|T|Dolce & Gabbana bez Gabbany. Zakladatel rezignoval, firma hledá cestu z dluhů|D|10.4. 12:32|P|Konec jedné éry. Stefano Gabbana, spoluzakladatel módního domu Dolce & Gabbana, rezignoval na funkci předsedy společnosti. K samotné rezignaci došlo u...|X|Článek
Třiašedesátiletý módní návrhář Gabbana vlastní stejně jako jeho bývalý partner, sedmašedesátiletý Domenico Dolce, čtyřicetiprocentní podíl ve firmě, kterou společně před 41 lety založili. Obchodními partnery zůstali i poté, co se před dvaceti lety rozešli. Zbývajících 20 procent drží Dolceho rodina.
Funkce předsedy se v lednu ujal Alfonso Dolce, Domenicův bratr a současný generální ředitel. Management má posílit také Stefano Cantino, bývalý generální ředitel Gucci.
Firma se potýká s finančními problémy. Loni se dohodla s bankami na refinancování dluhu 450 milionů eur (asi 11 miliard korun) a získala finanční injekci 150 milionů eur. Nyní jedná o dalších podmínkách za pomoci poradenské společnosti Rothschild & Co.
Kromě dlouhodobého poklesu prodejů do situace promlouvá i nejistota související s válkou na Blízkém východě.
Gabbana nyní podle agentury Bloomberg zvažuje různé možnosti pro svůj podíl – tedy i případný prodej. Firma hledá východisko také v prodeji nemovitostí, obnovení licencí a expanzi do kosmetiky a pohostinství.
Mediaset v analýze situace píše, že odchodem Stefana Gabbany se definitivně uzavírá jedna epocha – a otevírá se nová éra Dolce & Gabbana bez něj, která zatím zůstává nepředvídatelná.|E|
|T|Ocenění kyjevské pobočky Bentley podráždilo poslance SPD|D|10.4. 12:22|P|V posledních týdnech se na některých internetových portálech a sociálních sítích objevily zprávy, které naznačují, že Kyjev patří mezi nejúspěšnější t...|X|Článek
Ona senzační zpráva stojí na jediné informaci. Dealerství Bentley v Kyjevě získalo ocenění od britského výrobce, které se uděluje na základě interního hodnocení. Jde o takzvané KPI (klíčové ukazatele výkonnosti). Tam patří třeba kvalita zákaznického servisu nebo marketingu a celkový výsledek tvoří tucet kritérii. To ale neříká nic o tom, kolik aut se v Kyjevě prodalo. Jinak řečeno, můžete mít velmi úspěšné dealerství, které plní nastavené cíle, které však na relativně malém trhu nejsou zas tak velké.
Samotná čísla prodejů jsou střízlivější. Ukrajinský automobilový trh je ve srovnání s jinými evropskými zeměmi poměrně malý. Ročně se v zemi prodá přibližně 79 tisíc nových aut. V Česku se jich pro srovnání prodá zhruba čtvrt milionu. A Bentley tvoří jen nepatrný zlomek těchto prodejů. V roce 2025 se jich na Ukrajině prodalo dvacet.
Kopnul si Rajchl i Pošarová
Ani to ale nezastavilo některé poslance z řad SPD, aby si na svých sítích do Ukrajiny nekopli. „Jak dlouho se ještě necháme okrádat?“ ptá se na svém facebooku poslanec Jindřich Rajchl. Ten, který na setkání se svými příznivci v Děčíně v minulosti dorazil ve voze značky Porsche.
Zpráva neunikla ani další vládní poslankyni SPD Marii Pošarové. Ta ve svém videu označila Evropany za hloupé, protože prý „posílají miliony, aby bylo na korupci, aby si mohli Ukrajinci kupovat drahá auta a nemovitosti.“
Ano, na Ukrajině se prodávají luxusní auta, a to nejen Bentley, ale třeba i Rolls Royce a Ferrari, což vyplývá z dat ukrajinské daňové správy. Země ale rozhodně nikoho nešokovala obřími prodeji Bentley, jak se snaží vyvolat dojem některé články i někteří poslanci.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|RECENZE: Sláva satanovi naposledy? Krvavá nevěsta překonala sebe sama|D|10.4. 12:22|P|Není snadné čelit nepříteli, když sami nemáte nic, kdežto on ovládá doslova všechno. Pokračování úspěšného snímku Krvavá nevěsta s podtitulem Hra začí...|X|Článek
Protagonistka Grace v podání Australanky Samary Weavingové vyrostla u pěstounů. Šanci na únik z předem nalinkované bídy pro ni znamenal sňatek s movitým nápadníkem, jímž odstartoval původní film z roku 2019.
Coby nevěsta ovšem neměla potuchy, že se zrovna přivdala do rodiny zvrácených satanistů. Ti ji měli do úsvitu zavraždit, a splnit tak úkol zadaný ďáblem, s nímž kdysi uzavřeli smlouvu o zajištění bohatství a moci.
Narazili však na skutečně nezdolnou protivnici. Grace, na kterou uspořádali hon, se do rozbřesku podaří přežít, zatímco její lovci jakožto poražení jeden po druhém vybuchují, jak káže smlouva.
A v tento moment začíná letošní pokračování. „Co se vám stalo?“ ptá se policista dorazivší na místo zkázy. „Manželovi příbuzní,“ odpovídá krví a vnitřnostmi zbrocená hrdinka. Divákům možná ve stejnou vteřinu přichází na mysl otázka, zda je příštích více než sto minut čeká snad něco jiného než přihlouplá nastavovaná kaše, jejíž tvůrci se pouze vezou na komerčním sukcesu originálu.
Publikum, div se, je tomu tak. Americká scenáristická dvojice Guy Busick a R. Christopher Murphy nejenže neusnula na vavřínech, ale dokonce znatelně zvedá laťku.
Horory, které se zapsaly do historie, pokaždé odrážely latentní obavy doby svého vzniku. Druhá Krvavá nevěsta přitom krásně zpodobňuje rozšířený strach ze spiknutí vysoce postavených satanistů, kteří skrytě ovládají celý svět.
Právě ti jsou noví soupeři Grace, jež se nechtěnou likvidací rodiny chotě může dostat do čela jejich tajného konsorcia. Vrcholnou pozici, o niž na rozdíl od ostatních členů zprvu nejeví sebemenší zájem, si ovšem musí vybojovat tak, že opět zůstane až do svítání naživu.
Tentokrát jí shodou okolností přispěchá na pomoc odcizená sestra, kterou výtečně ztvárnila americká hvězda hororových komedií Kathryn Newtonová. Její postava Faith je dobře napsaná jako tvrdohlavá a nakažlivě sarkastická.
Až na naštěstí jedinou sladkobolnou konverzaci táhne chytré a houževnaté sesterské duo tuto dynamickou jízdu. Scenáristé ji napěchovali vynalézavými šarvátkami, množstvím tělesných tekutin a promluvami, které rozhodně nejsou otřepané.
„Čas na koupání!“ zvolá Grace, když se jednoho z rivalů zbaví uvězněním v zapnuté pračce s nastaveným programem sanitace. Jiný ze satanistů zase vyjádří bázeň kvůli použití nesterilizovaného pera nasáklého krví, jímž se obvykle upisuje démonovi.
Padouchy představují slavné americké tváře jako Sarah Michelle Gellarová, Elijah Wood nebo režisérský veterán David Cronenberg v malé úloze někdejšího šéfa sektářského klanu. Drsňačkám v popředí skvěle sekundují a, jak naznačuje velkolepý závěr, slávu satanovi provolávají patrně naposledy.|E|
|T|Z Ficova tvrzení o ovlivňování voleb na Slovensku není nic. Policie po důkazech pátrala marně|D|10.4. 12:19|P|Premiér Robert Fico loni v létě obvinil Velkou Británii z pokusu ovlivnit slovenské parlamentní volby, jež se konaly v roce 2023. Měla tak činit ve pr...|X|Článek
Případem se zabýval ÚBOK (Úřad pro boj proti organizované kriminalitě), ale o zásahu do parlamentních voleb v roce 2023, ani do voleb do Evropského parlamentu v roce 2024 nenašel nic. Dne 30. března 2026 tak vyšetřovatel případ odložil, jak pro Aktuality potvrdila bratislavská krajská prokuratura.
Téma otevřel loni sám Fico. Koncem července 2025 svolal tiskovou konferenci, kde spolu s ministrem zahraničí Jurajem Blanárem a místopředsedou parlamentu Tiborem Gašparem prohlásil, že „zahraniční velmoc“ – tedy Británie – financovala influencery, aktivisty i novináře proti jeho straně.
Blanár si pak okamžitě předvolal britského velvyslance, případ začala řešit policie a koalice chtěla měnit trestní zákoník.
Fico se ve svých obviněních opíral o článek serveru Declassified UK o tom, jak britské ministerstvo zahraničí platilo firmě Zinc Network za kampaň zaměřenou na mobilizaci mladých voličů v postsovětských zemích, což prý mělo působit jako protipól vůči ruské propagandě.
Fico k tomu pak přidal nepodložené detaily o „nějakých novinářích“ a podpoře pro Progresivní Slovensko. Tato tvrzení slovenského premiéra přitom popřel i samotný autor článku Martin Williams s tím, že o kampaň ve prospěch některé ze stran nešlo.
Britská ambasáda v Bratislavě obvinění z ovlivňování voleb nebo podpory konkrétní strany označila za „úplně nepravdivá“.|E|
|T|Ukrajinští experti na Blízkém východě sestřelili íránské drony, hlásí Zelenskyj|D|10.4. 12:14|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil úspěšné zapojení ukrajinských dronových specialistů, které vyslal chránit nebe nad arabskými monarchi...|X|Článek
Vojáci využili zkušenosti z bojů doma při sestřelování ruských dronů, dodaných právě z Íránu, nad Perským zálivem a arabské země tak sklízí plody ze spolupráce s Kyjevem. Ukrajina se zapojila do obrany některých dotčených zemí ještě dříve, než bylo tento týden domluveno příměří.
„Zničili jsme íránské šáhídy? Ano, zničili. Udělali jsme to jen v jedné zemi? Ne, v několika. A podle mého názoru je to úspěch,“ ohlásil Zelenskyj podle webu Korrespondent. „Nešlo o výcvikovou misi ani cvičení, ale o podporu při budování moderního systému protivzdušné obrany, který může skutečně fungovat,“ dodal.
Ukrajina do oblasti vyslala specialisty na obsluhu stíhacích dronů a také experty a zařízení na elektronický boj, které matou a zneškodňují nepřátelské drony.
Státům pod nálety íránských dronů Ukrajina nabídla levnější řešení. Místo drahých střel země-vzduch by nově mohli používat právě ukrajinské dronové stíhačky.
„V těch zemích, které nám otevřely své systémy protivzdušné obrany, naši experti dokázali velmi rychle poradit, jak jejich systémy posílit. V některých případech jsme se přímo podělili o své zkušenosti s reálnou obranou,“ citoval prezidentova slova web Mezha.
Zelenskyj neprozradil konkrétní státy, ve kterých se Ukrajinci zapojili do obrany. Nicméně už na konci března podepsal smlouvy na bezpečnostní spolupráci se Saúdským královstvím, Katarem a Spojenými arabskými emiráty.
Už dříve však uvedl, že na Blízký východ odjelo 228 dronových expertů, za což země zmítaná konfliktem s Ruskem získala zbraně na ochranu energetické infrastruktury, ropu a v některých případech i finanční dohody.|E|
|T|Rada EU schválila český plán na využití fondu SAFE pro vojenské účely|D|10.4. 10:29|P|Rada EU, která zastupuje členské státy, oznámila, že schválila český plán na využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zříze...|X|Rada EU, která zastupuje členské státy, oznámila, že schválila český plán na využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a umožňuje půjčky na vojenské vybavení. Česká republika může využít částku 2,06 miliardy eur (50,3 miliardy korun). Česká strana dokument ještě v lednu upravovala, proto se schvalování protáhlo.
Rada schválila i francouzský plán. Jediný plán, který tedy stále čeká na posouzení od Evropské komise a následný souhlas Rady EU, je plán Maďarska.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Ukrajina tvrdí, že zasáhla vlajkovou loď ruské Černomořské floty|D|10.4. 10:19|P|Ukrajina pokračuje v útocích na plavidla ruského Černomořského loďstva. Tento týden uvedla, že zasáhla fregatu Admiral Makarov, která je jeho vlajkovo...|X|Ukrajina pokračuje v útocích na plavidla ruského Černomořského loďstva. Tento týden uvedla, že zasáhla fregatu Admiral Makarov, která je jeho vlajkovou lodí. Kyjev dále tvrdí, že se mu podařilo vyřadit z provozu poslední železniční trajekt, který skrz Kerčský průliv zásoboval ruské síly na okupovaném Krymu.
Zásah ruské fregaty v přístavu Novorossijsk v ruském Krasnodarském kraji potvrdil tento týden ukrajinský generální štáb. Ukrajinské dronové síly uvedly, že jde konkrétně o loď Admiral Makarov, z které Rusko odpaluje na Ukrajinu střely s plochou dráhou letu Kalibr.
Míra poškození lodi není zcela jasná. Některé zdroje tvrdí, že byl zasažen přímo odpalovací systém pro střely Kalibr, jiné píší, že loď sice utrpěla dva zásahy, z toho jeden v blízkosti odpalovacího zařízení, ale že škody nejsou kritické.
Další zdroje dokonce tvrdí, že byla zasažena jiná ruská fregata, a to Admiral Essen, na kterou ukrajinské drony zaútočily už v březnu, kdy ji podle analytiků výrazně poškodily. Většina médií ale uvádí, že zásah z tohoto týdne se týká lodi Admiral Makarov.
Rusům ubývá plavidel pro odpalování střel Kalibr
Součástí Černomořské floty jsou tři fregaty schopné nést střely Kalibr. Kromě zmíněných dvou jde ještě o fregatu Admiral Grigorovič, která je ale od roku 2021 ve Středozemním moři, odkud se kvůli uzavření Bosporské úžiny pro válečné lodě nemůže vrátit.
Podle ukrajinského webu Defence Express tak byl Admiral Makarov dosud poslední ruskou fregatou v Černém moři, z které mohla Moskva střely Kalibr odpalovat.
Kromě ní může Rusko střely Kalibr vysílat v Černém moři ještě ze dvou nebo tří menších lodí (korvet) a dvou ponorek, z nichž jedna je ale zřejmě mimo provoz po útoku ukrajinského dronu, uvádějí ukrajinská média a experti.
Rusko sice podle Kyjeva útočí střelami Kalibr méně často než dříve a ukrajinská protivzdušná obrana většinu z nich sestřelí. Moskva je ale pořád používá v rámci kombinovaných úderů s cílem ukrajinskou obranu zahltit.
„Náhradní“ křižník Moskva
Právě Admirál Makarov je také podle dostupných informací současnou vlajkovou lodí ruské Černomořské floty, píše stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Vlajková loď je vedoucím plavidlem celé floty (loďstva), nese velitelskou vlajku a slouží jako velitelství loďstva, které komunikuje s dalšími složkami ozbrojených sil státu. Působí na ní proto také styční důstojníci z jednotlivých dílčích útvarů loďstva (flotil) či dalších složek ozbrojených sil, vysvětila RFE/RL.
Admirál Makarov převzal tuto funkci po raketovém křižníku Moskva, který se potopil v dubnu 2022 poté, co ho zasáhly ukrajinské námořní drony. Šlo o největší válečnou ztrátu Ruska na moři od druhé světové války.
Rusko původně nepřiznalo, že křižník potopili Ukrajinci. Tvrdilo, že na lodi došlo k výbuchu munice a že se celou posádku podařilo včas evakuovat.
Teprve letos v lednu ruský soud uznal, že křižník zničily ukrajinské námořní drony, napsal ruský opoziční web Mediazona s tím, že oznámení z webu soudu po publikaci rychle zmizelo. Podle Mediazony soud dále přiznal, že útok nepřežily dvě desítky námořníků, další více než dvě desítky utrpěly zranění a osm se stále pohřešuje.
Odchod ruského loďstva z Krymu
V Novorossijsku, kde byl Admirál Makarov zasažen, sídlí ruská Černomořská flota od roku 2024. Přesunula tam své velení poté, co ji ukrajinské útoky vyhnaly z její původní hlavní základny v Sevastopolu na okupovaném ukrajinském Krymu.
Ukrajincům se doposud zřejmě podařilo dostat mimo provoz zhruba třetinu ruské Černomořské floty. „Vypadá to, že 28 procent Černomořského loďstva již bylo zničeno, vyřazeno z provozu,“ uvedl koncem března ukrajinský námořní expert a publicista Volodymyr Zablockyj.
V Sevastopolu Rusové nechávají už jen ty válečné lodě, které jsou mimo provoz nebo nejsou bojeschopné, řekl loni v létě mluvčí ukrajinského námořnictva Dmytro Pletenčuk. Okupanti podle něj vysílají ze Sevastopolu na moře pouze bojové čluny, jejichž cílem je primárně hlídkovat a čelit sabotážím.
I ze svého nového centra v Novorossijsku vyplouvají lodě Černomořské floty na bojové mise kvůli ukrajinským útokům spíše zřídka, uvádějí analytici oslovení stanicí RFE/RL. Jde podle nich primárně o plavidla, která odpalují rakety Kalibr na Ukrajinu a pak se hned vracejí zpět.
Letos v únoru šla v Sevastopolu k zemi i budova bývalého velitelství Černomořské floty, kterou v září 2023 výrazně poškodil ukrajinský raketový útok.
HUR: Rusko přišlo o poslední železniční trajekt v Kerčském průlivu
Zásobování ruských sil na okupovaném Krymu z ruské pevniny navíc zřejmě zkomplikoval další ukrajinský zásah.
Ukrajinská vojenská rozvědka (HUR) tvrdí, že úspěšný dronový útok vyřadil tento týden z provozu železniční trajekt Slavjanin. Šlo podle ní o poslední plavidlo tohoto druhu, které operovalo v Kerčském průlivu mezi Krymem a ruskou pevninou a zásobovalo ruskou armádu na okupovaném ukrajinském poloostrově.
HUR uvedla, že plavidlo dostalo zásah už v polovině března, kdy se terčem útoku stal i další trajekt Avangard. Zatímco Avangard zůstal mimo provoz už po tomto březnovém útoku, Slavjanin byl tehdy jen poškozen a dále fungoval až do nynějšího úderu, tvrdí HUR.
Načítání...|E|
|T|Ukrajina hlásí dva mrtvé po ruských úderech|D|10.4. 09:10|P|Ruské útoky v noci na pátek v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti zabily dva lidi, hlásí šéf regionální vojenské správy Oleksandr Hanža. V jihoukrajins...|X|Ruské útoky v noci na pátek v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti zabily dva lidi, hlásí šéf regionální vojenské správy Oleksandr Hanža. V jihoukrajinském Chersonu je podle úřadů po útoku zraněná seniorka, o dvou raněných v Sumské oblasti na severovýchodě země informovali ukrajinští záchranáři. Terčem náletu velkého počtu ruských dronů se opět stala také Oděsa. Obětí náletu ukrajinských dronů se stal civilista ve Volgogradké oblasti, tvrdí ruské úřady.
Ruská armáda podle Hanži na Dněpropetrovskou oblast od čtvrtečního večera do pátečního rána podnikla téměř třicet dronových a dělostřeleckých útoků. Dva mrtvé si podle něho vyžádaly útoky v oblasti města Synelnykove ležícího na jihovýchod od Dnipra. Jednoho muže záchranáři odvezli do nemocnice ve středně těžkém stavu. Zranění utrpělo i několik dalších lidí při ruských útocích jinde v regionu.
Ruský dron v noci na pátek zasáhl vesnici Inženerne nedaleko Chersonu a zranění utrpěla 86letá žena, uvedla chersonská městská vojenská správa. Policisté ji s poraněním hlavy odvezli do nemocnice.
Terčem náletu velkého počtu ruských dronů se v noci opět stala Oděská oblast na jihu Ukrajiny. Bezpilotní letouny zasáhly několik obcí, včetně města Vylkove, ležícího v deltě Dunaje u hranic s Rumunskem a přezdívaného ukrajinské Benátky, informovala agentura Unian.
Nálet, který trval několik hodin, vedl k přerušení dodávek elektřiny. Poškozeno bylo také přístavní zařízení. Naštěstí nejsou žádné oběti ani ranění. Vzniklé požáry jsou pod kontrolou, škody se odstraňují, napsal na sociální síti šéf oblastní správy Oleh Kiper. Drony celou noc útočily také na Oděsu, kde podle místních úřadů poškodily blíže neupřesněný objekt infrastruktury.
Rusko podle ukrajinských vzdušných sil v noci nad Ukrajinu vyslalo 128 dronů, 113 z nich protivzdušná obrana sestřelila. Čtrnáct útočných bezpilotních letounů zasáhlo šest míst, na dalších sedmi se zřítily trosky sestřelených dronů.
Ruská letiště kvůli útokům přerušila provoz
Ruskojazyčný servis BBC píše, že některá letiště v Povolží v noci na pátek přerušila provoz kvůli hrozbě ukrajinských vzdušných útoků. Ukrajinské drony podle úřadů útočily ve Volgogradské oblasti. Gubernátor Andrej Bočarov zprvu tvrdil, že se nikomu nic nestalo, ale později upřesnil, že v nemocnici podlehl zraněním obyvatel města Volžskij, kterého zasáhly trosky dronu v zahrádkářské kolonii bývalých zaměstnanců ministerstva vnitra.
Úřady v Rostovské oblasti sousedící s okupovanou částí Ukrajiny informovaly o sestřelení 48 dronů nepřítele. Menší škody jsou na rodinném domku ve vsi Šeptuchovka na západě regionu.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že ruská protivzdušná obrana během noci zneškodnila 151 ukrajinských dronů. Více než sto jich sestřelila nad Volgogradskou a Rostovskou oblastí. Později informovalo o dalších patnácti dronech, zničených v pátek ráno.|E|
|T|Občané šesti zemí Evropy vnímají USA spíš jako hrozbu než spojence, ukázal průzkum|D|10.4. 08:06|P|Občané šesti zemí EU vidí USA pod vedením Donalda Trumpa spíše jako hrozbu než spojence. Informuje o tom nový průzkum společnosti Cluster17 pro web Po...|X|Článek
Pouze 12 procent respondentů v Polsku, Španělsku, Belgii, Francii, Německu a Itálii považuje USA za blízkého spojence, zatímco 36 procent je vnímá jako hrozbu. Naopak Čínu označilo za hrozbu 29 procent dotázaných. V jednotlivých zemích převažuje pocit ohrožení ze strany USA, kromě Francie a Polska, kde je vnímána Čína jako větší riziko.
Průzkum také odhalil paradox v evropské bezpečnostní politice. Občané podporují větší obranyschopnost a strategickou samostatnost Evropy, ale jejich ochota k osobnímu zapojení, vyšším rozpočtům či otevřené podpoře Ukrajiny klesá. Například pouze 19 procent by bylo ochotno bojovat, zatímco téměř polovina preferuje nebojové role nebo podporu na dálku.
Silná je i podpora evropské obrany jako takové, 86 procent souhlasí, že Evropa musí rozvíjet vlastní schopnosti, a 69 procent podporuje společnou evropskou armádu. Názory se liší u financování; nejvíce chtějí zvýšit obranné výdaje Německo, Francie a Španělsko, zatímco Polsko a Itálie mají jiné priority.
Podpora Ukrajině evropské občany dělí na několik táborů – 34 procent považuje současnou pomoc za nedostatečnou, 31 procent za adekvátní a 30 procent za přílišnou. Většina přesto podporuje závazky kolektivní obrany v rámci NATO, diskuse o znovuzavedení vojenské služby a celkové zvýšení kapacit ozbrojených sil.
Průzkum European Pulse provedla společnost Cluster17 pro Politico a beBartlet od 13. do 21. března 2026. Celkem se zúčastnilo 6 698 dospělých respondentů ze šesti zemí, s minimálně 1 000 respondenty na každou zemi. Výsledky byly váženy tak, aby odpovídaly reprezentativnímu rozložení podle věku, pohlaví a regionu.|E|
|T|BMW to s vodíkem nevzdává. Ukazuje jádro nového modelu|D|10.4. 08:06|P|Automobilka BMW ukazuje kompaktní vodíkové nádrže připravovaného vodíkového SUV modelu iX5, který dorazí na trh v roce 2028. Na jedno natankování by m...|X|Článek
V loňském roce se vize vodíkové mobility vzdalo několik velkých automobilek, značka BMW však po několika prototypech či malých sériích dál pokračuje ve vývoji svého prvního běžně dostupného vodíkového SUV, kterým se v roce 2028 stane model s označením iX5 Hydrogen. A právě jeho unikátní nádrže nyní automobilka ukázala.
Vodík bude skladován v sedmi propojených nádržích z kompozitu vyztuženého uhlíkovými vlákny, uložených ve speciálním modulu s označením BMW Hydrogen Flat Storage. Jeho tvary přitom odpovídají vysokonapěťové baterii v elektrických modelech, díky čemuž by neměl nijak omezovat prostor v kabině.
Vodík bude v nádržích uložen při tlaku 700 barů, což je běžné mezi osobními vodíkovými vozy, a na jednu nádrž by mělo vodíkové SUV zdolat až 750 kilometrů. Velkou výhodou vodíku je přitom jeho rychlé doplnění u specializovaných plnicích stanic, které by nemělo trvat ani pět minut.
„Náš nový koncept nádrží nám umožňuje přesně a prostorově úsporně zabudovat vodíkový pohonný systém do nového X5,“ říká Dr. Joachim Post, člen představenstva BMW AG odpovědný za vývoj. „Představte si to jako instalační Tetris: každý zákazník dostane skutečné BMW X5 bez kompromisů a přitom pohonný systém, který nejlépe vyhovuje jeho potřebám.“
Nové BMW X5 tak bude možné vybavit jedním z pěti druhů pohonu. K dispozici bude elektrický pohon, plug-in hybridní soustavy, zážehové a vznětové motory a právě technologie vodíkových palivových článků.
I nové BMW X5 přitom slibuje důraz na radost z jízdy, k čemuž by měla přispět řídicí jednotka Heart of Joy, která už své kvality ukazuje pod kapotou elektrického modelu řady Neue Klasse BMW iX3.|E|
|T|Menzy vysokých škol zdražují, i když nemusí|D|10.4. 08:00|P|Studenti vysokých škol si za oběd v některých menzách připlatí. Ministerstvo školství v březnu přesunulo finance určené k dotování jídel ze speciální ...|X|Článek
„Od 9. března bude ve všech menzách Vysoké školy ekonomické uplatňována plná jednotná cena jídel!“ oznámila pražská VŠE začátkem března na svém webu. Cena oběda pro studenty se tehdy skokově zvýšila o 18 korun na 122 korun.
Mluvčí školy Kateřina Macháčková zdražování vysvětlila tím, že ministerstvo školství (MŠMT) zrušilo rozpočtovou položku, která byla na dotace jídel zaměřená. Zároveň ale na dotaz Novinek připustila, že o přibližně dva miliony korun, které v ní byly, VŠE, stejně jako ostatní vysoké školy a univerzity, nepřišla. Jen se přesunuly do jiného „balíčku“.
„Finance jsou nově alokovány pro podporu vzdělávací a tvůrčí činnosti,“ doplnila Macháčková s odůvodněním, že peníze již nelze na dotování stravování využít. To však vyvrací MŠMT, které mluví jen o změně nastavení původní plošné podpory.
„Ministerstvo vyzvalo rektory a rektorky veřejných vysokých škol, aby tyto prostředky využili pro cílenou podporu stravování studentů ze sociálně-ekonomicky znevýhodněného prostředí například formou stipendií. Tímto by mohly být prostředky využívány mnohem efektivněji, než tomu bylo doposud,“ uvedl pro Novinky mluvčí MŠMT Ondřej Macura.
Jinými slovy to znamená, že by školy měly na stravování přispívat hlavně studentům ze sociálně slabých rodin. Zároveň ale platí, že ze strany MŠMT nejde o direktivní nařízení.
VŠE není jediná. Ke zvýšení cen přistoupila například menza Vysoké školy chemicko-technologické, která od dubna zdražila o 20,50 koruny za jídlo, k úpravě sáhlo i České vysoké učení technické a další.
Dvě největší české univerzity, Univerzita Karlova (UK) i Masarykova univerzita v Brně (MUNI), naopak podporu studentského stravování hodlají zachovat a ceny zvyšovat nebudou.
Cena je pro studenty prioritou
„Naším cílem je zachovat studentské stravování cenově dostupným. Ministerstvo sice zrušilo položku podpory stravování v menzách, rozhodně ale nechceme, aby tímto krokem byli negativně zasaženi studenti. Výpadek máme aktuálně v plánu dokrýt z centrálních zdrojů univerzity,“ uvedl pro Novinky mluvčí MUNI Radim Sajbot.
Univerzita počítá s tím, že na zachování cen v menze bude muset v rámci letošního rozpočtu přesunout necelých pět milionů korun. „Se současnou situací si budeme umět poradit,“ doplnil mluvčí. Nejlevnější studentské menu si tak brněnští studenti dále pořídí za 85 korun. Dotovaná cena přitom platí pro studenty všech vysokých škol, nají se za ni tedy i ti, jejichž menzy zdražují.
Podobně situaci řeší i UK, která na podporu studentského stravování vyčleňuje 12 milionů korun ročně, jak uvedl její rektor Jiří Zima. Na rozdíl od MUNI ale slevu ve výši přibližně 20,50 koruny na jídlo zachová pouze studentům UK, jak Novinkám potvrdila mluvčí školy Michaela Lagronová. Obě školy nicméně shodně argumentují potřebou zachování dostupnosti menz a podpory jejich provozu.
„Víme, že prioritou číslo jedna je u našich studentů cena jídla, vyplývá to i z posledního velmi robustního šetření naší Studentské komory Akademického senátu,“ zakončil Sajbot. Zájem studentů o dostupné stravování v brněnských menzách podle něj v posledních letech stále roste.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Ambice mladých kádrů - Alex Švamberk|D|10.4. 08:00|P|Ministr kultury Oto Klempíř o Velikonocích oznámil, že v neděli bude do vybraných muzeí vstup volný. Současně však pokračoval v tažení proti stávající...|X|Článek
Co to je, neupřesnil, sice popíral, že by chtěl působit jako cenzor, mít právo veta a něco zakazovat, ale chtěl by více, než jen granty podepsat. Pokud chce vidět zdůvodnění nějaké grantové komise, tak to může už nyní, pokud ale chce více, jakýsi vhled do rozhodování komise, tak už je to její ovlivňování bez ohledu na to, do jak hezkých slov to zabalí a že se to svede na voliče koaličních stran, což je nemalá část občanů této země.
Proti grantu na film s queer tématikou se ohrazuje opakovaně a dokonce kvůli tomu „vyřešil“ bývalého ministra Martina Baxu, kterého odvolal z pozice předsedy správní rady festivalu Pražské jaro, v kteréžto funkci má nulový vliv na grant pro film o LGBT+ tématice. Už tento jeho krok vyvolává dost pochybností nad zmíněným vhledem do komise.
Motoristé většinou moc hezká slova nevolí, rádi na sebe rádi upozorňují siláckými výroky, s jakými přichází Petr Macinka, když označuje prezidenta za představitele opozice. Ve skutečnosti má vztek, že Pavel zablokoval jmenování hranatého maskota motoristů do čela ministerstva zahraničních věcí.
Ministr zahraničí s vládním zmocněncem pro Green Deal však nezapomínají na své nepřátele z řad ekologů. Když Turek nestanul v čele ministerstva životního prostředí, kde měla téct zelená krev, tak alespoň pohrozil hnutí Duha, že nedostanou slíbený grant, a Macinka je označil „bez nějaké větší nadsázky za teroristickou organizaci“.
Motoristé za výroky sklidili nemálo lajků na sociálních sítích, což je povzbuzuje. Ukazují taky svou ráznost svým starším koaličním kolegům, aby viděli, jak nové koště dobře mete. Připomínají mladé komunisty, kteří se chtěli vytáhnout před starými kádry, že oni za to umějí vzít jako Gottwaldovi karlínští kluci.
Neměli by však zapomínat, že s každým podobným výrokem a krokem si současně vytvářejí odpůrce. V čemž by se taky měli poučit u komunistů. Klempíř si asi ještě bude pamatovat boj proti háru sloganem „máš-li dlouhý vlas, nechoď mezi nás“. Generační vzdor tak povýšili na protispolečenský projev.
V rockové hudbě viděli komunisté západní ideologickou diverzi, a tak proti sobě postavili řadu mladých lidí, kteří jenom chtěli poslouchat hudbu, jaká se jim líbí, protože měli plné zuby dechovky z Hajnovky i rozjuchaného Michala Davida. Angažovaní nebyli ani náhodou, nešlo jim o socialismus, ale nebojovali proti němu, dokud je k tomu nedotlačil tím, že jim bral to, na čem jim záleželo.
Motoristům se může stát přesně totéž. Mnohým po právu vadí bruselská politika prosazování Green Dealu za každou cenu a mají pocit, že auto má vonět benzínem, ale nemyslí si, že Hnutí duha jsou teroristé a mají pocit, že vlci se nemají střílet. Možná mají i někoho v LGBT komunitě a dočkají se vysvětlení, jak se to queer lidí dotýká, takže motoristům hlas nedají.
Svými boji proti zeleným bubákům a duhovým bubákům však motoristé hlavně nezamaskují, že se vytrácejí z témat, která jsou pro petrolheady nejdůležitější, a to je vedle otázky dopravy cena benzínu. O ministerstvo dopravy zájem neměli a u tohoto - pro každého motoristu - tak důležitého tématu, taky mlčí jak hrob. Možná jim dochází, že když nemáme ropná pole, tak budeme muset jezdit na elektřinu bez výstřelů z výfuků pětilitrového osmiválce.|E|
|T|O polovinu ubylo stran a hnutí, které nepředložily výroční finanční zprávu|D|10.4. 07:55|P|Výrazný úbytek lajdáků, kteří nepředložili výroční finanční zprávu za loňský rok, zaznamenal Úřad pro dohled nad hospodařením politických stran a poli...|X|Článek
Termín pro předložení zpráv uplynul 1. dubna. „Povinnost splnily všechny parlamentní strany, i ty, které mají nárok na státní příspěvek,“ sdělil Novinkám člen úřadu Petr Vymětal, který je koordinátorem agendy hospodaření politických stran.
Zprávu odevzdalo 185 subjektů, zbylé tři přestaly fungovat. „Novinkou od letošního roku je předkládání výročních finančních zpráv výhradně prostřednictvím elektronické aplikace Úřadu. Na tuto zákonnou povinnost byly všechny strany a hnutí upozorněny dopisem Úřadu už na konci roku 2025,“ uvedl Vymětal.
Úřad provedl formální kontrolu úplnosti zpráv. „Základním kritériím vyhovělo 169 subjektů, které odevzdaly zprávu včas a úplnou. Evidujeme 16 subjektů, které sice zprávu předložily v řádném termínu, avšak nebyla úplná,“ informoval Vymětal.
Počet stran, které zprávu neodevzdaly, se výrazně snížil. „Přestože oproti loňskému roku počet neodevzdaných zpráv klesl, stále přibližně každá osmá strana a hnutí neplní své zákonné povinnosti,“ zdůraznil Vymětal.
Kampaně a dary
U stran a hnutí, u kterých to bude důvodné, provede úřad podrobnější kontrolu předložených dokumentů a údajů. Takovou prověrku provádí zejména v souvislosti s kontrolou financování volebních kampaní a přijatých darů.
Subjekty, které zprávu neodevzdaly, nebo je zpráva neúplná, vyzve úřad k nápravě. Pokud se tak nestane, přistoupí ke správním řízením. „Pokud by uložená sankce nevedla k nápravě a přestupek by se opakoval, úřad podá vládě České republiky podnět na pozastavení činnosti dotčené strany či hnutí. V případě, že vláda tento podnět schválí, rozhodne o samotném pozastavení činnosti následně Nejvyšší správní soud,“ doplnil předseda úřadu František Sivera.
Podle něj však pokuta ani pozastavení činnosti nepředstavují jediné možné důsledky. Pokud strana nepředloží úplnou zprávu, ministerstvo financí jí nevyplatí státní příspěvek na činnost, pokud na něj vznikl nárok.
Ministerstvo financí vyplácí státní příspěvek každoročně ve čtyřech čtvrtletních splátkách zpětně poté, co jej úřad vyrozumí o splnění této povinnosti. „V prvním čtvrtletí roku 2026 mělo na státní příspěvek nárok 36 stran a hnutí, přičemž všechny předložily výroční finanční zprávu úplnou. Informaci o splnění této povinnosti u těchto subjektů předáváme ministerstvu financí přednostně,“ uvedla vedoucí oddělení kontroly a správního řízení Monika Strnadová.|E|
|T|Stávka personálu ochromila provoz Lufthansy. Zrušeny byly i spoje s Prahou|D|10.4. 07:01|P|Provoz německé letecké společnosti Lufthansa a její divize CityLine ochromila stávka palubního personálu. Začala v pátek minutu po půlnoci a trvat bud...|X|Provoz německé letecké společnosti Lufthansa a její divize CityLine ochromila stávka palubního personálu. Začala v pátek minutu po půlnoci a trvat bude do 22:00. Lety kvůli tomu zrušila velká mezinárodní letiště ve Frankfurtu nad Mohanem a Mnichově, ale i řada dalších menších letišť po celém Německu. Zrušeno bylo i šestnáct spojů mezi Prahou na jedné a Frankfurtem a Mnichovem na druhé straně.
Ke stávce vyzval odborový svaz UFO, zúčastnit by se jí mohlo až dvacet tisíc zaměstnanců. Kromě Mnichova a Frankfurtu postihla také letiště v Berlíně, Hamburku, Kolíně nad Rýnem, Düsseldorfu, Hannoveru a dalších městech.
Zrušeny byly stovky letů. Jenom na největším německém letišti ve Frankfurtu bylo zrušeno 580 vzletů a přistání z celkem 1053, které byly na pátek v plánu. Neodletí 75 procent plánovaných letů Lufthansy. Dopad to má na desítky tisíc cestujících i další letecké společnosti.
Podle webu Letiště Václava Havla Praha v pátek nepřiletí čtyři letadla na lince z Frankfurtu a čtyři na lince z Mnichova. Stejně tak se neuskuteční čtyři a čtyři lety v opačném směru. Celkem se tak kvůli stávce zrušilo šestnáct spojů mezi Prahou a dvěma největšími německými letišti.
Podle odborářů za stávkou stojí neochota zaměstnavatele jednat o pracovních podmínkách palubního personálu ve společnosti Lufthansa a sociálním plánu pro zaměstnance divize Lufthansa CityLine. Ta má v příštím roce ukončit provoz a nahradit ji má nová firma s názvem Lufthansa City Airlines.
„Lufthansa se teď musí nějak pohnout,“ uvedl odborář z UFO Harry Jaeger. Zástupce společnosti Lufthansa Jens Ritter označil stávku za „naprosto nepřiměřený“ krok.
Palubní personál společnosti Lufthansa už v únoru jeden den stávkoval společně s piloty této firmy. Ti pak v březnu uskutečnili samostatnou dvoudenní stávku. Oba protesty se dotkly i leteckého spojení s Prahou.|E|
|T|Na Špicberkách zemřel polárník Miroslav Jakeš|D|10.4. 06:52|P|Mrtvým českým lyžařem na Špicberkách je zkušený polárník a cestovatel Miroslav Jakeš. Úmrtí pětasedmdesátiletého muže, který spadl do trhliny v ledovc...|X|Mrtvým českým lyžařem na Špicberkách je zkušený polárník a cestovatel Miroslav Jakeš. Úmrtí pětasedmdesátiletého muže, který spadl do trhliny v ledovci Skilfonna, na svém webu potvrdil úřad špicberského guvernéra.
Jakešovo tělo nalezli záchranáři po čtyřech dnech pátrání ve čtvrtek ve dvacetimetrové hloubce ledovcové trhliny. Úřad polárníkovu totožnost zveřejnil v pátek po konzultaci s jeho rodinou. Potvrdil tím informace některých médií, která o Jakešově pravděpodobné smrti psala již ve čtvrtek.
Čech, který byl na sólo výpravě, se naposledy ohlásil 2. dubna. V pondělí úřad guvernéra obdržel oznámení, že muž je pohřešován. Ještě týž den záchranáři do pátrání nasadili helikoptéru. Záchranná operace skončila ve středu, kdy úřady dospěly k závěru, že je Jakeš pravděpodobně mrtvý.
Inženýr dobrodruh
Cestovatel a horolezec Miroslav Jakeš je jedním z nejznámějších českých polárníků, cestování bylo jeho životní vášní. V arktických pustinách, které miloval ze všeho nejvíce, se podle svých vyjádření snažil být vždy připravený a zbytečně neriskovat. Také proto byl úspěšný a vyhledávaný jako polární průvodce.
V květnu 1993 došel jako první Čech na lyžích na severní pól a od té doby tam byl asi dvacetkrát. Jakeš, který letos 29. března oslavil pětasedmdesátiny, má na svém kontě i řadu dalších výprav.
Ke své životní lásce se Jakeš dostal náhodou přes přítele, polárníka a dobrodruha Jaroslava Pavlíčka. S ním začal jezdit po horách, na Pamír, Kavkaz, do Alp, do Himálaje. Spolu na hoře Čo Oju zdolali v roce 1982 československý zimní výškový rekord (6500 metrů). V roce 1984 s Pavlíčkem a Vladimírem Weignerem jako první z Československa přešli Grónsko z východu na západ. Pavlíček ho přivedl i do Antarktidy, kde na ostrově Nelson v roce 1989 zakládali polární stanici.
Jakeš, rodák z Havlíčkova Brodu a strojní inženýr z ČVUT, vystřídal několik zaměstnání, většinou takových, z nichž ho pouštěli na jeho výpravy. Byl dělníkem u vrtných souprav, úředníkem v Kovohutích a ČSA či prodavačem vysavačů Lux, s nimiž pronikl až na severní pól. Pracoval na stavbě i jako noční hlídač, coby turistický průvodce jezdil i do Afriky.
Dobytí severního pólu
S polárními výpravami začal v roce 1992, o rok později již došel v rámci expedice Malachov-Weber North Pole Light jako první Čech na severní pól. Expedice se vydala do Arktidy z ostrova Severní země, odkud odletěla speciálem směrem k severnímu pólu. Letecká trasa skončila na 89. stupni severní šířky. Odtamtud postupovali polárníci pěšky, přičemž ušli asi 112 kilometrů vzdušnou čarou.
„Neměl jsem vůbec obavy. Měli jsme jako průvodce zkušené polárníky, Kanaďana Richarda Webera a Rusa Michajla Malachova. Oni byli prvními na světě, kteří došli pěšky z Kanady na severní pól a zpátky bez podpory. Veškeré vybavení si táhli sami. Lepší průvodce jsme ani nemohli mít. Pro mě to byli bozi. Vzhlížel jsem k nim a všechno, co řekli, jsem vykonal,“ odpověděl na otázku, jestli se nebál.
V posledních letech se specializoval jako průvodce. Mezi jeho oblíbená místa patřily také Špicberky, pravidelně se vracel do Grónska či na Island. Znal Baffinův ostrov, Aljašku, působil na Sibiři, na Kamčatce, na poloostrově Kola. A především ve spolupráci s ruskými polárníky ze základny Barneo provázel turisty a expedice na severní pól.
Jakeš je proslulý sólovými expedicemi, které mají velkou sportovní hodnotu. V roce 1986 jako první Čech vystoupil v zimě sólově na Aconcaguu, nejvyšší horu Jižní Ameriky. Při sestupu málem zahynul, omrznul a přišel o prsty na nohou. Legendární a světově unikátní byl v roce 1996 také jeho utajený přechod Grónska bez jakéhokoliv spojení.
Z jeho výprav vznikla řada filmů. O svých zážitcích vyprávěl poutavě na přednáškách, v rozhlase a v televizi či psal do časopisů.|E|
|T|Trumpová popřela vazby s Epsteinem. Svolala kvůli tomu tiskovou konferenci|D|10.4. 06:09|P|První dáma USA Melania Trumpová ve svém čtvrtečním prohlášení z Bílého domu uvedla, že se nikdy nepřátelila se sexuálním delikventem Jeffreym Epsteine...|X|První dáma USA Melania Trumpová ve svém čtvrtečním prohlášení z Bílého domu uvedla, že se nikdy nepřátelila se sexuálním delikventem Jeffreym Epsteinem, a označila se za oběť pomluv, píše agentura Reuters. Agentura označila prohlášení za výjimečné. Prezident Donald Trump později podle reportéra serveru MS Now sdělil, že o prohlášení své ženy ohledně Epsteina „nic nevěděl“.
„Lži, které mě spojují s hanebným Jeffreyem Epsteinem, musí dnes skončit,“ uvedla Trumpová v prohlášení, které agentura Reuters označila za neobvyklý. „Lidé, kteří o mně lžou, postrádají etické zásady, pokoru i úctu. Nevadí mi jejich neznalost, ale odmítám jejich podlé pokusy o poškození mé pověsti,“ pokračovala.
„Nikdy jsem se s Epsteinem nepřátelila, Donalda a mě občas zvali na stejné večírky jako Epsteina,“ prohlásila manželka prezidenta Trumpa s tím, že se společenské kruhy v New Yorku a Palm Beach běžně „překrývají“.
Trumpová podle Reuters neuvedla, proč se rozhodla toto prohlášení učinit, ale kauze Jeffreyho Epsteina se tak podle agentury znovu dostává pozornosti poté, co ji do jisté míry zastínila válka na Blízkém východě.
„Zatímco první dámy se občas obracejí k národu v souvislosti s politickými otázkami, toto prohlášení Melanie Trumpové bylo výjimečné,“ píše Reuters. Hlavní poradce Trumpové Marc Beckman v prohlášení agentuře Reuters řekl, že „první dáma Melania Trumpová se nyní ozvala, protože už toho bylo dost. Lži musí přestat.“
E-mail Maxwellové
„Aby bylo jasno, nikdy jsem neměla vztah s Epsteinem ani jeho společnicí Maxwellovou,“ řekla Trumpová s odkazem na Epsteinovu společnici Ghislaine Maxwellovou, která byla v roce 2022 odsouzena k dvacetiletému trestu vězení za obchodování s nezletilými lidmi za účelem sexuálního zneužívání. Svůj e-mail Maxwellové označila Trumpová za „nic víc než neformální korespondenci“ a „slušnou odpověď“.
„Nejsem Epsteinova oběť. Epstein mě nepřestavil Donaldu Trumpovi, svého manžela jsem potkala náhodou na večírku v New Yorku v roce 1998,“ dodala Trumpová s tím, že seznámení se svým mužem popsala ve své knize. Epsteina poprvé prý potkala v roce 2000 na akci, které se zúčastnila spolu s Trumpem. Uvedla, že o Epsteinově trestné činnosti neměla tušení.
Trumpová dodala, že na sociálních sítích již roky kolují falešné snímky, na kterých je vyobrazena s Epsteinem. „Dávejte si pozor na to, čemu věříte, tyto obrázky a příběhy jsou zcela nepravdivé,“ dodala s tím, že nikdy neseděla v Epsteinově letadle a nenavštívila jeho ostrov.
Trumpová zároveň vyzvala Kongres, aby uspořádal veřejné slyšení věnované Epsteinovým obětem.
Vazby na Epsteina
Finančník Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění včetně Trumpa či Billa Clintona. Současný prezident ani bývalý šéf Bílého domu nebyli v souvislosti s jeho zločiny obviněni z žádného protiprávního jednání.
V roce 2019 byl Epstein nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Podle soudní lékařky zemřel v důsledku sebevraždy oběšením. Už v roce 2008 byl Epstein v rámci kontroverzní tajné dohody s obžalobou odsouzen za sexuální zneužívání na osmnáct měsíců.
Dokumenty zveřejněné ministerstvem spravedlnosti USA zahrnují e-mail z roku 2002, který Trumpová, tehdy ještě za svobodna Melania Knaussová, poslala Maxwellové a který se týkal časopisového článku o Epsteinovi. „Vypadáš skvěle,“ píše se v e-mailu.
Trump uvedl, že jeho vztah s Epsteinem skončil v polovině prvního desetiletí tohoto století a že o sexuálním zneužívání ze strany tohoto finančníka nikdy nevěděl. Z dokumentů, které ministerstvo zveřejnilo dříve, vyplývá, že Trump v 90. letech několikrát letěl Epsteinovým letadlem, což Trump popřel.
Poté, co byl finančník poprvé obviněn ze sexuálního zneužívání, zavolal Trump policejnímu šéfovi v Palm Beach a řekl, že „všichni věděli, že to dělá“, píše Reuters s odkazem na záznam Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI).|E|
|T|Desítky tisíc Ukrajinců v Maďarsku vyhlížejí výsledek voleb|D|10.4. 05:30|P|Výsledek nedělních maďarských voleb může ovlivnit osud desítek tisíc Ukrajinců v zemi. Vládní strana Fidesz v intenzivní předvolební kampani otevřeně ...|X|Výsledek nedělních maďarských voleb může ovlivnit osud desítek tisíc Ukrajinců v zemi. Vládní strana Fidesz v intenzivní předvolební kampani otevřeně kritizuje Kyjev a tamního prezidenta Volodymyra Zelenského. Podle oficiálních údajů požádalo od začátku ruské invaze na Ukrajinu maďarské úřady o udělení statusu dočasné ochrany přibližně 56 tisíc občanů Ukrajiny.
Z rodného Kyjeva odjel do Maďarska před osmi lety. Svůj nový život začal Andrij Šymanskij, Ukrajinec žijící v Maďarsku, budovat v malém industriálním městečku poblíž hranic se Slovenskem. Tam se narodila i jeho dnes šestiletá dcera. Změn v maďarské politice si začal všímat s ruskou invazí na Ukrajinu.
„Populismus tu vzkvétá a bují. Ale obyčejným Maďarům je ve skutečnosti jedno, jestli jste Ukrajinec nebo Filipínec,“ míní Šymanskij. Stejně jako část maďarské společnosti si přeje změnu. Naději vidí v nadcházejících volbách, přestože nemá hlasovací právo. „Pan Orbán a jeho strana už trochu přesluhují. Domnívám se, že systém funguje tehdy, když je možná změna,“ dodal.
Šymanskij dalším Ukrajincům žijícím v Maďarsku pomáhá v komunikaci s úřady nebo nákupem a pronájmem nemovitostí. Měsíčně se setká až se 150 svými rodáky. Mezi nimi je i Kristina Petrovová, která už rok žije v Budapešti. Bojí se hlavně toho, že maďarské úřady zpřísní pravidla pro cizince. „Mnozí mohou přijít o práci. To mi říkají lidé, kteří tu žijí už velmi dlouho,“ dodala.
Ukrajina a její prezident se stali jedním z hlavních témat předvolební kampaně provládní strany Fidesz. Plakáty a billboardy s tváří Volodymyra Zelenského jsou vidět jak v centru Budapešti, tak i podél silnic na venkově. Právě jméno Volodymyra Zelenského je nejčastěji slyšet z úst maďarského premiéra Viktora Orbána.
Přístup opozice k Ukrajině
Na rozdíl od předsedy maďarské vlády, který Kyjev intenzivně kritizuje, se jeho opoziční kandidát Péter Magyar k tématu staví s velkou opatrností. To, že by země zásadně změnila postoj k Ukrajině, kdyby Magyar volby vyhrál, zdejší politici zpochybňují.
„Nejedná se o liberální opoziční stranu a Magyar zastává pravicové postoje. Velká část voličů má právě kvůli jazykovým otázkám a situaci maďarské menšiny v Zakarpatské Ukrajině značné obavy,“ přiblížil politolog Sándor Seremet z Maďarského institutu mezinárodních vztahů.
Jasno na další čtyři roky v postoji vlády nejen ke Kyjevu, ale i v otázkách vnitřní politiky přinesou nedělní volby.|E|
|T|Indie válku „vymlčela“, její ekonomika i pověst utrpěly ránu|D|10.4. 04:03|P|Blízkovýchodní krize si vybírá daň na Indii, kde to vře kvůli omezení dodávek a zdražování klíčového ropného plynu i hnojiv. Konflikt může podle odhad...|X|Blízkovýchodní krize si vybírá daň na Indii, kde to vře kvůli omezení dodávek a zdražování klíčového ropného plynu i hnojiv. Konflikt může podle odhadů připravit zemi o procento hrubého domácího produktu (HDP). USA navíc posilují vztahy s Pákistánem, který se zhostil mírového vyjednávání, což Dillí znepokojuje. Opozice považuje nečinnost vlády Naréndry Módího za diplomatickou ostudu.
Indické hospodářství si v posledních letech udržovalo významný růst, krize na Blízkém východě ho ale zbrzdí. Ratingová agentura Moody's už snížila prognózu růstu čtvrté největší ekonomiky světa pro fiskální období 2026 až 2027 na šest procent z dřívějších 6,8 procenta. Indické úřady ještě před vypuknutím konfliktu počítaly s růstem přes sedm procent.
Podle Moody's vliv blízkovýchodní války na globální trh s energiemi zatíží dynamiku růstu a zvýší inflační rizika. „Ekonomické dopady na Indii budou docela zásadní. Šíleným způsobem roste inflace. Už jsou predikce, že to přeskočí sto rupií za dolar,“ řekl ČT24 indolog Zdeněk Štipl z Ústavu asijských studií Univerzity Karlovy.
Konflikt dopadá i na indické migranty žijící v Perském zálivu, kteří přispěli k ekonomickému rozkvětu asijské země, ale teď se v oblasti necítí bezpečně, případně přišli o práci, upozornil Štipl. Někteří se teď vracejí domů. „Je to důležité v tom smyslu, že tito pracovníci posílají do vlasti spoustu peněz a Indie je dlouhodobě v tomto ohledu největší příjemce (těchto peněz), a to značně posiluje rozpočet obyčejných lidí, hlavně na jihozápadě ve státě Kérala, odkud pochází početná migrantská komunita,“ popsal Štipl.
Módího nacionalistická strana BJP přitom kromě prosazování hinduistických hodnot a kultury dlouhodobě sází právě na šíření prosperity. Velkou zkouškou tak pro ni v dobách globálního energetického šoku budou regionální volby, jež začínají ve čtvrtek a týkají se asi 174 milionů voličů, píše list The Financial Times (FT). Podle experta na jižní Asii Sušanta Singha z Yaleovy univerzity je indický premiér pod tlakem.
„Dvěma jeho hlavními argumenty od doby, kdy se stal premiérem, byly: ‚Jsem hvězda zahraniční politiky, která udělala z Indie velmoc a všichni na světě mi naslouchají‘... a druhou argumentací bylo, že indická ekonomika je silnější,“ řekl FT Singh. „Ale teď probíhá menší zátěžový test a věci se moc dobře nedaří,“ poznamenal k pozici Módího, jenž je u moci už třetí funkční období v řadě.
Závislost na palivech z Perského zálivu
Americko-izraelské údery na Írán vedly k zablokování klíčového Hormuzského průlivu, což způsobilo nedostatek paliv a růst cen ve zbytku světa, včetně Indie. I když se v nové dohodě o dvoutýdenním příměří hovoří o uvolnění vodní cesty, není jasné, za jakých podmínek a kdy bude obnoven plný provoz. Podle expertů to může trvat měsíce – stejně tak růst cen. Nejistota obnovení konfliktu navíc přetrvá a řadu lodí může od plavby Hormuzem odradit.
Třeba dovoz zkapalněného zemního plynu (LNG) do Asie se v březnu snížil o 8,6 procenta na 20,6 milionu tun, což je největší pokles od prosince 2022. Uzavření Hormuzu přerušilo přibližně pětinu celosvětových dodávek. Kromě toho bylo po íránských útocích uzavřeno největší zařízení na LNG na světě v Kataru. Části komplexu jsou zničeny a rekonstrukce bude trvat roky.
Indie, která dováží skoro polovinu LNG, se stejně jako jiné asijské země snaží rychle přeorientovat minimálně v krátkodobém horizontu zpět na uhlí. Ještě větší problém ale pro obyvatelstvo miliardového státu představuje nedostatek LPG, tedy plynu z ropy. Jedná se hlavně o propan a butan.
Dillí dříve dováželo ze zemí Perského zálivu asi 60 procent své spotřeby LPG, která činí desítky milionů tun ročně. V Indii se používá jako palivo – v domácnostech na vaření a topení, v autech nebo v průmyslu. Lze ho snadno skladovat a spaluje se čistěji než uhlí nebo nafta. V místních médiích se v poslední době objevily snímky, jak Indové mnoho hodin čekají ve frontách na plynové bomby.
„Není to jako u nás, že máme plynovody nebo elektřinu – Indové ji zatím moc nepoužívají v domácnostech, takže i v paneláku má každý v bytě plynovou bombu, kterou mu chodí pravidelně někdo vyměňovat, když je bohatší. Když je chudší, tak si ji chodí měnit sám. Před pár lety ještě byly plynové bomby dokonce dotované, takže velká část spotřebitelů měla nižší ceny – měly nárok třeba na dvě tři za měsíc. Bez toho si neuvaří nic, takže ten dopad je docela velký,“ konstatoval Štipl.
Už v březnu se začaly v Indii zavírat některé restaurace. „Lidé přicházejí o práci v tomhle smyslu. Někde tam lidé (do hospod) ani nechodili,“ poznamenal Štipl.
Benzin podle něj zdražil za vlády Módího výrazně už dříve. „Zatím to jsou schopni ekonomickými zásahy držet na stálé rovině,“ míní indolog.
Obavy z potravinové krize
Podle listu Guardian ale panikaří indičtí zemědělci, a to kvůli nedostatku hnojiv. „Pokud nedostaneme hnojiva, bude menší výnos. To ovlivní celou mou rodinu a celý region, protože jsme na zemědělství zcela závislí,“ řekl britskému deníku farmář Gurvinder Singh z Paňdžábu.
Analytici a globální organizace varují, že tento dopad brzy zastíní vysoké ceny ropných barelů a mohl by být zničující pro globální potravinovou bezpečnost. Indie spotřebovává 60 milionů tun hnojiv ročně a je druhým největším spotřebitelem na světě hned po Číně. Většina hotových výrobků i surovin přitom opět pochází ze zemí Perského zálivu a je přepravována přes Hormuz.
Rostou tak obavy z nedostatku potravin. „V zemích, jako je Indie, by se dominové účinky nedostatku plynu a hnojiv mohly projevovat ještě měsíce a ovlivnit, jaké plodiny budou zemědělci schopni pěstovat a kolik výnosů vyprodukují, což by se nakonec mohlo promítnout do nedostatku zásob základních produktů, jako je rýže,“ upozornil Guardian.
Dillí se během nynější krize s nedostatkem paliv obrací na jiné státy. V případě LPG jsou to hlavně Spojené státy, Norsko, Kanada a Rusko. Federální vláda také uplatnila nouzové pravomoci, které nařizují rafineriím maximalizovat produkci LPG a omezit jeho prodej průmyslu, aby se zabránilo nedostatku pro asi 333 milionů domácností s přípojkami na LPG, uvedla agentura Reuters. Továrny v některých odvětvích, včetně nerezové oceli a plastů, v důsledku toho omezily výrobu.
Ministerstvo životního prostředí navíc doporučilo úřadům v indických státech, aby na měsíc povolily používání biomasy, petroleje a uhlí jako alternativních paliv pro segment pohostinství a restaurací. Indie také koupila 44 tisíc tun íránského LPG naloženého na lodi, na kterou se vztahují sankce. Loď minulou středu zakotvila v západním přístavu Mangalúru, kde vyložila palivo.
Pomoc Ruska
Dillí se snaží narychlo diverzifikovat i dodávky LNG a „černého zlata“ – pomoc nabídla Moskva. Indické rafinerie už obnovily velké nákupy ruské ropy a zajistily si 60 milionů barelů jen na duben. U LNG by šlo o první přímé dodávky od plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022.
„Rusko má snad mít v Indickém oceánu stínovou flotilu, která tam pluje a asi čeká, kdo nabídne víc,“ uvedl Štipl. „Plyn se moc rychle nahradit nedá. Ropu dříve Indie odebírala od Ruska dost, pak to (americký prezident Donald) Trump trošku zarazil, ale myslím, že (nyní) nebudou mít jinou možnost,“ podotkl expert.
Podle analytiků je Moskva pro Dillí „přítelem za každého počasí“. Tento postoj je zakotven ve strategických zájmech Indie, přičemž obě země se podle pozorovatelů navzájem považují za klíčové pro balancování mezi Čínou a Spojenými státy, podotýká web The South China Morning Post.
Poprvé po sedmi letech navíc indické rafinerie pořídily rovněž íránskou ropu, napsal o víkendu server zpravodajské televize CNBC. Spojené státy v březnu dočasně zrušily sankce na íránskou ropu a rafinované produkty, aby zmírnily nedostatek dodávek.
Indie je třetí největší dovozce a spotřebitel ropy na světě. Takzvané černé zlato ale z Íránu neodebírala od května 2019 kvůli tlaku Spojených států. „Vzhledem k narušení dodávek z Blízkého východu si indické rafinerie zajistily dodávky ropy, včetně íránské; a není zde žádná překážka u plateb za dovoz íránské ropy,“ sdělilo ministerstvo pro ropný průmysl.
Zastínění Pákistánem
Blízkovýchodní válka zanechá stopy i na diplomatické reputaci Indie, která se snaží prezentovat jako neutrální aktér. Zprostředkování příměří se totiž ujal Pákistán, největší regionální rival Dillí, přičemž země ještě nedávno vedly krátkou válku.
Podle experta na obranu Ejaze Haidera z Láhauru je Pákistán „jedinou zemí v muslimském bloku“, která udržuje pracovní vazby s Íránem i s monarchiemi Perského zálivu. To mu dává vzácnou schopnost kyvadlově přenášet zprávy napříč rozděleným regionem, řekl analytik BBC.
Jde ale také o vliv. Analytik z Islámábádu Umer Farúk tvrdí, že diplomatický význam Islámábádu spočívá v jeho bezpečnostní roli v Perském zálivu. Saúdská Arábie a její sousedé, obklopení milicemi podporovanými Íránem – od Jemenu po Irák a Libanon – vnímají pákistánské pozemní síly jako důvěryhodný nárazník, míní podle BBC Farúk.
„Příklon k Pákistánu ze strany Spojených států trvá už zhruba rok. Změnilo se tam vedení. Generál Ásim Munír (šéf armády) byl přijat v Bílém domě. Pákistán byl pro Ameriku dlouhodobě větší spojenec, chvilku to vypadalo na odklon a přiklonění se k Indii, ale to teď, řekl bych, skoro padá,“ konstatoval Štipl. „Pokud jde o zahraniční vztahy (Dillí), je to jeden neúspěch za druhým. Řekl bych, že (indičtí politici) nevědí, co mají dělat,“ soudí expert.
Indická zdrženlivost
Vzniklá situace je pro Indii nyní krajně nepříjemná. Módí vyzýval všechny strany ke zdrženlivosti a zasazoval se o dialog. Všem státům doporučil, aby upřednostňovaly „suverenitu a územní celistvost“. Země formálně odsoudila jen íránské útoky na státy Perského zálivu, nikoli americké-izraelské údery na Írán, podotýká v blogu evropská akademická asociace European Consortium for Political Research (ECPR).
Některé opoziční strany a analytici v Indii tvrdí, že Dillí, které má vazby napříč regionem, mělo alespoň zvážit roli zprostředkovatele. Indický národní kongres podle BBC dokonce označil ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Indie ztrácí kvůli blízkovýchodní válce reputaci i prosperitu a tíhne k Rusku|D|10.4. 04:03|P|Blízkovýchodní krize si vybírá daň na Indii, kde to vře kvůli omezení dodávek a zdražování klíčového ropného plynu i hnojiv. Konflikt může podle odhad...|X|Blízkovýchodní krize si vybírá daň na Indii, kde to vře kvůli omezení dodávek a zdražování klíčového ropného plynu i hnojiv. Konflikt může podle odhadů připravit zemi o procento hrubého domácího produktu (HDP). USA navíc posilují vztahy s Pákistánem, který se zhostil mírového vyjednávání, což Dillí znepokojuje. Opozice považuje nečinnost vlády Naréndry Módího za diplomatickou ostudu.
Indické hospodářství si v posledních letech udržovalo významný růst, krize na Blízkém východě ho ale zbrzdí. Ratingová agentura Moody's už snížila prognózu růstu čtvrté největší ekonomiky světa pro fiskální období 2026 až 2027 na šest procent z dřívějších 6,8 procenta. Indické úřady ještě před vypuknutím konfliktu počítaly s růstem přes sedm procent.
Podle Moody's vliv blízkovýchodní války na globální trh s energiemi zatíží dynamiku růstu a zvýší inflační rizika. „Ekonomické dopady na Indii budou docela zásadní. Šíleným způsobem roste inflace. Už jsou predikce, že to přeskočí sto rupií za dolar,“ řekl ČT24 indolog Zdeněk Štipl z Ústavu asijských studií Univerzity Karlovy.
Konflikt dopadá i na indické migranty žijící v Perském zálivu, kteří přispěli k ekonomickému rozkvětu asijské země, ale teď se v oblasti necítí bezpečně, případně přišli o práci, upozornil Štipl. Někteří se teď vracejí domů. „Je to důležité v tom smyslu, že tito pracovníci posílají do vlasti spoustu peněz a Indie je dlouhodobě v tomto ohledu největší příjemce (těchto peněz), a to značně posiluje rozpočet obyčejných lidí, hlavně na jihozápadě ve státě Kérala, odkud pochází početná migrantská komunita,“ popsal Štipl.
Módího nacionalistická strana BJP přitom kromě prosazování hinduistických hodnot a kultury dlouhodobě sází právě na šíření prosperity. Velkou zkouškou tak pro ni v dobách globálního energetického šoku budou regionální volby, jež začínají ve čtvrtek a týkají se asi 174 milionů voličů, píše list The Financial Times (FT). Podle experta na jižní Asii Sušanta Singha z Yaleovy univerzity je indický premiér pod tlakem.
„Dvěma jeho hlavními argumenty od doby, kdy se stal premiérem, byly: ‚Jsem hvězda zahraniční politiky, která udělala z Indie velmoc a všichni na světě mi naslouchají‘... a druhou argumentací bylo, že indická ekonomika je silnější,“ řekl FT Singh. „Ale teď probíhá menší zátěžový test a věci se moc dobře nedaří,“ poznamenal k pozici Módího, jenž je u moci už třetí funkční období v řadě.
Závislost na palivech z Perského zálivu
Americko-izraelské údery na Írán vedly k zablokování klíčového Hormuzského průlivu, což způsobilo nedostatek paliv a růst cen ve zbytku světa, včetně Indie. I když se v nové dohodě o dvoutýdenním příměří hovoří o uvolnění vodní cesty, není jasné, za jakých podmínek a kdy bude obnoven plný provoz. Podle expertů to může trvat měsíce – stejně tak růst cen. Nejistota obnovení konfliktu navíc přetrvá a řadu lodí může od plavby Hormuzem odradit.
Třeba dovoz zkapalněného zemního plynu (LNG) do Asie se v březnu snížil o 8,6 procenta na 20,6 milionu tun, což je největší pokles od prosince 2022. Uzavření Hormuzu přerušilo přibližně pětinu celosvětových dodávek. Kromě toho bylo po íránských útocích uzavřeno největší zařízení na LNG na světě v Kataru. Části komplexu jsou zničeny a rekonstrukce bude trvat roky.
Indie, která dováží skoro polovinu LNG, se stejně jako jiné asijské země snaží rychle přeorientovat minimálně v krátkodobém horizontu zpět na uhlí. Ještě větší problém ale pro obyvatelstvo miliardového státu představuje nedostatek LPG, tedy plynu z ropy. Jedná se hlavně o propan a butan.
Dillí dříve dováželo ze zemí Perského zálivu asi 60 procent své spotřeby LPG, která činí desítky milionů tun ročně. V Indii se používá jako palivo – v domácnostech na vaření a topení, v autech nebo v průmyslu. Lze ho snadno skladovat a spaluje se čistěji než uhlí nebo nafta. V místních médiích se v poslední době objevily snímky, jak Indové mnoho hodin čekají ve frontách na plynové bomby.
„Není to jako u nás, že máme plynovody nebo elektřinu – Indové ji zatím moc nepoužívají v domácnostech, takže i v paneláku má každý v bytě plynovou bombu, kterou mu chodí pravidelně někdo vyměňovat, když je bohatší. Když je chudší, tak si ji chodí měnit sám. Před pár lety ještě byly plynové bomby dokonce dotované, takže velká část spotřebitelů měla nižší ceny – měly nárok třeba na dvě tři za měsíc. Bez toho si neuvaří nic, takže ten dopad je docela velký,“ konstatoval Štipl.
Už v březnu se začaly v Indii zavírat některé restaurace. „Lidé přicházejí o práci v tomhle smyslu. Někde tam lidé (do hospod) ani nechodili,“ poznamenal Štipl.
Benzin podle něj zdražil za vlády Módího výrazně už dříve. „Zatím to jsou schopni ekonomickými zásahy držet na stálé rovině,“ míní indolog.
Obavy z potravinové krize
Podle listu Guardian ale panikaří indičtí zemědělci, a to kvůli nedostatku hnojiv. „Pokud nedostaneme hnojiva, bude menší výnos. To ovlivní celou mou rodinu a celý region, protože jsme na zemědělství zcela závislí,“ řekl britskému deníku farmář Gurvinder Singh z Paňdžábu.
Analytici a globální organizace varují, že tento dopad brzy zastíní vysoké ceny ropných barelů a mohl by být zničující pro globální potravinovou bezpečnost. Indie spotřebovává 60 milionů tun hnojiv ročně a je druhým největším spotřebitelem na světě hned po Číně. Většina hotových výrobků i surovin přitom opět pochází ze zemí Perského zálivu a je přepravována přes Hormuz.
Rostou tak obavy z nedostatku potravin. „V zemích, jako je Indie, by se dominové účinky nedostatku plynu a hnojiv mohly projevovat ještě měsíce a ovlivnit, jaké plodiny budou zemědělci schopni pěstovat a kolik výnosů vyprodukují, což by se nakonec mohlo promítnout do nedostatku zásob základních produktů, jako je rýže,“ upozornil Guardian.
Dillí se během nynější krize s nedostatkem paliv obrací na jiné státy. V případě LPG jsou to hlavně Spojené státy, Norsko, Kanada a Rusko. Federální vláda také uplatnila nouzové pravomoci, které nařizují rafineriím maximalizovat produkci LPG a omezit jeho prodej průmyslu, aby se zabránilo nedostatku pro asi 333 milionů domácností s přípojkami na LPG, uvedla agentura Reuters. Továrny v některých odvětvích, včetně nerezové oceli a plastů, v důsledku toho omezily výrobu.
Ministerstvo životního prostředí navíc doporučilo úřadům v indických státech, aby na měsíc povolily používání biomasy, petroleje a uhlí jako alternativních paliv pro segment pohostinství a restaurací. Indie také koupila 44 tisíc tun íránského LPG naloženého na lodi, na kterou se vztahují sankce. Loď minulou středu zakotvila v západním přístavu Mangalúru, kde vyložila palivo.
Pomoc Ruska
Dillí se snaží narychlo diverzifikovat i dodávky LNG a „černého zlata“ – pomoc nabídla Moskva. Indické rafinerie už obnovily velké nákupy ruské ropy a zajistily si 60 milionů barelů jen na duben. U LNG by šlo o první přímé dodávky od plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022.
„Rusko má snad mít v Indickém oceánu stínovou flotilu, která tam pluje a asi čeká, kdo nabídne víc,“ uvedl Štipl. „Plyn se moc rychle nahradit nedá. Ropu dříve Indie odebírala od Ruska dost, pak to (americký prezident Donald) Trump trošku zarazil, ale myslím, že (nyní) nebudou mít jinou možnost,“ podotkl expert.
Podle analytiků je Moskva pro Dillí „přítelem za každého počasí“. Tento postoj je zakotven ve strategických zájmech Indie, přičemž obě země se podle pozorovatelů navzájem považují za klíčové pro balancování mezi Čínou a Spojenými státy, podotýká web The South China Morning Post.
Poprvé po sedmi letech navíc indické rafinerie pořídily rovněž íránskou ropu, napsal o víkendu server zpravodajské televize CNBC. Spojené státy v březnu dočasně zrušily sankce na íránskou ropu a rafinované produkty, aby zmírnily nedostatek dodávek.
Indie je třetí největší dovozce a spotřebitel ropy na světě. Takzvané černé zlato ale z Íránu neodebírala od května 2019 kvůli tlaku Spojených států. „Vzhledem k narušení dodávek z Blízkého východu si indické rafinerie zajistily dodávky ropy, včetně íránské; a není zde žádná překážka u plateb za dovoz íránské ropy,“ sdělilo ministerstvo pro ropný průmysl.
Zastínění Pákistánem
Blízkovýchodní válka zanechá stopy i na diplomatické reputaci Indie, která se snaží prezentovat jako neutrální aktér. Zprostředkování příměří se totiž ujal Pákistán, největší regionální rival Dillí, přičemž země ještě nedávno vedly krátkou válku.
Podle experta na obranu Ejaze Haidera z Láhauru je Pákistán „jedinou zemí v muslimském bloku“, která udržuje pracovní vazby s Íránem i s monarchiemi Perského zálivu. To mu dává vzácnou schopnost kyvadlově přenášet zprávy napříč rozděleným regionem, řekl analytik BBC.
Jde ale také o vliv. Analytik z Islámábádu Umer Farúk tvrdí, že diplomatický význam Islámábádu spočívá v jeho bezpečnostní roli v Perském zálivu. Saúdská Arábie a její sousedé, obklopení milicemi podporovanými Íránem – od Jemenu po Irák a Libanon – vnímají pákistánské pozemní síly jako důvěryhodný nárazník, míní podle BBC Farúk.
„Příklon k Pákistánu ze strany Spojených států trvá už zhruba rok. Změnilo se tam vedení. Generál Ásim Munír (šéf armády) byl přijat v Bílém domě. Pákistán byl pro Ameriku dlouhodobě větší spojenec, chvilku to vypadalo na odklon a přiklonění se k Indii, ale to teď, řekl bych, skoro padá,“ konstatoval Štipl. „Pokud jde o zahraniční vztahy (Dillí), je to jeden neúspěch za druhým. Řekl bych, že (indičtí politici) nevědí, co mají dělat,“ soudí expert.
Indická zdrženlivost
Vzniklá situace je pro Indii nyní krajně nepříjemná. Módí vyzýval všechny strany ke zdrženlivosti a zasazoval se o dialog. Všem státům doporučil, aby upřednostňovaly „suverenitu a územní celistvost“. Země formálně odsoudila jen íránské útoky na státy Perského zálivu, nikoli americké-izraelské údery na Írán, podotýká v blogu evropská akademická asociace European Consortium for Political Research (ECPR).
Některé opoziční strany a analytici v Indii tvrdí, že Dillí, které má vazby napříč regionem, mělo alespoň zvážit roli zprostředkovatele. Indický národní kongres podle BBC dokonce označil ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Venezuela po ropě zpřístupní soukromým společnostem také těžbu nerostů|D|10.4. 02:22|P|Venezuela zpřístupní své rozsáhlé zásoby nerostů soukromým investorům. Učiní tak necelé tři měsíce poté, co v souladu s požadavky Spojených států otev...|X|Venezuela zpřístupní své rozsáhlé zásoby nerostů soukromým investorům. Učiní tak necelé tři měsíce poté, co v souladu s požadavky Spojených států otevřela podobným způsobem svůj ropný sektor. V noci na pátek to napsala agentura AFP, podle níž tento krok schválil parlament latinskoamerické země.
Venezuela má největší zásoby ropy na světě a je také bohatá na zlato, diamanty, bauxit nebo koltan, který se používá k výrobě mobilních telefonů, laptopů a další elektroniky, upozornila AFP. Připomněla, že tato latinskoamerická země zažívá po americkém svržení autoritářského vůdce Nicoláse Madura transformaci.
Americké jednotky unesly Madura z Caracasu na začátku ledna společně s jeho ženou do Spojených států, kde čelí obvinění z narkoterorismu. Americký prezident Donald Trump poté podpořil ve vedení země Madurovu viceprezidentku Delcy Rodríguezovou, jejíž vláda s USA pod nátlakem spolupracuje. Šéf Bílého domu po zatčení Madura mimo jiné řekl, že USA chtějí mít na neurčito kontrolu nad prodejem venezuelské ropy a nad příjmy z ní.
Na konci ledna venezuelský parlament schválil zákon, který umožňuje po několika desítkách let soukromým firmám podnikat v ropném průmyslu bez účasti státu. Do té doby mohly v tomto odvětví působit pouze venezuelská státní ropná společnost či firmy s více než padesátiprocentní účastí státu.
Nyní zákonodárci schválili zákon, který umožní přístup soukromých investorů k venezuelským nerostům. Učinili tak asi měsíc poté, co se do Venezuely vypravil americký ministr vnitra Doug Burgum, který stojí také v čele Národní rady pro energetiku, jednat o těžbě strategických surovin. Podle AFP prosazoval liberalizaci těžby a doprovázely ho dvě desítky vedoucích představitelů těžebních společností.
Zákon je součástí série reforem, jejichž cílem je ukončit letitou státní kontrolu nad venezuelskou ekonomikou, podotkla AFP. Podle agentury Reuters umožní domácím, zahraničním, státním i soukromým společnostem těžit v zemi zlato a strategické nerosty. Jejich ložiska zůstanou ve vlastnictví státu, zájemci si budou moci pořídit koncese na těžbu.|E|
|T|RECENZE: Paul Simon sklidil v Kongresovém centru potlesk a úctu|D|10.4. 00:54|P|Na takový koncert, jaký ve čtvrtek večer odehrál v pražském Kongresovém centru Paul Simon, se nechodí s očekáváním dechberoucího zážitku či přijetí ne...|X|Článek
Americkému písničkáři Paulu Simonovi je čtyřiaosmdesát let a nic naplat, věk se do jeho výkonu přirozeně propsal. Jeho hlas je méně energický, než býval, nemá už tehdejší rozsah, a ne vždy byl pod jeho výrazovou kontrolou.
Tahle omezení nicméně podpořila témata osamělosti, smrti i smutku, která jsou spojena zejména s písněmi z alba Seven Psalms z roku 2023. Snad i proto zaznělo v zaplněném sále celé.
Simon uvedl, že nápad na jeho vznik přišel ve snu, který měl 15. ledna 2019. Čísi hlas mu v něm řekl: „Pracuješ na kousku s názvem Seven Psalms.“ On si to po probuzení zapsal a neměl v úmyslu s tím cokoli dělat.
V následujících týdnech se však vždy pozdě v noci budil a pracoval na textech. Hlavní inspirací pro ně mu byla Kniha žalmů, klíčovým tématem pak přítomnost Boha.
Písně z desky si v Praze při živém provedení ponechaly komorní nastavení. Přestože se Simonem byla na pódiu desetičlenná kapela, kterou ještě v písničkách The Sacred Harp a Wait posílila jeho žena, americká zpěvačka Eddie Brickellová, byla to tišší část večera.
Po dvacetiminutové pauze se Simon i kapela vrátili a pustili se do zpívání a hraní písní, které v jeho repertoáru patří k nepřehlédnutelným. Dostal se při tom až na konec šedesátých let, kdy se na scéně pohyboval v ryze folkovém duu s Artem Garfunkelem a byly v tak znamenité formě, že dali světu mnohé dlouhodobé hity. Bylo ovšem patrné, že písně do koncertního repertoáru vybíral s ohledem na svou současnou pěveckou kondici.
Jeho kapela podala technicky zdatný a emotivní výkon, v některých skladbách se opět přidala Eddie Brickellová. Když pak Simon přibližoval jejich historii i to, komu jsou věnovány, bylo to jako exkurze do historie hudby s kompetentním průvodcem, ze kterého sálalo, že se bytím na pódiu a hraním písniček pořád znamenitě baví.
Celé jeho pražské vystoupení byl navíc malý zázrak. V roce 2018 ohlásil, že cestování na koncertní štace si u něj vybralo daň, a tak se s ním rozhodl skončit. Naštěstí v následujícím roce přišel impuls v podobě snu o nové desce, a později i zlepšení zdravotního stavu.
V roce 2023 totiž přiznal téměř úplnou ztrátu sluchu v levém uchu. Pomoc vyhledal u odborníků ze Stanfordské iniciativy pro léčbu sluchu a měl štěstí. Už za několik měsíců mohl začít uvažovat o návratu na pódia, stejně tak o akustických úpravách sálů, které jsou dnes pro jeho vystoupení nutné.
V pražském Kongresovém centru si to zopakuje ještě v pátek a v neděli večer.|E|
