|T|Tajný rozhovor mezi Babišem a Macinkou! Měl by ho slyšet i prezident?|D|10.04.2026 17:18|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Tajný rozhovor mezi Babišem a Macinkou! Měl by ho slyšet i prezident?
Hlavní obsah
Tajný rozhovor mezi Babišem a Macinkou! Měl by ho slyšet i prezident?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 10. 4., 17:18
Tyjátr je slabé slovo, tohle je theatrum mundi
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Pane prezidente, jako chlap chlapa vás vyzývám na souboj. Navrhuji slovní přestřelku…
»
Miroslav Kemel
KEMEL: Pěkně mě vyděsil. Říkal, že klempířinu považuje za umění...
»
Miroslav Kemel
Trumpovy výhry
»
vain
Instalatérský zásah byl krásný a veliký. A protože jste mi nepomohli, tak si to spravte sami!
»
Miroslav Kemel
Konstruktivní vládní schůze
»
vain
Tomu říkáme Kazma styl!
»
vain
Tato země bude nejlepším místem pro život na celé planetě. Ale rozhodně ne pro novináře!!!
»
Miroslav Kemel
Jestli vám lezu na nervy, tak se omlouvám. Ale nezbývá než respektovat výsledky voleb...
»
Miroslav Kemel
Jak ušetřit za pohonné hmoty?
»
vain
Jak ověřujete ceny pohonných hmot vy?
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Tajný rozhovor mezi Babišem a Macinkou! Měl by ho slyšet i prezident? - Novinky|E|
|T|Sopka Kilauea prozářila oblohu obřími lávovými fontánami|D|10.04.2026 15:59|P|KRÁTCE: Ve čtvrtek začala havajská sopka Kilauea opět chrlit fontány lávy. Podle Americké geologické služby (USGS) dosahovaly fontány výšky až 540 met...|X|Hlavní obsah
Sopka Kilauea prozářila oblohu obřími lávovými fontánami
KRÁTCE: Ve čtvrtek začala havajská sopka Kilauea opět chrlit fontány lávy. Podle Americké geologické služby (USGS) dosahovaly fontány výšky až 540 metrů, což je zatím nejvýše od začátku aktivity v prosinci 2024. Kromě hlavních proudů fontán se objevila také vedlejší malá lávová fontána. Jedná se už o 44. epizodu tryskání lávy od začátku poslední aktivity. Kilauea je jedna z nejaktivnějších sopek na světě.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Klempíř: Sloučení České televize a rozhlasu se nechystá, poplatky se zruší|D|10.04.2026 14:42|P|Ministerstvo kultury v připravovaném zákoně počítá s tím, že se zruší měsíční poplatky, které za Českou televizi (ČT) a Český rozhlas (ČRo) platí obča...|X|Ministerstvo kultury v připravovaném zákoně počítá s tím, že se zruší měsíční poplatky, které za Českou televizi (ČT) a Český rozhlas (ČRo) platí občané a firmy. Dosavadní způsob financování nahradí platby ze státního rozpočtu včetně mechanismu, který zajistí valorizaci a dostatečnou předvídatelnost. O sloučení ČT a ČRo se neuvažuje, sdělil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) po pátečním setkání s řediteli obou veřejnoprávních médií Hynkem Chudárkem a René Zavoralem, kteří chtějí zachovat současný systém poplatků.
Ministr uvedl, že ředitelům představil hlavní teze nového zákona se čtyřmi klíčovými body. „Obě média zůstávají samostatná a o jejich sloučení se neuvažuje. Koncesionářské poplatky se ruší a budou nahrazeny platbou ze státního rozpočtu. Zákon zavádí mechanismus, který zajistí valorizaci financování a dostatečnou předvídatelnost. Kontrolu nad fungováním médií budou i nadále vykonávat mediální rady,“ podotkl Klempíř.
Jakmile návrh zákona schválí koaliční rada, pošle ho ministerstvo do standardního legislativního procesu, dodal ministr. S oběma řediteli se dohodl na častějším kontaktu, aby mohli průběžně probírat detaily připravovaného zákona.
Ředitel ČRo Zavoral po schůzce novinářům řekl, že záměr vládní koalice převést financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet jemu i vedení rozhlasu vadí, protože stávající poplatkový systém podle něj funguje. „Pan ministr nastínil obrysy, jak by mohlo vypadat financování médií veřejné služby v následujícím období. Pro mě nejsou ty informace úplně nečekané, ale musím je probrat ještě s kolegy z vedení Českého rozhlasu. Myslím si, že celý navrhovaný systém je špatně, ale věřím, že třeba ještě mohou naše argumenty obstát,“ prohlásil.
Klempíř podle Zavorala pracuje na vládním řešení převodu financování na rozpočet, a nikoliv na poslaneckém návrhu, který před nedávnem představil předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD). Ten počítal s mezikrokem, kdy by už v polovině roku odpustil poplatky seniorům nad 75 let, nezaopatřeným mladým lidem do 26 let nebo firmám. Další představitelé koalice ale posléze uvedli, že chystaný poslanecký návrh ještě není konečný.
Otázka rozpočtu médií
Ředitel ČT Chudárek v tiskové zprávě uvedl, že se na jednání s Klempířem dohodl na tom, že o financování veřejnoprávních médií budou dál jednat v širší pracovní skupině, v níž budou zastoupeni odborníci ČT, ČRo a ministerstva kultury. Management ČT podle něj dál dává přednost zachování poplatků.
„Zásadní pro nás je nejen forma, ale také výše rozpočtu v takové výši, abychom byli schopní poskytovat veřejnou službu jako doposud, dostát všem smluvním závazkům a plnit schválené dlouhodobé pětileté plány,“ sdělil Chudárek. Klempíř podle něj dal najevo, že ministerstvo chce změny financování, nikoliv změny, které by omezovaly nezávislost veřejnoprávních médií.
ČT spočítala, že v případě letošní úpravy, kterou zmínil Okamura, by přišla na výběru poplatků o 2,1 miliardy korun, tedy o třetinu příjmů. V případě deklarovaného návratu objemu financí před loňské zvýšení poplatku ze 135 na 150 korun by šlo o zhruba 850 milionů. I to by ale podle Chudárka znamenalo omezení výroby a propouštění.
ČRo vyčíslil výpadek příjmů v případě prosazení Okamurova návrhu na zhruba 800 milionů korun, tedy třetinu rozpočtu. Zavoral i Chudárek označili návrh za likvidační. Argumentují mimo jiné smluvními závazky nebo nutností dodržování memorand o veřejné službě, která oběma médiím ukládají povinnosti udržovat rozsah tvorby a investic v dalších pěti letech.|E|
|T|Požár areálu na Semilsku způsobil škody za 300 milionů. Příčiny šetří kriminalisté|D|10.04.2026 12:43|P|Rozsáhlý požár průmyslového areálu v Horce u Staré Paky na Semilsku po sobě zanechal škody za zhruba 300 milionů korun. Jeho likvidace trvala devatená...|X|Článek
„Celý případ nyní šetří semilští kriminalisté. Dosud nevyloučili žádnou možnou příčinu vzniku požáru, a to úmysl, nedbalost či technickou závadu na zařízení,“ uvedla mluvčí regionální policie Dagmar Sochorová s tím, že předmětem šetření je i stanovení výše způsobené škody, která se předběžně pohybuje kolem 300 milionů korun.
Na hranici Libereckého a Královéhradeckého kraje začalo hořet ve čtvrtek 9. dubna odpoledne. Před čtvrtou hodinou byl nahlášen požár v areálu firmy hned několika telefonujícími na linku 112.
„První hasičská jednotka byla na místě události již dvě minuty před 16. hodinou, ještě předtím stihly budovu bezpečně opustit dvě desítky osob a nikdo nebyl zraněn,“ uvedla mluvčí hasičů Libereckého kraje Jaroslava Benešová.
Požárem byla v tu chvíli zasažena již část střechy haly. Pár minut před půl pátou byl vyhlášen 2. stupeň požárního poplachu, zhruba o půl hodiny později byl zvýšen na 3. stupeň. Na místo velitel povolal 20 jednotek hasičů, třináct z Libereckého kraje a sedm z Královéhradeckého.
„Při zdolávání požáru bylo postupně nasazeno 15 vodních proudů, hašení probíhalo zvenku – z výškové techniky, ale částečně také zevnitř. Požár se stropní konstrukcí rozšířil na celou plochu haly a došlo k propadení střešní konstrukce,“ popsala další průběh zásahu Benešová.
Požár se rychle šířil i k blízké železniční trati, proto bylo nutné dočasně pozastavit provoz vlaků a na místo byli povoláni i drážní hasiči.
Pro efektivitu zásahu hasiči místo rozdělili na 5 úseků, tak aby byly co nejlépe využity všechny síly. Zřízen byl i štáb velitele zásahu. První úsek se věnoval hašení východní části objektu, druhý byl pro hašení objektu z jižní strany, třetí ze západní plus se zaměřoval na požární ochranu přilehlé administrativní budovy, čtvrtý úsek se věnoval hašení louky u železniční dráhy, pátý úsek cílil na dálkovou dopravu vody a čerpací stanoviště, aby bylo zajištěno dostatečné zásobování požářiště vodou.
„Ve večerních hodinách si velitel zásahu na místo povolal dronovou skupinu z centrální hasičské stanice v Liberci. Bezpilotní letoun byl využit pro mapování požářiště z výšky pro lepší přehled velitele zásahu. Povoláno bylo rovněž mobilní operační středisko z centrální hasičské stanice v Liberci,“ přiblížila mluvčí hasičů.
Ve 20 hodin se podařilo požár lokalizovat a o necelou hodinu později se začaly postupně redukovat síly a prostředky. Přes noc zůstaly na místě některé jednotky pro dohašování skrytých ohnisek a pro dohlídku nad požářištěm. Při dohašovacích pracích hasiči využili i termokamery.
Požár byl úplně zlikvidován v pátek, šest minut před jedenáctou hodinou dopoledne.|E|
|T|Kvůli vládním stropům zavřeli. Někteří pumpaři nechtějí prodávat pod cenou|D|10.04.2026 12:41|P|Naftu nakoupili dráž a teď ji mají prodávat kvůli vládním cenovým stropům pod cenou. To je důvod, proč se v pátek některé pumpy rozhodly vůbec neotevř...|X|Článek
„Čerpací stanici máme oficiálně zavřenou od půlnoci, je to z provozních důvodů, má to souvislost se stropním zastřešením cen. Otevřeme podle situace na trhu,“ řekla Novinkám zaměstnankyně malé čerpací stanice SIGNUM u nádraží Šakvice nedaleko Brna. Jde o samoobslužnou benzinku s jedním stojanem.
Ve stejném městě a z obdobného důvodu pak byla podle našich informací zavřená ještě jedna čerpací stanice. A to Shell, která však byla mimo provoz pouze dopoledne. Když se na místo Novinky zajely podívat, už normálně fungovala.
„Od šéfky mám nařízeno, že máme ve dvě zavřít, protože se nám to už nevyplatí,“ svěřila se reportérce Novinek pracovnice další tamní čerpací stanice Rudolf Hádlík s. r. o.
A kvůli vládním cenovým stropům neotevřela ani malá čerpací stanice v Dobšicích na Znojemsku. „My jsme nakoupili za nějakou cenu a vláda stanovila strop. My ji nebudeme prodávat levněji, to se nevyplatí,“ řekl ČTK ředitel Znojemské dopravní společnosti Petr Chadim, který však neřekl, o kolik nakoupili dráž.
Uzavření pumpy oznamuje řidičům cedulka na stojanech. Na fotografiích, které zveřejnil Český rozhlas na síti X, sděluje, že je zavřeno kvůli odstávce elektrického proudu. Skutečným důvodem jsou však cenové stropy. Není jasné, kdy se čerpací stanice zase otevře.
Před touto situací varovala už ve čtvrtek Unie nezávislých petrolejářů. Ta prohlásila, že čerpadláři budou muset své současné zásoby prodávat pod cenou, případně přestat naftu prodávat či ignorovat cenové stropy, které podle nich výrazně poškozují tuzemský trh.
Vláda v minulém týdnu rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Vše vstoupilo v platnost ve středu. Každý den ministerstvo financí v cenovém věstníku zveřejňuje, za kolik mohou v následujícím dni čerpadláři pohonné hmoty prodávat. Pokud to poruší, hrozí jim až pětimilionová pokuta.
V pátek si provozovatelé čerpacích stanic nebudou smět účtovat za benzín více než 41,77 koruny proti čtvrtečním 43,05 koruny. U nafty pak bude maximální povolená cena činit 45,20 koruny oproti nynějším 49,40 koruny.|E|
|T|Dolce & Gabbana bez Gabbany. Zakladatel rezignoval, firma hledá cestu z dluhů|D|10.4. 12:32|P|Konec jedné éry. Stefano Gabbana, spoluzakladatel módního domu Dolce & Gabbana, rezignoval na funkci předsedy společnosti. K samotné rezignaci došlo u...|X|Článek
Třiašedesátiletý módní návrhář Gabbana vlastní stejně jako jeho bývalý partner, sedmašedesátiletý Domenico Dolce, čtyřicetiprocentní podíl ve firmě, kterou společně před 41 lety založili. Obchodními partnery zůstali i poté, co se před dvaceti lety rozešli. Zbývajících 20 procent drží Dolceho rodina.
Funkce předsedy se v lednu ujal Alfonso Dolce, Domenicův bratr a současný generální ředitel. Management má posílit také Stefano Cantino, bývalý generální ředitel Gucci.
Firma se potýká s finančními problémy. Loni se dohodla s bankami na refinancování dluhu 450 milionů eur (asi 11 miliard korun) a získala finanční injekci 150 milionů eur. Nyní jedná o dalších podmínkách za pomoci poradenské společnosti Rothschild & Co.
Kromě dlouhodobého poklesu prodejů do situace promlouvá i nejistota související s válkou na Blízkém východě.
Gabbana nyní podle agentury Bloomberg zvažuje různé možnosti pro svůj podíl – tedy i případný prodej. Firma hledá východisko také v prodeji nemovitostí, obnovení licencí a expanzi do kosmetiky a pohostinství.
Mediaset v analýze situace píše, že odchodem Stefana Gabbany se definitivně uzavírá jedna epocha – a otevírá se nová éra Dolce & Gabbana bez něj, která zatím zůstává nepředvídatelná.|E|
|T|Ocenění kyjevské pobočky Bentley podráždilo poslance SPD|D|10.4. 12:22|P|V posledních týdnech se na některých internetových portálech a sociálních sítích objevily zprávy, které naznačují, že Kyjev patří mezi nejúspěšnější t...|X|Článek
Ona senzační zpráva stojí na jediné informaci. Dealerství Bentley v Kyjevě získalo ocenění od britského výrobce, které se uděluje na základě interního hodnocení. Jde o takzvané KPI (klíčové ukazatele výkonnosti). Tam patří třeba kvalita zákaznického servisu nebo marketingu a celkový výsledek tvoří tucet kritérii. To ale neříká nic o tom, kolik aut se v Kyjevě prodalo. Jinak řečeno, můžete mít velmi úspěšné dealerství, které plní nastavené cíle, které však na relativně malém trhu nejsou zas tak velké.
Samotná čísla prodejů jsou střízlivější. Ukrajinský automobilový trh je ve srovnání s jinými evropskými zeměmi poměrně malý. Ročně se v zemi prodá přibližně 79 tisíc nových aut. V Česku se jich pro srovnání prodá zhruba čtvrt milionu. A Bentley tvoří jen nepatrný zlomek těchto prodejů. V roce 2025 se jich na Ukrajině prodalo dvacet.
Kopnul si Rajchl i Pošarová
Ani to ale nezastavilo některé poslance z řad SPD, aby si na svých sítích do Ukrajiny nekopli. „Jak dlouho se ještě necháme okrádat?“ ptá se na svém facebooku poslanec Jindřich Rajchl. Ten, který na setkání se svými příznivci v Děčíně v minulosti dorazil ve voze značky Porsche.
Zpráva neunikla ani další vládní poslankyni SPD Marii Pošarové. Ta ve svém videu označila Evropany za hloupé, protože prý „posílají miliony, aby bylo na korupci, aby si mohli Ukrajinci kupovat drahá auta a nemovitosti.“
Ano, na Ukrajině se prodávají luxusní auta, a to nejen Bentley, ale třeba i Rolls Royce a Ferrari, což vyplývá z dat ukrajinské daňové správy. Země ale rozhodně nikoho nešokovala obřími prodeji Bentley, jak se snaží vyvolat dojem některé články i někteří poslanci.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|RECENZE: Sláva satanovi naposledy? Krvavá nevěsta překonala sebe sama|D|10.4. 12:22|P|Není snadné čelit nepříteli, když sami nemáte nic, kdežto on ovládá doslova všechno. Pokračování úspěšného snímku Krvavá nevěsta s podtitulem Hra začí...|X|Článek
Protagonistka Grace v podání Australanky Samary Weavingové vyrostla u pěstounů. Šanci na únik z předem nalinkované bídy pro ni znamenal sňatek s movitým nápadníkem, jímž odstartoval původní film z roku 2019.
Coby nevěsta ovšem neměla potuchy, že se zrovna přivdala do rodiny zvrácených satanistů. Ti ji měli do úsvitu zavraždit, a splnit tak úkol zadaný ďáblem, s nímž kdysi uzavřeli smlouvu o zajištění bohatství a moci.
Narazili však na skutečně nezdolnou protivnici. Grace, na kterou uspořádali hon, se do rozbřesku podaří přežít, zatímco její lovci jakožto poražení jeden po druhém vybuchují, jak káže smlouva.
A v tento moment začíná letošní pokračování. „Co se vám stalo?“ ptá se policista dorazivší na místo zkázy. „Manželovi příbuzní,“ odpovídá krví a vnitřnostmi zbrocená hrdinka. Divákům možná ve stejnou vteřinu přichází na mysl otázka, zda je příštích více než sto minut čeká snad něco jiného než přihlouplá nastavovaná kaše, jejíž tvůrci se pouze vezou na komerčním sukcesu originálu.
Publikum, div se, je tomu tak. Americká scenáristická dvojice Guy Busick a R. Christopher Murphy nejenže neusnula na vavřínech, ale dokonce znatelně zvedá laťku.
Horory, které se zapsaly do historie, pokaždé odrážely latentní obavy doby svého vzniku. Druhá Krvavá nevěsta přitom krásně zpodobňuje rozšířený strach ze spiknutí vysoce postavených satanistů, kteří skrytě ovládají celý svět.
Právě ti jsou noví soupeři Grace, jež se nechtěnou likvidací rodiny chotě může dostat do čela jejich tajného konsorcia. Vrcholnou pozici, o niž na rozdíl od ostatních členů zprvu nejeví sebemenší zájem, si ovšem musí vybojovat tak, že opět zůstane až do svítání naživu.
Tentokrát jí shodou okolností přispěchá na pomoc odcizená sestra, kterou výtečně ztvárnila americká hvězda hororových komedií Kathryn Newtonová. Její postava Faith je dobře napsaná jako tvrdohlavá a nakažlivě sarkastická.
Až na naštěstí jedinou sladkobolnou konverzaci táhne chytré a houževnaté sesterské duo tuto dynamickou jízdu. Scenáristé ji napěchovali vynalézavými šarvátkami, množstvím tělesných tekutin a promluvami, které rozhodně nejsou otřepané.
„Čas na koupání!“ zvolá Grace, když se jednoho z rivalů zbaví uvězněním v zapnuté pračce s nastaveným programem sanitace. Jiný ze satanistů zase vyjádří bázeň kvůli použití nesterilizovaného pera nasáklého krví, jímž se obvykle upisuje démonovi.
Padouchy představují slavné americké tváře jako Sarah Michelle Gellarová, Elijah Wood nebo režisérský veterán David Cronenberg v malé úloze někdejšího šéfa sektářského klanu. Drsňačkám v popředí skvěle sekundují a, jak naznačuje velkolepý závěr, slávu satanovi provolávají patrně naposledy.|E|
|T|Z Ficova tvrzení o ovlivňování voleb na Slovensku není nic. Policie po důkazech pátrala marně|D|10.4. 12:19|P|Premiér Robert Fico loni v létě obvinil Velkou Británii z pokusu ovlivnit slovenské parlamentní volby, jež se konaly v roce 2023. Měla tak činit ve pr...|X|Článek
Případem se zabýval ÚBOK (Úřad pro boj proti organizované kriminalitě), ale o zásahu do parlamentních voleb v roce 2023, ani do voleb do Evropského parlamentu v roce 2024 nenašel nic. Dne 30. března 2026 tak vyšetřovatel případ odložil, jak pro Aktuality potvrdila bratislavská krajská prokuratura.
Téma otevřel loni sám Fico. Koncem července 2025 svolal tiskovou konferenci, kde spolu s ministrem zahraničí Jurajem Blanárem a místopředsedou parlamentu Tiborem Gašparem prohlásil, že „zahraniční velmoc“ – tedy Británie – financovala influencery, aktivisty i novináře proti jeho straně.
Blanár si pak okamžitě předvolal britského velvyslance, případ začala řešit policie a koalice chtěla měnit trestní zákoník.
Fico se ve svých obviněních opíral o článek serveru Declassified UK o tom, jak britské ministerstvo zahraničí platilo firmě Zinc Network za kampaň zaměřenou na mobilizaci mladých voličů v postsovětských zemích, což prý mělo působit jako protipól vůči ruské propagandě.
Fico k tomu pak přidal nepodložené detaily o „nějakých novinářích“ a podpoře pro Progresivní Slovensko. Tato tvrzení slovenského premiéra přitom popřel i samotný autor článku Martin Williams s tím, že o kampaň ve prospěch některé ze stran nešlo.
Britská ambasáda v Bratislavě obvinění z ovlivňování voleb nebo podpory konkrétní strany označila za „úplně nepravdivá“.|E|
|T|Ukrajinští experti na Blízkém východě sestřelili íránské drony, hlásí Zelenskyj|D|10.4. 12:14|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil úspěšné zapojení ukrajinských dronových specialistů, které vyslal chránit nebe nad arabskými monarchi...|X|Článek
Vojáci využili zkušenosti z bojů doma při sestřelování ruských dronů, dodaných právě z Íránu, nad Perským zálivem a arabské země tak sklízí plody ze spolupráce s Kyjevem. Ukrajina se zapojila do obrany některých dotčených zemí ještě dříve, než bylo tento týden domluveno příměří.
„Zničili jsme íránské šáhídy? Ano, zničili. Udělali jsme to jen v jedné zemi? Ne, v několika. A podle mého názoru je to úspěch,“ ohlásil Zelenskyj podle webu Korrespondent. „Nešlo o výcvikovou misi ani cvičení, ale o podporu při budování moderního systému protivzdušné obrany, který může skutečně fungovat,“ dodal.
Ukrajina do oblasti vyslala specialisty na obsluhu stíhacích dronů a také experty a zařízení na elektronický boj, které matou a zneškodňují nepřátelské drony.
Státům pod nálety íránských dronů Ukrajina nabídla levnější řešení. Místo drahých střel země-vzduch by nově mohli používat právě ukrajinské dronové stíhačky.
„V těch zemích, které nám otevřely své systémy protivzdušné obrany, naši experti dokázali velmi rychle poradit, jak jejich systémy posílit. V některých případech jsme se přímo podělili o své zkušenosti s reálnou obranou,“ citoval prezidentova slova web Mezha.
Zelenskyj neprozradil konkrétní státy, ve kterých se Ukrajinci zapojili do obrany. Nicméně už na konci března podepsal smlouvy na bezpečnostní spolupráci se Saúdským královstvím, Katarem a Spojenými arabskými emiráty.
Už dříve však uvedl, že na Blízký východ odjelo 228 dronových expertů, za což země zmítaná konfliktem s Ruskem získala zbraně na ochranu energetické infrastruktury, ropu a v některých případech i finanční dohody.|E|
|T|Zemřela Helena Vovsová, která pomáhala Židům pracujícím pro Heydricha|D|10.04.2026 11:36|P|Zemřela Helena Vovsová, která za druhé světové války pomáhala zajatým Židům pracujícím pro rodinu zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydrich...|X|Zemřela Helena Vovsová, která za druhé světové války pomáhala zajatým Židům pracujícím pro rodinu zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha. Na facebooku o tom informovala organizace Paměť národa. Podle webu organizace žena zemřela v pondělí 6. dubna, dožila se sta let.
Vovsová se narodila v roce 1926 a s rodinou žila v Panenských Břežanech. V patnácti letech nastoupila jako pomocná zahradnice na zámek, kde sídlil zastupující říšský protektor – zprvu Konstantin von Neurath a po něm Reinhard Heydrich s rodinou, uvedla Paměť národa.
Žena pomáhala vězňům, kteří na zámku otrocky pracovali. Židovští vězni bydleli ve stáji a zaměstnanci měli zakázáno s nimi navazovat jakýkoli kontakt. „Helena Vovsová přesto těmto zbídačeným lidem obětavě pomáhala, doručovala poštu, potraviny, sháněla léky, prostředky proti blechám, vše, co bylo třeba. Mnohokrát riskovala život, když pronášela proviant přes bránu hlídanou esesáky,“ píše Paměť národa.
V roce 1943 byli židovští vězni deportováni do Terezína a Osvětimi. Ze sto padesáti Židů, kteří pracovali na zámku, jich válku přežilo šestadvacet. Vovsovou po válce někteří bývalí vězni vyhledali, aby jí poděkovali za pomoc.
Oficiálního uznání českého státu se Vovsová dočkala až šedesát let po skončení druhé světové války, když jí ministerstvo obrany v roce 2005 přiznalo status účastníka národního boje za osvobození. Vovsová od ministerstva rovněž obdržela vyznamenání Zlaté lípy ministra obrany České republiky, které se uděluje „za zásluhy o ochranu lidských práv, svobod a za rozvoj základních principů demokratického a právního státu“.|E|
|T|Nejsou to pěstouni, přesto mění dětem život. Hostitelů je málo|D|10.04.2026 10:57|P|Nadační fond Spoluživot hledá nové hostitele pro děti z dětských domovů. Hostitelská péče je málo známou alternativou k náhradní rodinné péči. Na rozd...|X|Nadační fond Spoluživot hledá nové hostitele pro děti z dětských domovů. Hostitelská péče je málo známou alternativou k náhradní rodinné péči. Na rozdíl od adopce či pěstounství dítě nepřichází do nového domova na každodenní bydlení. Hostitel se nestává náhradním rodičem, ale nabízí možnost trávit společný čas a navázat dlouhodobý vztah. V dětských domovech v Česku žije přes čtyři tisíce dětí.
Desetiletá Drahuška žije už několik let v transformované domácnosti Dětského domova Litovel. Ráda zpívá a v jejím zájmu ji podporuje její hostitelka Lucie. U ní oslavila Drahuška i narozeniny. „Slavili jsme, přišla celá rodina a bylo to dobré,“ řekla.
Takových hostitelů by ale potřebovali víc nejen v litovelském domově. „Děti mají možnost zažít, jak to funguje v rodině. Mají toho člověka – hostitele – pro sebe. Ve skupince v domově je šest dětí a jedna teta, takže se pozornost tříští mezi všechny,“ vysvětlila vedoucí vychovatelka Dětského domova Litovel Renata Doubravová.
Dlouhodobý vztah
V hostitelské rodině může dítě zažít rodinnou oslavu, Vánoce nebo letní prázdniny. „Hostitelská péče je navázání dlouhodobého vztahu s dítětem z dětského domova. Přechází do jeho života i po odchodu z domova,“ uvedla výkonná ředitelka nadačního fondu Spoluživot Šárka Nácovská.
V České republice je přes 130 dětských domovů, ve kterých žije přes čtyři tisíce dětí. „Když je vezmeme do rodiny, ukazujeme jim jiné modely a vzory chování. Vidí, že táta chodí do práce, máma se stará o domácnost. Jsou to jiné vzory, než jaké potkávají ve svých biologických rodinách – například jak vypadá vztah, že to není manipulace,“ popsala Nácovská.
Rozdíl mezi pěstouny a hostiteli
Hostitelská péče má odlišný průběh i pravidla než pěstounská péče. Děti v pěstounské péči žijí v nové rodině dlouhodobě, a pokud je to možné, zůstávají tam až do zletilosti. O svěření dítěte do pěstounské péče rozhoduje soud. Pěstouni dostávají odměnu i měsíční příspěvek na úhradu potřeb dítěte, jehož výše závisí na jeho věku.
V hostitelské rodině pobývá dítě pouze krátkodobě a veškeré výdaje hradí hostitelé. Zapojit se mohou jen děti, které jsou schopné tuto změnu pochopit a přijmout – většinou jde o starší školní věk. Menší děti často nechápou nutnost návratu do dětského domova.
Hostitelé s nimi jezdí na výlety, tráví spolu čas doma a vytvářejí vztah, který je pro ně nenahraditelný. Nadační fond Spoluživot už pomohl najít zhruba stovku hostitelů, převážně v Čechách. Nové dobrovolníky nyní hledá i v Olomouckém kraji, kde jich je nedostatek.
V bytě dětského domova v Litovli žije šest dívek, hostitelku má pouze jedna z nich. „Teta Lucinka si domluvila, že pro mě přijede 17. dubna. Já mám koncert v Uničově. Odzpívám to všechno a potom mě vyzvedne,“ těší se Drahuška.
I když hostitelská péče není přesně ukotvena v zákoně, musí každý zájemce projít schvalovacím procesem orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD). Zahrnuje přípravu, psychologický pohovor i návštěvu sociální pracovnice v domácnosti. Spoluživot následně nabízí propojení s dětským domovem, školení i dlouhodobou podporu.|E|
|T|Rada EU schválila český plán na využití fondu SAFE pro vojenské účely|D|10.4. 10:29|P|Rada EU, která zastupuje členské státy, oznámila, že schválila český plán na využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zříze...|X|Rada EU, která zastupuje členské státy, oznámila, že schválila český plán na využití prostředků z evropského finančního nástroje SAFE, který byl zřízen loni a umožňuje půjčky na vojenské vybavení. Česká republika může využít částku 2,06 miliardy eur (50,3 miliardy korun). Česká strana dokument ještě v lednu upravovala, proto se schvalování protáhlo.
Rada schválila i francouzský plán. Jediný plán, který tedy stále čeká na posouzení od Evropské komise a následný souhlas Rady EU, je plán Maďarska.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Uměle vytvořený problém, říká ke sporu ohledně účasti na summitu NATO Kysela|D|10.4. 08:49|P|Ani ministr zahraničí, ani vláda nemůže bránit běžnému vystupování prezidenta navenek, řekl v Událostech, komentářích ústavní právník Aleš Gerloch. V ...|X|Ani ministr zahraničí, ani vláda nemůže bránit běžnému vystupování prezidenta navenek, řekl v Událostech, komentářích ústavní právník Aleš Gerloch. V případě otázky, kdo Česko zastoupí na summitu NATO, se podle něj ovšem jedná o jiný případ, protože jde o mezinárodní organizaci a zastupování vlády v ní. „Vystřídali jsme řadu premiérů a prezidentů a víceméně to fungovalo, takže kdybychom ten problém uměle nevytvořili, (...) tak ho nemusíme řešit,“ říká ústavní právník Jan Kysela. Debatou provázela Tereza Řezníčková.
O účasti na summitu v Ankaře se přou zástupci vlády s Hradem poslední týdny. Vyostřil se tak konflikt mezi hlavou státu Petrem Pavlem a ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé). Ten mluví o umanutosti prezidenta, který zase argumentuje ústavou a zvyklostmi. Pavel se s touto záležitostí obrátil také na premiéra Andreje Babiše (ANO). Poslal mu dopis, ve kterém napsal, že na letním summitu NATO hodlá být v čele české delegace. S reakcí na něj Babiš vyčkává na pondělí.
„Je třeba upozornit na to, že jím (prezidentem Pavlem) uvedený článek 63 prvního ustanovení, které uvádí, že prezident republiky zastupuje Českou republiku navenek, vychází z toho, že je hlavou státu,“ sdělil Gerloch. Dané ustanovení je ale podle něj vytrženo z kontextu. „Ten článek 63 (...) je v režimu kontrasignace rozhodnutí prezidenta republiky předsedou vlády nebo jím pověřeném členem vlády, což by v daném případě mohl být i ministr zahraničních věcí. To znamená, že jakákoli rozhodnutí vyžadují souhlas, dá se říci, vlády, a to je určitá limitace,“ podotkl ústavní právník.
Problém je v neurčitosti kompetence, míní Kysela
Gerloch dále upozorňuje na skutečnost, že prezident republiky není odpovědný z výkonu své funkce podle ústavy, odpovědnost nese vláda před Poslaneckou sněmovnou. „Z toho se dovozuje, že vláda je odpovědná Poslanecké sněmovně i za zahraniční politiku i za rozhodování prezidenta v těchto věcech,“ říká Gerloch.
To ale podle něj neznamená, že vláda může bránit běžnému vystupování prezidenta republiky navenek. „Třeba dneska je na návštěvě italský prezident, příští týden prezident jede do Argentiny, do Chile – to jsou kontakty, které samozřejmě (prezident Pavel) vykonává,“ uvedl Gerloch příklady běžného zastupování republiky prezidentem. „Tady se jedná o trochu něco jiného, protože se jedná o mezinárodní organizaci a zastupování vlády v této organizaci,“ dodal ovšem, přičemž hovořil o zastupování Česka na summitu NATO.
„To asi není situace, se kterou jsme se setkali poprvé v dubnu roku 2026, protože Česko je členem NATO poměrně dlouhou dobu, vystřídali jsme řadu premiérů, vystřídali jsme řadu prezidentů, a víceméně to fungovalo. Takže kdybychom ten problém uměle nevytvořili, jakože jsme ho vytvořili, tak ho nemusíme řešit,“ myslí si o sporu ohledně zastupování Česka na summitu NATO Kysela.
Ačkoli je vláda orgánem výkonné moci, což se vykládá tak, že určuje vnitřní nebo zahraniční politiku státu, není prezident vůči ní podle Kysely v podřízeném postavení. „Problém je, že zastupování státu navenek je kompetence sice konkrétní, ale v té míře neurčitá, že si těžko představit, co pod tím mohl mít ústavodárce na mysli,“ míní Kysela.
Prezident a vláda by měli vystupovat ve shodě, shodli se právníci
Podle Kysely může zmíněné ustanovení v ústavě znamenat, že prezident zastupuje zemi na vrcholných summitech mezinárodních organizacích za předpokladu, že se na tom s vládou domluví. „To, že je tohle ustanovení koncipováno v článku 63 v těch kontrasignovaných pravomocech, tak tím se dává najevo důraz na nutnost koordinace nebo konzultace,“ uvedl ústavní právník s tím, že tato skutečnost se často opomíjí.
„Ta diskuze vypadá tak, že když tam (prezident) pojede, tak si bude říkat úplně, co chce, nezávisle na vládě, zatímco když tam pojede vláda, tak si bude říkat úplně co chce, protože ona přece určuje vnitřní nebo zahraniční politiku,“ dodal Kysela a zdůraznil, že pokud by prezident byl vedoucím české delegace na summitu NATO, musel by vystupovat ve shodě s vládou.
S tím souhlasí také Gerloch. „Prezident republiky musí vystupovat ve shodě s kabinetem, protože ta vláda je odpovědná,“ uvedl. „Jak vláda, tak prezident republiky jsou součástí moci výkonné. Čili i když se do jisté míry předpokládalo, že tam může docházet ke konfliktům i uvnitř těch mocí, tak přece jen základem by mělo být, že jsou součástí jednoho druhu moci a také jednoho ústavního systému, a tedy že v těch základních věcech mají kooperovat,“ připomněl.
Kysela také podotkl, že prezident podle jeho soudu nechrání svoji konkrétní cestu na summit nebo sebe sama, nýbrž prezidentskou kompetenci. „Pokud by obsah prezidentských kompetencí byl odvislý od toho, co si myslí ten či onen ministr, (...) nejen sám pro sebe, tak i pro své nástupce nechá ten úřad poněkud osekaný, což mu asi není úplně blízké,“ sdělil Kysela.|E|
|T|Sníh komplikoval dopravu na Karlovarsku, k nehodám došlo i v Plzeňském kraji|D|10.4. 08:38|P|Sněžení v Karlovarském kraji zkomplikovalo dopravu, především na Karlovarsku napadlo nad ránem místy i několik centimetrů mokrého sněhu. Na silnici I/...|X|Sněžení v Karlovarském kraji zkomplikovalo dopravu, především na Karlovarsku napadlo nad ránem místy i několik centimetrů mokrého sněhu. Na silnici I/6 na výjezdu z Karlových Varů blokovala kolona vozidel průjezd, silnice byla několik desítek minut neprůjezdná. Sníh napadl také v Plzeňském kraji, na mokrých vozovkách se stalo několik nehod. Podle policie jich ale nebylo nijak výrazně vyšší množství.
„Od ranních hodin došlo k přibližně deseti dopravním nehodám, při kterých došlo naštěstí pouze k lehkým zraněním. Krátce po sedmé hodině ranní došlo k dopravní nehodě na silnici I/6 na výjezdu z Karlových Varů směrem na Prahu. Silnice byla několik desítek minut zcela uzavřena a policisté na místě řídili dopravu,“ informoval policejní mluvčí Jan Bílek.
Podle serveru dopravní info byly silnice zasněžené na většině území kraje, na Karlovarsku a ve vyšších polohách Krušných hor jsou komunikace pokryty rozježděným sněhem i během dopoledne. Situace je lepší na Chebsku, kde sníh na vozovkách neleží, komunikace jsou mokré a místy mohou klouzat. Podobně je tomu na Sokolovsku, kde jsou silnice mokré.
Na většině území kraje se teploty pohybují okolo nuly. Sněžení nebo déšť se sněhem by měly ustávat kolem poledne.
Sněžilo i v Plzeňském kraji
Také řidiče v Plzni překvapil v pátek sníh, na mokrých vozovkách došlo k několika nehodám – jejich počet ale není nijak vysoký a přibližně odpovídá průměrnému dennímu počtu, uvedla policejní mluvčí Dagmar Mifková.
Nehoda se stala například v Žinkovech na jižním Plzeňsku nebo v Bezděkově na Klatovsku. Hasiči také zasahovali u nehody osobního auta v blízkosti obce Žilov na severním Plzeňsku.
Silničáři v pátek však ani kvůli zimní údržbě nevyjížděli, řekla mluvčí krajské správy a údržby silnic Helena Frintová. „Na Šumavě byly ráno dešťové srážky, na Tachovsku sice sněžilo, ale sníh na teplejším povrchu silnic tál,“ řekla. Podle dopravního zpravodajství Ředitelství silnic a dálnic jsou silnice sjízdné, místy ještě mohou být sněhové přeháňky.
Podle Jany Adamovské z plzeňské pobočky Českého hydrometeorologického ústavu napadlo v kraji do čtyř milimetrů srážek. „Sněhu může být místy tak do dvou centimetrů. Na silnicích se ale nedrží – taje, protože mají teplejší povrch,“ řekla.
Sněžení v tento den není neobvyklé. „Zrovna jsme si říkali, že asi před pěti lety sněžilo také ve stejný den,“ uvedla Adamovská. Teplotní rekordy v Plzeňském kraji pro pátek nabízejí také větší zimu. Krajské teplotní minimum je z roku 1968, kdy bylo v Domažlicích minus devět stupňů Celsia. Naopak maximální krajská teplota pro 10. duben je z roku 2017, kdy meteorologové v Plzni-Bolevci naměřili 25 stupňů Celsia, dodala Adamovská.
Na horách bude sníh až do odpoledne
Meteorologové uvedli, že v Plzeňském a Karlovarském kraji ráno sněží i v nejnižších polohách. „Aktuálně máme poměrně výrazné sněžení v Plzni, kde se udržuje už i slabá sněhová pokrývka,“ uvedli na síti X.
V Plzeňském kraji by teploty měly odpoledne vyšplhat přibližně k deseti stupňům Celsia. Podle předpovědi meteorologů na horách přetrvá sněžení až do odpoledne.
Silnější mráz meteorologové zaznamenali na výše položených místech nebo v mrazových kotlinách. Například v Orlickém Záhoří na Rychnovsku byl asi dvanáctistupňový mráz a v Králíkách na Orlickoústecku naměřili kolem minus devíti stupňů Celsia, plyne z informací ČHMÚ. V předchozích dnech byl obdobný mráz na Šumavě, například ve čtvrtek ráno bylo poblíž šumavské Kvildy minus 11,4 stupně.
Podle meteorologů je příčinou takto nízkých teplot a výskytu mrazů zejména kombinace přílivu chladného vzduchu, jasná obloha a bezvětrné počasí. Noc na pátek měla být podle dřívější předpovědi ČHMÚ nejchladnější v tomto týdnu. Od ranních mrazů si Česko podle předpovědi neodpočine ani o víkendu.|E|
|T|Čerpací stanice v krajích výrazně zlevnily naftu, většinou na vládní maximum|D|10.4. 08:25|P|Na čerpacích stanicích v krajích v pátek výrazně zlevnila nafta a na mnohých místech ji prodejci nabízejí za 45,20 koruny za litr, tedy za maximální m...|X|Na čerpacích stanicích v krajích v pátek výrazně zlevnila nafta a na mnohých místech ji prodejci nabízejí za 45,20 koruny za litr, tedy za maximální možnou cenu stanovenou ministerstvem financí. Za nižší cenu ji prodávají například pumpy, které odebírají paliva od státního podniku Čepro. Ceny benzinu jsou u pump většinou nižší než cenový strop, který činí 41,77 koruny za litr. Jedna čerpací stanice na Znojemsku kvůli vládním cenovým stropům neotevřela.
U většiny čerpacích stanic v Liberci v pátek prodejci nastavili u nafty maximální možnou cenu stanovenou ministerstvem financi, což pro některé provozovatele znamená proti čtvrtku zlevnění o 4,20 koruny.
Výjimkou je podle zjištění ČTK jen čerpací stanice, spadající pod státní podnik Čepro, která měla ve čtvrtek naftu za 45,90 koruny a v pátek zlevnila na 43,20 koruny. V krajském městě je tak nejlevnější, žádné velké fronty tam ale ráno nebyly. Benzin má stanice stejně jako v minulých dnech za 40,40 koruny. Za maximální cenu 41,77 koruny ho prodávají jen některé čerpací stanice, většinou je cena nižší než povolené maximum.
Také pumpa v Hradci Králové v Pilnáčkově ulici v pátek ráno prodávala litr nafty za 45,20 koruny, tedy na ministerstvem financí stanoveném limitu. Ve čtvrtek tam naftu nabízeli za limitních 49,40 koruny za litr. Cenu benzinu stanice snížila proti čtvrtku z 42,90 koruny za litr na 41,75 koruny za litr. Stanice v Milovicích u Hořic již ve čtvrtek snížila cenu nafty na 44,90 koruny za litr ze 46,90 koruny, cenu benzinu nechala na 39,90 koruny na litr.
V Sokolově u čerpací stanice, která odebírá paliva od státní sítě Čepro, stál v pátek ráno benzin 39,70 koruny a nafta 43,20 koruny, stejně jako ve čtvrtek. Další benzinka prodávala Natural 95 za 39,90 koruny a naftu za 44,90 koruny, ceny od čtvrtka nezměnila.
Situace na Moravě a ve Slezsku
Čerpací stanice u velkoobchodní prodejny Makro ve Velké Bystřici u Olomouce v pátek ráno prodávala litr benzinu Natural 95 za 40,9 koruny, cena se od středy nezměnila. Litr nafty u této čerpací stancie zlevnil ze středečních 45,9 koruny na 45,2 koruny.
Čerpací stanice na třídě Tomáše Bati ve Zlíně-Loukách u nafty zlevnila na stanovené maximum. Benzin prodává za cenu těsně pod stropem, a to za 41,70 koruny za litr. Ve čtvrtek odpoledne benzin prodávala za 43 korun a naftu za 49,40 koruny.
Cena nafty na benzinkách v Moravskoslezském kraji klesla oproti úterý o koruny na litru. Cena Naturalu 95 se zato příliš neměnila, někde dokonce zdražil. Například na čerpací stanici v Mošnově na Novojičínsku, která patří mezi nejlevnější v kraji, zůstala cena benzinu 39,90 koruny, cena litru nafty klesla o dvě koruny na 44,90 koruny.
Na stanici ve Velkých Hošticích na Opavsku se cena litru Naturalu 95 snížila o korunu na 39,90 koruny a cena litru nafty o 2,70 koruny na 45,20 koruny.
Na stanici v Hlučíně na Opavsku klesla cena benzinu o 15 haléřů na 41,75 koruny a cena nafty o 3,70 koruny na 45,20 koruny za litr. Stejnou cenu má i benzinka v Místecké ulici v Ostravě-Hrabůvce – zatímco u nafty to ale znamená pokles o 2,70 koruny, u benzinu je to nárůst o 25 haléřů.
Uzavřená benzinka
Malá čerpací stanice v Dobšicích na Znojemsku v pátek neotevřela kvůli vládním cenovým stropům na pohonné hmoty. Potvrdil to ředitel Znojemské dopravní společnosti Petr Chadim, která pumpu provozuje.
Uzavření pumpy oznamuje řidičům cedulka na stojanech. Podle fotografií, které zveřejnil Český rozhlas na síti X oznamuje, že je zavřeno kvůli odstávce elektrického proudu. Skutečným důvodem jsou však cenové stropy. „My jsme nakoupili za nějakou cenu a vláda stanovila strop. My ji nebudeme prodávat levněji, to se nevyplatí,“ prohlásil Chadim.
O kolik nakoupili dráž, ani jak dlouho zůstane pumpa zavřená, Chadim neřekl. Záležet bude podle něj na dalších vládních opatřeních. Za ideální by považoval, kdyby ceny zůstaly alespoň na čtvrteční úrovni. Ve čtvrtek zaplatili řidiči v Jihomoravském kraji za litr benzinu průměrně 41,88 koruny, nafta stála průměrně 48,48 koruny.
„Benzinek je hodně, jezdí k nám stálí zákazníci, většinou z přilehlé obce. Pro nás to fungovalo jako záloha, kdyby nám ‚klekla‘ neveřejná čerpací stanice pro naši autobusovou dopravu,“ dodal Chadim.|E|
|T|Paliva o víkendu mírně zdraží, stát zvýšil cenové stropy|D|10.04.2026 08:25|P|Paliva o víkendu mírně zdraží, stát zvýšil cenové stropy pro sobotu, neděli a pondělí. Nafta zdraží o 70 haléřů na 45,90 koruny za litr, benzin o 18 h...|X|Paliva o víkendu mírně zdraží, stát zvýšil cenové stropy pro sobotu, neděli a pondělí. Nafta zdraží o 70 haléřů na 45,90 koruny za litr, benzin o 18 haléřů na 41,95 koruny za litr. V pátek nafta na čerpacích stanicích podle předchozího rozhodnutí kabinetu výrazně zlevnila. Na mnohých místech ji prodejci nabízeli za 45,20 koruny za litr, tedy za maximální možnou cenu stanovenou ministerstvem financí. Ceny benzinu jsou u pump většinou nižší než cenový strop, který činí 41,77 koruny za litr.
Ministerstvo financí určuje cenový strop na základě průměru cen největších čerpadlářských firem a zohledňuje i cenu na burze. Další strop určí v pondělí ve 14 hodin, sdělil redaktor ČT David Radimerský.
Dodržování stanovených maximálních cen má podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) kontrolovat Specializovaný finanční úřad. V případě překročení cen může provozovateli čerpací stanice uložit pokutu až pět milionů korun. Schillerová podotkla, že kvůli situaci Finanční správa posílila kontrolní kapacity Specializovaného finančního úřadu.
Ministerstvo financí začalo maximální povolené ceny pohonných hmot zveřejňovat v úterý, činit by tak mělo denně nejméně do konce dubna. Benzin podle společnosti CCS ve čtvrtek zlevnil za den o tři haléře na průměrných 41,60 koruny za litr a nafta zlevnila o 44 haléřů na průměrných 47,79 koruny.
Čerpací stanice v Čechách
Čerpací stanice zatím cenové stropy na pohonné hmoty dodržují, stát dosud žádné porušení pravidel nezjistil, řekl Stefan Fous z ministerstva financí. Během prvních dvou dnů regulace státní orgány provedly 177 terénních kontrol napříč Českem. Kontroly budou pokračovat i o víkendu, podle ministerstva jich bude kolem 50 denně.
U většiny čerpacích stanic v Liberci v pátek prodejci nastavili u nafty maximální možnou cenu stanovenou ministerstvem financí, což pro některé provozovatele znamená proti čtvrtku zlevnění o 4,20 koruny.
Výjimkou je podle zjištění ČTK jen čerpací stanice, spadající pod státní podnik Čepro, která měla ve čtvrtek naftu za 45,90 koruny a v pátek zlevnila na 43,20 koruny. V krajském městě je tak nejlevnější, žádné velké fronty tam ale ráno nebyly. Benzin má stanice stejně jako v minulých dnech za 40,40 koruny. Za maximální cenu 41,77 koruny ho prodávají jen některé čerpací stanice, většinou je cena nižší než povolené maximum.
Také pumpa v Hradci Králové v Pilnáčkově ulici v pátek ráno prodávala litr nafty za 45,20 koruny, tedy na ministerstvem financí stanoveném limitu. Ve čtvrtek tam naftu nabízeli za limitních 49,40 koruny za litr. Cenu benzinu stanice snížila proti čtvrtku z 42,90 koruny za litr na 41,75 koruny za litr. Stanice v Milovicích u Hořic již ve čtvrtek snížila cenu nafty na 44,90 koruny za litr ze 46,90 koruny, cenu benzinu nechala na 39,90 koruny na litr.
V Sokolově u čerpací stanice, která odebírá paliva od státní sítě Čepro, stál v pátek ráno benzin 39,70 koruny a nafta 43,20 koruny, stejně jako ve čtvrtek. Další benzinka prodávala Natural 95 za 39,90 koruny a naftu za 44,90 koruny, ceny od čtvrtka nezměnila.
Situace na Moravě a ve Slezsku
Čerpací stanice u velkoobchodní prodejny Makro ve Velké Bystřici u Olomouce v pátek ráno prodávala litr benzinu Natural 95 za 40,9 koruny, cena se od středy nezměnila. Litr nafty u této čerpací stancie zlevnil ze středečních 45,9 koruny na 45,2 koruny.
Čerpací stanice na třídě Tomáše Bati ve Zlíně-Loukách u nafty zlevnila na stanovené maximum. Benzin prodává za cenu těsně pod stropem, a to za 41,70 koruny za litr. Ve čtvrtek odpoledne benzin prodávala za 43 korun a naftu za 49,40 koruny.
Cena nafty na benzinkách v Moravskoslezském kraji klesla oproti úterý o koruny na litru. Cena Naturalu 95 se zato příliš neměnila, někde dokonce zdražil. Například na čerpací stanici v Mošnově na Novojičínsku, která patří mezi nejlevnější v kraji, zůstala cena benzinu 39,90 koruny, cena litru nafty klesla o dvě koruny na 44,90 koruny.
Na stanici ve Velkých Hošticích na Opavsku se cena litru Naturalu 95 snížila o korunu na 39,90 koruny a cena litru nafty o 2,70 koruny na 45,20 koruny.
Na stanici v Hlučíně na Opavsku klesla cena benzinu o 15 haléřů na 41,75 koruny a cena nafty o 3,70 koruny na 45,20 koruny za litr. Stejnou cenu má i benzinka v Místecké ulici v Ostravě-Hrabůvce – zatímco u nafty to ale znamená pokles o 2,70 koruny, u benzinu je to nárůst o 25 haléřů.
Uzavřené čerpací stanice
Malá čerpací stanice v Dobšicích na Znojemsku v pátek neotevřela kvůli vládním cenovým stropům na pohonné hmoty. Potvrdil to ředitel Znojemské dopravní společnosti Petr Chadim, která pumpu provozuje.
Uzavření pumpy oznamuje řidičům cedulka na stojanech. Podle fotografií, které zveřejnil Český rozhlas na síti X oznamuje, že je zavřeno kvůli odstávce elektrického proudu. Skutečným důvodem jsou však cenové stropy. „My jsme nakoupili za nějakou cenu a vláda stanovila strop. My ji nebudeme prodávat levněji, to se nevyplatí,“ prohlásil Chadim.
O kolik nakoupili dráž, ani jak dlouho zůstane pumpa zavřená, Chadim neřekl. Záležet bude podle něj na dalších vládních opatřeních. Za ideální by považoval, kdyby ceny zůstaly alespoň na čtvrteční úrovni. Ve čtvrtek zaplatili řidiči v Jihomoravském kraji za litr benzinu průměrně 41,88 koruny, nafta stála průměrně 48,48 koruny.
„Benzinek je hodně, jezdí k nám stálí zákazníci, většinou z přilehlé obce. Pro nás to fungovalo jako záloha, kdyby nám ‚klekla‘ neveřejná čerpací stanice pro naši autobusovou dopravu,“ dodal Chadim. Do budoucna plánuje společnost pumpu zrušit.
Uzavřená je také čerpací stanice provozovaná společností Signum v Šakvicích na Břeclavsku. Zatím není jasné, jak dlouho zůstane uzavřená, bude záležet na vývoji na trhu, sdělil jednatel společnosti Signum. Potvrdil, že důvodem uzavření jsou vládní cenové stropy, pro firmu je ale prodej pohonných hmot jen doplňkovým podnikáním.
„První benzinové pumpy zavřely. Výsledek Babišova chaosu a úplně zpackaných kroků ohledně pohonných hmot. Nejprve nám vzala vláda návrh na snížení spotřební daně, který předtím úplně poplivala, a pak ho zprznila zastropováním marží,“ řekl v pátek předseda ODS Martin Kupka. Vláda podle něj v současnosti dělá pravý opak toho, co původně deklarovala.|E|
|T|Nezaměstnanost v březnu klesla na pět procent|D|10.4. 08:13|P|Nezaměstnanost v Česku v březnu klesla proti únoru o dvě desetiny procentního bodu na rovných pět procent, vyplývá z čerstvě zveřejněných údajů Úřadu ...|X|Nezaměstnanost v Česku v březnu klesla proti únoru o dvě desetiny procentního bodu na rovných pět procent, vyplývá z čerstvě zveřejněných údajů Úřadu práce ČR. Lidí bez práce ubylo o 9367, úřady evidovaly ke konci měsíce 372 338 uchazečů o zaměstnání. Počet volných míst stoupl o 1840, úřady nabízely 91 545 pracovních pozic.
„Trh práce se v březnu posunul do fáze, která bývá z hlediska pracovních možností tradičně příznivá, a počet uchazečů klesl ve všech krajích,“ podotkl generální ředitel Úřadu práce ČR Roman Chlopčík.
Loni v březnu byla nezaměstnanost 4,3 procenta. Práci tehdy přes úřady hledalo 322 140 lidí a v nabídce bylo 91 752 pracovních míst.
Ve srovnání krajů byla v březnu nezaměstnanost nejvyšší v Ústeckém se 7,5 procenta, následoval Moravskoslezský se sedmiprocentní nezaměstnaností. Nejmenší podíl nezaměstnaných byl 3,8 procenta v Praze. Mezi okresy vykazuje nejvyšší nezaměstnanost Karvinsko s 10,4 procenta a Mostecko s 10,3 procenta. Nejnižší podíl nezaměstnaných, pod třemi procenty byl v okresech Praha-východ a Praha-západ a také na Rychnovsku.
Nejvíce volných pracovních pozic nabízeli v březnu nadále zaměstnavatelé v Praze, téměř čtvrtinu z celku. Následoval Středočeský kraj. Práce je nejvíc ve zpracovatelském průmyslu, administrativních a podpůrných činnostech, na stavbách, v dopravě a skladování a také v ubytovacích a stravovacích službách.
Na jedno volné pracovní místo připadalo v březnu v průměru přibližně 4,1 uchazeče o zaměstnání. Nejvíc to bylo na Karvinsku s téměř jednadvaceti zájemci o jedno místo, na Sokolovsku je to skoro devatenáct a na Děčínsku přes patnáct lidí na jednu pracovní pozici. Naproti tomu jen mírně přes jednoho zájemce v průměru na jedno místo bylo v okresech Praha-východ a Praha-západ a také na Mladoboleslavsku.
Počet lidí v evidenci pracovních úřadů zahrnuje i nezaměstnané, kteří nemohou okamžitě nastoupit do práce. Jsou to například lidé na rekvalifikačních kurzech, nezaměstnané ženy na mateřské, vězni nebo nezaměstnaní v pracovní neschopnosti. Takzvaných dosažitelných uchazečů o zaměstnání ve věku patnáct až 64 let, kteří mohli ihned nastoupit do práce, bylo v Česku na konci minulého měsíce 350 415.
Podporu v nezaměstnanosti pobíralo ke konci března 104 545 lidí, což bylo 28,1 procenta ze všech uchazečů o zaměstnání. Je to podobný podíl jako před rokem v březnu, proti únoru o víc než procentní bod méně. V březnu úřad práce podle předběžných údajů vyplatil na podpoře a při rekvalifikacích 2,1 miliardy korun, v únoru to bylo 1,8 miliardy.
Pomohlo zahájení sezonních prací
Podle analytiků stojí za březnovým poklesem nezaměstnanosti zahájení sezonních prací. „Příznivé počasí přispělo k zahájení sezonních prací a brigád, což přináší pracovní příležitosti například v oblasti cestovního ruchu,“ popsal generální ředitel společnosti Randstad ČR Martin Jánský. Tomáš Surka ze společnosti Orienta však upozornil, že na zaměstnávání zahraničních pracovníků nemá sezonní vývoj významný dopad.
Ze strukturálního pohledu se situace na českém trhu práce nemění, soudí hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek. „Průmysl dál propouští, i když jeho výsledky vypadají stále ještě jako velmi dobré. (...) Stavebnictví má opačný problém, ale stále platí, že mu chybí jak kvalifikovaní, tak nekvalifikovaní lidé,“ upřesnil.
Podle generálního ředitele firmy Up Benefity Stéphane Nicolettiho má méně lidí v plánu hledat si aktivně lepší práci, spíše se soustředí na stabilizaci. „Jejich loajalita ale není příliš vysoká. Jen devatenáct procent zaměstnanců je v současném zaměstnání tak spokojených, že by je k odchodu nezlomila ani výrazně lepší nabídka,“ popsal.
Kvůli válce hrozí stagflace
Do vývoje nezaměstnanosti v příštích měsících promluví podle odborníků konflikt na Blízkém východě a s ním spojený růst cen ropy a plynu. „Zvyšuje se tak pravděpodobnost stagflačního vývoje české ekonomiky v letošním roce se slabším hospodářským růstem a vyšší inflací,“ varuje hlavní analytik Citfinu Miroslav Novák.
Hlavní ekonom Investiky Vít Hradil však obavy mírní. „Pokud zde nicméně nedojde k další eskalaci, bude nalezena dohoda a námořní cesty se odblokují, neměl by dopad na tuzemský trh práce být nijak dramatický,“ zhodnotil.|E|
|T|Občané šesti zemí Evropy vnímají USA spíš jako hrozbu než spojence, ukázal průzkum|D|10.4. 08:06|P|Občané šesti zemí EU vidí USA pod vedením Donalda Trumpa spíše jako hrozbu než spojence. Informuje o tom nový průzkum společnosti Cluster17 pro web Po...|X|Článek
Pouze 12 procent respondentů v Polsku, Španělsku, Belgii, Francii, Německu a Itálii považuje USA za blízkého spojence, zatímco 36 procent je vnímá jako hrozbu. Naopak Čínu označilo za hrozbu 29 procent dotázaných. V jednotlivých zemích převažuje pocit ohrožení ze strany USA, kromě Francie a Polska, kde je vnímána Čína jako větší riziko.
Průzkum také odhalil paradox v evropské bezpečnostní politice. Občané podporují větší obranyschopnost a strategickou samostatnost Evropy, ale jejich ochota k osobnímu zapojení, vyšším rozpočtům či otevřené podpoře Ukrajiny klesá. Například pouze 19 procent by bylo ochotno bojovat, zatímco téměř polovina preferuje nebojové role nebo podporu na dálku.
Silná je i podpora evropské obrany jako takové, 86 procent souhlasí, že Evropa musí rozvíjet vlastní schopnosti, a 69 procent podporuje společnou evropskou armádu. Názory se liší u financování; nejvíce chtějí zvýšit obranné výdaje Německo, Francie a Španělsko, zatímco Polsko a Itálie mají jiné priority.
Podpora Ukrajině evropské občany dělí na několik táborů – 34 procent považuje současnou pomoc za nedostatečnou, 31 procent za adekvátní a 30 procent za přílišnou. Většina přesto podporuje závazky kolektivní obrany v rámci NATO, diskuse o znovuzavedení vojenské služby a celkové zvýšení kapacit ozbrojených sil.
Průzkum European Pulse provedla společnost Cluster17 pro Politico a beBartlet od 13. do 21. března 2026. Celkem se zúčastnilo 6 698 dospělých respondentů ze šesti zemí, s minimálně 1 000 respondenty na každou zemi. Výsledky byly váženy tak, aby odpovídaly reprezentativnímu rozložení podle věku, pohlaví a regionu.|E|
|T|BMW to s vodíkem nevzdává. Ukazuje jádro nového modelu|D|10.4. 08:06|P|Automobilka BMW ukazuje kompaktní vodíkové nádrže připravovaného vodíkového SUV modelu iX5, který dorazí na trh v roce 2028. Na jedno natankování by m...|X|Článek
V loňském roce se vize vodíkové mobility vzdalo několik velkých automobilek, značka BMW však po několika prototypech či malých sériích dál pokračuje ve vývoji svého prvního běžně dostupného vodíkového SUV, kterým se v roce 2028 stane model s označením iX5 Hydrogen. A právě jeho unikátní nádrže nyní automobilka ukázala.
Vodík bude skladován v sedmi propojených nádržích z kompozitu vyztuženého uhlíkovými vlákny, uložených ve speciálním modulu s označením BMW Hydrogen Flat Storage. Jeho tvary přitom odpovídají vysokonapěťové baterii v elektrických modelech, díky čemuž by neměl nijak omezovat prostor v kabině.
Vodík bude v nádržích uložen při tlaku 700 barů, což je běžné mezi osobními vodíkovými vozy, a na jednu nádrž by mělo vodíkové SUV zdolat až 750 kilometrů. Velkou výhodou vodíku je přitom jeho rychlé doplnění u specializovaných plnicích stanic, které by nemělo trvat ani pět minut.
„Náš nový koncept nádrží nám umožňuje přesně a prostorově úsporně zabudovat vodíkový pohonný systém do nového X5,“ říká Dr. Joachim Post, člen představenstva BMW AG odpovědný za vývoj. „Představte si to jako instalační Tetris: každý zákazník dostane skutečné BMW X5 bez kompromisů a přitom pohonný systém, který nejlépe vyhovuje jeho potřebám.“
Nové BMW X5 tak bude možné vybavit jedním z pěti druhů pohonu. K dispozici bude elektrický pohon, plug-in hybridní soustavy, zážehové a vznětové motory a právě technologie vodíkových palivových článků.
I nové BMW X5 přitom slibuje důraz na radost z jízdy, k čemuž by měla přispět řídicí jednotka Heart of Joy, která už své kvality ukazuje pod kapotou elektrického modelu řady Neue Klasse BMW iX3.|E|
|T|Menzy vysokých škol zdražují, i když nemusí|D|10.4. 08:00|P|Studenti vysokých škol si za oběd v některých menzách připlatí. Ministerstvo školství v březnu přesunulo finance určené k dotování jídel ze speciální ...|X|Článek
„Od 9. března bude ve všech menzách Vysoké školy ekonomické uplatňována plná jednotná cena jídel!“ oznámila pražská VŠE začátkem března na svém webu. Cena oběda pro studenty se tehdy skokově zvýšila o 18 korun na 122 korun.
Mluvčí školy Kateřina Macháčková zdražování vysvětlila tím, že ministerstvo školství (MŠMT) zrušilo rozpočtovou položku, která byla na dotace jídel zaměřená. Zároveň ale na dotaz Novinek připustila, že o přibližně dva miliony korun, které v ní byly, VŠE, stejně jako ostatní vysoké školy a univerzity, nepřišla. Jen se přesunuly do jiného „balíčku“.
„Finance jsou nově alokovány pro podporu vzdělávací a tvůrčí činnosti,“ doplnila Macháčková s odůvodněním, že peníze již nelze na dotování stravování využít. To však vyvrací MŠMT, které mluví jen o změně nastavení původní plošné podpory.
„Ministerstvo vyzvalo rektory a rektorky veřejných vysokých škol, aby tyto prostředky využili pro cílenou podporu stravování studentů ze sociálně-ekonomicky znevýhodněného prostředí například formou stipendií. Tímto by mohly být prostředky využívány mnohem efektivněji, než tomu bylo doposud,“ uvedl pro Novinky mluvčí MŠMT Ondřej Macura.
Jinými slovy to znamená, že by školy měly na stravování přispívat hlavně studentům ze sociálně slabých rodin. Zároveň ale platí, že ze strany MŠMT nejde o direktivní nařízení.
VŠE není jediná. Ke zvýšení cen přistoupila například menza Vysoké školy chemicko-technologické, která od dubna zdražila o 20,50 koruny za jídlo, k úpravě sáhlo i České vysoké učení technické a další.
Dvě největší české univerzity, Univerzita Karlova (UK) i Masarykova univerzita v Brně (MUNI), naopak podporu studentského stravování hodlají zachovat a ceny zvyšovat nebudou.
Cena je pro studenty prioritou
„Naším cílem je zachovat studentské stravování cenově dostupným. Ministerstvo sice zrušilo položku podpory stravování v menzách, rozhodně ale nechceme, aby tímto krokem byli negativně zasaženi studenti. Výpadek máme aktuálně v plánu dokrýt z centrálních zdrojů univerzity,“ uvedl pro Novinky mluvčí MUNI Radim Sajbot.
Univerzita počítá s tím, že na zachování cen v menze bude muset v rámci letošního rozpočtu přesunout necelých pět milionů korun. „Se současnou situací si budeme umět poradit,“ doplnil mluvčí. Nejlevnější studentské menu si tak brněnští studenti dále pořídí za 85 korun. Dotovaná cena přitom platí pro studenty všech vysokých škol, nají se za ni tedy i ti, jejichž menzy zdražují.
Podobně situaci řeší i UK, která na podporu studentského stravování vyčleňuje 12 milionů korun ročně, jak uvedl její rektor Jiří Zima. Na rozdíl od MUNI ale slevu ve výši přibližně 20,50 koruny na jídlo zachová pouze studentům UK, jak Novinkám potvrdila mluvčí školy Michaela Lagronová. Obě školy nicméně shodně argumentují potřebou zachování dostupnosti menz a podpory jejich provozu.
„Víme, že prioritou číslo jedna je u našich studentů cena jídla, vyplývá to i z posledního velmi robustního šetření naší Studentské komory Akademického senátu,“ zakončil Sajbot. Zájem studentů o dostupné stravování v brněnských menzách podle něj v posledních letech stále roste.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Ambice mladých kádrů - Alex Švamberk|D|10.4. 08:00|P|Ministr kultury Oto Klempíř o Velikonocích oznámil, že v neděli bude do vybraných muzeí vstup volný. Současně však pokračoval v tažení proti stávající...|X|Článek
Co to je, neupřesnil, sice popíral, že by chtěl působit jako cenzor, mít právo veta a něco zakazovat, ale chtěl by více, než jen granty podepsat. Pokud chce vidět zdůvodnění nějaké grantové komise, tak to může už nyní, pokud ale chce více, jakýsi vhled do rozhodování komise, tak už je to její ovlivňování bez ohledu na to, do jak hezkých slov to zabalí a že se to svede na voliče koaličních stran, což je nemalá část občanů této země.
Proti grantu na film s queer tématikou se ohrazuje opakovaně a dokonce kvůli tomu „vyřešil“ bývalého ministra Martina Baxu, kterého odvolal z pozice předsedy správní rady festivalu Pražské jaro, v kteréžto funkci má nulový vliv na grant pro film o LGBT+ tématice. Už tento jeho krok vyvolává dost pochybností nad zmíněným vhledem do komise.
Motoristé většinou moc hezká slova nevolí, rádi na sebe rádi upozorňují siláckými výroky, s jakými přichází Petr Macinka, když označuje prezidenta za představitele opozice. Ve skutečnosti má vztek, že Pavel zablokoval jmenování hranatého maskota motoristů do čela ministerstva zahraničních věcí.
Ministr zahraničí s vládním zmocněncem pro Green Deal však nezapomínají na své nepřátele z řad ekologů. Když Turek nestanul v čele ministerstva životního prostředí, kde měla téct zelená krev, tak alespoň pohrozil hnutí Duha, že nedostanou slíbený grant, a Macinka je označil „bez nějaké větší nadsázky za teroristickou organizaci“.
Motoristé za výroky sklidili nemálo lajků na sociálních sítích, což je povzbuzuje. Ukazují taky svou ráznost svým starším koaličním kolegům, aby viděli, jak nové koště dobře mete. Připomínají mladé komunisty, kteří se chtěli vytáhnout před starými kádry, že oni za to umějí vzít jako Gottwaldovi karlínští kluci.
Neměli by však zapomínat, že s každým podobným výrokem a krokem si současně vytvářejí odpůrce. V čemž by se taky měli poučit u komunistů. Klempíř si asi ještě bude pamatovat boj proti háru sloganem „máš-li dlouhý vlas, nechoď mezi nás“. Generační vzdor tak povýšili na protispolečenský projev.
V rockové hudbě viděli komunisté západní ideologickou diverzi, a tak proti sobě postavili řadu mladých lidí, kteří jenom chtěli poslouchat hudbu, jaká se jim líbí, protože měli plné zuby dechovky z Hajnovky i rozjuchaného Michala Davida. Angažovaní nebyli ani náhodou, nešlo jim o socialismus, ale nebojovali proti němu, dokud je k tomu nedotlačil tím, že jim bral to, na čem jim záleželo.
Motoristům se může stát přesně totéž. Mnohým po právu vadí bruselská politika prosazování Green Dealu za každou cenu a mají pocit, že auto má vonět benzínem, ale nemyslí si, že Hnutí duha jsou teroristé a mají pocit, že vlci se nemají střílet. Možná mají i někoho v LGBT komunitě a dočkají se vysvětlení, jak se to queer lidí dotýká, takže motoristům hlas nedají.
Svými boji proti zeleným bubákům a duhovým bubákům však motoristé hlavně nezamaskují, že se vytrácejí z témat, která jsou pro petrolheady nejdůležitější, a to je vedle otázky dopravy cena benzínu. O ministerstvo dopravy zájem neměli a u tohoto - pro každého motoristu - tak důležitého tématu, taky mlčí jak hrob. Možná jim dochází, že když nemáme ropná pole, tak budeme muset jezdit na elektřinu bez výstřelů z výfuků pětilitrového osmiválce.|E|
|T|O polovinu ubylo stran a hnutí, které nepředložily výroční finanční zprávu|D|10.4. 07:55|P|Výrazný úbytek lajdáků, kteří nepředložili výroční finanční zprávu za loňský rok, zaznamenal Úřad pro dohled nad hospodařením politických stran a poli...|X|Článek
Termín pro předložení zpráv uplynul 1. dubna. „Povinnost splnily všechny parlamentní strany, i ty, které mají nárok na státní příspěvek,“ sdělil Novinkám člen úřadu Petr Vymětal, který je koordinátorem agendy hospodaření politických stran.
Zprávu odevzdalo 185 subjektů, zbylé tři přestaly fungovat. „Novinkou od letošního roku je předkládání výročních finančních zpráv výhradně prostřednictvím elektronické aplikace Úřadu. Na tuto zákonnou povinnost byly všechny strany a hnutí upozorněny dopisem Úřadu už na konci roku 2025,“ uvedl Vymětal.
Úřad provedl formální kontrolu úplnosti zpráv. „Základním kritériím vyhovělo 169 subjektů, které odevzdaly zprávu včas a úplnou. Evidujeme 16 subjektů, které sice zprávu předložily v řádném termínu, avšak nebyla úplná,“ informoval Vymětal.
Počet stran, které zprávu neodevzdaly, se výrazně snížil. „Přestože oproti loňskému roku počet neodevzdaných zpráv klesl, stále přibližně každá osmá strana a hnutí neplní své zákonné povinnosti,“ zdůraznil Vymětal.
Kampaně a dary
U stran a hnutí, u kterých to bude důvodné, provede úřad podrobnější kontrolu předložených dokumentů a údajů. Takovou prověrku provádí zejména v souvislosti s kontrolou financování volebních kampaní a přijatých darů.
Subjekty, které zprávu neodevzdaly, nebo je zpráva neúplná, vyzve úřad k nápravě. Pokud se tak nestane, přistoupí ke správním řízením. „Pokud by uložená sankce nevedla k nápravě a přestupek by se opakoval, úřad podá vládě České republiky podnět na pozastavení činnosti dotčené strany či hnutí. V případě, že vláda tento podnět schválí, rozhodne o samotném pozastavení činnosti následně Nejvyšší správní soud,“ doplnil předseda úřadu František Sivera.
Podle něj však pokuta ani pozastavení činnosti nepředstavují jediné možné důsledky. Pokud strana nepředloží úplnou zprávu, ministerstvo financí jí nevyplatí státní příspěvek na činnost, pokud na něj vznikl nárok.
Ministerstvo financí vyplácí státní příspěvek každoročně ve čtyřech čtvrtletních splátkách zpětně poté, co jej úřad vyrozumí o splnění této povinnosti. „V prvním čtvrtletí roku 2026 mělo na státní příspěvek nárok 36 stran a hnutí, přičemž všechny předložily výroční finanční zprávu úplnou. Informaci o splnění této povinnosti u těchto subjektů předáváme ministerstvu financí přednostně,“ uvedla vedoucí oddělení kontroly a správního řízení Monika Strnadová.|E|
|T|Žalobce podal návrh na vzetí do vazby u tří obviněných v podvodu s dotacemi|D|10.4. 05:32|P|Pověřený evropský žalobce Radek Mezlík podal návrh na vzetí do vazby u tří obviněných v kauze stamilionových dotací na inovační centrum pro zakládání ...|X|Pověřený evropský žalobce Radek Mezlík podal návrh na vzetí do vazby u tří obviněných v kauze stamilionových dotací na inovační centrum pro zakládání kancelářských objektů a vědeckých firem, zjistila ČT. V pátek odpoledne o jeho návrhu rozhodne brněnský městský soud. Policie v kauze obvinila sedm lidí a dvě právnické osoby. Mezi stíhanými jsou tři veřejní činitelé.
Stíhání se týká trestných činů dotačního podvodu, poškození finančních zájmů Evropské unie (EU), podplacení, přijetí úplatku, zneužití pravomoci úřední osoby a vydírání. Podle dřívějších informací jsou mezi zadrženými dva pracovníci ministerstva průmyslu a obchodu a úředník z brněnského stavebního úřadu. Konkrétní právní kvalifikace se u jednotlivých obviněných liší podle jejich podílu na trestné činnosti.
Kauza se týká dvou projektů financovaných z Operačního programu Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost. Obvinění lidé podle vyšetřovatelů předkládali nepravdivé či zkreslené informace, a to s cílem neoprávněně získat z fondů EU peníze určené pro projekty zaměřené na rozvoj inovační infrastruktury.
Možné využití vazeb na vysoké činitele
Podle Úřadu evropského veřejného žalobce (EPPO) existuje podezření, že pachatelé využili svých vazeb na vysoce postavené veřejné činitele. Nepravdivou dokumentaci předložili ministerstvu průmyslu, které dotace z programu spravuje. Resort ve středu sdělil, že policii poskytuje maximální součinnost a že věc nemůže komentovat kvůli podepsané mlčenlivosti. Server Neovlivní.cz napsal, že případ spadá do doby minulé vlády, kdy ministerstvo řídili zástupci hnutí STAN.
Podle Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) se pachatelé pokusili nelegálně získat přibližně 13,5 milionu eur (340 milionů korun), přičemž přibližně pět milionů eur (123 milionů korun) jim bylo skutečně vyplaceno.
Policejní centrála kvůli případu zasahovala tento týden zejména na území Prahy a Brna včetně brněnského stavebního úřadu. Zadržela sedm lidí, uskutečnila třináct domovních a jiných prohlídek a zajistila nemovitost a peníze na bankovních účtech v celkové hodnotě přibližně dva miliony eur (asi 51 milionů korun).|E|
|T|Soud pustil na svobodu dva aktéry kauzy dotačního podvodu|D|10.04.2026 05:32|P|Městský soud v Brně pustil na svobodu dva ze tří aktérů kauzy stamilionových dotací na brněnské inovační centrum pro zakládání kancelářských objektů a...|X|Městský soud v Brně pustil na svobodu dva ze tří aktérů kauzy stamilionových dotací na brněnské inovační centrum pro zakládání kancelářských objektů a vědeckých firem, u kterých pověřený evropský žalobce Radek Mezlík žádal vazbu. Podle dostupných informací jde o bývalého náměstka na ministerstvu průmyslu a obchodu Mariana Piechu a pracovnici brněnského stavebního úřadu Ivanu Hlávkovou. O vazbě u třetího aktéra, podnikatele Michala Štefla, viceprezidenta Hospodářské komory, rozhodne večer za zavřenými dveřmi.
Propuštění Hlávkové potvrdil po skončení vazebního zasedání její advokát Pavel Čapčuch. „Pan soudce neshledal vazební důvod jako zákonný. Zhodnotil to tak, že moje klientka není schopná ovlivnit svědky, tudíž není důvod, aby byla vzata do vazby,“ komentoval. Hlávková bude tedy stíhaná na svobodě. Obvinění popírá. Podle Čapčucha se v postupu policie projevuje neznalost správního a stavebního řízení.
Propuštěného muže odvezl z budovy soudu v autě jeho advokát Jakub Hlína, s novináři nehovořil. Že třetím aktérem, o kterém soud teprve rozhodne, je významný jihomoravský podnikatel a manažer Štefl, potvrdila jeho advokátka Markéta Němcová.
Sedm obviněných lidí a dvě firmy
V kauze jde o inovační centrum SmartPark u brněnského výstaviště s kancelářemi a laboratořemi pro biotechnologie a biomedicínu. Budova je v katastru nemovitostí od středy zaplombovaná, což znamená, že ji policie v souvislosti s kauzou zajistila. Obviněno je sedm lidí a dvě firmy. Vazbu Mezlík navrhl pouze u tří z nich.
Stíhání se týká trestných činů dotačního podvodu, poškození finančních zájmů Evropské unie, podplacení, přijetí úplatku, zneužití pravomoci úřední osoby a vydírání. Podle dřívějších informací jsou mezi zadrženými dva pracovníci ministerstva průmyslu a obchodu a úřednice z brněnského stavebního úřadu. Konkrétní právní kvalifikace se u jednotlivých obviněných liší podle jejich podílu na trestné činnosti.
Kauza se týká dvou projektů financovaných z Operačního programu Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost. Obvinění lidé podle vyšetřovatelů předkládali nepravdivé či zkreslené informace, a to s cílem neoprávněně získat z fondů EU peníze určené pro projekty zaměřené na rozvoj inovační infrastruktury.
Možné využití vazeb na vysoké činitele
Podle Úřadu evropského veřejného žalobce (EPPO) existuje podezření, že pachatelé využili svých vazeb na vysoce postavené veřejné činitele. Nepravdivou dokumentaci předložili ministerstvu průmyslu, které dotace z programu spravuje. Resort ve středu sdělil, že policii poskytuje maximální součinnost a že věc nemůže komentovat kvůli podepsané mlčenlivosti. Server Neovlivní.cz napsal, že případ spadá do doby minulé vlády, kdy ministerstvo řídili zástupci hnutí STAN.
Podle Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) se pachatelé pokusili nelegálně získat přibližně 13,5 milionu eur (340 milionů korun), přičemž přibližně pět milionů eur (123 milionů korun) jim bylo skutečně vyplaceno.
Policejní centrála kvůli případu zasahovala tento týden zejména na území Prahy a Brna včetně brněnského stavebního úřadu. Zadržela sedm lidí, uskutečnila třináct domovních a jiných prohlídek a zajistila nemovitost a peníze na bankovních účtech v celkové hodnotě přibližně dva miliony eur (asi 51 milionů korun).|E|
|T|Přemnožení komárů monitorují vědci na jihu Moravy|D|10.4. 04:35|P|Líhniště komárů hledají vědci v lužních lesích jižní Moravy. Pomocí letadla a dronů chtějí zmapovat tůně, kde se hmyz líhne. Na pozoru se mají i před ...|X|Nahrávám video
Líhniště komárů hledají vědci v lužních lesích jižní Moravy. Pomocí letadla a dronů chtějí zmapovat tůně, kde se hmyz líhne. Na pozoru se mají i před nenápadnými sníženinami. Stačí trocha vody a půda ožije. „Na jeden metr čtvereční tam může být až několik tisíc vajíček. Ona samozřejmě laickým okem nejsou vidět,“ sdělil geoinformatik Jan Brus z Univerzity Palackého v Olomouci. V CHKO Soutok jsou komáří kalamity obvyklé v létě, při hrozícím přemnožení pak vědci zakročí postřikem. „Nechceme ty komáry zničit, ale limitovat je na únosnou mez,“ dodal Brus.|E|
|T|Na středních školách začínají jednotné přijímací zkoušky|D|10.4. 02:03|P|Na středních školách v pátek začínají jednotné přijímací zkoušky, druhý termín pro uchazeče o čtyřleté maturitní obory a nástavby je v pondělí. Meziro...|X|Na středních školách v pátek začínají jednotné přijímací zkoušky, druhý termín pro uchazeče o čtyřleté maturitní obory a nástavby je v pondělí. Meziročně se k jednotné přijímací zkoušce na čtyřleté obory podle dat Cermatu přihlásilo o zhruba 1640 uchazečů méně, letos jich je kolem 96 450. Uchazeči o víceletá gymnázia budou jednotnou přijímací zkoušku konat příští týden v úterý a ve středu. Celkem bude letos jednotnou přijímací zkoušku podle dat Cermatu skládat zhruba 122 400 žáků, o 2200 méně než loni.
Jednotná přijímací zkouška se skládá z testu z matematiky a češtiny. Na test z matematiky je sedmdesát minut, na češtinu mají uchazeči šedesát minut. Do celkového výsledku zkoušky se žákům započítá vždy lepší výsledek z testu z matematiky a lepší výsledek z testu z češtiny. Náhradní termíny jednotné přijímací zkoušky jsou pro všechny obory na konci dubna. Výsledky prvního kola přijímacího řízení se uchazeči dozvědí 15. května.
Vliv na úspěch žáků má podle neziskové organizace EDUin i jejich psychické rozpoložení. Uchazeči by podle ní měli na zkoušku vyrazit s dostatečným předstihem. Při zkoušce doporučuje EDUin rozdělit si úlohy podle náročnosti a začít těmi lehkými. Důležité je číst pečlivě zadání, uvedl.
Děti řeší přijímací zkoušky na Lince bezpečí i v aplikacích
Přijímací zkoušky jsou pro děti spojeny se zvýšenou psychickou zátěží. To potvrzují také statistiky z Linky bezpečí, jejíž operátoři evidují zvýšený zájem dětí o téma přijímacích zkoušek na střední školy. Žáci v této souvislosti podle mluvčí Linky bezpečí Michaely Klofcové nejčastěji popisují silný časový tlak i obavy ze selhání. „Bojí se, že zkoušky nezvládnou a zklamou nejen sebe, ale také rodiče,“ uvádí Klofcová.
Právě tlak ze strany rodiny může podle ní hrát významnou roli. „Někdy mají sami jinou představu o typu školy, ale nakonec podlehli tlaku rodičů a stojí před nimi náročnější zkoušky, než na které si troufají,“ dodává mluvčí.
S kontakty kvůli přijímacím zkouškám má zkušenost i aplikace Nepanikař. Tam se žáci základních škol obracejí hlavně prostřednictvím chatu. V souvislosti s přijímacími zkouškami se svěřují se stresem a nervozitou. „Nestihnu se připravit, nerozumím tomu, nechci zklamat, nemám podporující okolí,“ popisuje potíže zakladatelka aplikace Nepanikař Veronika Kamenská. Modul psychosociální pomoci má i aplikace Záchranka.
Přihlášku na střední školy včetně víceletých gymnázií a škol s výučním listem i bez něj si letos podle dat Cermatu podalo zhruba 156 400 uchazečů, z toho asi 6850 na šestiletá gymnázia a přibližně 19 130 na osmiletá. Loni se na všechny obory středních škol hlásilo zhruba 159 170 uchazečů.
Žáci si mohli letos stejně jako loni podat až pět přihlášek, z toho až dvě do oborů s talentovou zkouškou a až tři do oborů bez ní. Na přihláškách určovali, na kterou školu chtějí nejvíce. Do oborů středních škol je podle výsledků přijímacích zkoušek a jejich preferencí rozdělí stejně jako v minulém roce algoritmus.|E|
|T|RECENZE: Paul Simon sklidil v Kongresovém centru potlesk a úctu|D|10.4. 00:54|P|Na takový koncert, jaký ve čtvrtek večer odehrál v pražském Kongresovém centru Paul Simon, se nechodí s očekáváním dechberoucího zážitku či přijetí ne...|X|Článek
Americkému písničkáři Paulu Simonovi je čtyřiaosmdesát let a nic naplat, věk se do jeho výkonu přirozeně propsal. Jeho hlas je méně energický, než býval, nemá už tehdejší rozsah, a ne vždy byl pod jeho výrazovou kontrolou.
Tahle omezení nicméně podpořila témata osamělosti, smrti i smutku, která jsou spojena zejména s písněmi z alba Seven Psalms z roku 2023. Snad i proto zaznělo v zaplněném sále celé.
Simon uvedl, že nápad na jeho vznik přišel ve snu, který měl 15. ledna 2019. Čísi hlas mu v něm řekl: „Pracuješ na kousku s názvem Seven Psalms.“ On si to po probuzení zapsal a neměl v úmyslu s tím cokoli dělat.
V následujících týdnech se však vždy pozdě v noci budil a pracoval na textech. Hlavní inspirací pro ně mu byla Kniha žalmů, klíčovým tématem pak přítomnost Boha.
Písně z desky si v Praze při živém provedení ponechaly komorní nastavení. Přestože se Simonem byla na pódiu desetičlenná kapela, kterou ještě v písničkách The Sacred Harp a Wait posílila jeho žena, americká zpěvačka Eddie Brickellová, byla to tišší část večera.
Po dvacetiminutové pauze se Simon i kapela vrátili a pustili se do zpívání a hraní písní, které v jeho repertoáru patří k nepřehlédnutelným. Dostal se při tom až na konec šedesátých let, kdy se na scéně pohyboval v ryze folkovém duu s Artem Garfunkelem a byly v tak znamenité formě, že dali světu mnohé dlouhodobé hity. Bylo ovšem patrné, že písně do koncertního repertoáru vybíral s ohledem na svou současnou pěveckou kondici.
Jeho kapela podala technicky zdatný a emotivní výkon, v některých skladbách se opět přidala Eddie Brickellová. Když pak Simon přibližoval jejich historii i to, komu jsou věnovány, bylo to jako exkurze do historie hudby s kompetentním průvodcem, ze kterého sálalo, že se bytím na pódiu a hraním písniček pořád znamenitě baví.
Celé jeho pražské vystoupení byl navíc malý zázrak. V roce 2018 ohlásil, že cestování na koncertní štace si u něj vybralo daň, a tak se s ním rozhodl skončit. Naštěstí v následujícím roce přišel impuls v podobě snu o nové desce, a později i zlepšení zdravotního stavu.
V roce 2023 totiž přiznal téměř úplnou ztrátu sluchu v levém uchu. Pomoc vyhledal u odborníků ze Stanfordské iniciativy pro léčbu sluchu a měl štěstí. Už za několik měsíců mohl začít uvažovat o návratu na pódia, stejně tak o akustických úpravách sálů, které jsou dnes pro jeho vystoupení nutné.
V pražském Kongresovém centru si to zopakuje ještě v pátek a v neděli večer.|E|
