|T|Státní zástupce obžaloval policistu, který sváděl k sexu domnělou nezletilou dívku|D|20.04.2026 16:09|P|Státní zástupce podal obžalobu na policistu, který si na internetové seznamce dopisoval s falešným uživatelským profilem čtrnáctileté dívky a sváděl j...|X|Státní zástupce podal obžalobu na policistu, který si na internetové seznamce dopisoval s falešným uživatelským profilem čtrnáctileté dívky a sváděl ji k pohlavnímu styku, řekl ČT mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala. Obžaloba jej viní z navazování nedovolených kontaktů s dítětem. Věc je součástí případu takzvaných lovců pedofilů, kteří se na webu vydávali za nezletilé dívky, aby vylákali na schůzku dospělé muže, které pak fyzicky napadali.
„Obviněný, dle uvedeného stručného předestření skutku, pro který byla podána obžaloba, navrhl setkání dítěti mladšímu patnácti let v úmyslu spáchat trestný čin tím, že vykoná soulož s dítětem mladším patnácti let,“ uvádí Cimbala.
K navázání kontaktu mezi obviněným policistou a uživatelským profilem nezletilé dívky mělo poprvé dojít prostřednictvím seznamovací aplikace koncem roku 2023.
„Obviněný v rámci komunikace postupně přešel ke konverzaci o tématech se sexuálním podtextem a následně s explicitním sexuálním obsahem, přestože mu bylo opakovaně sděleno, že komunikuje s žákyní základní školy,“ popisuje mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze.
„Lovci pedofilů“
Za profilem dívky, se kterou si policista dopisoval, se ale skrývala skupina mladých lidí, takzvaných lovců pedofilů. Ti si s obviněným dohodli osobní schůzku, na které jej konfrontovali dva mladiství muži. „Oba mladiství následně obviněného fyzicky napadli a donutili jej mimo jiné odemknout mobilní telefon, ve kterém například ověřili, že obviněný je osobou, se kterou vedl mladistvý vydávající se za nezletilou dívku bezmála půlroční komunikaci,“ doplňuje Cimbala.
Případ samotných lovců pedofilů od 16. února řeší neveřejně Obvodní soud pro Prahu 9. Obžalobě v kauze čelí jedenáct mladých lidí z Prahy, z nichž osm bylo v době údajného spáchání činů nezletilých. Muže vylákané na falešný profil nezletilé dívky mladí lidé podle obžaloby bili, kopali nebo jim holili vlasy a obočí, přičemž si to natáčeli.
Deset mužů a jedna žena čelí obžalobě ze zvláště závažného provinění loupeže, u dívky ve formě účastenství a u mladíků ve formě spolupachatelství.|E|
|T|Paliva v úterý opět zlevní, strop pro naftu klesne o více než dvě koruny|D|20.04.2026 12:50|P|Pohonné hmoty v úterý opět zlevní. Nejvyšší povolená cena nafty se oproti pondělku sníží o 2,27 koruny na 40,86 koruny za litr, benzin bude možné prod...|X|Pohonné hmoty v úterý opět zlevní. Nejvyšší povolená cena nafty se oproti pondělku sníží o 2,27 koruny na 40,86 koruny za litr, benzin bude možné prodávat za 40,64 koruny, tedy o 69 haléřů levněji než v pondělí. Ceny na úterý vycházejí ještě z pátečního poklesu na burze, jejich pondělní růst by se měl projevit v cenách na středu. Úřad stanovuje ceny od předminulého týdne, měl by v tom pokračovat přinejmenším do konce dubna.
Ministerstvo financí ceny počítá z kombinace průměru velkoobchodních denních indexů společností Čepro, Orlen a MOL, dále denní kotace burzovní organizace Platts, maximální marže obchodníků a daní. Výjimkou jsou prémiové produkty, na které se omezení nevztahují.
Analytici už o víkendu avizovali, že při pondělním stanovování cen na úterý bude stát vycházet ještě z údajů při pátečním uzavírání burzy. V pátek přitom ceny ropy i velkoobchodní ceny pohonných hmot klesaly v reakci na zprávy, že Írán otevře Hormuzský průliv. Během víkendu však Írán průliv opět uzavřel, ceny paliv tak v pondělí opět výrazně rostou, což se podle analytiků projeví při stanovení cen na středu.
Fungování cenových stropů v minulých dnech kritizovala opoziční ODS, podle ní by je měla vláda okamžitě zrušit. Regulace podle strany ohrožuje trh, důsledkem může být i nedostatek paliv a vyšší ceny. Vládní omezení kritizují také petrolejáři, podle kterých nutí některé čerpací stanice prodávat paliva pod cenou.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po prvním americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Růst cen paliv se promítl i do celkové inflace v Česku, když v březnu zrychlila na 1,9 procenta z únorových 1,4 procenta.
Vládní opatření
Vláda už na začátku dubna rozhodla o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu. Marži obchodníků s palivy stanovila na maximálně 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny za litr. U benzinu zůstala na 12,84 koruny za litr.
Opatření proti vysokým cenám paliv zavedly i okolní země. Německá vláda minulé pondělí schválila dočasné snížení daně na pohonné hmoty o přibližně 17 centů (přibližně čtyři koruny) na litr. Opatření by mělo platit od začátku května po dobu dvou měsíců. Podle dat serveru NDR.de nyní stojí na německých čerpacích stanicích nafta v průměru 2,14 eura (51,98 koruny) za litr a benzin 2,05 eura (49,79 koruny) za litr.
Rakousko v minulých týdnech snížilo spotřební daň a omezilo marže distributorů, Polsko reagovalo na růst cen snížením spotřební daně i DPH u paliv a zavedlo cenový strop na pohonné hmoty. Slovensko pak spustilo dvojí ceny nafty, přičemž motoristé se zahraniční registrační značkou platí více. Evropská komise už dříve uvedla, že rozhodnutí Bratislavy o dvojích cenách nafty je v rozporu s unijním právem.
Cenové stropy reagují se zpožděním, uvádí analytici
Analytik XTB Jiří Tyleček připomněl, že výpočet ministerstva reaguje se zpožděním na předchozí obchodní den, tedy pátek, kdy velkoobchodní ceny výrazně propadly v reakci na zprávy o otevření Hormuzského průlivu. Podle Tylečka nyní doznívá pozitivní impulz, který nejspíše nebude pokračovat.
„Prostor pro další pokles cenových stropů se rychle zmenšuje a úterní vývoj po dnešním (pondělním) snížení už nemusí být zdaleka tak příznivý, respektive můžeme se opět dočkat i nárůstu,“ podotkl Tyleček. V příštích dnech bude podle něj pro další vývoj cen paliv klíčová skutečnost, zda se podaří udržet příměří a stabilizovat situaci na Blízkém východě.
Opětovné navýšení cenového stropu na pohonné hmoty v příštích dnech předpokládá také hlavní ekonom Portu Jan Berka. Pozitivní zprávou pro motoristy podle něj je, že ceny benzinu a nafty v posledních dnech klesaly. „V průměru se dosud pohodlně držely pod nastavenými stropy,“ upozornil.
Berka ale zároveň varoval před tím, že pohonné hmoty velmi pravděpodobně budou opět zdražovat, pokud budou současné faktory na trhu s ropou přetrvávat.|E|
|T|Nepřípustné. Resort zahraničí plísnil ruského velvyslance kvůli výhrůžkám firmám|D|20.04.2026 11:53|P|Ministerstvo zahraničí ruskému velvyslanci v Česku Alexandru Zmejevskému vyjádřilo důrazný protest vůči výhrůžkám tuzemským firmám. Podobná rétorika v...|X|Ministerstvo zahraničí ruskému velvyslanci v Česku Alexandru Zmejevskému vyjádřilo důrazný protest vůči výhrůžkám tuzemským firmám. Podobná rétorika vůči Česku, zdejším subjektům i českým spojencům je zcela nepřípustná, uvedl následně úřad. Velvyslance v pondělí dopoledne na resortu přijala vrchní ředitelka evropské sekce Hana Hubáčková, o jeho předvolání rozhodl minulý týden ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
„Bylo připomenuto, že je to ruská válka proti Ukrajině, která vedla k vážnému zhoršení bezpečnostní situace v Evropě. Všechny formy pomoci, kterou Česká republika poskytuje Ukrajině, mají pevné zakotvení v mezinárodním právu,“ zdůraznila tuzemská diplomacie.
Ruské ministerstvo obrany minulou středu zveřejnilo seznam evropských firem, které vyrábí drony pro Ukrajinu. Na seznamu jsou uvedeny dvě firmy sídlící v Česku – pražská adresa tuzemské pobočky ukrajinské firmy a společnost PBS, jejíž mluvčí už dříve řekla, že „naše veřejné zařazení do takto exkluzivního klubu si někdo objednal“.
Moskva varovala, že společnosti se mohou stát vojenskými cíli. Ruské ministerstvo ve středečním prohlášení uvedlo, že významné zvýšení dodávek dronů Kyjevu prostřednictvím financování ukrajinských a společných podniků v evropských zemích může vést k „nepředvídatelným následkům“ a „prudké eskalaci“ na celém kontinentu.
Případné hrozby vyhodnocuje policie
Místopředseda ruské bezpečnostní rady a ruský exprezident Dmitrij Medveděv podle serveru iDNES.cz po uveřejnění seznamu podotkl, že prohlášení ruského ministerstva je třeba brát doslova. „Seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ varoval. Právě jeho vyjádření bylo spolu se zveřejněním seznamu důvodem předvolání ruského velvyslance.
Policie minulý týden v reakci sdělila, že nemá informace o konkrétních rizicích po tvrzení Ruska, že pobočky ukrajinských firem vyrábějící drony mohou být potenciálním cílem ruských ozbrojených sil. Informace a případné hrozby vyhodnocuje, uvedla na síti X.|E|
|T|ČT a ČRo: Vládní návrh zasahuje do fungování a svobody veřejnoprávních médií|D|20.04.2026 10:57|P|Česká televize a Český rozhlas v pondělí ve společném prohlášení kritizovaly vládní návrh změn financování veřejnoprávních médií. Představené úpravy p...|X|Česká televize a Český rozhlas v pondělí ve společném prohlášení kritizovaly vládní návrh změn financování veřejnoprávních médií. Představené úpravy podle nich zasahují do základních principů a pojistek svobodného, stabilního a předvídatelného fungování veřejnoprávních médií. Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden, převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun.
ČT a ČRo v pondělí vyjmenovaly deset hlavních nedostatků vládního návrhu. Záměr podle nich nepřináší promyšlenou koncepci ani deklarovanou modernizaci, ale řadu nejasností v základních otázkách zřízení, fungování a postavení médií veřejné služby.
- Návrh fakticky ruší dosavadní zákonné zřízení Českého rozhlasu a České televize.
- Není zajištěna kontinuita práv, povinností, majetku a závazků obou institucí.
- Nezávislost médií veřejné služby není chráněna dostatečně a jednoznačně.
- Chybí jasné vymezení veřejné služby v oblasti rozhlasového, resp. televizního vysílání.
- Není jasná další platnost kodexů, statutů a memorand.
- Text zákona je v rozporu se základními legislativními principy.
- Zavádí prioritizaci funkcí veřejné služby.
- Posiluje roli mediálních rad na úkor redakční autonomie.
- Financování je nastaveno problematicky.
- Povinnost zajistit dostupnost kompletního vysílání ČRo osobám se smyslovým postižením je v praxi nerealizovatelná, nelze zajistit titulky nebo tlumočení do znakové řeči.
Zdroj: ČTK
„Neposkytuje dostatečné záruky pro skutečně nezávislou existenci Českého rozhlasu a České televize. Je vnitřně nekonzistentní a trpí zásadními legislativními nedostatky. Místo posílení stability a důvěryhodnosti veřejné služby otevírá prostor pro právní nejistotu, vnější tlaky a oslabení redakční autonomie,“ stojí v prohlášení. Případné změny by proto podle ČT a ČRo měla řešit raději novela současných právních předpisů místo zcela nového zákona, který zásadně nabourává současný systém veřejné služby.
Ministr Klempíř, který návrh zákona o médiích veřejné služby připravil a předkládá, odmítl názory, že úspory a šetření znamenají útok na nezávislost médií. „V posledních letech se museli uskromnit nejen občané, ale i řada firem a šetřit začal s novou vládou i stát. Nevoli šetřit ze strany médií veřejné služby může řada lidí chápat jako jejich odtržení od ostatní společnosti,“ uvedl ministr. Předseda vlády Andrej Babiš (ANO) pak minulý týden uvedl, že vláda návrhem plní svůj program.
Za největší nedostatky chystaných změn obě média považují zejména to, že ruší dosavadní zákonné zřízení ČRo a ČT, aniž by přesvědčivě zajišťoval kontinuitu jejich existence, práv, závazků a vnitřních pravidel. Zároveň podle nich vnáší nejasnost do platnosti jejich kodexů, statutů a memorand uzavřených se státem či do postavení mediálních rad. „Zavádí vágní a rozporné vymezení veřejné služby; ruší oprávnění využívat kmitočty přidělované pro vysílání a opomíjí činnosti v oblasti nových vysílacích technologií,“ konstatovala také média v prohlášení.
Návrh podle nich dostatečně neřeší regionální vysílání a regionální studia, upozaďuje publicistiku a oslabuje redakční autonomii tím, že stanovuje odpovědnost mediálních rad za obsah. Problematicky otevírá prostor pro vliv mocenských a zájmových skupin na obsah vysílání pramenící z financování z darů, grantů a účelových příspěvků a současně nejednoznačně garantuje samotnou nezávislost médií veřejné služby, když připouští nepřímý vliv státu, státních orgánů, nebo dokonce politických subjektů na obě média.
„Celkově tak nejde pouze o změnu způsobu financování médií veřejné služby, ale o zásah do základních principů a pojistek svobodného, stabilního a předvídatelného fungování veřejnoprávních médií,“ podotkla veřejnoprávní média.
Co se týče financování, zakládá podle nich nejistotu ohledně vyplácení příspěvku ze státního rozpočtu, protože chybějí ustanovení specifikující způsob a termín vyplácení ročního příspěvku ze státního rozpočtu ČR. Nově zavádí možnost financování médií veřejné služby z darů, grantů a příspěvků třetích osob. To ale znamená, že by část jejich financování mohla záviset třeba na firmách, obcích, krajích nebo jiných dárcích.
Takové ustanovení otvírá možnosti vlivu dárců na obsah vysílání. Požadavek uvádět u fyzických osob vedle jména a příjmení i datum narození je podle ČT a ČRo nepřiměřený zásah do soukromí, který může lidi od poskytování příspěvků odradit. K rozporu dochází především se zákonem o zpracování osobních údajů a nařízením Evropského parlamentu a Rady EU o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů.|E|
|T|Předběžná škoda u požáru skladu plastů v Brně je 50 milionů|D|20.04.2026 09:10|P|Předběžně odhadovaná škoda způsobená požárem skladu plastů v Brně-Přízřenicích je 50 milionů korun, uvedli v pondělí dopoledne hasiči. Příčinu vzniku ...|X|Předběžně odhadovaná škoda způsobená požárem skladu plastů v Brně-Přízřenicích je 50 milionů korun, uvedli v pondělí dopoledne hasiči. Příčinu vzniku požáru zjišťují. Doplnili také, že zásahem uchránili hodnoty za půl miliardy. U požáru zasahují od rána, bylo jich tam zhruba osmdesát. Před 9:00 začali počet redukovat.
Hasiči u události vyhlásili třetí stupeň poplachu ze čtyř možných, je bez zranění. Požár byl nahlášen v 5:34. Kouř stoupající z místa byl vidět zdaleka, zhruba od Slavkova u Brna. Na místě působí i mobilní chemická laboratoř hasičů z Tišnova. „V okolí se zatím neprokázaly nebezpečné koncentrace škodlivin, měření dál pokračuje,“ uvedli hasiči kolem 10:30.
Místo požáru rozdělili hasiči na tři úseky, vodu dováží kyvadlově. „Máme nasazeny čtyři kusy výškové techniky. Na místě je naše dronová služba,“ uvedli ráno na síti Threads. Ještě před jejich příjezdem se z objektu evakuovalo 24 lidí. Lidem v okolí skladu doporučili hasiči nevětrat a omezit pobyt venku.
„Celkem tu zasahovalo sedmnáct jednotek, tedy přes sto hasičů bylo na místě – včetně výškové techniky,“ hlásil po 11. hodině z místa redaktor ČT Jan Sádovský. „Probíhají hasební práce, hasiči nasadili i těžkou pěnu a stále hasí uvnitř torza budovy, do kterého se v plamenech zřítila střecha,“ dodal. Potenciální škody zmírnilo to, že oheň nepřeskočil na další budovy a výrobny v areálu.
Policie okolní silnice uzavřela. „V souvislosti s ranním požárem v Brně-Přízřenicích policisté pro rychlejší příjezd a odjezd hasičské techniky uzavřeli nejbližší komunikace na ulicích Jezerní a Břeclavská. Dále je také částečně uzavřena ulice Modřická, a to mezi křižovatkou ulic Moravská a Žižkovka, z důvodu dočerpávání vody do cisteren a bezproblémového pohybu hasičské techniky. Objízdná trasa vede přes ulici Vídeňská. Dbejte pokynů policistů,“ uvedli na síti X.|E|
|T|Předběžná škoda u požáru skladu plastů v Brně je 50 milionů. Likvidace potrvá do úterý|D|20.04.2026 09:10|P|Požár skladu plastů v Brně-Přízřenicích, který se rozhořel v pondělí brzy ráno, dostali hasiči po poledni pod kontrolu. Ve 12:30 ohlásili lokalizaci, ...|X|Požár skladu plastů v Brně-Přízřenicích, který se rozhořel v pondělí brzy ráno, dostali hasiči po poledni pod kontrolu. Ve 12:30 ohlásili lokalizaci, plameny už se tedy nešíří. Tři hasiči se lehce zranili, záchranáři je ošetřili na místě. Předběžná výše škody po požáru je 50 milionů korun, jeho příčinu vyšetřovatelé zjišťují. U události zasahovalo přes sto hasičů. Úplnou likvidaci ale s největší pravděpodobností ohlásí až v úterý ráno.
Hasiči u události vyhlásili třetí stupeň poplachu ze čtyř možných. Požár byl nahlášen v 5:34. Kouř stoupající z místa byl vidět zdaleka, zhruba od Slavkova u Brna. Na místě působila i mobilní chemická laboratoř hasičů z Tišnova. „V okolí se zatím neprokázaly nebezpečné koncentrace škodlivin, měření dál pokračuje,“ uvedli hasiči kolem 10:30.
Místo požáru rozdělili hasiči na tři úseky, vodu dováží kyvadlově. „Máme nasazeny čtyři kusy výškové techniky. Na místě je naše dronová služba,“ uvedli ráno na síti Threads. Ještě před jejich příjezdem se z objektu evakuovalo 24 lidí. Lidem v okolí skladu doporučili hasiči nevětrat a omezit pobyt venku.
„Celkem tu zasahovalo sedmnáct jednotek, tedy přes sto hasičů bylo na místě – včetně výškové techniky,“ hlásil po 11. hodině z místa redaktor ČT Jan Sádovský. „Probíhají hasební práce, hasiči nasadili i těžkou pěnu a stále hasí uvnitř torza budovy, do kterého se v plamenech zřítila střecha,“ dodal. Potenciální škody zmírnilo to, že oheň nepřeskočil na další budovy a výrobny v areálu.
Záchranáři ošetřili čtyři hasiče, na místo vyslali i velkokapacitní sanitní vůz. „Posádka na místě setrvala téměř osm hodin a postarala se o čtyři lehce zraněné hasiče. Po kontrole stavu a ošetření je ponechala na místě,“ uvedli záchranáři na svém webu.
Policie okolní silnice uzavřela. „V souvislosti s ranním požárem v Brně-Přízřenicích policisté pro rychlejší příjezd a odjezd hasičské techniky uzavřeli nejbližší komunikace na ulicích Jezerní a Břeclavská. Dále je také částečně uzavřena ulice Modřická, a to mezi křižovatkou ulic Moravská a Žižkovka, z důvodu dočerpávání vody do cisteren a bezproblémového pohybu hasičské techniky. Objízdná trasa vede přes ulici Vídeňská. Dbejte pokynů policistů,“ uvedli na síti X.|E|
|T|U Jičína se vyskytlo slabé tornádo, letos první zdokumentované, uvedl ČHMÚ|D|20.04.2026 08:19|P|Na východ od Jičína v okolí obcí Studeňany, Úlibice a Radim se v neděli odpoledne vyskytlo při dešťové přeháňce slabé tornádo. Bylo prvním zadokumento...|X|Na východ od Jičína v okolí obcí Studeňany, Úlibice a Radim se v neděli odpoledne vyskytlo při dešťové přeháňce slabé tornádo. Bylo prvním zadokumentovaným tornádem v letošním roce v Česku. Na facebooku o tom v pondělí informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Případné svědky tornáda meteorologové požádali o poskytnutí svědectví, fotografií či dokumentaci případných škod.
Škody tornádo zřejmě nezpůsobilo. „Žádné nám nikdo nehlásil. Sama jsem tornádo ani nezaregistrovala,“ řekla starostka Radimi Zdeňka Stříbrná (nestr.). Pod Radim spadají i Studeňany. Hasiči v neděli odpoledne k žádné události v Radimi, Studeňanech a Úlibicích a do jejich okolí nevyjížděli, sdělila mluvčí sboru Martina Götzová.
„Takto slabá tornáda jsou běžná a vyskytují se u nás pravidelně každý rok. Co do intenzity ho ale nemůžeme vůbec srovnávat s ničivým tornádem z roku 2021,“ uklidnili meteorologové.
V lokalitě u Jičína se tornádo podle nich objevilo zhruba mezi 17:20 až 17:30. Blesky jej nedoprovázely. „Podmínky se zdály být lokálně pro vznik tornáda příhodné. Zejména vysoká vlhkost v mezní vrstvě atmosféry asi do dvou kilometrů, mírná instabilita (nestálost) a také výraznější proudění v hladině do 1,5 kilometru,“ objasnili meteorologové.
V tuzemsku se většinou objevují jen slabá tornáda, výjimkou bylo to z 24. června 2021, které se vyskytlo na jižní Moravě mezi Břeclaví a Hodonínem. Bouře tehdy přinesla nezvykle velké kroupy a tornádo mělo rychlost kolem tří set kilometrů v hodině. Zemřelo šest lidí. Zničeno bylo kolem 1200 domů, z nichž asi dvě stě muselo být strženo.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali návštěvu šéfa NATO v Česku|D|20.04.2026 08:04|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali návštěvu generálního tajemníka NATO Marka Rutteho v Česku, výdaje na obranu a budoucnost médií veřejné služby...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali návštěvu generálního tajemníka NATO Marka Rutteho v Česku, výdaje na obranu a budoucnost médií veřejné služby. Tématem bylo také směřování Maďarska po vítězství Pétera Magyara v parlamentních volbách nebo nenávist v kyberprostoru. Pozvání přijali publicista Roman Joch, redaktor Reflexu a expert na Maďarsko Oliver Adámek, marketérka Lucie Kubovičová, novinář a moderátor Čestmír Strakatý a bývalá místopředsedkyně Evropské komise Věra Jourová. Debatou provázela Klára Radilová.|E|
|T|Začátek týdne bude chladnější a deštivější, od čtvrtka se oteplí|D|20.04.2026 06:35|P|Na začátku tohoto týdne bude místy pršet, nejvyšší odpolední teploty zejména na severu nepřekročí ani deset stupňů Celsia, jinde se dostanou maximálně...|X|Na začátku tohoto týdne bude místy pršet, nejvyšší odpolední teploty zejména na severu nepřekročí ani deset stupňů Celsia, jinde se dostanou maximálně k 15 stupňům. Od čtvrtka se oteplí až na 18 stupňů, srážky budou už jen výjimečné. V neděli se ale znovu výrazněji ochladí a má víc pršet, vyplývá z týdenní předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Počasí se během týdne několikrát změní. V pondělí a v úterý převládne velká oblačnost a místy dorazí déšť, na hory i sněhové srážky. Ve středu a ve čtvrtek naopak čekají meteorologové slunečné počasí beze srážek. O něco více oblačnosti se objeví v pátek a sobotu, kdy nelze vyloučit ojedinělé přeháňky.
„A v neděli přijde pravděpodobně více oblačnosti se srážkami a ochlazením,“ uvedl ČHMÚ.
Nejvyšší teploty se v pondělí budou na severozápadě a severu republiky pohybovat od pěti do deseti stupňů, jinde od deseti do 15 stupňů, na jižní Moravě vystoupají až na 17 stupňů Celsia. Bude převážně oblačno a zataženo, může pršet, v nejvyšších polohách sněžit. Podobný ráz počasí vydrží do středy, od čtvrtka do soboty by se maxima měla blížit osmnácti stupňům Celsia.
V neděli se zatáhne a maxima spadnou k osmi až třinácti stupňům.
Ranní teploty se na začátku týdne udrží slabě nad bodem mrazu, ve středu v místech s vyjasněním a uklidněním větru klesnou na minus čtyři stupně. Ranní mrazy se mohou objevit i v následujících dnech.
„Během pondělí bude počasí v Česku ovlivňovat okluzní fronta postupující od severovýchodu. Bude přinášet velkou oblačnost a také srážky. Nejméně srážek očekáváme na jihu. Na severu Čech se bude relativně ochlazovat. Bude tam také nejintenzivněji pršet, “ upřesnil meteorolog ČT Miloš Dvořák.
Nad 900 metrů nadmořské výšky budou srážky přecházet ve srážky smíšené nebo sněhové, dodal. Nad tisícem metrů výšky by pak mohlo napadnout až do deseti centimetrů nového sněhu.|E|
|T|Kultura cestování vlakem se od devadesátých let transformovala pomalu|D|20.04.2026 05:32|P|Před 35 lety Československé státní dráhy skomíraly. Nákladních vagonů a lokomotiv bylo zbytečně moc, osobní vozy se zase jevily zastaralé a nevyhovují...|X|VideoÍrán může být po válce agresivnější, říká Telička. Je dál od jaderné bomby, míní Landovský
„V tuto chvíli je velmi diskutabilní, jestli byl (íránský) režim oslaben,“ uvedl v Duelu ČT24 bývalý eurokomisař a poslanec Evropského parlamentu Pavel Telička. Existuje podle něj také možnost, že Írán bude ještě „agresivnější“, než tomu bylo doposud. „Z hlediska dlouhodobé perspektivy nejsem příliš velkým optimistou,“ dodal. Primárních cílů útoku na Írán, tedy oddálit tuto blízkovýchodní zemi od jaderné bomby, bylo podle bývalého velvyslance při NATO Jakuba Landovského dosaženo. „Změna režimu jako sekundární cíl se nepovedla,“ připustil ale. Kromě války v Íránu probrali hosté debaty moderované Danielem Takáčem také opakovaná vyjádření některých amerických představitelů týkající se možnosti odchodu USA z NATO a obchodní vztahy mezi EU a Spojenými státy.
před 18 mminutami|E|
|T|Nový lék může dětem s Duchennovou svalovou dystrofií oddálit ztrátu chůze|D|20.04.2026 05:02|P|Dětem s Duchennovou svalovou dystrofií (DMD) by mohl pomoci nový přípravek, který zpomaluje postup nemoci a oddaluje ztrátu schopnosti chůze. V Česku ...|X|Dětem s Duchennovou svalovou dystrofií (DMD) by mohl pomoci nový přípravek, který zpomaluje postup nemoci a oddaluje ztrátu schopnosti chůze. V Česku ho pojišťovna zatím schválila prvnímu pacientovi. Onemocnění, při němž postupně odumírají svaly, zatím nelze zcela vyléčit. Nemocí trpí v zemi přes 350 lidí.
Bratři Máchovi rádi kopou do balonu, teď ale hrají především o čas. Byly jim dva a čtyři roky, když jim lékaři diagnostikovali Duchennovu svalovou dystrofii. „Starší syn se hůř zvedá ze země, pro mladšího jsou problém schody. Teď se mě ptal, jestli se díky tomu léku dožije padesáti,“ popsala jejich matka Eva Máchová.
Pojišťovna ale žádost o nový lék zamítla. Rodina nyní měsíc čeká na výsledek odvolání. „Argumentovali tím, že kdyby ten lék dali jednomu, znamenalo by to, že už vlastně není vzácný,“ uvedla Máchová.
„Duvyzat to dělá bez vedlejších efektů, zatímco kortikosteroidy tyto účinky mají. Když se na kluky podíváte – Patrik má jedenáct let, ale vzrůstově odpovídá sedmiletému dítěti,“ přiblížil otec chlapců Jan Mácha.
Pro koho je léčba vhodná
Rodinám pomáhá s žádostmi organizace Parent Project ve spolupráci s lékaři. Zatím jde asi o dvacítku dětí kolem deseti let. Právě v tomto věku většina pacientů končí na vozíku. „Každý pacient je jedinečný – má jiné poškození genu i jinou progresi onemocnění. Každý z těch chlapců hraje o čas, protože poškození svalů je nevratné,“ vysvětlila ředitelka Parent Project Jitka Reineltová, která má sama syna s DMD.
„Má zcela jiný mechanismus účinku než dosud používaná léčba. Predikční programy ukazují, že by mohl prodloužit samostatnou chůzi v řádu let,“ uvedla primářka Kliniky dětské neurologie 2. LF UK a FN Motol a Nemocnice Na Homolce Jana Haberlová.
Schvalování zatím pokračuje
Podle lékařů i pacientské organizace by byl přípravek momentálně vhodný přibližně pro šedesát dětí. Pojišťovny zatím řešily jedenáct žádostí, z nichž sedm je stále v procesu. Tři žádosti zamítly.
V únoru rodina osmiletého Jáchyma na výsledek ještě čekala. Nakonec u pojišťovny uspěla. „Nám to dává hlavně čas, kdy syn bude v rámci možností fungovat normálně a bude schopný déle fungovat samostatně,“ řekl jeho otec Martin Salot.
Lék lze zatím získat pouze prostřednictvím výjimky. Správní řízení, které by umožnilo jeho běžné předepisování, dosud neskončilo. „V současné době je ve fázi shromažďování a hodnocení podkladů pro vydání rozhodnutí. V jeho rámci byli účastníci řízení vyzváni k doplnění farmakoekonomických analýz a předložení odhadovaného počtu pacientů,“ uvedl ve vyjádření pro ČT Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL).
Výsledek zatím podle úřadu nelze odhadnout, stejně jako případný termín zařazení léku na seznam hrazených přípravků.|E|
|T|Výrobců obuvi ubývá, trendy i návyky zákazníků mění trh|D|20.04.2026 04:27|P|Počet výrobců obuvi klesá – v Česku za tři roky o třináct, v Evropě o více než dva tisíce. Stávající producenti proto hledají nové cesty, jak oslovit ...|X|Nahrávám video
Počet výrobců obuvi klesá – v Česku za tři roky o třináct, v Evropě o více než dva tisíce. Stávající producenti proto hledají nové cesty, jak oslovit zákazníky, zatímco čelí silné konkurenci z Asie. Češi se při nákupech stále z velké části orientují podle ceny, přibývá však i těch, kteří si připlatí za takzvanou barefoot obuv napodobující chůzi naboso nebo za boty na míru. Vedle zdravé chůze hraje stále větší roli především pohodlí, trendem posledních let navíc zůstávají tenisky.|E|
|T|Vláda projedná návrh o rok odložit používání geoportálu územního plánování|D|20.04.2026 02:55|P|Návrh prodloužit o jeden rok přechodné období, v němž nebude povinné používat Národní geoportál územního plánování, projedná v pondělí vláda. Na progr...|X|Návrh prodloužit o jeden rok přechodné období, v němž nebude povinné používat Národní geoportál územního plánování, projedná v pondělí vláda. Na programu má i dvojici novel měnící rozpočtové určení daní, které předložil Pardubický kraj, nebo opoziční návrh Starostů a nezávislých (STAN) na úpravu krácení odměn zastupitelů při hromadění funkcí.
Novela stavebního zákona, kterou předkládá jako poslanecký návrh ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) je takzvaným bypassem vyvolaným potížemi s digitalizací stavebního řízení. Přechodné období, v němž není používání geoportálu povinné, mělo skončit letos 30. června, novela by ho měla prodloužit o rok. Důvodem je dle ministryně potřeba upravit geoportál kvůli projednávané širší novele stavebního zákona. Národní geoportál má sloužit pro ukládání dat a podporu procesů územního plánování a umožňuje přístup k výstupům územního plánování v tuzemsku.
Ministři se budou zabývat i návrhem na jmenování rektora Vysoké školy polytechnické Jihlava (VŠPJ) Zdeňka Horáka. Projednají také návrhy na jmenování 92 profesorů. Kabinet má na programu například i akční plán k národní strategii pro čelení hybridnímu působení pro letošní a příští rok.
Jednání vlády bude předcházet zasedání výboru pro Evropskou unii. Jeho tématem bude příprava na neformální summit EU, který bude ve čtvrtek a v pátek v Nikósii.|E|
|T|Debata o rozpočtovém určení daní se uskuteční, až se kraje dohodnou, řekl Babiš|D|20.04.2026 02:55|P|Domlouvat se na rozpočtovém určení daní lze, až se všechny kraje domluví na podobě změny, kterou požadují, uvedl po jednání vlády premiér Andrej Babiš...|X|Domlouvat se na rozpočtovém určení daní lze, až se všechny kraje domluví na podobě změny, kterou požadují, uvedl po jednání vlády premiér Andrej Babiš (ANO). Uznal, že současná podoba rozdělení peněz pro kraje není spravedlivá. Babiš také informoval, že Bezpečnostní rada státu se večer bude zabývat cenami pohonných hmot a zajištěním energetické bezpečnosti. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) oznámil, že Česko společně s Velkou Británií v pátek podepíšou memorandum o spolupráci u malých modulárních reaktorů.
Babiš na úvod brífinku po jednání vlády oznámil, že dostal mandát na neformální summit EU, který se koná ve čtvrtek a pátek v Nikósii. Vládě předcházelo zasedání výboru pro Evropskou unii.
Babiš si myslí, že by se na summitu měla rozebrat situace v Hormuzském průlivu, energetická situace a dodávky plynu a ropy. „Summit bude řešit tuto situaci, ale bylo by dobré, aby si Evropa uvědomila, co se stalo, a reagovala na to,“ komentoval.
Vláda v pondělí také projednala návrh prodloužit o jeden rok přechodné období, v němž nebude povinné používat Národní geoportál územního plánování. Odložení schválila. Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) geoportál funkční je, ale není otestovaný.
Novela stavebního zákona, kterou předložila Mrázová, je takzvaným bypassem vyvolaným potížemi s digitalizací stavebního řízení. Přechodné období, v němž není používání geoportálu povinné, mělo původně skončit letos 30. června. Důvodem je dle ministryně potřeba upravit geoportál kvůli projednávané širší novele stavebního zákona. Národní geoportál má sloužit pro ukládání dat a podporu procesů územního plánování a umožňuje přístup k výstupům územního plánování v tuzemsku.
Ministři se měli zabývat i návrhem na jmenování rektora Vysoké školy polytechnické Jihlava (VŠPJ) Zdeňka Horáka a návrhy na jmenování 92 profesorů. Kabinet měl na programu například i akční plán k národní strategii pro čelení hybridnímu působení pro letošní a příští rok.|E|
|T|Rozpočtové určení daní budeme řešit, až se kraje dohodnou, řekl Babiš|D|20.04.2026 02:55|P|Domlouvat se na změně rozpočtového určení daní lze, až se všechny regiony domluví na její podobě, uvedl po jednání vlády premiér Andrej Babiš (ANO). V...|X|Domlouvat se na změně rozpočtového určení daní lze, až se všechny regiony domluví na její podobě, uvedl po jednání vlády premiér Andrej Babiš (ANO). Vláda tak zamítla návrh Pardubického kraje. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) po zasedání oznámil, že stát a ČEZ v pátek uzavřou memorandum k rozvoji malých modulárních reaktorů. Ministři také mimo jiné schválili cestu šéfa diplomacie Petra Macinky (Motoristé) do Saúdské Arábie, kde má od středy usilovat o spolupráci.
„Kraje dobře vědí, že se musí domluvit mezi sebou. Chápu, že rozpočtové určení daní už není úplně spravedlivé, ale není to možné řešit tak, že si jeden kraj řekne, že chce plus jedenáct miliard,“ komentoval Babiš návrh Pardubického kraje, který navrhoval zvýšit podíl regionů na celkovém výběru vybraných daní na 10,97 procenta. Letos krajům připadá 10,23 procenta z celostátního hrubého výnosu daně z přidané hodnoty (DPH), daně z příjmů právnických osob a daně z příjmu fyzických osob.
Debaty o změně, po níž hejtmani volají, Babiš označil za „nekonečný příběh“. „Debata může proběhnout, pokud kraje za námi přijdou společně, řeknou, že se nějak domluvily. Není možné, aby si každý předkládal zákon pro sebe,“ zdůraznil.
Ministerstvo financí v připomínkovém řízení u návrhu poukázalo na to, že by již zmíněná novinka znamenala od příštího roku trvalý výpadek příjmů v objemu 10,1 miliardy korun.
Ze získané částky mají čtyři miliardy směřovat na údržbu krajských silnic, ale má o ně přijít Státní fond dopravní infrastruktury (SFDI). Vládě se nelíbí, že by se při rozdělování peněz mezi kraje měla zohledňovat délka silnic druhé a třetí třídy. Poukazuje třeba na to, že pokud kraje dostávají tyto peníze jako dotaci z fondu dopravy, jsou účelově vázané, zatímco takto by vázané nebyly.
Také zkritizovala snížení váhy takzvaného školského kritéria. Jde o počet žáků a studentů navštěvujících školy v daném kraji. Klesnout má ze 7,78 procenta na rovná čtyři procenta.
Odklad povinného používání geoportálu
Vláda v pondělí také projednala návrh prodloužit o jeden rok přechodné období, v němž nebude povinné používat Národní geoportál územního plánování. Ten schválila. Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) geoportál funkční je, ale ještě zbývá otestovat všechny jeho funkce.
Národní geoportál je oficiální informační systém územního plánování. Sloužit má k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k výstupům územního plánování v Česku. Parlament v roce 2024 přijal novelu stavebního zákona, která kvůli tehdejším problémům s digitalizací stavebního řízení odložila povinnost používat geoportál, a to do konce letošního června. Obce do něj tedy nemusí vkládat svoji dokumentaci a mohou využívat dosavadní postupy zveřejňování na úřední desce.
Takzvaný technologický bypass umožňuje současně využívat původní systémy stavebního řízení s novými. Byl rozdělen na dvě části. První oddalovala nutné používání Národního geoportálu územního plánování, druhá část se týkala například Informačního systému stavebního řízení, který pracovníci stavebních úřadů nemusejí nutně používat až do konce roku 2027.
Tím, že je v současnosti geoportál funkční, Česko podle Mrázové naplnilo milníky nutné pro čerpání peněz z Národního plánu obnovy. Všechny funkcionality ale zatím nejsou stoprocentně otestovány. „Z hlediska procesního tak hrozí, že by mohlo dojít ke komplikacím v rámci správních procesů a projednávání územně-plánovací dokumentace ze strany samospráv, ale například i u územně-rozvojového plánu v případě státu,“ řekla. Ohrozit by to zároveň podle ní mohlo i termín, do kterého je Česko podle Evropské komise povinné určit takzvané akcelerační zóny, tedy lokality, kde by například bylo možné rychleji stavět větrné elektrárny.
Mrázová věří, že tato „malá novela stavebního zákona“ bude mít ve sněmovně podporu napříč politickým spektrem. Územní plánování v zemi podle Mrázové změní také další novela stavebního zákona projednávaná v dolní komoře.
Malé modulární reaktory
Ministr průmyslu a obchodu na brífinku informoval, že stát a energetická společnost ČEZ v pátek podepíšou memorandum o spolupráci při výstavbě malých modulárních reaktorů, což považuje za další krok ke zlepšení energetické bezpečnosti Česka.
Reaktory vyvíjí britská firma Rolls-Royce SMR spoluvlastněná českým polostátním ČEZ. Rolls-Royce SMR minulý týden podepsala dohodu s britskou vládní organizací Great British Energy – Nuclear o tom, že postaví první malé modulární reaktory v Evropě. Smlouva umožňuje okamžité zahájení prací na dodávce tří reaktorů. Společnost je postaví v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu.
Mluvčí ČEZu Ladislav Kříž k memorandu doplnil, že jeho hlavním obsahem bude dohoda státu s firmou na tom, že ČEZ bude naplňovat záměry státu v dalším rozvoji modulárních reaktorů v Česku.
Havlíček v pondělí také oznámil, že sekce průmyslové spolupráce na ministerstvu obrany přejde pod jeho resort. „Chceme vytvořit silný sektor, který nebude závislý jen na velkých hráčích, ale také na menších a středních podnicích, start-upech či univerzitách. Zároveň chceme podpořit výzkum a vybudovat stabilní infrastrukturu zbrojařského průmyslu,“ řekl.
O zrušení sekce minulý týden informovalo ministerstvo obrany na webu, organizační změny mají platit od 1. července. Původně agendu měla převzít Agentura pro mezivládní obrannou spolupráci (AMOS). „S ohledem na to, že jde o průmyslovou aktivitu a že posilujeme roli ministerstva průmyslu a obchodu, jsme o víkendu vedli intenzivní jednání jak s ministerstvem obrany, tak na úrovni ministerstva průmyslu a obchodu,“ řekl Havlíček ke změně rozhodnutí.
„Jde o významný sektor, který roste a generuje vysokou přidanou hodnotu, a potřebujeme provázat nejen s exportem, ale i vědou a malými a středními podniky,“ dodal ministr.
Energetická bezpečnost Česka a Evropy
Babiš také na brífinku oznámil, že dostal mandát na neformální summit EU, který se koná ve čtvrtek a pátek v Nikósii. Vládě předcházelo zasedání výboru pro Evropskou unii. Premiér si myslí, že by se na summitu měla rozebrat situace v Hormuzském průlivu, energetická situace a dodávky plynu a ropy. „Summit bude řešit tuto záležitost, ale bylo by dobré, aby si Evropa uvědomila, co se stalo, a reagovala na to,“ komentoval.
Zajištění energetické bezpečnosti a ceny pohonných hmot v pondělí bude řešit také Bezpečnostní rada státu, řekl Babiš. Podle něj Česko na rozdíl od jiných států nemá problém s nedostatkem leteckého paliva.
V souvislosti s tématem předseda vlády upozornil, že EU je významně závislá na dovozu ropy i zemního plynu. Uvedl také, že poslal evropským lídrům dopis s návrhy, jak by měla Unie na dopady konfliktu na Blízkém východě reagovat. Podrobnosti těchto návrhů neupřesnil.
Zahraniční cesty Macinky
Také cestu ministra zahraničí vláda v pondělí schválila. Ve středu a ve čtvrtek navštíví Saúdskou Arábii, která má podle Babiše obrovské těžební kapacity ropy a česká vláda má nápady, jak se zemí spolupracovat. Existuje podle něj konkrétní návrh v souvislosti se stabilními dodávkami pohonných hmot, obsah ale nechtěl specifikovat.
Vláda v pondělí schválila i Macinkovu cestu na zasedání ministrů zahraničních věcí ASEAN-EU v Bruneji ve dnech 27. a 28. dubna. Toto úterý se Macinka vydá na zasedání ministrů zahraničí zemí EU do Lucemburska. I zde bude jedním z hlavních témat aktuální vývoj na Blízkém východě, včetně situace v Hormuzském průlivu. Řešit se bude i ruská válka na Ukrajině a dění v regionu Jižního Kavkazu. Na okraj jednání bude mít Macinka bilaterální schůzky s protějšky z Nizozemska, Rumunska a Litvy.
Babiš po vládě také informoval, že se ve středu sejde s generálním ředitelem České televize Hynkem Chudárkem, aby řešili vládní návrh změn financování veřejnoprávních médií. S ředitelem Českého rozhlasu bude jednat ministr Havlíček. Babiš odmítl, že by chtěl „ohrožovat demokracii“ tím, že se financování zmíněných institucí napojí na státní rozpočet. „Kdybychom veřejnoprávní média chtěli ničit, udělali bychom to už v minulosti,“ prohlásil.
Úprava krácení odměn při kumulaci funkcí
Strakova akademie na webu informovala, že vláda ve sněmovně nepodpoří předlohu opozičního hnutí STAN s úpravou krácení odměn zastupitelů při hromadění funkcí. V brzké době chce kabinet problematiku řešit vlastním návrhem. Podle návrhu Starostů by členové zastupitelstev museli o souběhu funkcí a výši odměn informovat obec, město nebo kraj. Ministerská novela už prošla připomínkovým řízením.
Nová úprava krácení odměn reaguje podle předkladatelů na nedostatky, které se dostaly do zákonů v minulém volebním období. Tehdejší ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL) prosadil pozměňovací návrh k důslednějšímu omezení platů politiků při hromadění některých funkcí, a to i na krajské a obecní úrovni. Jurečkovy změny mají být účinné od ledna příštího roku.
Nynější novela podle autorů v čele s Věrou Kovářovou odstraňuje chybné vymezení hromadění funkcí. Platné, ale dosud neúčinné znění zákonů pojednává podle poslanců STAN například o souběhu funkce pražského zastupitele s funkcí člena zastupitelstva kraje nebo jiné obce, což podle nich nemůže nastat. Naopak se podle předkladatelů nezabývá případy, kdy je stejný člověk celoměstským zastupitelem i zastupitelem městské části nebo obvodu.
Novela by podle zdůvodnění zrušila budoucí krácení odměn v případech, kdy lidé vykonávají více zastupitelských funkcí při svém zaměstnání. „Ve vztahu k neuvolněným funkcím se navrhuje řešit pouze souběh s funkcí poslance, senátora či člena vlády či s uvolněnou funkcí v jiném zastupitelstvu,“ stojí v důvodové zprávě. Předloha by také měla podle zdůvodnění zamezit vícenásobnému krácení odměny při kumulaci vyššího počtu některých plně placených funkcí.
Z výsledků pondělního zasedání rovněž vyplývá, že kabinet podpořil jmenování rektora Vysoké školy polytechnické Jihlava Zdeňka Horáka. Ten ji vede od roku 2022, jeho druhé funkční období by mělo začít 24. července. Akademický senát školy ho zvolil letos v lednu, byl jediným k...
(Pokracovani na webu)|E|
