|T|iPhone dnes vypadá jinak. Během posledních let z něj zmizela spousta výbavy i funkcí|D|20.04.2026 19:15|P||X|Když Apple vydává nové generace iPhonů, dostávají se do popředí nové funkce a hardwarové novinky. Často ale zapomínáme na položky ve specifikacích, o které jsme přišli. Za dlouhou historii iPhonů (první generace se objevila v prodeji už v roce 2007) je však seznam odebraných či změněných prvků už relativně obsáhlý.
Z pohledu materiálů byl titan krokem vedle, v mobilním portfoliu Applu vydržel jen dva roky. Stejně jako zmenšená verze iPhonů
Které z těchto funkcí a vlastností vám v moderních iPhonech chybí nejvíce?
30pinový konektor (2007 – 2012) u iPhonů dlouho nevydržel – používal se do roku 2012, kdy jej nahradil Lightning. A to i u iPadů.
Fotoaparát zarovnaný s tělem (2007 – 2014) byl před lety naprostou samozřejmostí. Od iPhonu 6 začaly čočky vyčnívat a iPhony postupně na rovném povrchu postrádaly maximální stabilitu.
Kulatá tlačítka hlasitosti (2010 – 2013) byla inspirovaná Hi-Fi technikou, později je, i díky ztenčujícímu se rámu, nahradila podlouhlá tlačítka.
Sluchátkový jack měl ještě iPhone SE první generace, poté jej Apple nadobro opustil
Sluchátkový jack (2007 – 2016) chybí už od iPhonu 7. Přednost dostala plně bezdrátová sluchátka, záhy se tímto krokem inspirovali i výrobci Androidů.
Hliníková záda (2012 – 2017) měl už první iPhone, později byl hliník na zádech využíván u několika dalších generací. Nakonec musel kvůli podpoře bezdrátového nabíjení ustoupit do pozadí.
Otočení displeje na bok (2014 – 2017) na domovské obrazovce je u Androidů samozřejmostí. U iPhonů to však není možné již téměř deset let. Dříve tato funkce fungovala exkluzivně u modelů „Plus“.
Face ID v domovském tlačítku se naposledy objevilo u iPhonu SE (2022)
Touch ID v domovském tlačítku (2013 – 2022) odzvonilo s příchodem iPhonu X a Face ID. Ještě nějaký čas přežívalo u iPhonu SE. Jako jedna z mála odstraněných funkcí by se však mohla znovu objevit u skládacího iPhonu.
Přepínač tichého režimu (2007 – 2023) nahradilo u moderních iPhonů programovatelné akční tlačítko. Chybí mu však hmatový vjem při přepnutí režimu.
Ukázka funkce 3D Touch
3D Touch (2015 – 2019) byla hardwarová vrstva displeje citlivá na tlak. Mnozí ji dodnes postrádají pro její rychlost i unikátní haptickou zpětnou vazbu. V roce 2018 ji nahradila haptika (Haptic Touch).
Přibalená nabíječka (2007 – 2020) není součástí balení iPhonů od roku 2020 – oficiálně z ekologických důvodů. Záhy se k tomuto kroku přidali i výrobci Androidů.
iPhone 13 mini udělal definitivní tečku za malými iPhony
Zmenšené iPhony (2020 – 2022) vydržely v portfoliu Applu jen dva roky. O malé telefony nebyl zájem, prodávaly se velmi málo.
Slot pro nano SIM (2012 – 2025 u iPhonu Air) je ztrátou především pro americké uživatele iPhonů 14 a novějších model. Zbytek světa o nanoSIM přišel až u iPhonu Air (ten nabízí jen eSIM), jiné iPhony prodávané v Evropě však stále mají slot pro fyzickou SIM.
Konektor Lightning už dnes u iPhonů neexistuje. Od řady iPhone 15 se využívá USB-C
Lightning (2012 – 2023)vydržel v iPhonech 11 let. Díky regulacím EU je dnes povinnou součástí iPhonů (od řady iPhone 15) USB-C.
Titanový rám (2023 – 2024) měl být velkým lákadlem prémiových modelů, ale od iPhonu 17 Pro se Apple vrátil k hliníku. Aby snížil hmotnost a zlepšil odvod tepla.|E|
|T|YouTube dává rodičům možnost omezit nekonečné scrollování jejich dětí s omezením Shorts|D|20.04.2026 18:58|P|YouTube nově umožňuje rodičům v Česku nastavit denní časový limit na sledování krátkých videí Shorts pro jejich dospívající děti. Nová funkce je dostu...|X|YouTube nově umožňuje rodičům v Česku nastavit denní časový limit na sledování krátkých videí Shorts pro jejich dospívající děti. Nová funkce je dostupná v rámci dozorovaného účtu a umožňuje omezit sledování Shorts nebo je vypnout úplně.
Službu zavedl Google, pod nějž YouTube spadá, pro celou Evropu. Nastavení provedou rodiče v aplikaci přes Rodinné centrum. Po dosažení limitu teenagera aplikace upozorní a další Shorts mu po zbytek dne nezobrazí. YouTube zároveň oznámil, že zjednodušuje zakládání dozorovaných účtů, tak, že jej rodiče mohou vytvořit přímo na této platformě.
YouTube spolu s Instagramem nedávno prohrál první kolo civilního soudního sporu ve Spojených státech, ve kterém uživatelka požadovala odškodnění za psychickou újmu způsobenou používaním těchto služeb. Obě firmy měly podle poroty své služby úmyslně nastavit tak, aby vyvolaly v uživatelích návykové chování. Žalobkyně známá pod iniciály K. G. M. před soudem řekla, že se stala na YouTube závislá v šesti letech a na Instagramu v devíti.|E|
|T|Recenze sluchátek Apple AirPods Max 2: Stejné navenek, dospělejší zvuk a lepší ANC uvnitř|D|20.04.2026 17:45|P|Otestovali jsme sluchátka Apple AirPods Max 2 • Okoukaný design kompenzují lepším ANC a živějším zvukem • Díky čipu H2 přidaly i funkce z jiných model...|X|Vynikající ANC
Živý zvuk a skvělé basy
Kvalita zpracování a materiály
Skvělá ergonomie
Napojení na Apple ekosystém
Vysoká cena
Slabší výdrž baterie
Větší váha
Nejdou natvrdo vypnout
7 /10
Zdá se to skoro až neuvěřitelné, ale déle než 5 let trvalo Applu než představil nástupce svých náhlavních sluchátek Apple AirPods Max 2. Nutno zmínit, že ještě 2 roky zpět přišla vylepšená verze původních sluchátek s USB-C konektorem, ale tu ani Apple nepovažoval za novou generaci. Nový model tak máme až nyní a v této recenzi si ukážeme, co se zde změnilo.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Vzhled, jaký dobře znáte
Když přišla v roce 2020 první generace sluchátek od Applu, byla svým designem poměrně kontroverzní. Nyní tu máme nové AirPods Max 2 a nutno dodat, že Apple na nich po stránce designu nezměnil absolutně nic a to včetně zachované váhy 386 gramů. Na jednu stranu lze stejný design chápat, ostatně sluchátka mají originální design a na ulici si je s konkurencí rozhodně nespletete. Každý, kdo se trochu zajímá o technologické produkty pozná, že jde o sluchátka od Applu, a to i navzdory tomu, že na nich nenajdete logo nakousnutého jablka.
Apple AirPods Max 2 se vzhledově nijak nezměnily proti předchozím modelům. Hlavní změny přišly uvnitř.
Sluchátka mají příkladné zpracování. Mušle sluchátek jsou zde opět vyrobené z hliníku a na uších působí prémiově, přičemž jejich náušníky jsou vyplněny paměťovou pěnou, která je příjemná na dotyk a pohodlně sedí na uších. Navíc jsou zde připnuté pouze magneticky, takže je velmi snadné ji vyměnit, a to klidně i za jiné barvy. Navazující jezdce k mostu jsou z nerezové oceli, což sice sluchátkům přidává na váze, ale dodává na pevnosti. Samotný most je pak ze tkané síťoviny, která je neuvěřitelně pohodlná. V celku mně osobně sluchátka na hlavu sedly na první dobrou a nevadí mi je nosit ani dlouhé hodiny. Na větší váhu jsem si rychle zvykl a zapomněl.
Veškeré ovládací prvky a konektory se nachází na pravé mušli, a to včetně signalizační LED diody.
Z pohledu ovládání je zde hlavní pravé sluchátko, které na těle má všechny ovládací prvky. V přední části jde o tlačítko přepínání trasparentního/adaptivního režimu a ANC. V Zadní části pak otočná korunka pro regulaci hlasitosti, která je zároveň i tlačítkem a slouží pro pauzování či přepínání skladeb. Ve spodní části pak najdete USB-C konektor pro nabíjení či drátový poslech a signalizační LED diodku pro indikaci napájení či párovacího stavu. Na obou mušlích je rozmístěna soustava 9 mikrofonů a samozřejmě velké 40mm měniče pro samotný zvukový výstup.
Stejně jako předchůdce, ani nový model nejde nijak složit. Při cestování lze využít ochranného magnetického pouzdra, ale to chrání pouze hliníkové náušníky před poškrábáním. Samotný most zůstává bez ochrany.
V pokračování pro předplatitele také najdete
Jaká je kvalita potlačení hluku
Funkce a výbava
Jak to hraje
Celkové hodnocení a srovnání
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Vyzkoušejte českou strategii o válečných doktorech. Medix kombinuje minimalistické bitvy s ručně kreslenou grafikou|D|20.04.2026 17:45|P||X|Vývojář Josef Šmíd představil svou novinku na konci loňského roku, nyní si Medix může vyzkoušet každý v rámci prvního playtestu, který probíhá při příležitosti středověkého festivalu na Steamu. Stačí, abyste zamířili na stránku hry, klikli na tlačítko „Zúčastnit se testování“ a můžete se pustit do práce mediků ve válečném období. Na hraní máte čas do 27. dubna.
Test nabízí první dvě mise z kampaně, které by vás měly zabavit zhruba na 40 minut. Během nich okusíte úvod příběhu o IX. lékařské jednotce imperiální armády. Zatímco ve většině válečných strategií jde o to, abyste se svými vojsky převálcovali nepřítele, v Medix se musíte starat hlavně o zachraňování životů a organizaci přesunů tábora během chaotických ústupů před tlakem nepřítele.
Taktéž v akci uvidíme minimalisticky zpracované a ručně kreslené grafické rozhraní. Účastníci testu také budou mít možnost podělit se o svoji zpětnou vazbu, což je aktuálně jedna z nejdůležitějších věcí pro vývojáře. „Je to poprvé, kdy si Medix může zahrát široká veřejnost. Nejdůležitější je teď zjistit, jestli jsou mechaniky pochopitelné a co v hráčích skutečně rezonuje,“ říká vývojář Josef Šmíd. Pokud se nezmění plány, měla by hra následně vyjít v plné verzi na PC a Mac ještě před koncem letošního roku.|E|
|T|10 věcí, které nás štvou na Windows 11 a bohužel asi jen tak nepřestanou|D|20.04.2026 16:45|P|Reklama je víc než zákazník, kterého by systém měl respektovat. • Widgety jsou na špatném místě a jejich nabídka je chudá. • Windows postrádají dlouho...|X|Jedenáctky se částečně vzhlédly v macOS, konzervativní prostředí narušují častými aktualizacemi s někdy nezdokumentovanými změnami. Zatímco v první fázi života jim oproti Windows 10 funkce spíše chyběly, Microsoft situaci postupně napravil a zejména do aplikací přidává zajímavé funkce.
Situaci ale zkazil dotěrnější reklamou, čímž zesílil roky nastupující trend. Tímto článkem navazujeme na pár let starý text o tom, co nám dlouhodobě vadí na Windows 10. Platí, že co uživatel, to názor. Pokud na systému shledáváte jiné nedostatky, podělte se o ně v diskuzi.
1. Nenaplněné sliby
Když něco slíbíte, měli byste to dodržet. K největším novinkám ve Windows 11 mělo patřit spouštění aplikací z Androidu. Microsoft po téměř dvou a půl letech od vydání první iterace systému oznámil, že jeho snahy o zprovoznění mobilních aplikací na počítačích končí.
Za tu dobu byl Windows Subsystem for Android (WSA) testován v pár zemích, do Česka se nedostal nikdy. Zatímco dnes o Jedenáctkách můžeme říct, že nabízí dost zajímavého, aby se na ně vyplatilo přejít z Windows 10, v prvních měsících to tak nebylo. Tohle mohla být tak zásadní novinka, že by Microsoft nový operační systém části publika prodal.
Microsoft nechtěl, abyste poznali rozdíl mezi nativními programy a aplikacemi z Androidu
Jenže to se nestalo. Microsoft zjevně nechtěl čeřit vody, takže se nevytasil s okázalým oznámením. Na webu podpory jen potichu zveřejnil poznámku, že WSA skončil k 5. březnu 2025. Je to připomínka toho, že produkt byste nikdy neměli koupit kvůli slíbeným funkcím. Hleďte na parametry, které splňuje v době uvedení.
WSA přitom mohl být jednou z ambicióznějších funkcí za poslední desetiletí. Důvěra se buduje dodržením slibů. Microsoft sliby v minulosti porušil několikrát včetně případu „zázračných“ technologií pro Windows Vista, které nedoručil. Před uvedením Windows 11 výrobce ukazoval více funkcí, které jsme pak v systému nenašli včetně celoobrazovkových widgetů a univerzálního ztlumení mikrofonu tlačítkem na hlavním panelu.
Místo toho se v systému objevuje stále více reklam a nerespektujícího chování, jak se dozvíte v další kapitole.
Pokračování 2 / 11
2. Reklama je víc než zákazník
Od Windows 8 se v operačním systému objevují reklamy ve velké míře. Najdeme je v Průzkumníku nebo nabídce Start. V mnoha svých aplikacích Microsoft odkazuje na jiné své produkty a služby. Je to trend nepřekvapivý, ale patrný. S ohledem na situaci Windows se nelze divit, že se staly prostředkem pro prodej finančně zajímavějších služeb.
Microsoft je komerční subjekt, jehož cílem je zisk. Musí uspokojit akcionáře, kteří vyžadují růst. Windows dnes v portfoliu podniku tvoří jen okolo 12 % příjmů a tento podíl se postupně dále zmenšuje. Klasické počítače odchází z domácností a jejich morální zastarávání se zpomalilo. Microsoft vedle toho pochopil, že se nosí upgrady zdarma.
To všechno jsou důvody, proč Windows z hlediska příjmů nejsou příliš perspektivním produktem. Ještě v nultých letech se vše v Microsoftu podřizovalo Windows, dnes se vše podřizuje novým finančním tahounům, tj. cloudu a online službám na bázi předplatného.
Reklamy na různé služby od Microsoftu jsou ve Windows 11 obvyklé
Proto všechny ty reklamy na OneDrive, předplatná Microsoft 365 a Game Passu, reklamní aplikace a časem možná odkazy na weby v nabídce Start. Situace se zhoršuje s tím, jak si Microsoft stále více uvědomuje, že by si rád sáhl na trh s reklamou, jako mu to ukazují Google nebo Meta.
V roce 2024 vyšlo najevo, že bezplatný Outlook v masivním měřítku sbírá data a sdílí je s 800 partnery. Naše zprávy nečte, ale jinak je to velký slídil. A co hůř, Microsoft není ochotný říct, jestli sledování praktikuje také v placené verzi. Outlook přitom ve Windows nahradil Poštu.
Edge se spustil a otevřel stránky z Chromu. Nikdo to po něm nechtěl
Od roku 2023 se ve Windows 11 (ale i ve Windows 10) objevují reklamy na vyhledávání Bingem ve Chromu. Když odhlédneme od toho, že se tyto výzvy vrací, tak takové jednání hraničí s chováním malwaru. Microsoft detekuje, že používáte prohlížeč od Googlu a v něm nevyhledáváte Bingem. A tak do systému přidá malou aplikaci, která vás pak obtěžuje.
Současně Microsoft uživatelky a uživatele stále častěji nerespektuje tím, že jim nedává možnost jeho nabídky odmítnout. Mnoho výzev v Edgi a Windows totiž postrádá tlačítko pro odmítnutí. A když ho mají, tak se vás Windows nebo Edge stejně po čase zeptají znovu. Je to zkrátka velký nátlak.
Před časem jsme dokonce byli svědky případu, kdy Edge vykradl data z Chromu. Jednoduše se spustil s uživatelskou relací ze druhého prohlížeče, který byl v systému výchozí, aby vás přesvědčil, že už Chrome nepotřebujete. Vždyť vaše oblíbené položky a historii teď najdete v Edgi. Tohle bychom čekali od malwaru.
Edge se opakovaně ptá, jestli nechcete nastavit Bing
jako výchozí vyhledávač. Trvale návrh odmítnout nelze
Letos v zimě sice šéf vývoje slíbil, že kvalitu Windows zlepší a bude naslouchat zpětné vazbě, ale začátkem dubna začal testovat další protiuživatelskou novinku. Edge se spustí po startu počítače, a když o to nestojíte, musíte takové chování vypnout.
Jde o další způsob, jak vás donutit, abyste používali Edge. A v něm vám zase bude vnucován Bing, protože vyhledávání Bingem vede k zobrazení reklamy a z toho Microsoftu plyne příjem. Zákazník roky není na prvním místě a nejsme si jistí, co by se muselo stát, aby management situaci přehodnotil.
Microsoft by podle nás měl základní verzi Windows poskytnout zdarma. Mluvili jsme o tom v Podcastu Živě:
V další kapitole si řekneme, že na rozdíl od reklam si Microsoft nedává záležet na tom, aby uživatelské prostředí bylo konzistentní.
Pokračování 3 / 11
3. Nekonzistentní prostředí
Windows obsahují i desítky let starý kód a prvky uživatelského rozhraní. Jejich síla spočívá především v dlouhodobé kompatibilitě. Tady vzniká problém, protože Microsoft nemůže všechno zahodit a začít znovu. Nedávné sliby o řešení konzistence jsou chvályhodné a alespoň vidíme snahu, která v posledních letech chyběla.
Nedávno nás March Rogers, seniorní ředitel designu, ubezpečil, že migrace Ovládacích panelů bude pokračovat. Současně přiznal, že hrozí poškození zpětné kompatibility s některými zařízeními. Proto tento proces trvá roky a Windows dodnes obsahují jak Nastavení, tak starší Ovládací panely.
Jeho vyjádření ukazuje, že ani při nejlepší snaze nebude prostředí ve Windows zřejmě nikdy plně konzistentní. Neznamená to, že by se vývojový tým neměl snažit. Spousta viditelných prvků by mohla být vyměněna a nejspíš by to nebylo složité. Např. nabídka pro automatické spuštění při připojení výměnného média pamatuje Windows 8.
Ve tmavém režimu svítí méně světlých míst, ale pořád se nějaká najdou
Už v éře Windows 10 bylo vidět, že se Microsoft o sjednocení vizuálního stylu prvků moc nesnažil. Redesign Fluent ani po dvou letech nebyl zdaleka hotový. Nejde přitom o to, aby byl plně přepracován i ten nejposlednější dialog, na který většina lidí nejspíš nenarazí. Jde o prvky, které máme běžně na očích.
Druhá věc je, aby nové prvky byly jednotné a ani to se Microsoftu nedaří. Různé aplikace mají např. tendenci vytvářet vlastní podobu karet. Protežovaný Edge si razí vlastní cestu a vizuálním stylem Windows 11 se jen inspiruje.
Radost nám nedělá ani málo přizpůsobitelná nabídka Start, které věnujeme další kapitolu.
Pokračování 4 / 11
4. Nabídka Start
Nabídka Start se pod palbou různě silné kritiky nachází přinejmenším dvě desetiletí. Její vývoj jsme popsali v samostatném článku. Windows XP udělaly krok k pohodlnějšímu ovládání a nabídly často používané programy. Vista přidala textové vyhledávání. Některým lidem se tyto iterace nelíbily a radši zapínali klasický Start.
Přesto nabídka do té doby kráčela po evoluční cestě a nedělala velké úkroky od první verze. Pak nastala éra dotekových obrazovek. Před více než 10 roky se Windows 8 pokusily o revoluci a vnesly celoobrazovkové dotekové rozhraní na klasické počítače, kde udělalo radost málokomu. Nabídka Start se transformovala na obrazovku Start.
Nabídka Start po více než čtyřech letech od vydání Windows 11 prošla částečným redesignem
Rozumnější přístup ukázaly Windows 10, kde už Start nemusel být celoobrazovkový. V této éře se měnil v detailech, jen ho jako stín minulosti doprovázely dlaždice. Těch aktivních bylo minimum. Statická dlaždice je jako běžná ikona a ovládání nepřekáží. Spíše jen působí zvláštně v kontextu doby. Hlavní bylo, že možnosti přizpůsobení a organizace nabídky nebyly malé.
Ve Windows 11 je Start výrazně jiný a je obtížné pochopit, jak Microsoft došel právě k takovému výsledku. Nový Start bere správné prvky, ale staví z nich nefunkční dům. Největším kamenem úrazu je nepřizpůsobitelnost nabídky, která je v kontextu Windows nelogická a nepochopitelná. Dokonce ani neupravíte její velikost.
V sekci Doporučené se zobrazovaly poslední soubory. Sotva jsme si na to zvykli,
Microsoft sem napasoval návrhy na programy
Microsoft před pár měsíci konečně představil novou verzi, která v rámci možností představuje poměrně velký krok vpřed. Tento Start je větší, pokud tedy máte větší obrazovku, umožňuje skrýt sekci Doporučené a přehled všech programů zobrazuje pod připnutými zástupci.
Připnuté zástupce ale můžete organizovat maximálně do složek, jejichž otevření vyžaduje klepnutí navíc. Start ve Windows 10 přitom umožňoval organické rozvržení do skupin. S tím souviselo, že jste si mohli nabídku ručně zvětšit nebo změnit podle potřeby.
Na první větší redesign jsme čekali více než čtyři roky od vydání Windows 11. Ani tak Microsoft nezareagoval na všechny připomínky. Start pořád nelze manuálně zvětšit či změnit. Bude-li Microsoft s vylepšováním pokračovat stejným tempem jako donedávna, tak si nabídka místo na našem seznamu zaslouží.
To platí tím spíš, že upravený Start vstoupil do distribuce během října a listopadu. Ještě před pár týdny jeden redakční kolega tuto novou verzi k dispozici neměl. (A tak ji zapnul ručně.) Bez ohledu na dílčí zlepšení platí, že Start ve Windows 10 fungoval velmi dob...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|ChatGPT ani Codex nefungují, problém není jen u vás|D|20.04.2026 16:00|P|Uživatelé na sociálních sítích a Redditu hlásí, že se nemohou připojit k ChatuGPT, případně jim chatbot nereaguje na povely. Výpadek zaznamenal také D...|X|Uživatelé na sociálních sítích a Redditu hlásí, že se nemohou připojit k ChatuGPT, případně jim chatbot nereaguje na povely. Výpadek zaznamenal také DownDetector. A nakonec jej potvrdili i samotní provozovatelé služby.
Na statusové stránce OpenAI se před hodinou začaly množit červené puntíky značící nedostupnost klíčových systémů. Výpadek postihl ChatGPT, Codex i API. Problém ale nemají všichni uživatelé, já sám se do osobního i firemního účtu přihlásím.
„Vyšetřujeme problém u uvedených služeb. Dotčení uživatelé momentálně nemají přístup k ChatGPT, Codexu a API Platformě,“ uvádí OpenAI.|E|
|T|T-Mobile škrtí předplacenky. Při dobití pod 500 Kč má kredit platnost nově už jen půl roku|D|20.04.2026 15:45|P||X|Operátor T-Mobile mění podmínky platnosti kreditu. Od 27. května 2026 bude rozhodující dobíjená částka. Při dobití do 499 Kč bude platnost kreditu nově pouze 6 měsíců. Při dobití od 500 Kč výše zůstane platnost kreditu 12 měsíců. Dosud přitom platilo, že k prodloužení platnosti kreditu o 12 měsíců stačilo dobití alespoň 200 Kč. Platnost SIM karty se nemění, nadále činí 12 měsíců od posledního dobití.
T-Mobile rozesílá informační SMS o změně platnosti kreditu. Pokud s tím nesouhlasíte, můžete předplacenou službu do měsíce od doručení SMS bez sankce ukončit
T-Mobile tak v podstatě sjednocuje podmínky s operátorem O2, který má obdobná pravidla pro prodloužení platnosti kreditu. Co za zkrácením platnosti stojí? Především snaha přimět uživatele k častějšímu dobíjení. Pro operátory totiž nejsou čísla, jejichž majitelé si dobijí jen několik stovek ročně, nijak zisková. Předplacená karta přitom zůstává výhodná zejména pro uživatele, kteří převážně hovory přijímají – těm stačí dobít kredit jen občas. Ovšem i tento interval se postupem času zkracuje.
Základní parametry předplacených karet u tří velkých operátorů
T-Mobile
- Platnost kreditu: 6 měsíců (do 499 Kč), 12 měsíců (od 500 Kč výše)
- Platnost SIM karty: 12 měsíců od posledního dobití
- Minimální dobíjená částka: 200 Kč
O2
- Platnost kreditu: 6 měsíců (do 499 Kč), 12 měsíců (od 500 Kč výše)
- Platnost SIM karty: 12 měsíců od posledního dobití
- Minimální dobíjená částka: 300 Kč
Vodafone
- Platnost kreditu: 7 měsíců od posledního dobití
- Platnost SIM karty: 10 měsíců od posledního dobití
- Minimální dobíjená částka: 300 Kč (200 Kč z internetového bankovnictví)
Platnost kreditu vs. platnost SIM
Platností kreditu se rozumí doba, po kterou lze kredit využít. Propadlý kredit operátor zpravidla vrátí a přičte k následujícímu dobití v rámci tzv. ochranné lhůty. Platností SIM karty se naopak rozumí časový interval, po jehož uplynutí SIM karta přestane fungovat a o telefonní číslo přijdete – to může být s určitým časovým odstupem znovu přiděleno jinému uživateli. V obou případech operátor na blížící se konec platnosti upozorňuje předem varovnými textovými zprávami.
Jak tedy nová pravidla u T-Mobilu využít ve svůj prospěch? Pokud si kredit dobijete do 27. května 2026, bude platit 12 měsíců. To platí i v případě, že byste později dobili nižší částku (např. 300 Kč) – ta totiž původní platnost kreditu nijak nezkrátí.|E|
|T|Vytvořili přeplácaný prohlížeč, teď chtějí peníze za čistou verzi. Brave Origin stojí 1300 Kč|D|20.04.2026 14:45|P|Brave Origin toho umí méně než Brave, zato stojí peníze. • Autoři slibují ochranu soukromí bez bloatwaru a telemetrie. • Linuxáci jej ale mohou použív...|X|Tvůrci prohlížeče Brave více než půl roku připravovali novou verzi, která oproti té stávající bude placená. Za jednorázový poplatek 60 dolarů (1300 Kč) ale uživatelům nedají více funkcí. Naopak spoustu věcí odstraní. Nový Brave Origin je totiž browser očištěný o bloatware, který je v hlavním Bravu.
Origin bude k dispozici jako placený upgrade Bravu pro Windows, Linux, macOS, Android a iOS. Na desktopových platformách jej ale bude možné stáhnout i samostatně. A aby to nebylo tak jednoduché, na Linuxu je možné jej používat zdarma. K dispozici už jsou noční balíčky pro nejpoužívanější distribuce. Jedna licence pokrývá 10 zařízení a tvůrci slibují, že časem přidají i měsíční předplatné.
„Brave Origin je placená verze prohlížeče pro uživatele, kteří nepotřebují všechny funkce podporující Brave jako firmu, ale přesto chtějí soukromí, jež nabízí pouze Brave. Uživatelé Origin budou i nadále využívat naše špičkové soukromí v oboru, blokování reklam a vysokou rychlost (díky funkci Shields), stejně jako pravidelné aktualizace softwaru, opravy Chromia a vylepšení zabezpečení a ochrany soukromí. Verze Origin odstraní z prohlížeče většinu ostatních funkcí,“ uvádí vývojáři.
Uživatelé tak přijdou o AI asistenta Lea, čtečku zpráv News, sběr Rewards v kryptoměně BAT, kryptopeněženku Wallet, VPN, Tor, režim čtení Speedreader, integrovaný archiv Wayback Machine, komunikátor Talk nebo sledování statistik.
Tyto funkce jsou součástí hlavního Bravu a placené verze Lea, Talku, VPN nebo vyhledávače pomáhají financovat vývoj prohlížeče. Není však nutné je používat, dají se vypnout a schovat z lišt, takže neruší. Origin tak slouží spíš jako finanční podpora tvůrcům nebo cílí na uživatele, kterým je prohlížeč sympatický, ale chtějí se zbavit většiny nadbytečných funkcí a telemetrie.
Stejně tak ale mohou používat alternativní prohlížeče zaměřené na soukromí, jako jsou Librewolf (očištěná verze Firefoxu) nebo Ungoogled Chromium.
Zdroje a další informace:
Brave|E|
|T|Rok ve vývoji humanoidních robotů. Loni běžel půlmaraton skoro tři hodiny, teď to zvládne za 50 minut|D|20.04.2026 13:45|P|V roce 2025 přišli pořadatelé závodu Beijing E-Town Half Marathon s novinkou – vedle běžného běžeckého koridoru postavili ještě jeden – pro humanoidní...|X|V roce 2025 přišli pořadatelé závodu Beijing E-Town Half Marathon s novinkou – vedle běžného běžeckého koridoru postavili ještě jeden – pro humanoidní roboty. Byl to technologický experiment, startovalo 21 strojů a většina závod nedokončila kvůli přehřívání, pádům, nebo se jim prostě vybila baterie. Za úspěch bylo považované dokončení a vítězný robot dosáhl času 2:40:42.
Intermezzo: Letos 8. března padl světový rekord v půlmaratonu. Ugandský běžec Jacob Kiplimo v Lisabonu zaběhl v čase 57:20.
Letošní ročník Beijing E-Town Half Marathon se konal o uplynulém víkendu a z hlediska lidských výkonů nebyl nijak extrémní. Zato robotické týmy udělaly za jediný rok obrovský skok. Bylo jich více než sto a nejlepší stoje byly poprvé rychlejší, než lidé.
Celé stupně vítězů obsadila společnost Honor, nejrychlejší autonomní robot Lightning uběhl 21,1 km v čase 50 minut 26 sekund.
Sprintující roboti jsou atrakcí pro diváky i běžce. Roboti od Honoru jsou ti červení:
Podobně jako to automobilky dělají s Formulí 1, také Honor okamžitě využil příležitost spojit prototyp s běžnou produkcí. Šéf inženýrského týmu Du Xiaodi popsal, že přehřívání kloubů řeší technologie vapor chambre/odpařovací komora převzatá z produkčních mobilních telefonů, kde chladí procesory.|E|
|T|Pecka.TV opět výrazně rozšiřuje nabídku. Přidává HBO, vzdělávací i německé kanály|D|20.04.2026 13:32|P|Šest nových kanálů a volitelný prémiový balíček se stanicemi HBO je nyní dostupný zákazníkům internetové televize Pecka.TV|X|Internetová televize Pecka.TV oznámila posílení programového schématu o řadu nových televizních stanic. Mimo to přidává i prémiový balíček s programy HBO, který však není součástí základních tarifů a je nutné jej přikoupit zvlášť.
Nové kanály v nabídce Pecka.TV
Celkem šest nových kanálů rozšiřuje stávající nabídku stanic ve všech balíčcích:
-
JOJ Svět: slovenská dokumentární stanice se vzdělávacím a populárně-naučným obsahem v češtině.
-
RomaTV: stanice zaměřená na romskou kulturu, hudbu a zpravodajství.
-
RB Fernsehen: okno do srdce Bavorska pro milovníky Alp, lokálních tradic a regionálních dokumentů.
-
WDR Fernsehen: stanice zaměřená na moderní západní Německo. Reportáže z Poryní a německé kriminálky.
-
ARD Alpha: německý kanál zaměřený na vzdělávání v oblastech věda, náboženství, hudba a literatura.
-
Bibel TV: německý křesťanský kanál.
HBO jako volitelný doplněk
Novinkou je také možnost volitelného doplňku ve formě tří stanic HBO (HBO, HBO 2 a HBO 3) za cenu 139 korun měsíčně. Balíček se platí nad rámec základních tarifů skrze Pecka účet na webu televize.
„Partnerství s HBO je pro nás zásadním milníkem a potvrzením, že i ta nejlevnější televize na trhu může hrát první ligu. Naším cílem bylo vždy bořit mýty o tom, že prémiový obsah musí být drahý nebo složitě dostupný. Máme obrovskou radost, že se nám podařilo spojit síly s tak ikonickou značkou jako je HBO a přinést našim divákům hollywoodskou kvalitu přímo do jejich obýváků. Je to spojení špičkového obsahu a naší filozofie maximální svobody bez závazků – a přesně to je pro nás definice té pravé ‚pecky‘ pro zákazníka,“ říká Matěj Čičák, marketingový ředitel Pecka.TV.
zdroj: TZ|E|
|T|Supervyhledávač Raycast pro Windows nabírá funkce. Ukáže náhled souboru a připne okno tam, kde ho potřebujete|D|20.04.2026 12:45|P|Raycast ve verzi pro Windows rychle získává nové funkce. • Podporuje ovládání virtuálních ploch a zlepšuje správu oken. • Nabízí překladač, rychlé náh...|X|Chytrý spouštěč aplikací Raycast se před pár měsíci dostal do Windows. Psali jsme o něm v lednu a od té doby získal spoustu nových funkcí. Pár nejzajímavějších si proto přiblížíme.
Vyhledávání souborů podporuje indexaci síťových a výměnných jednotek. Stačí, když je zahrnete v nastavení modulu File Search. Raycast umí zachovat indexy obsahu výměnných jednotek, i když je odpojíte. Nemusí tak pokaždé začínat od píky. Jestli vám ale takové chování nevyhovuje, můžete ho vypnout.
V první betaverzi oproti macOS překladač chyběl. Výrobce ho ale slíbil a dodržel. Raycast pro Windows disponuje vlastním překladačem, zdarma je však jen po dobu betatestu. Do jednoho pole píšete, ve druhém se ukáže překlad. Nastavíte si i vlastní zkratku pro překlad mezi dvěma požadovanými jazyky, abyste je pak nemuseli ručně vybírat ze seznamu.
Překladač se časem zařadí k placeným funkcím
Když vyhledáváte soubory pomocí Raycastu, může být nepohodlné spouštět je v asociovaných programech. Tedy když si nejste jistí, co soubor obsahuje. Pro orientaci by stačil rychlý náhled. Quick Look je přesně o tomhle. Otevře multimédia, PDF nebo třeba soubory z Microsoft Office. Náhled ve výchozím stavu otevírá zkratka Ctrl+Z.
Náhledy souborů se otevírají rychle
Modul pro manipulaci s okny teď ovládá také virtuální plochy, byť zatím jen ve Windows 11 24H2 a novějších. S klávesovými zkratkami se rychle přepnete na požadovanou plochu. Možná zásadnější je přesouvání oken mezi plochami. Když otevřete Raycast nad aktivním oknem, rychle ho přesunete jinam.
Okno přesunete na vybranou plochu
Stejný úkon provedete myší v systémovém prostředí, multifunkční nástroj vám ale umožní nechat ruce na klávesnici. K dalším novinkám v modulu patří vytváření vlastních příkazů. S nimi umístíte okno na přesné místo na obrazovce a ve velikosti, která vám vyhovuje. Připomíná tím FancyZones, ale pro ty, kteří preferují klávesnici.
Vytvořte si povel, který umístí okno na místo a ve velikosti, jakou potřebujete
Nejčerstvějším přídavkem je v době psaní článku Hyperkey. Je to nástroj na přemapování kláves tak, abyste jediným stiskem nahradili kombinaci více modifikačních kláves. Pokud např. nepoužíváte Caps Lock, může jeho aktivace odpovídat souběžnému stisku kláves Ctrl+Alt+Win. Podporovány jsou i další modifikátory a funkční klávesy. Hyperkey do výbavy přidal Raycast 0.54, vydaný 15. dubna.|E|
|T|Soud uznal nárok Mironetu na vyplacení ušlého zisku za nezákonnou razii před 26 lety|D|20.04.2026 12:30|P|Skoro dvacet let se táhnoucí spor e-shopu Mironet s českým státem došel k částečnému vyústění. Obvodní soud pro Prahu 2 uznal právní základ nároku fir...|X|Skoro dvacet let se táhnoucí spor e-shopu Mironet s českým státem došel k částečnému vyústění. Obvodní soud pro Prahu 2 uznal právní základ nároku firmy na úhradu ušlého zisku ve výši 143 007 257 Kč.
Stát má částku, která se podle Mironetu může s úroky vyšplhat na 306 095 271 Kč, zaplatit za dopady nezákonné domovní prohlídky, při které policie v prodejně a v bytech šéfů firmy v roce 2000 zabavila počítače, datové nosiče a další věci.
Konečnou výši náhrady a nákladů řízení určí soud až v konečném verdiktu.
Razii policie provedla na základě žaloby firmy Microsoft, která Mironet na základě kontrolního nákupu obvinila z prodeje počítačů s nelegálními kopiemi jejího softwaru. Kvůli procesním pochybením policistů posléze Ústavní soud prohlásil prohlídku za nezákonnou a státní zástupce pak trestní řízení s firmou zastavil.
Majitel Mironetu Robert Novotný se od té doby snaží po státu vymoci náhradu poškození své značky, propadu hodnoty firmy či zisku, o který kvůli policejnímu zásahu přišel.
Soudy už v minulosti Mironetu přiznal odškodné 18 milionů Kč (s úroky přes 22 milionů Kč) za poškození značky. Další nároky původně soudy odmítaly kvůli jejich promlčení. Novotný totiž začal celkem 626 milionů Kč soudně vymáhat až několik let po razii.
Také aktuální verdikt obvodního soudu pro Prahu 2 (č. j. 17 C 63/2011–2010) větší část požadavků (483 601 210 Kč) odmítl s tím, že je nárok promlčený. Uznal ale nárok na vyplacení ušlého zisku přes 143 milionů korun.
Kauza tím ještě nekončí. Proti části verdiktu, která operuje s promlčením nároků, podal Mironet odvolání. Celková částka, kterou po státu požaduje, by se včetně úroků a nákladů řízení měla vyšplhat na 1,5 miliardy Kč, říká firma, která státu dlouhodobě navrhuje, aby tuto částku vymáhal po Microsoftu.|E|
|T|ČT a ČRo mají k vládnímu zákonu o veřejnoprávních médiích deset zásadních výhrad|D|20.04.2026 12:11|P|Český rozhlas společně s Českou televizí sepsal deset konkrétních právních nedostatků vládního návrhu zákona o médiích veřejné služby.|X|Český rozhlas společně s Českou televizí sepsal deset konkrétních právních nedostatků vládního návrhu zákona o médiích veřejné služby.
Za nejzávažnější problém obě média považují, že návrh fakticky ruší jejich stávající zákonné zřízení, aniž by zajišťoval právní kontinuitu. Platné zákony založily ČT a ČRo jako právnické osoby hospodařící s vlastním majetkem. Nová úprava jejich existenci pouze deklaruje za použití neurčitých pojmů jako „právnické osoby veřejného práva“ či „samostatné veřejnoprávní instituce“.
Kompletní soupis výhrad s komentářem je na webu Českého rozhlasu.
Nejasná zůstává také další platnost kodexů, statutů a memorand. Návrh neurčuje, zda tyto dokumenty automaticky zanikají, ani nestanoví lhůtu pro přijetí dokumentů nových. Navíc si v této věci předložený zákon odporuje, když na jednom místě říká, že kodex schvalují mediální rady, zatímco na jiném místě uvádí, že ho rady předkládají ke schválení Poslanecké sněmovně.
Kritika míří i na definování nezávislosti, které je v návrhu rozptýlené a vzájemně rozporné. Na jednom místě zákon zakotvuje nezávislost na přímém vlivu státu, jinde jen na výkonné moci, na dalším místě ukládá oběma médiím postupovat nezávisle a nestranně bez bližšího určení. Návrh podle ČT a ČRo opomíjí řadu dalších nežádoucích vlivů, od samosprávy a komerčních subjektů až po politické strany.
Závažný vnitřní rozpor se týká i pravomocí mediálních rad. Návrh na ně přenáší odpovědnost za obsah vysílání, zároveň však zachovává zákaz přímého zásahu rad do výroby a vysílání pořadů. Rady tedy mají odpovídat za něco, do čeho nesmí zasahovat, což je situace, která podle obou institucí vytváří přímý prostor pro tlak na redakční rozhodování.
Sporné je také financování. Návrh sice zakotvuje roční příspěvek ze státního rozpočtu, chybí ale stanovení způsobu a termínu jeho vyplácení. Nově také umožňuje financování z darů, grantů a příspěvků třetích osob (firem, obcí, krajů i soukromých dárců). ČT a ČRo varují, že takové nastavení otevírá cestu vlivu dárců na obsah vysílání a trvají na „pevném, transparentním a předvídatelném financování“.
Samostatné výhrady se týkají požadavku zveřejňovat u soukromých dárců vedle jména a příjmení i datum narození. To instituce považují za nepřiměřený zásah do soukromí, který je navíc v rozporu s GDPR.
Výhrady se dotýkají i vymezení samotné veřejné služby. Návrh ruší oprávnění využívat kmitočty přidělené pro šíření vysílání a zcela opomíjí audiovizuální služby na vyžádání i další nové vysílací technologie.
Z výčtu úkolů veřejné služby mizejí regionální studia, zahraniční zpravodajská síť, povinnost vyrábět publicistické pořady nebo pořady pro děti a mládež.
Návrh navíc zakotvuje hierarchii funkcí veřejné služby, v níž zpravodajství, vzdělávání a kultura stojí nad zábavou, aniž by určoval, jak tuto prioritizaci v praxi provádět. To je podle obou médií v rozporu s evropskou legislativou, která veřejnoprávním médiím ukládá povinnost „informovat, vzdělávat a bavit“.
Prohlášení zmiňuje také proveditelnost některých nových povinností. Zavedení titulkování nebo tlumočení do znakové řeči pro kompletní rozhlasové vysílání ČRo označuje rozhlas za v praxi nerealizovatelné.
ČT a ČRo vyzývají vládu, aby případné změny, zamýšlené především jako přechod od poplatků ke státním dotacím, zpracovala formou novely stávajících zákonů. Zcela nový zákon podle nich „zásadním způsobem nabourává stávající funkční systém“ a „zdaleka nedosahuje kvality stávající právní úpravy“.|E|
|T|Apple a Google neuhlídaly aplikace, které pomocí AI svlékají lidi. Doporučovaly je i nezletilým|D|20.04.2026 11:45|P|Apple i Google aktivně propagují aplikace určené pro digitální svlékání žen • Tyto nástroje nasbíraly stovky milionů stažení a ohrožují i nezletilé • ...|X|Apple a Google čelí obrovskému problému, na který upozornila zpráva organizace Tech Transparency Project. Podle ní App Store i Obchod Google Play nejenže mají v nabídce aplikace pro digitální svlékání žen, ale dokonce je aktivně propagují pomocí vyhledávání, našeptávače a reklam.
Pokud do vyhledávače zadáte výrazy jako „undress“ nebo „nudify“, algoritmy vám okamžitě nabídnou desítky programů, které dokážou odstranit oděv z nahrané fotografie. Ochranné filtry zjevně selhávají, protože vývojáři své výtvory úspěšně maskují jako neškodné generátory obrázků, běžné módní editory nebo jednoduché programy pro nevinnou zábavu. Roli hrají i doporučovací systémy, kvůli kterým může být kontroverzní obsah zvýhodňován, protože přitahuje pozornost.
Svlékací aplikace vhodné pro nezletilé
Problém je o to závažnější, že nejde o okrajový jev. Odborníci v analýze identifikovali celkem 18 aplikací z Apple App Store a 20 z Obchodu Google Play, které v součtu nasbíraly neuvěřitelných 483 milionů stažení a vydělaly přes 122 milionů dolarů (podle údajů platformy AppMagic). Alarmující je i fakt, že 31 z nich bylo ohodnoceno jako vhodné pro nezletilé (respektive „pro všechny“).
Tech Transparency Project testoval svlékací aplikace
Výzkumníci při testování zjistili, že zhruba 40 % zobrazených nástrojů skutečně dokázalo vygenerovat nemravné snímky. Šokující je, že obě platformy samy nabízely příslušná klíčová slova v našeptávači (autocomplete) a zobrazovaly na tyto nástroje placenou reklamu.
Po zveřejnění reportu začaly obě zmíněné firmy konečně jednat – Apple odstranil patnáct aplikací a Google sedm. I tak jde ale o nekonečnou hru na kočku a myš. Na jedné straně je snaha o přísnou kontrolu, na druhé ohromné zisky, které tyto služby generují ze skrytých předplatných a zobrazované reklamy. Jakmile jeden „svlékací“ nástroj zmizí, na jeho místě se objeví dva nové, často maskované za nevinné editory fotek. Bude zajímavé sledovat, zda nakonec zvítězí ochrana uživatelů nad lukrativním byznysem.
V problémech se ocitl i Grok
Paradoxní přitom je, že se do vážných potíží s pravidly nedávno dostala také AI Grok od společnosti xAI Elona Muska. Přestože se samotná aplikace v testech Tech Transparency Project pokusům o svlékání bránila, podle zveřejněné korespondence hrozil Apple v lednu 2026, že ji z App Storu úplně odstraní.
Firma xAI totiž nedokázala zavést dostatečně účinné mechanismy pro moderování sexuálních deepfakes. Až po několika zamítnutých verzích a důrazném varování nakonec Apple schválil aktualizovanou verzi, která již splňovala přísnější bezpečnostní kritéria.|E|
|T|Legendární MikroTik má první router s Wi-Fi 7. Láká na skvělou výbavu a není ani přehnaně drahý|D|20.04.2026 10:45|P|MikroTik spojil Wi-Fi 7, Bluetooth a Thread do jednoho zařízení. • hAP be3 Media obslouží síť i chytrou domácnost, navíc má USB a microSD. • Láká také...|X|Na první MikroTik s Wi-Fi 7 se nakonec nemuselo čekat tak dlouho jako na šestkovou variantu. Lotyšský výrobce letos uvedl model hAP be3 Media, který je jeho vůbec nejambicióznějším zařízením pro domácnosti. Má skoro vše, co budou nároční uživatelé potřebovat.
Je třípásmový, takže konečně nabízí i frekvenci 6 GHz. Na těle má pět 2,5GbE portů, přičemž na jednom tradičně najdeme i napájení PoE. Standardně se ale dodává s kolíkovým adaptérem. Na boku pod krytem najdeme hned tři USB a také čtečku microSD karet.
Uvnitř tiká čtyřjádrový procesor od Qualcommu s 2 GB RAM a 512GB úložištěm. MikroTik konečně přidal také podporu kontejnerových aplikací, takže zde máme zajímavou alternativu pro český Turris. Na hAP be3 Media tak můžou běžet zálohovací aplikace, hosting, trezory pro správu hesel apod.
A vedle Wi-Fi 7 firma poprvé implementovala také Bluetooth a Thread (a Matter), protože chce, aby tento router byl i centrem chytré domácnosti. To vše pak běží na odladěném RouterOS v7, což je sám o sobě důvod, proč pokročilí uživatelé tuto značku volí.
Cena je na poměry třípásmových Wi-Fi 7 výborná, router v tuzemských obchodech stojí od 3500 Kč.
MikroTik zároveň začal prodávat i další model s Wi-Fi 6. Router hAP ax S je přitom mimořádně zajímavý. Stojí jen 1600 Kč, má posílené 5GHz pásmo, nabízí SFP port (2,5 Gb/s) a hned dva PoE pro vstup a výstup. Je tak možné zřetězit dva routery.|E|
|T|Tesly budou svým majitelům vydělávat: nová funkce jde naproti sdílené flotile robotaxíků|D|20.04.2026 10:37|P|I ze zadních sedadel bude možné řídit autonomní Tesly běžných uživatelů. To bylo doposud vyhrazeno pouze pro vozidla zapojená do flotily Robotaxi.|X|Vize Elona Muska je jasná – vedle běžné flotily robotických a plně autonomních taxíků by měla existovat i ta sdílená. Díky ní by mohli uživatelé pronajímat svoje Tesly ke krátkodobým pronájmům v rámci jednotlivých jízd. Jarní aktualizace kompatibilních Tesel přinesla funkce, které jdou této vizi naproti.
Přehled jízdy pro cestující
Tesla v současné době provozuje Robotaxi v Texasu. Plně autonomní jízdu bez řidiče lze objednat v Austinu, Dallasu a Houstonu. V San Franciscu funguje testovací provoz s dozorovým řidičem. Postupně by měly přibýt další města napříč Spojenými státy – v plánu jsou Miami, Phoenix, Orlando, Tampa či Las Vegas. Další kapitolou by mělo být právě zapojení uživatelských vozidel do služeb Robotaxi. Pokud by majitel vozidla tuto funkci aktivoval, uživatelé by si Teslu mohli přivolat a nechat se jí odvézt stejně jako běžným robotaxíkem.
Pro toto využití není potřeba jen plně funkční FSD a platforma pro správu jízd, ale také upravený palubní software. Právě některé z jeho funkcí přidává jarní aktualizace označovaná jako 2026.14.1. Je to především úprava displeje pro cestující na zadních sedadlech.
I do uživatelských vozidel dorazily možnosti, které byly doposud vyhrazeny čistě pro Robotaxi. Nově je možné ze zadních sedadel zasahovat do navigačního systému pro FSD, především přidávat nové zastávky do trasy. Doposud se zde zobrazovala jen přehledová mapa trasy, ovládání klimatizace či médií. Nově je ale i na zadním displeji možné trasu plánovat a potenciálně tím řídit jízdu.
Aktualizace je dostupná pro majitele novějších Modelů S, 3, X, Y a Cybertrucku. Zavedení nové funkce prozatím neznamená zpřístupnění sdílené flotily v dohledné době, je ale patrné, že se Tesla na tuto možnost připravuje.
Zdroj: Teslarati|E|
|T|Rušný víkend pro vesmírné miliardáře. Bezos poprvé recykloval booster, Musk má 600. úspěšné přistání|D|20.04.2026 09:45|P|Raketa New Glenn společnosti Blue Origin, která patří miliardáři Jeffu Bezosovi, v neděli absolvovala první komerční, celkově třetí start. Výsledky js...|X|Raketa New Glenn společnosti Blue Origin, která patří miliardáři Jeffu Bezosovi, v neděli absolvovala první komerční, celkově třetí start. Výsledky jsou smíšené.
- Pozitiva: Firma poprvé recyklovala, první stupeň rakety letěl už loni v listopadu. Tentokrát dostal nové motory, ale i ty by měly do budoucna létat vícekrát. Tahle část systému odvedla svou práci skvěle, vynesla raketu kam měla a pak se vrátila na plovoucí plošinu Jacklyn (po 9 minutách a 23 sekundách, asi 603 kilometrů od startovní rampy).
Bezos pak zveřejnil krásné video z přistání. Všimněte si, jak booster k plošině manévruje z boku (SpaceX přistává přímo shora):
- Negativa: Pro Glenna to byla první komerční zakázka, na orbitu nesl družici BlueBird 7. Má být součástí konstelace 60 satelitů, kterými společnost AST SpaceMobile pokryje celé území USA a přímo do smartphonů pošle konektivitu s rychlostí až 120 Mb/s. Jenže druhý stupeň rakety selhal a náklad vypustil na nižší orbitě. Podrobnosti se ještě zkoumají, ale už teď je jasné, že družice bude deorbitována (shoří v atmosféře). Cílová orbita je ve výšce 460 kilometrů, nicméně skutečná dráha má nejnižší bod cca 155 kilometrů nad zemským povrchem. Družice sice byla korektně spuštěna a má vlastní systém pro manévrování, nicméně na takto zásadní korekci dráhy nestačí.
BlueOrigin 3×, SpaceX 600×
Jen o necelých pět hodiny později startoval také Falcon 9 společnosti SpaceX. V tomto případě nešlo o nic výjimečného, vlastně už sklouzáváme do rutiny a všechno se povedlo. Zajímavý je snad jen statistický údaj – šlo totiž o 600. úspěšné přistání prvního stupně rakety platformy Falcon.
Pro připomenutí – schematická podoba Falconu 9 a Falconu Heavy.
Drtivou většinu zářezů má na svědomí Falcon 9 a některé boostery už letěly více než 30×. Falcon Heavy letěl 11×, o přistání se SpaceX pokoušela 8× a ve všech případech úspěšně přistály oba boční boostery (tedy 16 zářezů do statistiky). Centrální booster úspěšně přistál pouze jednou, vinou rozbouřeného moře se nedostal do přístavu, nicméně v této statistice figuruje.
Starship už se také úspěšně vrátila na Zemi, nicméně v této statistice nefiguruje.
Nevyhnutelné srovnání Muska a Bezose
Druhé přistání pro Blue Origin a 600. pro SpaceX? V miliardářském souboji o vesmír to svádí k rychlým závěrům. Objevují se objevují názory, že Bezos od Muska opisoval, že má SpaceX zdrcující náskok, ale experti upozorňují, že i Blue Origin má své trumfy.
Zatímco Muskův přístup „rychle chybovat a vylepšovat“ doplněný o skvělé PR v očích široké veřejnosti funguje, Bezos postupuje precizně krok za krokem. Neumí kolem svého vesmírného byznysu udělat takovou show, ale v souboji o miliardy dolarů od NASA a Pentagonu rozhoduje něco jiného. Zejména v segmentu těžkých nákladů a lunární logistiky mu experti přikládají velké šance na úspěch. SpaceX už své Falcony dále „nenafoukne“ a projekt Starship má pomalejší start, než Musk sliboval…|E|
|T|Chyba dubnové aktualizace Windows chce obnovovací klíč BitLockeru: má 48 míst a přijdete bez něj o data|D|20.04.2026 09:09|P|V některých případech může operační systém po doinstalování aktualizace a následném restartu vyžadovat obnovení šifrovacího BitLockeru. Je k tomu potř...|X|Microsoft začal v průběhu minulého měsíce mezi uživatele distribuovat velkou dubnovou aktualizaci pro systémy Windows. U některých počítačů se ale objevila chyba, která po instalaci vyžaduje zadání obnovovacího klíče pro šifrovací nástroj BitLocker. Pokud jej uživatel nezadá, přijde o svá data.
Chybná obnova
Problém se týká systémů Windows Server 2025, Windows 10 a Windows 11 s aktivním BitLockerem. U některých hardwarových konfigurací dojde po instalaci aktualizací KB5082063 či KB5083769 namísto běžného bootu systému k zobrazení výzvy pro zadání 48místného obnovovacího klíče. Nejde přitom o žádnou ochranu dat, nýbrž o chybu, kterou přiznává i Microsoft.
Toto chování má souvislost se správou počítače v doméně a aktivní Group Policy, většiny osobních počítačů by se chyba neměla dotýkat. Pokud ale máte aktivní BitLocker, před instalací samotné aktualizace si ověřte, že máte obnovovací klíč k dispozici. Bez něj sice bude možné přihlášení do systému, nikoliv ale odemknutí šifrovaného disku.
Správcům potom Microsoft radí, aby před instalací updatu v zásadách skupiny změnili konfiguraci tak, aby validační profil zahrnoval PCR7 (registr modulu TPM 2.0). Microsoft zároveň pro tuto chybu zpřístupnil i tzv. Known Issue Rollback (KIR). Během krátké doby by však především mělo dojít k opravě samotné aktualizace, která nemá dialog pro obnovení BitLockeru vyvolat.
Zdroj: Windows Latest|E|
|T|Tyto dvě hry můžete mít nyní zadarmo. S jejich aktivací ale dlouho neotálejte|D|20.04.2026 08:50|P|Na Epicu a Steamu nyní najdete dvě zajímavé hříčky, které vám zkrátí dlouhou chvíli. The Stone of Madness a Legend of Keepers jsou zdarma jen pár dnů.|X|Hry zadarmo má každý rád, obzvláště když se jedná o žádané a populární tituly. Aktuálně je k mání zdarma dvojice zajímavých her, kterými si můžete zkrátit dlouhou chvíli.
První je The Stone of Madness. Taktická stealth hra v reálném čase odehrávající se ve španělském klášteře z 18. století. Zde ovládáte pětici vězňů, každého s unikátními schopnostmi s jediným cílem – utéct z kláštera. Řešíte různé situace, hlavolamy, hlídáte psychiku postav a odhalujete tajemství kláštera. Hra nabízí krásnou ilustraci s animacemi, které zaujmou nejednoho fanouška tradičních taktických strategií.
Druhou hrou je Legend of Keepers: Career of a Dungeon Master. Jedná se o mix dungeon defender a roguelike žánru, kde hrajete v roli „záporáků“. Zatímco většina dungeon her funguje na principu čištění jednotlivých úrovní, zde je vaším úkolem přesný opak – obrana kobky. Najímáte monstra, rozmisťujete pasti a bráníte se před dobrodruhy, kteří chtějí to jediné, vaši smrt.
The Stone of Madness si můžete zdarma (běžná cena 640 kč) aktivovat na Epicu, a to do 23. 4. 2026 do 17:00. Legend of Keepers: Career of a Dungeon Manager je zdarma (běžný cena 440 kč) na Steamu, a to do 23. 4. 2026 do 10:00.|E|
|T|Nejlepší displej není ten nejjasnější. V noci potřebujeme opak, v tom mají navrch iPhony|D|20.04.2026 08:45|P||X|Výrobci smartphonů se při jejich vývoji dlouhodobě soustředí na co nejvyšší maximální jas, aby byly telefony co nejlépe čitelné na přímém slunci. Jenže zatímco další tisícovky nitů v maximálním jasu už nic podstatného neřeší (užitná hodnota vyššího jasu dost rychle klesá, protože běžná „maxima“ bývají dostatečná), pro uživatele je zajímavější spíše opačný konec spektra. Tedy to, jak nejméně dokáže displej telefonu svítit v absolutní tmě.
Naměřený minimální jas u HDR a standardního obsahu u vybraných telefonů značek Samsung, Google, OnePlus, Apple a Redmagic
To je důležité zejména při používání telefonu v noci. Určitě to znáte sami – rozsvícení displeje v absolutní tmě vás dokáže na delší dobu oslepit, zvláště pokud má telefon vysoký jas. Nehledě na to, že jasný displej potlačuje tvorbu melatoninu, a tím zhoršuje kvalitu spánku. Nepsanou cílovou hodnotou jasu displeje pro pohodlné noční čtení je zhruba 1 nit, ovšem mnoho moderních telefonů má problém se k této hranici bez softwarových triků vůbec přiblížit.
Jak řeší minimální jas iPhony a Androidy
Testování minimálního jasu displejů v LTT Labs poukázalo na velké rozdíly mezi jednotlivými značkami. Některé telefony se s jasem zastavují na hodnotách, které mohou v úplné tmě stále nepříjemně oslňovat. Bodují zde zejména iPhony, které díky funkcím „Snížit bílý bod“ a pokročilé kalibraci dosahují tak nízkého jasu, že si konkurují jen navzájem. Ocení to především uživatelé trpící únavou očí nebo přecitlivělostí na světlo. Naměřené hodnoty jasu se pohybovaly mezi 0,138 a 0,004 nitu.
Doplňkové úpravy minimálního jasu u iPhonů (Snížit bílý bod) a Samsungů (Extra ztlumený)
V běžně osvětlené místnosti by se vám takto nastavený displej zdál jako vypnutý – ostatně již pod hranicí 0,1 nitu je rozdíl jasu pro lidské oko často prakticky nerozpoznatelný. Vnímání jasu v těchto hodnotách ovlivňuje spíše barva a teplota displeje než jeho aktuální svítivost.
Androidy si pomáhají softwarovými vychytávkami, například režimem „Extra ztlumený", který digitálně snižuje jas nad rámec běžného systémového omezení. Při extrémně nízkých úrovních jasu však může docházet k degradaci barev, což vede ke vzniku nežádoucích artefaktů nebo nepříjemnému blikání (PWM modulace) – a to může být pro citlivé uživatele pro oči namáhavější než o něco vyšší jas. U HDR obsahu je obraz jasnější než u standardního obsahu, a to i při minimálním jasu. Samsungy Galaxy S25 a Galaxy S26 Ultra však drží jas konzistentní bez ohledu na typ přehrávaného obsahu.
V noci ideálně pod 2 nity
Autoři testu dodávají, že možná nastal pravý čas, aby výrobci ve specifikacích uváděli i hodnotu minimálního jasu. Vyhnat jas displeje na maximum „ať to stojí co to stojí“ je totiž daleko jednodušší než technologicky náročná regulace jasu v těch nejnižších hodnotách. Pro uživatele smartphonů by minimální jas mohl být v konečném důsledku stejně důležitým faktorem jako rozlišení displeje nebo obnovovací frekvence. Stačí se zamyslet nad tím, jak často používáme telefon ve chvílích, kdy je kolem nás naprostá tma.
Ideální hodnota jasu displeje v absolutní tmě by měla být pod 2 nity. V testu se ukázalo, že u HDR obsahu měl v základním nastavení s touto hranicí problém OnePlus 15 (5,055–5,478 nitu) nebo herní Redmagic 11 Pro (28,23–28,88 nitu). Abyste se u některých telefonů dostali na požadované hodnoty, je nutné kombinovat doplňková nastavení v menu Zobrazení a Usnadnění. iPhony však v minimálním jasu zůstávají nepřekonané – a to s velmi výrazným náskokem.|E|
|T|V Brně otevřela centrum pro vývoj čipů firma z Tchaj-wanu, rozhlíží se i další|D|20.04.2026 07:49|P|V České republice rozjela vývoj tchajwanská společnost Jmem Technology, známá také jako Jmem Tek, která zakotvila v Brně. Jde o jeden z výsledků spušt...|X|V České republice rozjela vývoj tchajwanská společnost Jmem Technology, známá také jako Jmem Tek, která zakotvila v Brně. Jde o jeden z výsledků spuštění brněnského centra pro návrh a výzkum pokročilých čipů (Advanced Chip Design and Research Center, ACDRC), které financuje tchajwanská vláda. Jmem Tek od začátku navázal spolupráci zejména s odborníky z VUT FEKT a nyní rozjel plnohodnotné kanceláře pro R&D.
Jmem Tek funguje od roku 2022. Soustředí na se návrh bezpečnostních čipů, integruje do nich například postkvantovou kryptografii (PQC). Tyto čipy se kromě jiného dodávají do dronů. Na ně se Tchaj-wan v poslední době výrazně zaměřil jakožto na bezpečnou alternativu k čínským dodavatelům. Loni se mu podařilo zvýšit export z 10 tisíc na 135 tisíc kusů ročně, přičemž drtivá většina z nich míří do Česka (a pak na Ukrajinu).
Zástupci tchajwanské vlády v minulosti několikrát Lupě řekli, že mají značný zájem na tom, aby se rozjela užší spolupráce obou zemí v dronech a aerospace.
Jmem Tek chce využít špičkové znalosti Tchaj-wanu v návrhu a výrobě čipů a spojit to s expertízou České republiky v systémové integraci a kybernetické bezpečnosti. Brno má být evropskou základnou. Firma také podepsala memorandum o spolupráci s českým národním polovodičovým klastrem, hlavním hybatelem v oboru.
ACDRC pracuje na dalších společných projektech. Cílem centra má být zkoumat technologie nasaditelné v praxi. Zájem o další spolupráci maji firmy Light Momentum Technology (čipy do automotive, průmyslu a podobně) nebo Inventec (ten už v Česku vyrábí servery).
ACDRC mimo jiné navštívil tchajwanský ministr zahraničí Lin Chia-lung. “Společně s Českem rozšíříme spolupráci v polovodičích, umělé inteligenci a v důvěryhodných dodavatelských řetězcích,” uvedl.
Tchaj-wan v Česku platí další dvě čipová centra. Na Univerzitě Karlově se zkoumají polovodičové dodavatelské řetězce a na ČVUT se zabývají společným akademickým výzkumem. Studenti mají možnost získat titul na Tchaj-wanu, dostat se na stáž v TSMC a tak dále.
Kontext české čipové spolupráce s Tchaj-wanem jsme popsali v naší reportáži:|E|
|T|Velká alzácká podložka pod myš a klávesnici zlevnila na 224 Kč. Dobře vypadá a nekroutí se|D|20.04.2026 07:45|P|Alza zlevnila velkou podložku Respawn XL o čtvrtinu na 224 Kč. • Má 900 × 300 × 4 mm, kvalitní provedení a decentní design. • Na stole se nekroutí, je...|X|Alza v dobíhajícím výprodeji zlevnila podložku pod myš a klávesnici své privátní značky Rapture. Model Respawn XL je za 224 Kč, o čtvrtinu méně než obvykle. A levněji nikdy nebyl. V akci jsou modrá, šedá, bílá, červená a oranžová varianta. Naopak na černou, růžovou a fialovou se slevový kód ALZADNY25 nevztahuje.
Díky rozměrům 900 × 300 mm se na ni pohodlně vejdou plnoformátová klávesnice i myš. Používá kvalitní tkaný materiál, má protiskluzovou ochranu a se 4mm výškou je dost těžká na to, aby pevně držela na stole a nekroutila se. Navíc má hezky obšité okraje, které neřežou. A též nerušící design, v rohu je jen decentní logo Rapture.
Uživatelské recenze s průměrnou známkou 4,7/5 chválí materiál, který je příjemný pro ruce i myš. Jen pozor na bílou variantu, jež je spíš světle šedá a časem se začne špinit.
V akci je mimochodem také větší verze Respawn 3XL s rozměry 1200 × 600 mm. Stojí dosud nejnižších 629 Kč. Tady už levněji koupíte černou, šedou, bílou a růžovou. Ostatní nejsou skladem.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Český hit Kingdom Come 2 získal prestižní mezinárodní ocenění za nejlepší příběh|D|20.04.2026 07:07|P|České historické hře Kingdom Come: Deliverance 2 se opět podařilo zabodovat v mezinárodních soutěžích. RPG od Warhorse Studios proměnilo nominaci na c...|X|České historické hře Kingdom Come: Deliverance 2 se opět podařilo zabodovat v mezinárodních soutěžích. RPG od Warhorse Studios proměnilo nominaci na cenách Britské akademie filmového a televizního umění BAFTA, titul si odnesl první místo za nejlepší příběh a vyprávění (narrative).
Kingdom Come 2 se v této sekci podařilo porazit i loňský francouzský hit Clair Obscur: Expedition 33, který dominoval na cenách The Game Awards a kde se v užších nominacích vyskytovalo i české dílo, ale bohužel neuspělo.
Konkurenti Kingdom Come 2 na cenách BAFTA byli tito: The Alters, Blue Prince, Clair Obscure: Expedition 33, Death Stranding 2 a Indiana Jones and the Great Circle.
Kompletní výsledky BAFTA jsou zde. Na předání ceny do rukou vývojářů Kingdom Come je možné se podívat tady.
Hra získala i některá další ocenění. Stala se například titulem roku časopisu PC Gamer, odnesla si první místo za nejlepší game design v rámci Grand Game Awards a kanálem Digital Foundry byla zařazena mezi nejlépe optimalizované tituly pro PC.
Kingdom Come 2 se také dostalo mezi nejprodávanější hry na Steamu. Také celkové prodeje jsou velmi dobré, po zhruba roce od uvedení na trh se udalo přes pět milionů kopií a číslo roste.
Druhý díl středověkého RPG nyní patří mezi klíčová aktiva vydavatelské skupiny Embracer. Ta se po nevydařených byznysových krocích dostala do problémů a právě Warhorse v posledním finančním roce finančně vypomohli. České studio svému majiteli poskytlo půjčku ve výši 25 milionů dolarů, přes půl miliardy korun. Je to velká část z posledního zisku, který se dostal nad miliardu, a to při celkových tržbách 2,7 miliardy korun.|E|
|T|Kamionem do Turecka. Český Euro Truck Simulator 2 po Islandu a Irsku představuje další rozšíření světa|D|20.04.2026 06:45|P||X|Studio SCS Software představuje další rozšíření světa kamioňáckého simulátoru. Přídavek Soul of Anatolia nás vezme do Turecka. Různorodá krajina, kde z hor dorazíte až k prosluněným plážím, bude věrně zpracovaná a převedená do hry v takovém měřítku, aby stále působila autenticky a zároveň dobře zapadala do herního rámce doručování zásilek po celé Evropě.
Dominantou Turecka budou velká města včetně Istanbulu a Ankary . Navštívit ale můžete i další oblíbené turistické destinace, jako je Antalya a Alanya. Po cestě narazíte i řadu monumentů včetně mostu 1915 Çanakkale , známého taktéž jako Dardanelský most, klenoucí se přes průliv Dardanely. Od svého otevření v roce 2022 se uzmul světové prvenství mezi visutými mosty s nejdelším rozpětím oblouku.
Studio vedle rozšíření světa má také plné ruce práce s dalšími projekty. Chystá se například doplněk, který do hry vedle kamionů přidá také autobusovou dopravu . Po necelých 14 letech od vydání PC verze jsme se také dočkali potvrzení, že se pracuje na verzích pro konzole PlayStation 5 a Xbox Series , což platí jak pro Euro Truck Simulator 2, tak pro American Truck Simulator.|E|
|T|Kingdom Come: Deliverance II získalo prestižní cenu BAFTA. Silnou konkurenci poráží příběhem|D|20.04.2026 06:15|P||X|Warhorse Studios bojovalo o řadu ocenění v těch nejkompetitivnějších kategoriích. Kingdom Come II nechybělo ani mezi kandidáty na hru roku na The Game Awards. V průběhu onoho večera si ale středověké RPG neodneslo jedinou cenu. To ovšem neplatí pro ceny BAFTA. Během včerejšího ceremoniálu bylo Kingdom Come II oceněno za svůj příběh. Porazilo tak silnou konkurenci, jako je Death Stranding 2, Clair Obscur: Expedition 33 nebo Indiana Jones and the Great Circle.
„Tohle patří celému našemu týmu. Vkládali jsme do toho celé své srdce dlouhých šest let,“ říká při přebírání ceny kreativní ředitel Prokop Jirsa. Na moment z vyhlašování vítězů v této kategorii se můžete podívat v záznamu níže v čase hodina a 43 minut.
Pro český hit to nebylo jediné želízko v ohni. V kategorii nejlepšího herce v hlavní roli se do nominací dostal Tom McKay, představitel Jindřicha ze Skalice. Podruhé se ale nezadařilo a tuto cenu si zaslouženě odnáší Jennifer English za herecký výkon v Expedition 33. Francouzská pecka si na BAFTA Games Awards 2026 odnesla ceny ze tří kategorií včetně té za nejlepší hru roku. Počet cen dorovnává příběhovka Dispatch, která taktéž se třemi cenami zaujala svým audiovizuálem a výkonem Jeffreyho Wrighta ve vedlejší roli.
Určitě se nikdo neurazí, když za českou stopu budeme považovat i Mafia: The Old Country, která se poprala o ocenění za nejlepší britskou hru. Sídlo má sice v Kalifornii, ale do této kategorie se dostala díky tomu, že vedle Česka má také pobočku v britském Brightonu. Na Enzův příběh se ale nedostalo, ocenění získal Atomfall nabízející alternativní pohled na požár ve Windscale, nejzávažnější jadernou nehodu v historii Británie.
Zdroje a další informace: BAFTA (
1,
2)|E|
|T|Američané se učí od Ukrajiny. Do puntíku okopírovali jejich malé sebevražedné kvadrokoptéry|D|20.04.2026 05:45|P|Američané intenzivně dohánějí skluz, který mají v technologiích malých sebevražedných dronů. DFA Systems se sídlem v Albuquerque v Novém Mexiku proto ...|X|Američané intenzivně dohánějí skluz, který mají v technologiích malých sebevražedných dronů. DFA Systems se sídlem v Albuquerque v Novém Mexiku proto vyvíjí „létající granát“ – Precision Flying Grenade (PFG). Jde o kompaktní, autonomní a snadno přenosný systém pro pohotové taktické využití, který je založený na konstrukci kvadrikoptéry.
Přeloženo do češtiny, do puntíku zkopopírovali to, co sledujeme už roky na Ukrajině – postavili snadno ovladatelnou kvadrokoptéru s malou protipěchotní nebo protipancéřovou výbušninou.
Nechybí autonomie v závěrečné fázi útoku
DFA Systems předvedli dron na cvičení s ostrou střelbou ISOF Range 2026, které se odehrálo ve dnech 14. a 15. dubna v prostoru Nevada Test and Training Range. Jedná se o jednu z největších akcí svého druhu, na které se výrobci setkávají se zástupci velení i jednotek U.S. Special Operations Command.
Už i v Americe chápou, že malé sebevražedné kvadrokoptéry do kapsy nejsou jen specifikem války na Ukrajině, ale nová forma výzbroje třeba pro speciální síly
Létající granát PFG kombinuje ruční řízení s autonomním naváděním v závěrečné fázi útoku. Také je vybavený prvky, které usnadňují použití v prostředí s intenzivním rušením signálů.
Letoun se vejde do tubusu o délce 46 cm a průměru 14,5 cm. Systém podporuje různé typy bojových hlavic od protipěchotních tříštivých a protipancéřových až po zápalné. Ve vzduchu se udrží asi 20 minut a doletí do vzdálenosti 10 km. Nechybí také základní AI s detekcí cílů, která by měla pomocí v rádiové rušeném prostředí.|E|
|T|V Česku startuje nový ambiciózní cloud. Jde proti americkým šmírovacím zákonům a drahému VMwaru|D|20.04.2026 04:30|P|Nešťastná situace kolem VMwaru nebo amerických zákonů rozhýbala trh s lokálními cloudy. Jedním z nejambicióznějších hráčů je T-Mobile.|X|Operátor T-Mobile v Česku jako na jednom z prvních trhů v Evropě spouští veřejný cloud jakožto odpověď na dominantní nabídku velkých amerických provozovatelů Amazon Web Services, Google Cloud a Microsoft Azure. Nový T-Mobile Business Cloud startuje z pražského datového centra DC7, do jehož expanze operátor postupně investuje. T-Mobile se kromě jiného snaží využít situace na trhu, která zákazníky táhne od takzvaných hyperscalers z USA pryč. Jde hlavně o zákon umožňující vydávat data zákazníků americké vládě a také o nepříjemné změny s licencováním softwaru od společnosti VMware.
Změny a jistou nervozitu lze pozorovat už nějakou dobu. Například Microsoft přiznal, že nemůže zaručit nevydání dat evropských zákazníků v případě, že mu to přikáže americká vláda. V některých případech se to ani zákazníci nemusí dozvědět, může za to americký zákon o špionáži (FISA).
“Případné dopady zahraničních právních předpisů (například U.S. Cloud Act, FISA či souvisejících mechanismů) je namístě zohlednit v rámci řízení rizik konkrétní organizace při přihlédnutí k relevantním specifikům,” řekl už dříve Lupě Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost.
Dalším problémem jsou nepředvídatelné ceny, takže faktury od velkých cloudů někdy nepříjemně překvapí. Situace se zhoršuje s nedostatkem pamětí, což se promítá i do dostupnosti a cen serverů. Například spotové instance v Azure jsou o poznání výrazně hůře dostupné a nejisté. Někteří hráči na trhu, jako třeba ČMIS, očekávají, že hyperscaleři budou muset během léta až podzimu výrazně zdražit, což některé zákazníky donutí přehodnotit cloudovou strategii.
Situace s VMwarem
Dalším bolákem je VMware. Ikonickou firmu za 69 miliard dolarů koupil Broadcom, který chce své peníze zpět. Výrazně zasáhl do licencování a přístupu k partnerům, což je doprovázeno konsolidací nabídky. Menší a střední často odstřihl a i těm velkým znepříjemnil život. To v mnohých případech vyeskalovalo až k averzi vůči této dominantní (a technologicky stále nejlepší) platformy pro virtualizaci a vše kolem.
Broadcom mimo jiné začal VMware licencovat podle počtu fyzických jader procesoru, přičemž minimální počet je šestnáct. Dnešní serverové procesory mají klidně 192 jader. Spustit pod tímto nastavením třeba Kubernetes skrze Tanzu je velmi vysoký náklad. Pro menší zákazníky jsou zase minimální počty licencí přeplácením za něco, co nevyužijí.
“Zákazníci tuto situaci vnímají. Sami k nám chodí a ptají se na VMware nebo Cloud Act. Celková situace je znervózňuje. Firmy zjišťují, že tyto věci by pro ně měly být téma,” shrnul pro Lupu Daniel Bajkai, produktovy manažer cloudových služeb T-Mobilu. Nový Business Cloud má tyto obavy adresovat.
T-Mobile se zároveň VMwaru zcela nevzdává. To by nebylo strategické, řada zákazníků se na jeho enterprise-class funkce spoléhá a často nemůže jinam. Nová nabídka je rozšíření služeb. “Zákazníci se ptají po alternativách, proto jsme hledali možnosti” popsal Bajkai. Případná migrace z VMwaru může být řešena standardními postupy a nástroji pro zálohování ve Veeamu.
KVM a cloudový stack
T-Mobile svůj cloud staví na hypervisoru KVM a cloudový stack. Ten má sadu předpřipravených technologií a zároveň ho není nutné tolik dodělávat jako OpenStack. Dále se používá technologie Virtuozzo (Jelastic). Ta byla dříve součástí společnosti Parallels a nyní jako samostatná entita nabízí software pro virtualizaci a správu cloudu včetně podpory kontejnerů, software defined storage a podobně, a to za využití otevřených technologií.
T-Mobile si nad tím staví vlastní webové rozhraní, billing a další rozhraní. Nad softwarovou infrastrukturou se připravují koncové aplikace pro rychlé spuštění a nasazení. Skupina Deutsche Telekom (DT), pod níž český T-Mobile spadá, chce nejen toto a celé cloudové rozhraní sjednotit ve všech zemích, kde působí. To by mělo zjednodušit případné mezinárodní projekty a provoz.
Nové křídlo pražského datacentra T-Mobile DC7:
Podobná zjednodušení ještě pro DT budou tématem. Skupina bude nový cloud spouštět postupně, začíná se v Česku a Řecku. Lokality by časem měly fungovat jako jednotná větší platforma, podobně jako u AWS a spol. Díky tomu by mělo být možné přesouvat aplikace a workloady a tak dále.
Změnit by se měla i dosavadní běžná praxe menších cloudových hráčů. U hyperscalers stačí přijít s kreditkou, založit účet a jet. U lokálních alternativ to často nemusí být tak jednoduché, je nutné se hlásit k trial verzím nebo se vše řeší přes tendry.
T-Mobile slibuje i spolehlivou online kalkulačkou s resource pooly, takže by faktury neměly překvapit a zároveň se nemají dávat “slevičky bokem” a podobně.
Výhodou pro některé typy zákazníků jako je finanční sektor nebo zdravotnictví má být umístění dat čistě v České republice, a to právě v datacentru DC7. T-Mobile slibuje datovou suverenitu bez vlivu cizích mocností. Dále je možné se podívat přímo do datacentra nebo komunikovat s lokální podporou v češtině.
Hardwaru je dost
Operátor nechodí do detailů, kolik na spuštění cloudu nakoupil hardwaru a kolik to aktuální fáze cloudu investoval. “Jsme připraveni odbavit stovky zákazníků a kapacity můžeme rychle přidávat,” shrnul Bajkai.
Dodavatelem serverů je společnost Hewlett Packard Enterprise (HPE), která je dováží ze své továrny Foxconnu v Kutné Hoře (kde se kromě jiného chystá výrazné rozšíření serverů pro AI, testovací datacentrum bude mít 35 megawattů).
Procesory jsou od Intelu. T-Mobile i vlivem paměťové krize potřeboval loni v září koupit servery za rozumné ceny a modely s Intelem, který dnes v serverech oproti AMD není tolik v kurzu, byly dostupné a s potřebnou certifikací.
Datacentrum DC7 je vedle klasických serverů připraveno na případné instalace s grafickými kartami, byť to s poptávkou na českém trhu zdaleka není tak žhavé a obchodně je nutné cílit spíše na zahraničí. T-Mobile provozuje hlavně modely Nvidia L40S, primárně pro CAD, inferenci středně velkých modelů a podobně.
Možné je nicméně rozjet náročnější verze karet. Limitace je dána celkovou kapacitou sálu. Jeden má 750 kilowattů s možností navýšení na jeden megawatt (celkově je sálů osm). Chlazení vzduchem zvládne provozovat rack s 20 kilowatty. Nové křídlo DC7 by mohlo být připraveno na chlazení kapalinou (direct to chip), díky čemuž by se dalo dostat na 140 kilowattů na rack. Pokud bude ta poptávka.
Pohyby v Evropě
Deutsche Telekom nedávno v Německu spustil vlastní AI factory postavenou na Nvidia Blackwell. Hlásá také, že jeho T Cloud Public je technologicky připraven soupeřit s americkými kolosy.
Situace kolem amerických zákonů nebo VMwaru podobným směrem na českém trhu rozhýbala i konkurenty T-Mobilu jako jsou České Radiokomunikace a další. Rétorika směrem k takzvaným suverénním řešením je značná. Ve výrazně větší míře se to děje v celé Evropě, firmy jako SAP, OVH nebo Schwarz Group investují značné prostředky, byť v porovnání s hyperscalery jde o drobné.
Americká diplomacie přešla do ofenzivy. Diplomaté v jednotlivých zemích byli zaúkolováni, aby vystupovali proti různým chystaným zákonům zohledňující datovou suverenitu. Už dříve se ozvala americká ambasáda v Česku s tím, že je nutné nadále udržovat transatlantické technologické vazby.
Slyšet je i Americká obchodní komora v ČR. Hlasitý je Microsoft, který hraje na notu, že pro moderní ekonomiku a stát jsou potřeba ty nejlepší technologie. To je ostatně důležitý prvek celé debaty – hyperscalers prostě mají dobré produkty, které i přes bezpečnostní obavy a cenové tlaky v některých případech jde těžko nahradit.|E|
|T|Patří StarDance do vysílání České televize? Tady jsou fakta k populárnímu pořadu|D|20.04.2026 04:00|P|Oblíbená taneční show se podle politiků nehodí do vysílání veřejnoprávní televize. Kde se tento pořad vůbec vzal, jaká je struktura jeho diváků a koli...|X|Když na podzim 2024 proběhla třináctá řada taneční soutěže StarDance na ČT1, sledovalo ji v průměru 1,78 milionu diváků starších čtyř let při podílu na publiku 44,9 procenta. Byl to nejlepší výsledek od druhé řady v roce 2007. Mezi dvaceti nejsledovanějšími pořady České televize za celý rok 2024 se StarDance objevila hned desetkrát. Přesto se ve veřejné debatě pravidelně vrací otázka, zda takový pořad vůbec patří na obrazovku financovanou z televizních poplatků.
Co se dozvíte v článku
Podívejme se proto na fakta: odkud se formát StarDance vzal, kdo ho ve světě vysílá, kdo se na něj reálně dívá a co říká výzkum Masarykovy univerzity ohledně očekávání veřejnosti od médií veřejné služby v oblasti zábavy.
Britský formát s globálním dosahem
Pořad uvedený v České republice jako StarDance je licenčním formátem z produkce britské veřejnoprávní stanice BBC. Na domácím britském trhu se vysílá od roku 2004 pod názvem Strictly Come Dancing a navazuje na předchozí soutěž Come Dancing, v níž tančili běžní lidé (průběžně se vysílala v letech 1950 až 1998). Pro mezinárodní distribuci se franšíza jmenuje Dancing with the Stars, přičemž s právy na pořad obchoduje komerční divize BBC. Na národních trzích si mohou televizní stanice zvolit vlastní, obvykle lokalizovaný název.
Podle výroční zprávy BBC Studios za finanční rok 2024/2025 (PDF) jde o globálně úspěšný zábavní formát, který „nadále láme rekordy“. Americká verze už má za sebou přes 500 epizod a ve finále hlasovalo přes 32 milionů diváků. Formát zakoupilo do vysílání více než 60 televizních stanic po celém světě. BBC Studios díky celosvětovému prodeji úspěšných pořadů a formátů generuje tržby ve výši 2,2 miliardy liber ročně (kromě taneční soutěže ovšem licencuje i dramatickou tvorbu, dokumenty a další typy pořadů).
Práva na tančení s celebritami si od BBC kupují komerční i veřejnoprávní stanice, v tomto ohledu se formát nijak nevymyká z běžného obchodování na mezinárodním televizním trhu. Světová praxe nepotvrzuje, že by pořad nezapadal do programu médií veřejné služby, spíš se odlišuje jeho pojetí podle zvyklostí místního zábavního průmyslu. Někde je výpravnější, živě v něm hostují známí interpreti a víc připomíná varieté, jinde akcentují noblesu, klasické tance a různorodost soutěžících.
Italská veřejnoprávní RAI pořad uvádí od roku 2005 pod názvem Ballando con le stelle, loni odvysílala jubilejní dvacátou sérii. Rakouská ORF vysílá Dancing Stars od roku 2005, na jaře 2025 uvedla šestnáctou řadu. Letos si tam pořad dává pauzu, protože se ve Vídni koná Eurovize, jejíž produkci má ORF na starosti. Irská RTÉ převzala formát v roce 2017 pod názvem Dancing with the Stars a na jaře 2025 ukončila devátou sérii.
V několika zemích se pořad stěhoval mezi veřejnoprávními a komerčními stanicemi. Ve Španělsku měl premiéru v roce 2005 na veřejnoprávní TVE, kvůli ekonomické krizi ho převzala komerční Telecinco, poté se vrátil na veřejnoprávní televizi a znovu přešel ke komerčnímu vysílateli. V Chorvatsku osm řad odvysílala veřejnoprávní HRT, poté následovala komerční Nova TV a nyní se chystá návrat na obrazovku HRT.
Na komerčních stanicích běží formát například na slovenské Markíze (od roku 2006 jako Let’s Dance, letos jedenáctá série), na německé RTL (od roku 2006 rovněž jako Let’s Dance, letos devatenáctá sezona), na polském Polsatu či na francouzské TF1, kde právě skončila patnáctá řada Danse avec les stars.
StarDance v České televizi
Česká televize uvedla první řadu StarDance na podzim 2006. Osm sobotních večerů od listopadu do prosince tehdy v průměru sledovalo 1,93 milionu dospělých diváků, což představovalo podíl na publiku 46 procent. To znamenalo, že téměř každý druhý dospělý divák, který byl v danou chvíli u televizní obrazovky, sledoval právě StarDance. Finálový večer 23. prosince 2006 přilákal 2,3 milionu diváků starších 15 let s podílem na publiku 51 procent. Celkem první ročník zasáhl 6,83 milionu dospělých, bezmála 80 procent populace starší 15 let.
Druhá řada v roce 2007 dosáhla průměrné sledovanosti 1,66 milionu (podíl 42,57 procenta), třetí řada v roce 2008 pak 1,52 milionu (40,70 procenta). Po dvouleté pauze se čtvrtá řada v roce 2010 ustálila na 1,45 milionu (37,71 procenta). Pátá řada v roce 2012 zaznamenala v průměru 1,32 milionu diváků (32,82 procenta), ale navzdory poklesu vykázala nejvyšší diváckou spokojenost z tehdy odvysílaných řad.
Od šesté řady v roce 2013 začala sledovanost opět růst. Šestá řada přilákala v průměru 1,42 milionu lidí (průměrný share 34,06 procenta). Při sedmé sezoně v roce 2015 se zvýšil počet epizod z osmi na deset a průměrný výsledek byl 1,46 milionu diváků (podíl 35,87 procenta). Devátá řada v roce 2018 dosáhla průměrné sledovanosti 1,5 milionu (v čase vysílání to znamenalo průměrný podíl na trhu 36,41 procenta). Dvanáctá řada v roce 2023 zaznamenala průměrně 1,6 milionu diváků s průměrným podílem 41,97 procenta – to byl nejvyšší výkon od druhé řady v roce 2007.
Když se vyhlašoval vítěz zatím poslední třinácté řady v prosinci 2024, přilákalo to 1,8 milionu diváků starších 15 let a podíl na sledovanosti se v čase rozhodnutí pohyboval kolem 55 procent diváků. Další fanoušky vyhlašování vítěze našlo mezi dětmi, s rodiči se dívalo 154 tisíc dětí ve věku od 4 do 14 let.
Samostatnou kapitolou jsou kvalitativní ukazatele. Koeficient divácké spokojenosti se u StarDance dlouhodobě pohybuje vysoko nad průměrem zábavných pořadů. V první řadě činil průměrný koeficient 8 bodů z 10 (u žen 8,3), ve druhé řadě stoupl na 8,6 (u žen na špičkových 9,1), ve třetí řadě dosáhl 8,8 (u žen 9,3). V páté sezoně se průměrné hodnocení vyhouplo na 9 bodů. Desátá řada (2019) dosáhla koeficientu 9,1 a třináctá řada (2024) koeficientu 8,9.
Tyto hodnoty řadí StarDance mezi vůbec nejlépe hodnocené pořady celé České televize. Například v žebříčku nejlépe hodnocených pořadů ČT1 za rok 2024 z hlediska spokojenosti se StarDance XIII umístila na druhém místě hned za Adventními koncerty (9,1). Předstihla tak dramatické série i vzdělávací pořady.
Kdo se dívá na StarDance
Podrobná data o sledovanosti známe díky tomu, že je vedení televize průběžně zveřejňovalo v dokumentech předkládaných Radě České televize kvůli hodnocení programu ČT1 a hodnocení veřejné služby. Zdrojem dat je oficiální elektronické měření sledovanosti pro Asociaci televizních organizací.
Pořad se mimochodem vysílá tak dlouho, že zrcadlí vývoj měření sledovanosti na českém televizním trhu. Začínal v době, kdy většina domácností ještě sledovala analogové vysílání na čtyřech programech. S rozvojem digitálního vysílání a vysokorychlostního internetu se k měření lineární televize postupně přidávaly digitální platformy, začalo se měřit opožděné sledování a také přehrávání v prostředí HbbTV („červené tlačítko“).
Data potvrzují, že StarDance vždy přitahovala více žen než mužů. Na první řadu se dívalo 52,35 procenta žen starších 15 let, které v tu dobu sledovaly televizi. Podobný náskok si oproti mužům udržely i v průběhu dalších odvysílaných řad. Třeba ve dvanácté sérii v roce 2023 byl podíl na publiku u dospělých žen 49,15 procenta a u dospělých mužů 32,10 procenta. Obecně pořad oslovuje přes 30 procent dospělých mužů, kteří v čase vysílání sledují televizi. Také zatím poslední sérii v roce 2024 vyhledávaly výrazně víc dospělé ženy, ukázal se však i značný zájem mezi dětmi 4–14 let a mladými diváky.
Zájem o StarDance roste s věkem diváků, což je trend typický pro celou ČT1. Vysoký podíl na publiku mají diváci nad 65 let. Společně se seniory se však dívají i mladší členové domácností. Například dvanáctou řadu sledovalo 57,96 procenta diváků ve věku 15–24 let, kteří se v té době dívali na televizi, a v případě dětí 4–14 let zaznamenala podíl 55,56 procenta. Tedy více než každé druhé dítě, které bylo v danou dobu u televize, sledovalo StarDance. Pořad dlouhá léta funguje jako rodinná zábava, která spojuje generace: baví se o něm děti, rodiče i prarodiče.
Opakovaně se ukazuje, že StarDance nadprůměrně vyhledávají diváci s vyšším vzděláním. Jestliže například čtvrtou řadu (2010) sledoval každý druhý vysokoškolsky vzdělaný divák přítomný u televizoru (podíl 54 procent), tak ve dvanácté řadě (2023) dosáhl podíl vysokoškolsky vzdělaného publika 57 procent.
Data konzistentně ukazují nadprůměrný zájem diváků z Prahy a velkých měst (nad 100 tisíc obyvatel), ale i z menších obcí. Pražští diváci většinou vykazují nejvyšší nebo druhou nejvyšší sledovanost ze všech krajů. Nadprůměrné výsledky opakovaně vycházejí také z Pardubického a Středočeského kraje, naopak podprůměrně pořad sledují diváci z Ústeckého a Karlovarského kraje.
Kolik StarDance stojí
Bývalý generální ředitel ČT Jan Souček v červnu 2024 v rozhovoru pro DVTV připustil, že celkové produkční náklady na jednu sezonu představují „nižší desítky milionů korun“ a že obchodní činnost spojená s vysíláním StarDance České televizi „vydělá zhruba polovinu toho, co nás vysílání a výroba toho pořadu stojí“.
Moderátor Martin Veselovský přitom poukázal na výroční zprávu ČT za rok 2023, podle níž meziroční nárůst výrobních nákladů v žánru zábava činil téměř 62 milionů korun. Souček potvrdil, že „větší část, řekněme 90 procent“ tohoto nárůstu souvisí s opětovným zařazením StarDance do vysílání. To by odpovídalo zhruba 56 milionům korun.
Jindy zase pro Epicentrum Blesku řekl: „Na jedné straně je to náš klíčový produkt, diváci ho milují, ale současně to stojí opravdu velkou sumu peněz.“ Připustil tehdy, že bez navýšení poplatků by budoucnost pořadu byla „velmi na vážkách“. Náklady na StarDance tvoří součet licenčních poplatků BBC, výrobních nákladů, honorářů účinkujících a provozních profesí.
V roce 2025 se StarDance poprvé vydala na turné po České republice formou živých vystoupení před publikem ve sportovních halách. Z této StarDance Tour následně vznikl sestřih pro speciální televizní vysílání na Silvestra. „Kdybychom nevyužili nabídky BBC, tak se může stát, že to koupí jiný komerční subjekt, což by se určitě České televizi nelíbilo, protože na tom brandu se léta podílela a vybudov...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|OpenAI helps Hyatt advance AI among colleagues|D|20.04.2026 00:00|P|Hyatt deploys ChatGPT Enterprise across its global workforce, using GPT-5.4 and Codex to improve productivity, operations, and guest experiences.|X|Hyatt deploys ChatGPT Enterprise across its global workforce, using GPT-5.4 and Codex to improve productivity, operations, and guest experiences.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
