|T|Výbuch v Pensylvánii zabil matku se šesti dětmi|D|20.04.2026 18:11|P|Při výbuchu a následném požáru v domě v americkém státě Pensylvánie v neděli zemřela matka a jejích šest dětí. Podle vyšetřovatelů je možnou příčinou ...|X|Článek
Hlášení o výbuchu v domě v obci Lamar Township dostaly záchranné služby v 8:30 místního času (14:30 SELČ), uvádí BBC. Když hasiči dorazili na místo, dům byl zcela v plamenech a ke čtyřiatřicetileté ženě a jejím dětem se tak nemohli dostat. Zesnulou ženu později úřady identifikovaly jako Sarah B. Stolzfusovou. Spolu s ní zahynuli její čtyři synové a dvě dcery, všichni ve věku od tří do jedenácti let.
Sousedka Stolzfusové Christina Ducková vypověděla, že výbuch slyšela, zatímco snídala s dcerou. „Ucítila jsem ho, zvedla jsem se a podívala z okna. V jejich oknech jsem viděla plameny, vyběhla jsem ven a do minuty byl v plamenech celý dům. Když sem přijeli hasiči, už ten dům nešlo zachránit. Tak rychle vzplanul,“ popsala Ducková.
V současnosti probíhá vyšetřování, které má určit přesnou příčinu exploze a požáru. Vzhledem k tomu, jak rychle plameny celý dům pohltily, a k poškození statiky budovy, které vedlo k jejímu částečnému zřícení, teď policie pracuje hlavně s teorií, že výbuch způsobil únik plynu. Zcela potvrzeno to ovšem v tuto chvíli není.|E|
|T|Ropovod Družba není hračka. Magyar vyzval Zelenského, aby obnovil dodávky ropy|D|20.04.2026 17:38|P|Vítěz nedávných maďarských voleb Péter Magyar v souvislosti s opakovanými sliby ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského o brzkém obnovení dodáve...|X|Článek
Magyar na pondělní tiskové konferenci zdůraznil, že pokud je ropovod Družba v takovém stavu, že je možné obnovit dodávky ropy, Zelenskyj by tak měl neprodleně učinit.
„Žádám, aby byl tak laskav a v souladu se svými sliby otevřel ropovod Družba,“ řekl Magyar na pondělní tiskové konferenci. „Rusy žádáme, aby do ropovodu pustili ropu, protože jedno bez druhého nefunguje,“ dodal příští maďarský premiér.
Do unie se nevstupuje vydíráním
Magyar má prý informace, že provoz ropovodu Družba by měl být obnovený v nejbližších dnech. „Osobně se neznáme (s prezidentem Zelenským pozn. redakce), nemluvili jsme spolu ani po telefonu, ale nedoporučuji mu, aby se uchýlil k vydírání. To nedopustí Maďarsko ani Evropa,“ uvedl vítěz maďarských parlamentních voleb.
Příští maďarský premiér v této souvislosti a v narážce na zájem Ukrajiny o členství v EU poznamenal, že do unie se nevstupuje vydíráním.
„To je, jako kdyby mě někam pozvali na večeři a já se pak dožadoval toho, aby bylo lečo, nebo pokud maso nebude propečené medium, tak udělám to, nebo ono. Podle mě to není dobrý přístup,“ dodal Magyar na adresu Zelenského, s nímž měl napjaté vztahy končící maďarský premiér Viktor Orbán.
Právě Orbán v neděli konstatoval, že Ukrajina je připravena obnovit dodávky ropy přes ropovod Družba, pokud Maďarsko poté odblokuje unijní půjčku Ukrajině ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun).
„Postoj Maďarska je neměnný: když je ropa, jsou peníze. Jakmile se obnoví dodávky ropy, nebudeme dál blokovat schválení úvěru. Pro Maďarsko to neznamená finanční zátěž ani zodpovědnost,“ poznamenal Orbán.
Dodávky byly přerušeny po lednovém ruském útoku na ropovod. V důsledku zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba klesly strategické zásoby ropy a pohonných hmot v Maďarsku na polovinu. V únoru by ještě vystačily na 91 dní, nyní by zásoby stačily jen na 44 dní.|E|
|T|Před patnácti lety jsme se styděli. Dnes je ostuda s perem v Chile zažehnána|D|20.04.2026 17:30|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Před patnácti lety jsme se styděli. Dnes je ostuda s perem v Chile zažehnána
Hlavní obsah
Před patnácti lety jsme se styděli. Dnes je ostuda s perem v Chile zažehnána
vain
eBook
Sdílet
Dnes 20. 4., 17:30
Někdo brečí smíchy, někdo zas dojetím
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Cože?! Vy nemůžete najít to chilský pero? To snad bude jenom shoda náhod...
»
Miroslav Kemel
Prý vás pochválil za muniční iniciativu. Děkovat nemusíte, stačí, když zaplatíte panáka...
»
Miroslav Kemel
Kdo všechno balí na summit NATO?
»
vain
Ne, výdaje na chůvu pro ministra zahraničí do výdajů na obranu započítat nelze...
»
Miroslav Kemel
Co asi přijde jako dezert?
»
vain
KEMEL: Tady bydlí. Zazvoníme a utečem!
»
Miroslav Kemel
Hlášení místního rozhlasu
»
vain
No fakt! Ta fotka je z Hormuzského průlivu!
»
Miroslav Kemel
Nepěkný nešvar, jen co je pravda
»
vain
Volič, který dokáže porazit USA a Rusko dohromady, se rodí jednou za 500 let.
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Václav Klaus
Pero
Chile
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Před patnácti lety jsme se styděli. Dnes je ostuda s perem v Chile zažehnána - Novinky|E|
|T|Zůna chtěl zrušit odbor pomáhající zbrojařům v zahraničních zakázkách. Havlíček to zatrhl|D|20.04.2026 17:25|P|Ještě minulý pátek ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) plánoval zrušit Sekci průmyslové spolupráce. Po pondělní tiskové konferenci vlády je ale vše j...|X|Článek
„Záměr ministerstva obrany jsme zaregistrovali. Ale s ohledem na to, že se sekce stará o průmyslovou a vysoce důležitou exportní aktivitu, domluvili jsme se, že přesun pod ministerstvo průmyslu a obchodu celému sektoru prospěje,“ řekl Havlíček na tiskové konferenci.
Podle svých slov v průběhu víkendu intenzivně jednal s ministerstvem obrany a asociacemi firem zapojených do projektů průmyslové spolupráce. Výsledek si pochvaluje.
„Je to sice pro ministerstvo závazek, ale bude to přínosné. Jde o významné odvětví, které roste a generuje významnou přidanou hodnotu,“ konstatoval a dodal, že například agenda kosmického průmyslu a výzkumu se také přesunula z ministerstva dopravy pod jeho resort. Ten se má nově přejmenovat na ministerstvo hospodářství, protože lépe vystihuje rozsah úkolů, které plní.
Avšak ještě minulý pátek ministerstvo obrany tvrdilo, že sekci od 1. července zruší. Ta přitom českým firmám pomáhá se zapojením do velkých zahraničních zbrojních zakázek. Ministerstvo záměr uvedlo v tiskovém prohlášení s tím, že si úkoly sekce rozeberou jiné odbory ministerstva.
„Její agendy budou nově integrovány a rozvíjeny v rámci Agentury pro mezivládní obrannou spolupráci, která bude posílena jak personálně, tak kompetenčně,“ sdělilo ministerstvo. Cílem tohoto rozhodnutí pak mělo být zvýšení efektivity fungování úřadu, posílení podpory domácího obranného průmyslu a současně zeštíhlení státní správy.
Zrušení sekce již minulý čtvrtek kritizovala bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) ve svém příspěvku na síti X. V něm uvedla, že jde o „nebetyčnou hloupost“ a Havlíčka se zároveň zeptala: „Mluvil s Vámi o tomto rozhodnutí ministr Zůna, nebo si to upekl za vašimi zády a vy se o tom dozvídáte teď?“
Klíčová spojka mezi státem a firmami
Sekce průmyslové spolupráce funguje na ministerstvu obrany sedmým rokem. Ve stávající podobě ji založil bývalý ministr obrany a současný ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Sekce je na ministerstvu obrany klíčovou „spojkou“ mezi státem, armádou a zbrojními firmami. Jejím úkolem je pomáhat českým podnikům se zapojováním do velkých domácích i zahraničních zbrojních projektů, vyjednávat průmyslovou spolupráci u strategických zakázek nebo podporovat jejich účast v evropských a aliančních programech. V neposlední řadě pak i dodávat ministerstvu analýzy trhu, výzkumu a technologií pro armádní nákupy.
Nejde tedy jen o administrativní útvar, ale o místo, které firmám otevírá dveře k velkým zakázkám. Propojuje je s potřebami armády a snaží se zajistit, aby se při miliardových nákupech co nejvíc práce, know-how a investic vracelo do českého obranného průmyslu.
U pořízení amerických bojových stíhaček F-35, tedy největšího armádního nákupu v historii, hrála sekce také svou roli. Ministerstvo obrany na webových stránkách uvádí, že firma AERO Vodochody AEROSPACE se v souvislosti s nákupem stíhaček zaměří na vývoj podvěsných kontejnerů nové generace určených pro průzkum.
Význam sekce potvrzuje i zmíněná firma: „Sekce významně přispívá zejména při navazování kontaktů, identifikaci obchodních příležitostí a podpoře vstupu na zahraniční trhy,“ sdělil Novinkám její mluvčí Lukáš Hora. A dodal, že jakákoliv podpora státu je při zapojení do mezinárodních obranných projektů důležitá.|E|
|T|Babiš jedná s Macronem o jaderném deštníku|D|20.04.2026 17:09|P|Česko by mohly chránit francouzské jaderné zbraně, myslí si premiér Andrej Babiš (ANO). Jednal o tom podle svých slov s francouzským prezidentem Emman...|X|Článek
„Já jsem mluvil s Emmanuelem Macronem ohledně jeho projevu o jaderném odstrašení. Musíme mít spojence mezi jadernými velmocemi,“ řekl v pondělí Babiš.
Macron už začátkem března oznámil, že Francie rozšíří svůj jaderný arzenál. A nabídne odstrašující sílu i ostatním zemím Evropy – podle BBC by se do evropského obranného projektu měly zapojit Německo, Polsko, Švédsko a další země.
Konkrétní podmínky připojení Česka k iniciativě Babiš nesdělil. „Ten projekt je na začátku a určitě bude vyžadovat delší čas, abychom si všechno konkrétně řekli. Česká republika není malá země a my jsme přesvědčeni, že v rámci těchto projektů můžeme hrát významnou roli,“ uvedl premiér.
Odmítl také, že by se něco měnilo na spojenectví s USA, které poskytují Evropě strategickou jadernou ochranu nyní.
Tamější prezident Donald Trump klade na spojence vyšší nároky než v minulosti a v návaznosti na jeho politiku se vedou diskuze o větší samostatnosti evropské obrany. „Samozřejmě stále považujeme Spojené státy za našeho spojence, nevidím v tom žádný problém,“ komentoval Babiš.
„Pro nás je důležitá Francie, se kterou máme velice dobré vztahy, důležité je pro nás ekonomicky Německo, ale máme dobré vztahy i s Velkou Británií. Naše strategie je mít velice dobré vztahy, i osobní, s těmito zeměmi, které hrají v Evropě prim,“ dodal.
Ministr zahraničí a šéf Motoristů Petr Macinka v březnu podle ČTK k iniciativě uvedl, že Česko nemá jaderné zbraně, „takže se nemáme kam připojovat“. Nyní na zaslaný dotaz Novinek nereagoval, stejně jako předseda třetí koaliční strany SPD Tomio Okamura.
Jednání o francouzském jaderném deštníku doporučil vládě už dříve prezident Petr Pavel. „Pokud podmínky, které Francie nabízí, jsou pro nás přijatelné, pak bychom rozhodně měli být součástí takového projektu. Protože jakýkoliv způsob zvýšení bezpečnosti naší země bychom neměli ignorovat,“ apeloval prezident.|E|
|T|StarDance hlásí návrat oblíbených tanečníků i několik nováčků|D|20.04.2026 17:06|P|Česká televize pokračuje ve zveřejňování informací k televiznímu pořadu StarDance, který začne vysílat na podzim. Vedle desítky jmen VIP osobností, kt...|X|Článek
Desítku tanečníků a tanečnic tvoří Lenka Nora Návorková, Michal Kurtiš, Natálie Otáhalová, Robin Ondráček, Vanda Bartošová Dětinská, Adriana Mašková a Martin Prágr - tedy osvědčené tváře. A pak jsou tu nováčci Daniel Makovec, Filip Hudlický a Catharina Malek, která přináší do soutěže mezinárodní zkušenost.
Konečné složení tanečních párů ČT odhalí 21. dubna. První díl pak odvysílá 10. října, ten poslední pak 12. prosince 2026. Sázkaři věří ve vítězství Vojtěcha Dyka.
StarDance 2026
Již 14. ročník oblíbeného pořadu StarDance poběží na obrazovkách ČT znovu na podzim 2026. Taneční páry utvoří jako obvykle známé osobnosti a profesionální tanečníci. Do poroty se vrátí diváky milovaný a soutěžícími obávaný Zdeněk Chlopčík.
Potvrzení účastníci: Marta Jandová | Tomas Sean Pšenička | Sara Sandeva | Radek Štěpánek | Hana Dvorská | Tomáš Matonoha | Luciana Tomášová | Tomáš Polák | Petra Nesvačilová | Vojtěch Dyk|E|
|T|Akcie Strnadovy CSG našly nové dno. V pondělí znovu klesaly|D|20.04.2026 17:00|P|Jeden z nejatraktivnějších investičních příběhů letošního roku schytává tvrdé rány. Akcie zbrojní společnosti Czechoslovak Group pokračovaly i během p...|X|Článek
V Praze společnost zakončila pondělní obchodování nejníže od vstupu na burzu. Uzavřela na hodnotě 509 korun za akcii, tedy asi o 5,6 procenta níže než v pátek. V Amsterdamu činila v 16:45 středoevropského času hodnota akcie 21,02 eur, což znamenalo pokles o 1,7 procenta.
Strnad vstoupil s Czechoslovak Group na burzu letos v lednu. Zprvu to pro firmu byl výrazný úspěch. První den obchodování na konci ledna udělal z CSG nejhodnotnější firmu v Česku a ze Strnada byl nejbohatší zbrojařský magnát na světě, jak uvedla agentura Bloomberg.
Prodejem akcií holding získal 3,8 miliardy eur, v přepočtu 92,2 miliardy korun, což představuje 15,2 procenta jeho základního kapitálu. Cena za jednu akcii tehdy v jednu chvíli překonala 33 eur, asi 800 korun.
Od konce února se ale firma potýká s odlivem přízně investorů. Ti začali CSG prověřovat důkladněji. Zjistili, že část zakázek skupiny stojí na obecných rámcových dohodách, nikoli na pevných kontraktech, takže budoucí tržby jsou nejisté. Přibyly i mediální otázky kolem některých aktivit skupiny.
CSG příliš nepomohl ani silný výsledek za loňský rok – čistý zisk se meziročně zvýšil o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun, a tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, tedy 163,8 miliardy korun, zejména díky integraci skupiny The Kinetic Group. Trh ale na příznivá čísla nereagoval oživením.
S poklesy se na burze potýkají i další evropské zbrojovky. Těm se zatím nedaří doručovat tak vysoké zisky, jaké investoři očekávají.|E|
|T|Hyundai představuje nejmenší Ioniq. Má být šitý na míru Evropanům|D|20.04.2026 17:00|P|Korejská automobilka Hyundai rozšiřuje svou rodinu elektromobilů Ioniq. Model Ioniq 3 je malým, ostře řezaným hatchbackem, který chce zaujmout aerodyn...|X|Článek
Vedle velkého hatchbacku Ioniq 5 a fastbacku Ioniq 6 nyní přijíždí Ioniq 3. Stojí nad základem elektrické nabídky značky v Evropě, modelem Inster, ale s délkou karoserie 4155 mm pod modelem Kona Electric.
Novinku Hyundai označuje za „aero hatch“, předběžná hodnota součinitele odporu vzduchu 0,263 je totiž nejlepší v této třídě. Designově navazuje na divoký koncept Three, což se promítá především v charakteristickém bočním prosklení a rychle se svažujícím profilu.
Navzdory svým kompaktním vnějším rozměrům má novinka nabídnout prostorný a variabilní interiér. Dlouhý rozvor náprav ve spojení s plochou podlahou podle automobilky poskytuje velkorysý prostor pro nohy a hlavu.
V závislosti na specifikaci Ioniq 3 nabídne mimo jiné relaxační sedadla, vyhřívání a odvětrávání sedadel a tkaniny včetně recyklovaných a bio materiálů inspirované přírodními krajinami a italským nábytkovým designem ze 70. let 20. století. Nechybí volitelný audiosystém Bose spolu s dvouzónovou automatickou klimatizací a ambientním osvětlením.
Vůz je postavený na modulární platformě E-GMP, ale na rozdíl od 800V velkých modelů používá běžnější 400V architekturu. Elektrické pohony nabídnou nejvyšší výkon 107,8 kW (147 k), maximální točivý moment 250 Nm a nejvyšší rychlost 170 km/h.
Jako první evropský model značky je vybaven informačním a zábavním systémem Pleos Connect. Přístup ke všem funkcím vozu, navigace a konektivity umožňuje displej s úhlopříčkou 12,9 nebo 14,6 palce.
Digitální klíček druhé generace zajistí bezklíčkový přístup prostřednictvím chytrého telefonu nebo hodinek, zatímco automatizované nabíjení Plug & Charge, plánovač tras pro elektromobily a vnější i vnitřní zásuvky systému obousměrného nabíjení V2L (Vehicle-to-Load) podporují bezproblémovou elektrickou jízdu a snadné nabíjení.
Ioniq 3 byl vzhledem ke svým rozměrům navržen v Evropě primárně pro starý kontinent. Vyrábět se bude v tureckém závodě Izmir. Objednávky na českém trhu budou spuštěny na konci léta za dosud nepřesněnou cenu, první zákaznické vozy by měly dorazit v průběhu podzimu.|E|
|T|„Podkopává článek 5.“ Estonci se pustili do Zelenského|D|20.04.2026 16:57|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj podkopává článek 5 Severoatlantické smlouvy, když spekuluje o tom, že by v případě ruského útoku na Pobaltí n...|X|Článek
Zelenskyj podle ukrajinského serveru TSN uvedl, že Rusové blokují internet, aby mohli zahájit mobilizaci. Ta by podle něho mohla sloužit ke dvěma účelům, a to k další ofenzivě na Ukrajině, nebo k otevření další fronty v Pobaltí.
„Proč? Protože ten či onen stát, například některý z pobaltských, není připraven na intenzivní střet. Protože jsou malé – ne proto, že by nebyly statečné,“ cituje TSN Zelenského.
Ten doplnil, že ruský vůdce Vladimir Putin bedlivě sleduje, jak NATO reaguje. „A myslím, že právě na tom závisí, zda (Rusové) zaútočí, nebo ne,“ řekl s tím, že nakonec NATO bude muset reagovat jednotně, nebo žádná aliance již nebude existovat.
Právě tato slova zvedla ze židle estonské politiky. „Jako by (Ukrajinci) ukazovali prstem směrem k Evropě. Jako by říkali: Podívejte, pokud se my nějak dostaneme do slabší pozice nebo prohrajeme, pak jste na řadě vy, respektive především pobaltské státy, což samozřejmě není příjemné,“ cituje estonská stanice ERR Mihkelsona.
Podle něj navíc Zelenskyj těmito slovy živí ruský narativ, že Ukrajina a její spojenci jsou slabí a ustupují, zatímco Rusko je silné a postupuje.
Mikhelson se dále nechal slyšet, že Zelenskyj těmito slovy podkopává článek 5 Severoatlantické smlouvy. K tomu však dodal: „Souhlasím s tím, že nikdo nepoškodil důvěryhodnost článku 5 tolik jako americký prezident Donald Trump.“
Kromě předsedy zahraničního výboru estonského parlamentu Zelenského zkritizoval také jeho dlouholetý spojenec, estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna.
„Takové výroky především neodpovídají našim zpravodajským informacím, našemu hodnocení hrozeb. Nevidíme, že by Rusko soustřeďovalo své síly nebo se vůbec nějakým způsobem vojensky připravovalo na útok na NATO nebo pobaltské státy, spíše naopak. Rusko není na ukrajinské frontě ani ekonomicky v příliš silné pozici,“ cituje ERR Tsahknu.
Šéf estonské diplomacie se dále vyjádřil i k Trumpovi a jeho přístupu k NATO. „Určitě to nepřidává na síle, když americký prezident Trump vnímá evropské spojence v rámci NATO kriticky. To však neznamená, že NATO není schopno reagovat, a NATO rozhodně zareaguje, pokud bude napaden členský stát, o tom není pochyb,“ uvedl Tsahkna.
Americký prezident v posledních týdnech několikrát uvedl, že přemýšlí o vystoupení z NATO. Řekl to kvůli tomu, že členské státy NATO odmítly podpořit americko-izraelskou válku proti Íránu. Trump rád hovoří o tom, že tyto státy „tam nebyly“, a to i přesto, že NATO je především obranná a nikoli útočná aliance.
K tomu také několikrát doplnil, že Spojené státy nemusí být k dispozici členům NATO, když členové aliance nechtějí pomoci USA v Íránu. „Proč bychom tam pro ně byli, když oni tam nejsou pro nás? Nebyli tam pro nás,“ řekl Trump koncem března.|E|
|T|Novozélandský Wellington zasáhly bleskové záplavy, po rekordních deštích platí nouzový stav|D|20.04.2026 16:46|P|Severní ostrov Nového Zélandu zasáhly extrémně vydatné srážky. Nejhorší situace je v hlavním městě Wellingtonu, kde byl kvůli bleskovým povodním a ses...|X|Článek
Nový Zéland už minulý týden zasáhla tropická bouře Vaianu. V současnosti ovlivňuje zejména Severní ostrov další tlaková níže, která se nad oblastí pohybuje jen velmi pomalu. Nynější srážková epizoda trvá od soboty a provázejí ji mimořádně intenzivní deště.
Výrazně zasaženo bylo okolí hlavního města Wellingtonu, kde za poslední tři dny lokálně spadlo přes 200 milimetrů srážek. V pondělí ráno navíc během jediné hodiny napršelo ve městě 77 milimetrů, což představuje historický rekord.
Vydatné deště způsobily bleskové záplavy a četné sesuvy půdy, a to zejména v centrální obchodní čtvrti a na jižních předměstích. Záběry ze zasažených oblastí ukazují zaplavená vozidla, vyvrácené stromy i domy poškozené sesuvy.
Obyvatelé nízko položených oblastí byli v pondělí vyzváni k evakuaci. Záplavy si zatím nevyžádaly žádné oběti, policie však uvedla, že pátrá po muži z jednoho ze zaplavených objektů.
Wellington had massive floods over night
— WildandFree17 (@Wildnfree1984) April 19, 2026
‼️Flooding & Landslips this is Brooklyn‼️
MetService reports over 70mm of rain was recorded between 3am - 4am on Monday morning.
The video below shows the serious extent of the flooding, with this Brooklyn home having torrents of water pic.twitter.com/japIIuFf5L
Úřady zároveň doporučily omezit veškeré nepodstatné cestování. Uzavřeny byly některé silnice a část letů na letišti ve Wellingtonu byla zrušena. Na řadě škol byla přerušena výuka.
Nepříznivé počasí navíc bude pokračovat i v následujících hodinách. Očekávají se další vydatné srážky, záplavy i sesuvy půdy. Meteorologická služba MetService proto vydala až do úterního večera červenou výstrahu nejvyššího stupně.
Podle meteorologických modelů může na jihu Severního ostrova do středy spadnout ještě více než 100 milimetrů srážek. Přidat se má také velmi silný vítr s nárazy přes 100 km/h, který může situaci dále komplikovat.|E|
|T|Armáda představila nové stejnokroje|D|20.04.2026 16:41|P|Česká armáda bude mít nové stejnokroje. Vojáci by nové oblečení podle ministerstva obrany měli obléknout do čtyř až pěti let. Nyní je bude tři měsíce ...|X|Článek
Dosavadní vojenský stejnokroj podle armády už neodpovídal současným nárokům, ať už šlo o střih nebo použité materiály.
Problém byl i v rozlišovacích znacích. I přesto, že se armáda po roce 1990 oprostila od pěticípé hvězdy, některé znaky byly stále identické s těmi, které používá Ruská federace. Šlo například o tankisty, dělostřelce, letce, výsadkáře a spojaře.
To by se však mělo nyní změnit. Komise vojenských tradic a symboliky Vojenského historického ústavu Praha po konzultaci s Generálním štábem Armády České republiky mimo jiné vytvořila nové návrhy rozlišovacích znaků druhů vojsk, jež byly zaměnitelné s ruskými.
Anketa
S návrhem na změnu uniforem přišla už bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS). Před třemi lety se obrátila na náčelníka generálního štábu Karla Řehku a ředitele Vojenského historického ústavu Praha Aleše Knížka a požádala je o spolupráci.
„Na stávající stejnokroj jsem slyšela kritiku často a naprosto oprávněně. Kousal. Nevětral. Mačkal se. A když v něm voják zmokl, nastalo peklo. A vojákyně? Ty měly roky v zásadě jeden nevzhledný typ saka a sukně, bez ohledu na postavu. Slíbila jsem, že to změníme. A tady je výsledek,“ napsala Černochová na síti X.
Podobu nového služebního stejnokroje připravil tým odborníků z Vojenského historického ústavu Praha a z Agentury logistiky. Cílem návrhu by mělo být snížení sortimentu částí výstroje a současně zachování její funkčnosti a historického rámce.
Podle ministerstva nové uniformy vycházejí z tradic československé armády, přičemž zvolená barva khaki je podobná jako na československém stejnokroji z dob druhé světové války.
Verze pro příslušníky vzdušných sil je pak tmavě modrá. Změnily se ale některé detaily, třeba zkřížené meče na knoflících nahradil český lev.
„Na první pohled je zřejmé, s jakou pečlivostí a odpovědností k tomuto úkolu všichni zúčastnění přistoupili. Zohlednili historické, moderní i ekonomické aspekty,“ dodal současný ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).|E|
|T|Sestru při hádce zabil jednou ranou nože. Alkoholik dostal ve Zlíně 11 let|D|20.04.2026 16:30|P|Jedenáct let v cele s ostrahou. Výjimečně nízký trest a k tomu ve vězení s mírnějším režimem v pondělí u Krajského soudu ve Zlíně dostal čtyřiapadesát...|X|Článek
K osudnému incidentu došlo 2. ledna letošního roku v bytě ženy, která k sobě nastěhovala bratra i s jeho synem. Po jedné z řady hádek se útočník chopil kuchyňského nože s devatenácticentimetrovou čepelí, přešel do chodby bytu a svou jednapadesátiletou sestru zasáhl přímo do hrudníku.
Rána byla vedena takovou silou, že zasáhla srdce, srdečnici i játra. Žena na chodbě bytu vykrvácela. Nepomohlo ani pozdější uvědomění si svého činu, kdy se snažil Jedek poskytnout prvotní první pomoc. Pak už jen seděl v kuchyni a čekal na příjezd policie.
Před soudem stanul muž, jehož životní cesta byla lemována neúspěšnými pokusy o nápravu. Obžalovaný sestrovrah otevřeně přiznal, že dlouhé roky holdoval alkoholu a v minulosti již třikrát absolvoval ústavní protialkoholní léčbu. Závislost se však ukázala být silnější. Bez pití podle svých slov vydržel po návratu z léčebny maximálně třináct měsíců.
Podle obhajoby byli v osudný okamžik pod vlivem alkoholu oba aktéři, což jen dokresluje neutěšené poměry, v nichž sourozenci žili.
Podle předsedy senátu Radomíra Koudely byl útok veden s jasným cílem, a to umlčet svou oběť. A to i přesto, že si muž musel být vědom smrtelných následků svého jednání. Jeho sestra totiž byla jediným pro něj blízkým člověkem, který se mu v posledních letech i přes jeho povahu a sklony k alkoholu snažil pomoci.
„Kéž by šel čas vrátit,“ litoval u soudu
I když se útočník po činu snažil sestře poskytnout první pomoc a u soudu vyjádřil hlubokou lítost, život matce dvou dcer už nevrátí. „Lituji toho, co jsem udělal. Moc mě to mrzí, kéž by šel čas vrátit zpět,“ prohlásil u hlavního líčení, kde se zároveň omluvil pozůstalým.
Soud vzal jeho doznání a spolupráci s vyšetřovateli v úvahu. Přestože mu za vraždu s rozmyslem hrozilo až dvacet let vězení, odešel s trestem jedenáctiletým, tedy mírně pod dolní hranicí zákonné sazby.
„Máme zde reálnou lítost, není to jen formální snaha dosáhnout nižšího trestu. Jde o strašnou událost v rodině,“ konstatoval soudce Koudela. Směrem k Jedkovi pak uvedl, že jen doufá, že se z jeho strany jedná o ojedinělý čin a další podobné skutky už nespáchá.
Milionové odškodné pro dcery
Kromě ztráty svobody musí odsouzený sestrovrah řešit i finanční stránku věci. Soud mu uložil povinnost vyplatit dvěma dcerám zavražděné ženy, z nichž jedna je stále nezletilá, nemajetkovou újmu v celkové výši dva miliony korun.
Jedek přitom už neteřím v případě nemajetkové újmy vyplatil z prodeje bytu 1,9 milionu korun. Při dohodě o vině a trestu navíc kývl i na navýšení odškodného o více než sto tisíc korun. Tyto peníze hodlá vydělat při práci ve vězení. I proto senát krajského soudu zvolil výjimečně mírnější typ věznice. „Ve věznici se zvýšenou ostrahou by neměl v případě práce velmi omezené možnosti,“ podotkl Koudela.
Rozsudek je pravomocný. Vrah i státní zástupkyně se přímo v soudní síni vzdali práva na odvolání.|E|
|T|Záchranná vesta z Titaniku s podpisem přeživší nositelky se vydražila za téměř 19 milionů|D|20.04.2026 16:29|P|Za 670 tisíc liber (18,7 mil. Kč) se na aukci v jihoanglickém Devizes prodala záchranná vesta ženy, která v roce 1912 přežila tragédii luxusního zaoce...|X|Článek
Jde o jedinou záchrannou vestu přeživší osoby z Titaniku, která se za 114 let od potopení lodi prodala, napsal zpravodajský server BBC. Kupcem se stal o víkendu anonymní investor, který svou nabídku předložil telefonicky.
Vydražená záchranná vesta je vzácná i proto, že je jedním z mála dochovaných artefaktů z Titaniku, u nichž je známo, komu patřily.
V kritický okamžik si ji navlékla cestující první třídy Laura Mabel Francatelliová, tehdy 22letá asistentka britské módní návrhářky Lucy Duff-Gordonové. Obě ženy cestovaly i s manželem návrhářky do Chicaga.
A life jacket worn by a passenger on RMS Titanic as she escaped the sinking steamship on a lifeboat sold at auction on Saturday for 670,000 pounds ($906,000).
— First Alert 6 (@WOWT6News) April 19, 2026
Story: https://t.co/iCAhtK1FH6 pic.twitter.com/6VAhyX3sbe
Francatelliová podle dochovaných záznamů cestovala v kabině E-36. Všichni tři přežili potopení lodi na záchranném člunu číslo 1, o němž se ví, že byl nejméně zaplněným ze všech. Sedělo na něm jen dvanáct lidí, ačkoli jeho kapacita činila 40 míst.
Přeživší na člunu se přesto rozhodli, že se nebudou vracet k místu potopení Titaniku, aby případně zachránili z ledového oceánu další lidi. To se podle magazínu People brzy stalo jednou z nejdiskutovanějších epizod celé tragédie.
Autentičnost plátěné vesty s dvanácti korkovými vložkami a bočními popruhy umocňuje také fakt, že se na ní nacházejí podpisy osmi osob, které tragédii přežily, včetně Francatelliové (zemřela v roce 1967 - pozn. red.).
Artefakt zůstal v držení členů její rodiny 95 let, než jej v roce 2007 získal v aukci soukromý sběratel za 60 tisíc liber (1,7 mil. Kč). Poté byla vystavena v muzeu Pigeon Forge v americkém státě Tennessee a také v Muzeu Titaniku v severoirském Belfastu.
Makléři aukční síně Henry Aldridge and Son popisovali záchrannou vestu jako „jedinečnou příležitost pro sběratele“ a „neuvěřitelně ikonický a dojemný předmět s výjimečným původem“.
„Rekordní ceny ilustrují trvalý zájem o historii Titaniku a respekt vůči cestujícím a posádce, jejichž příběhy tyto památky zvěčňují,“ řekl šéf dražební společnosti Andrew Aldridge.
RMS Titanic sank in the early hours #OnThisDay in 1912. Laura Mabel Francatelli was wearing this white cotton apron when she was rescued in Lifeboat No. 1 with her employers, Lord and Lady Duff Gordon (the fashion designer Lucile). @NML_Muse collection. #Titanic #fashionhistory pic.twitter.com/HPjC6knADN
— Victoria Haddock (@vickyhaddock) April 15, 2026
Laura Mabel Francatelliová a šaty, které měla v osudnou noc na sobě
Rekordní aukční cena předmětů spojených s Titanikem dosáhla 1,2 mil. liber (33,5 mil. Kč). Bylo to v roce 2024, kdy se ve stejné dražební síni prodaly zlaté kapesní hodinky vlivného amerického obchodníka Johna Jacoba Astora. Jejich majitelem se stal nejmenovaný soukromý sběratel z USA.
Titanic, považovaný za nepotopitelný, směřoval ze Southamptonu do New Yorku. Byla to jeho první plavba.
V noci ze 14. na 15. dubna 1912 narazil Titanic v severním Atlantiku na ledovec a po necelých třech hodinách klesl ke dnu. Katastrofu nepřežilo asi 1500 cestujících a členů posádky, zachránilo se asi 700 lidí. Vrak parníku se nachází asi 500 km východně od kanadského ostrova Newfoundland.|E|
|T|Odstupte z funkcí, nebo vás odvoláme, vyzval Magyar prezidenta a přední soudce|D|20.04.2026 16:29|P|Vítěz maďarských parlamentních voleb Péter Magyar vyzval prezidenta a předsedy ústavního soudu a nejvyššího soudu, aby odstoupili ze svých funkcí. Pří...|X|Článek
K odstoupení prezidenta vyzval Magyar už bezprostředně po volbách. Na pondělní tiskové konferenci nyní uvedl, že tak mají prezident a přední soudci učinit do 31. května.
Výzva je určená prezidentu Tamási Sulyokovi, předsedovi ústavního soudu Péteru Poltovi a předsedovi nejvyššího soudu Andrási Zs. Vargovi.
„Pokud tak neučiní, využijeme všech právních možností k jejich odvolání na základě pověření, které jsme dostali ve volbách, při dodržení všech právních možností,“ uvedl příští maďarský premiér.
Magyar opakovaně označil Sulyoka za „loutku“ strany Fidesz končícího premiéra Viktora Orbána, který bez mrknutí oka podepisuje zákony tak, jak je předloží vláda.
Sulyok byl zvolen hlavou státu v roce 2024, když začátkem roku odstoupila prezidentka Katalin Nováková. Ta funkci opustila po kauze s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
Demisi podala také tehdejší ministryně spravedlnosti Judit Vargová, která byla do roku 2023 manželkou Pétera Magyara.|E|
|T|Archeologové našli na místě brněnské Velké synagogy sovětský bajonet i tajemný střep|D|20.04.2026 16:24|P|Zrezivělý bajonet ze sovětské pušky Mosin-Nagant, patrně vyrobený až po druhé světové válce, a také keramický úlomek zachycující neznámou synagogu asi...|X|Článek
„Prokopáváme se sutí a navážkami, abychom odkryli základy synagogy. Zatím jsme identifikovali jihovýchodní schodišťovou věž a části jižního a východního obvodového zdiva,“ řekl Novinkám vedoucí archeologického výzkumu Jiří Zubalík z brněnského Ústavu archeologické památkové péče (ÚAPP).
Výzkum je v počátcích a lze očekávat zajímavé nálezy. Ovšem dosud se našlo jen pár archeologicky zajímavých předmětů. Patří k nim bajonet a úlomky porcelánu. „Na jednom střepu je vyobrazena patrně jiná, orientálně vypadající synagoga, podle krajiny snad z Blízkého východu,“ doplnil archeolog.
Velká brněnská synagoga stála na křižovatce Spálené a Přízové ulice. Výzkum se zaměřuje přímo na pozůstatky modlitebny a její pohnuté osudy. Budova byla postavena v roce 1855 a měla čtyři věže. Díky několika málo dochovaným obrazům a fotografiím archeologové vědí, že vznikla ve třech fázích a byla rozšířena.
V březnu 1939 modlitebnu vypálily nacistické oddíly. Zbytky zdí synagogy, tyčící se zhruba do výšky jednoho metru, jsou patrné na snímcích z poloviny čtyřicátých let a z leteckého snímku z roku 1947. Počátkem padesátých let byl prostor zplanýrován a změnil se v park.|E|
|T|Paul McCartney nazpíval svůj první duet s Ringem Starrem|D|20.04.2026 16:16|P|Každé nové album Paula McCartneyho vyvolává mezi jeho fanoušky jásot. To nové se bude jmenovat The Boys of Dungeon Lane, vyjde 29. května 2026 a aktuá...|X|Článek
Původně měl hrát Starr v Home to Us pouze na bicí. Ve studiu producenta Andrewa Watta se zastavil s tím, že svůj part natočí a s úsměvem odejde. Vše ale dopadlo jinak. „Ringo přišel a hrál. Asi si myslel, že si jen trochu zabubnuje a Andrew z toho udělá něco speciálního,“ vzpomínal McCartney v rozhovoru pro server Variety.
Výsledek prý ale předčil jeho očekávání. „Říkal jsem si: Tohle je opravdu dobré. Měli bychom nahrát píseň, o které Ringo snil, a tím můžeme uzavřít kruh,“ vysvětlil. Poté skladbu dokončil a poslal ji zpět Starrovi, který k ní ve svém studiu nazpíval vokální linky.
„Je to duet. Bylo to opravdu hezké, protože jsme to nikdy předtím neudělali. Ringo nikdy nenahrál duet s žádným z Beatles. Takže tady to máte, dokázali jsme to,“ zdůraznil McCartney.
The Boys of Dungeon Lane je jednadvacáté McCartneyho album nahrané pod jeho vlastním jménem. Vznikalo několik let a nahrávání probíhalo na různých místech, včetně Los Angeles a umělcova soukromého studia Hogg Hill Mill ve Východním Sussexu. Na celý proces dohlížel producent Andrew Watt.
První skladbou z alba je Days We Left Behind a McCartney neskrývá její osobní povahu. „Je to pro mě velmi důležitá píseň. Název alba vychází z jejího textu. Přemýšlel jsem o dnech, které jsem nechal za sebou, a často si říkám, jestli nepíšu jen o minulosti. A potom jsem si říkal, o čem jiném bych vlastně měl psát?“ uvedl hudebník.
Ringo Starr vydá 24. dubna svou nahrávku Long Long Road. Ponese se v duchu country a hostují na ní žánrové osobnosti.|E|
|T|Saúdskou Arábii zasáhly silné bouřky, poušť zasypaly kroupy|D|20.04.2026 16:06|P|Saúdskou Arábii už více než týden zasahuje série velmi silných bouří. Obydlené oblasti včetně hlavního města Rijádu postihly ničivé povodně, zatímco n...|X|Článek
Před silnými bouřkami ve střední části Saúdské Arábie varuje už několik dní Národní meteorologické centrum (NCM). Doprovázejí je přívalové srážky, silný nárazový vítr a krupobití. Jejich sílu navíc zvyšují výrazné sestupné proudy, které zvedají do vzduchu prach a písek.
Nejintenzivnější vlna extrémního počasí zasáhla region na začátku minulého týdne. Rozsáhlé povodně tehdy postihly okolí hlavního města Rijádu i jihozápad země a na řadě míst vedly k uzavření škol.
Bouřlivé počasí pokračovalo i v dalších dnech. Silné bouřky zasáhly především provincie Al-Kásím, Háíl a Medína ve střední části Saúdské Arábie, kde byly hlášeny bleskové povodně a poškození způsobená větrem.
A river of ice flowing through the desert? That’s exactly what it looked like south of Al-Hariq, Riyadh Province, Saudi Arabia.
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) April 12, 2026
Massive quantities of hail surged through the area with the floodwaters on April 11. pic.twitter.com/cHlM6HdZ8o
Výrazným jevem bylo na mnoha místech mimořádně intenzivní krupobití, zejména v pouštních oblastech mezi Medínou a Burajdou a v okolí města Háíl, jehož název shodou okolností připomíná anglické slovo pro kroupy (hail).
Ty dosahovaly průměru několika centimetrů a místy vytvořily až metr vysoké vrstvy připomínající sněhové závěje. Ty byly natolik hluboké, že se do nich bořila kola vozidel a sahaly až k jejich oknům.
Méně známá tvář Arabského poloostrova
Na první pohled působí tyto scény nezvykle, když rozpálenou poušť pokrývá souvislá vrstva ledu. Na záběrech krajina připomíná spíše zimní scenérii se sněhovou pokrývkou než typický obraz Arabského poloostrova.
سيارة مجهزة ومصممة لأصعب الظروف، لكن وقفت عاجزة أمام 'جبال' البرد.
— طقس_العالم ⚡️ (@Arab_Storms) April 16, 2026
غرز في البرد 😅❄️#حائل اليوم ⚠️ pic.twitter.com/fRtx4LR61I
Přestože pouštní oblasti Saúdské Arábie patří k nejsušším na světě, na jaře se zde bouřky objevují poměrně často. Souvisí to se střety různých vzduchových hmot, které zvyšují nestabilitu atmosféry.
Letošní situace je však výjimečná jak jejich četností, tak intenzitou. Podle předpovědí navíc bouřky v regionu v nejbližších dnech neustanou.
Záběry z posledních dní tak ukazují méně známou tvář počasí Arabského poloostrova. Vedle extrémního horka a sucha i dynamické bouře, které dokážou krátkodobě vytvořit podmínky připomínající zcela odlišné klimatické pásmo.|E|
|T|Babiš před volbami lákal na levné hypotéky, ty jsou na dvouletém maximu|D|20.04.2026 16:00|P|Hnutí ANO před posledními parlamentními volbami slibovalo v kampani levnější hypotéky, současná situace na úvěrovém trhu ale naopak přinesla největší ...|X|Článek
O růstu úrokových sazeb u hypoték informovaly Novinky už 25. března a situace se ani nadále nevyvíjí dobře, úroky po dubnovém zdražení jsou nejvýše od prosince 2024. Levnější hypotéky tak zůstávají jen na předvolebním billboardu současného premiéra Andreje Babiše (ANO).
Za poslední měsíc se úroky podle hypoindexu zvýšily ze 4,89 na 5,18 procenta. To například při splácení třicetileté hypotéky na pět milionů korun znamená navýšení měsíční splátky o necelých tisíc korun měsíčně.
Růst úroků u hypoték přitom významně ovlivňují i zahraniční geopolitické události, odpovědnost tak nelze snadno připsat krokům konkrétní vlády. Podobně jako například u inflace, za jejíž růst v minulých letech často kritizovali představitelé současného kabinetu vládu předchozí.
Slibované dotování úroků se nechystá
Hnutí ANO mělo ke svému jednoduchému sloganu i detailnější vysvětlení, které se ale na billboard nevešlo. „Slibujeme zajistit státní podporu na hypotéky pro mladé rodiny s dětmi, pro policisty, hasiče, vojáky, celníky, příslušníky vězeňské služby, zdravotní sestry, učitele a další důležité profese. Mladým manželům rovněž slibujeme bezúročné půjčky na první bydlení,“ uvedlo loni v září ve volebním programu hnutí ANO, jak ho tehdy popisovaly Seznam Zprávy.
O zvažovaném záměru s dotováním úroků z hypoték informovaly Novinky začátkem října.
Zatím se ale nic takového nechystá, jak Novinkám potvrdilo ministerstvo pro místní rozvoj (MMR). „Ministerstvo zatím neplánuje zavádět přímé dotace na úroky z hypoték. Naším cílem je systémová pomoc mladým lidem při pořízení ať už vlastnického, nebo družstevního bydlení, a to například formou pomoci s akontací, která je pro mnoho rodin největší překážkou,“ upřesňuje mluvčí MMR Veronika Lukášová.
„V současnosti diskutujeme různé varianty této podpory a analyzujeme jejich dopady jak na státní rozpočet, tak na trh. Chceme nastavit model tak, aby efektivně pomohl, ale zároveň nezpůsobil nadměrný tlak na poptávkovou stranu, který by mohl vést k dalšímu růstu cen nemovitostí,“ dodává Lukášová.
Stát v současnosti umožňuje občanům odečítat zaplacené úroky od daňového základu.
Další dotování splátek úroků tak podle analytika Borise Tomčiaka z firmy Finlord není nutné. „Mezi bankami v Česku panuje tvrdá konkurence, takže se se zvyšováním úroků zcela ze řetězu utrhnout nemohou,“ upozorňuje Tomčiak.
Babišovi neplnění slibů projde
Šéf ANO a předseda vlády Babiš patří mezi politiky, kteří mají větší šanci, že jim nesplněné předvolební sliby či proklamace projdou. Naopak bývalý premiér Petr Fiala (ODS) se dočkal silně negativní zpětné vazby za nesplněný předvolební slib nezvyšovat daně.
„Babišovi zatím všechno prochází. Ti, kteří vzbuzují velká očekávání velkým množstvím slibů, na to však jednou doplatit mohou. Vazba mezi Andrejem Babišem a jeho voliči je ale mnohem těsnější než u Petra Fialy. Babiš podle mě vychází z toho, že na lidi působí natolik autenticky, že mu jeho voliči uvěří prakticky cokoliv,“ domnívá se politolog Lukáš Jelínek.
„Různí voliči různých politických stran mají různou citlivost na to, jak realisticky vnímají sliby, které jim politici říkají. Velká část koalice Spolu si stěžovala na to, že jí neprošlo, když začala napodobovat komunikační styl hnutí ANO, jako v případě známého videa Petra Fialy s Nutellou,“ připomíná pro Novinky expert na politický marketing Karel Komínek.|E|
|T|Orbán už měl v čele strany skončit, uvedla politička Fideszu|D|20.04.2026 15:54|P|Neúspěšná kandidátka na poslance za vládní stranu Fidesz Nóra Királyová očekávala po neúspěšných parlamentních volbách rezignaci předsedy strany Vikto...|X|Článek
Királyová v rozhovoru pro deník Népszava řekla, že v posledních letech vlády strany Fidesz se mnohé pokazilo a je potřeba za to nést zodpovědnost. Hned po neúspěšných volbách měl podle ní Orbán rezignovat na funkci předsedy strany.
„Domnívám se, že se to mělo stát už tehdy o volební noci. Samozřejmě, mělo se to stát s tím, že členové strany mohli hlasováním Orbánovi i dalším členům vedení strany vyslovit opětovnou důvěru. Tomu se říká demokracie,“ uvedla Királyová.
Naděje na obnovu
Neúspěšná kandidátka je nadále přesvědčena, že existuje naděje na obnovu strany Fidesz, která dostala téměř dva a půl milionu hlasů. „Po tak velké porážce musíme udělat bilanci a nesmíme špatné věci zahrabat do písku. Musíme o nich mluvit upřímně. To je jeden z nejdůležitějších základů obnovy,“ zdůraznila.
Királyová se omluvila za nenávistnou předvolební kampaň strany Fidesz. Vládní strana strašila voliče tím, že v případě vítězství opoziční strany Tisza vstoupí Maďarsko do války na Ukrajině a „maďarští muži budou umírat za cizí zájmy“.
Národní volební úřad po sečtení zbývajících hlasů v sobotu oznámil, že strana Tisza Pétera Magyara získala ve 199členném parlamentu až 141 křesel a bude disponovat ústavní většinou. Orbánův Fidesz bude mít v novém parlamentu 52 křesel a hnutí Naše vlast šest křesel. Orbán byl u moci nepřetržitě šestnáct let.|E|
|T|Slováci půjdou k referendu, rozhodl Pellegrini. Otázka o předčasných volbách ale nebude|D|20.04.2026 15:49|P|Na Slovensku se 4. července uskuteční referendum. Vyhlásil ho prezident Peter Pellegrini. Ten však z původně navrhovaných tří otázek připustil pouze d...|X|Článek
Referendum iniciovala mimoparlamentní strana Demokrati vedená Jaroslavem Naďem. Petici za jeho vyhlášení podepsalo téměř 400 tisíc lidí.
Jedním z hlavních cílů iniciativy bylo umožnit občanům rozhodnout o předčasném ukončení současného volebního období parlamentu a nových volbách, o tom se však nakonec hlasovat nebude. Prezident však tuto otázku označil za protiústavní, o čemž rozhodl sám, aniž by se obrátil na ústavní soud.
V referendu tak zůstanou dvě otázky – o zrušení doživotní renty pro vybrané ústavní činitele a o obnovení Úřadu speciální prokuratury a Národní kriminální agentury.
I třetí otázku však Pellegrini označil za nevykonatelnou, jelikož je finální rozhodnutí v rukou parlamentu.|E|
|T|Agresivní rybář na Chomutovsku najel na strážce autem a vláčel ho na kapotě|D|20.04.2026 15:46|P|U nádrže Kyjice poblíž Jirkova na Chomutovsku najel minulý týden rybář autem na člena rybářské stráže. Z místa incidentu poté odjel. Záhy ho však vypá...|X|Článek
Rybář na břehu nádrže odmítl na opakovanou výzvu předložit povolenku a rybářský lístek s tím, že z místa odjede.
„Do člena rybářské stráže nejprve strkal. Poté nastoupil do auta, najel na něj a vláčel ho na kapotě,“ popsal konflikt mluvčí severočeského svazu rybářů Jan Skalský s tím, že agresor pak odjel.
Strážce, který měl vše zaznamenané na kameře, zavolal policii. Ta díky nahrávce muže vypátrala.
„Jednání přestupce je zcela nepochopitelné, místo předložení požadovaných dokladů, které měl, situaci vyhrotil zcela zbytečně až do absurdního závěru,“ poznamenal Skalský.
Stejný invalidní důchodce zaútočil podle něj o několik dní dříve i na jiného strážce, který s ním řešil administrativní pochybení.
Podobné případy severočeský územní svaz rybářů řeší vesměs vyloučením ze svých řad. „Lze očekávat i vyšetřování útoku na úřední osobu,“ doplnil.
Případů agresivity proti členům rybářské stráže podle Skalského v posledních letech přibývá. Strážci proto chodí například ve dvou a mají kamery. Občas hlídky doprovázejí policisté.|E|
|T|Ukrajina poděkovala Pobaltí, že nechce pustit Fica do Moskvy|D|20.04.2026 15:42|P|Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha poděkoval Estonsku, Lotyšsku a Litvě za to, že nepustí do svého vzdušného prostoru slovenského premiéra Rob...|X|Článek
„Litva a Lotyšsko nám už oznámily, že nám nedovolí přeletět přes jejich území,“ postěžoval si o víkendu Fico. K těmto dvěma zemím se následně přidalo i Estonsko, jehož ministr zahraničí Margus Tsahkna uvedl, že oslavy jsou pouhou oslavou agresora.
„Musíme i nadále politicky a ekonomicky izolovat agresora a vyvíjet na něj pevný tlak, dokud se plně nevyrovná s důsledky svých činů,“ napsal na síti X.
Všem třem pobaltským státům v pondělí poděkoval Sybiha „za to, že zaujaly pevný postoj proti využívání svého vzdušného prostoru k prohlubování vztahů s Ruskem“.
„Vyzýváme ostatní země, aby následovaly příkladu našich pobaltských přátel a rovněž odmítly využívání svého vzdušného prostoru. Nahraďme nedostatek uvědomění nedostatkem leteckých tras,“ napsal v příspěvku s tím, že je třeba na Rusko vyvinout silný a trvalý tlak, dokud nebude hnáno k odpovědnosti.
Jelikož Ficovi Pobaltí přelet nedovolí, bude muset letět oklikou. Oslav se účastnil i loni, kdy letěl přes Maďarsko, Rumunsko a Černé moře.|E|
|T|Ukrajinci zlikvidovali Rusům dvě výsadkové lodě|D|20.04.2026 15:40|P|V noci ze soboty na neděli zasáhla speciální jednotka ukrajinské rozvědky Duchové dvě velké ruské výsadkové lodě na Krymu a radarový systém. Obě plavi...|X|Článek
„V době útoku byly nepřátelské lodě patřící ruské Černomořské flotile v Sevastopolském zálivu,“ uvedla ukrajinská rozvědka. Ruské armádě měla způsobit škodu ve výši asi 155 milionů dolarů (3,2 miliardy korun). Moskva se k tvrzení ukrajinské strany nevyjádřila.
Rozvědka tvrdí, že zasáhla plavidlo Jamal z třídy výsadkových lodí vyráběných do roku 1991 v loděnicích v polském Gdaňsku. Může převážet až 500 tun nákladu a výsadkáře. Její cena se odhaduje na 80 milionů dolarů (1,7 miliardy korun).
Druhým zasaženým plavidlem je Nikolaj Filčenkov. Tento typ výsadkových lodí vyráběla do roku 1977 loděnice v Kaliningradu. Pojme 1000 tun nákladu a početný výsadkářský kontingent. Má hodnotu asi 70 milionů dolarů (1,5 miliardy korun). Cenu zničeného radarového systému Ukrajinci odhadli na pět milionů dolarů (103 milionů korun).
Dosud největším ukrajinským úspěchem během útoků proti plavidlům ruské Černomořské flotily bylo potopení křižníku Moskva v dubnu 2022. Vlajkovou loď flotily, na které bylo podle odhadů médií 500 lidí, zasáhla ukrajinská protilodní střela Neptun.
Křižník Moskva se stal s délkou přes 186 metrů největší zničenou válečnou lodí při bojové akci od konce druhé světové války a největší ruskou válečnou lodí zničenou nepřítelem od roku 1941.
V noci 2. března ukrajinské síly poškodily pět ruských válečných lodí v ruském Novorossijsku.|E|
|T|Senior v Beskydech si na cirkulárce uřízl ruku|D|20.04.2026 15:37|P|Totální amputací pravé ruky muže (81) skončilo v pondělí dopoledne řezání dřeva na cirkulárce v Trojanovicích na Novojičínsku. Kvůli vážnému zranění z...|X|Článek
O zraněném muži se záchranáři dozvěděli díky telefonátu jeho manželky na tísňovou linku. Podle mluvčího záchranářů Lukáše Humpla utrpěl pacient úplnou amputaci pravé ruky v předloktí s velkou krevní ztrátou.
„Zasahující záchranářská posádka ihned zaškrtila končetinu turniketem, ošetřila poranění, zajistila periferní žilní vstup, zahájila infuzní terapii, poskytla tepelný komfort a postarala se o amputovanou část horní končetiny,“ popsal.
Lékař uvedl muže do umělého spánku, zajistil jeho dýchací cesty intubací a napojil jej na přístrojem řízené dýchání. „Zraněný byl letecky transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava, kde byl předán ve velmi vážném stavu,“ potvrdil Humpl.
Ten upozornil, že v případě amputace je nutné se postarat o zraněnou krvácející končetinu, účinně ji zaškrtit a sterilně zakrýt otevřenou ránu. Pro amputovanou část pak je nutné zajistit, pokud možno, čisté a chladné prostředí, aby nedošlo k jejímu poškození.
„Teplota chlazení by neměla být nižší než čtyři stupně Celsia,“ poukázal s tím, že ideální je použití dvou igelitových sáčků. V jednom je studená voda, do níž je vložen druhý sáček s amputovanou částí.|E|
|T|Po jakých odrůdách rybízu a angreštu sáhnout? Vybírejte pečlivě, rozdíly jsou značné|D|20.04.2026 15:36|P|Půda se po zimě konečně nadechla a slunce už má potřebnou sílu. Duben proto patří výsadbě rybízu a angreštu. Keře právě teď mají dost vláhy i času zak...|X|Článek
Červené odrůdy, které překvapí sladkostí
Červený rybíz (Ribes rubrum) bývá obecně nejméně oblíbený, protože v porovnání s těmi bílými a černými bývá kyselejší. Naštěstí už ale existují červené odrůdy, které tuto pověst aspoň částečně napravují. U červených rybízů stojí za pozornost třeba Jonkheer van Tets, raná nizozemská klasika s příjemně vyváženou, jenom lehce nakyslou chutí. Není tak ostrá jako staré venkovské typy, chlubí se vysokou plodností a velkými bobulemi, navíc dobře odolává padlí.
Sáhnout můžete i po rané americké odrůdě Red Lake. Její bobule jsou také větší a sladší. Navíc dobře plodí, i když počasí hodně kolísá, a je mrazuvzdorná. Za ještě sladší se považuje raná odrůda Viksne s harmonickou sladkokyselou chutí. Sáhnete-li po některé z těchto tří odrůd, nemělo by vás čekat zklamání.
Bílé střapce zaručují příjemnou chuť
Větší posun ke sladkosti ale samozřejmě najdete u bílých rybízů (ty mají latinský název shodný s červeným rybízem Ribes rubrum, neboť z botanického hlediska jde o bílou variantu téže rostliny). Středně raná až pozdnější odrůda Blanka má velké, sladké a pevné bobule v dlouhých hroznech. Sladké plody bez typické kyselosti má rovněž raná nizozemská odrůda Witte Parel. Naopak, pokud byste jemnou kyselost u rybízu postrádali, sáhněte například po středně rané odrůdě Versailles White (někdy taktéž Weisse Versailles). Ta má vyváženou, osvěžující sladkou chuť s jemnou kyselinkou.
Černé rybízy s lákavým aroma
A pak je tu černý rybíz (Ribes nigrum), který má tradičně výraznou chuť a vůni. I tady se šlechtění posunulo. Pozdní švédská odrůda Titania patří mezi spolehlivé, bobule mají plnou chuť. Spolehlivá je rovněž středně raná anglická odrůda Ben Lomond a středně raná až pozdní odrůda Ben Alder se sladkokyselou chutí a plným aromatem. Přednosti modernější odrůdy Little Black Sugar už prozrazuje její název. Jde o kompaktnější menší keř vhodný i do menších zahrad, s bobulemi, které mají výraznou chuť a příjemné aroma.
Angrešt aneb návrat hvězdy
Angrešt, neboli srstka (Ribes uva-crispa), měl dlouho pověst „kyselého přežitku“, ale nové odrůdy z něj dělají téměř luxusní ovoce. A hlavně, spousta z nich je dnes sladká, šťavnatá a bez zbytečné trpkosti. Velmi oblíbené jsou finské odrůdy Hinnonmaki Rot (někdy Red), což je kompaktní keř s bobulemi sladší, lehce navinulé chuti, a Hinnonmaki Grön (někdy Grün). Obě dávají chutné, vyvážené plody, přičemž zelená varianta bývá o něco sladší a příjemně svěží. Zelené plody dozrávají o něco dříve; tyto keře jsou považovány za rané až polorané. Červená varianta je středně ranou až středně pozdní.|E|
|T|RECENZE: Agrippina jako cynická i hravá revue|D|20.04.2026 15:36|P|Z více než čtyřiceti Händelových oper se u nás hraje jen zlomek. Velkou zásluhu na uvádění Händela má Collegium 1704 dirigenta Václava Lukse. A jako v...|X|Článek
Dílo z Händelova italského období oplývá zpěvností, vtipem i pochopením pro vesměs negativní postavy. Ostatně Agrippina se do povědomí zapsala jako nelítostná kariéristka a ostatní na tom nejsou o mnoho lépe. Přesto v brněnské inscenaci budí úsměv a sympatie diváků.
Zásluhu na tom má režisér Martin Glaser, který se svým týmem navázal na skladatelovu jemnou nadsázku, s níž kreslí tahanice o římský trůn i související milostné pletky. Ačkoli režisér dění nijak výrazně neaktualizuje, připomíná cynické pletichaření leccos z ubohosti současné politické scény i lidských slabostí.
Scéně vévodí na točně umístěný obrovský palác s ložnicí, chodbou i dalšími zákoutími s odkazem na antické, barokní i současné prvky. Díky neustálému pohybu scény i postav je vše v dynamickém napětí. Jednotlivé výstupy staví Glaser jako čísla kabaretní revue, jež se řetězí jako plošky pestrého krasohledu do obrazu pošetilého lidského hemžení.
Svou roli tu má i nápadité svícení, hravé dovádění v zahradním labyrintu a v neposlední řadě i taneční vložky, jež ovšem občas sklouzávají jen k popisné ilustraci. Jako celek ale působí brněnská Agrippina velmi živě a její čtyři hodiny (se dvěma pauzami) rozhodně neunaví, spíš nabijí energií.
Zásluhu na tom má do značné míry dirigent Václav Luks, jehož Collegium 1704 hraje nezkrácenou operu s velkým zaujetím, muzikalitou a nakažlivou radostí. Orchestr hýří barvami a zvukovými odstíny od lahodných smyčců a dechů až po důmyslné perkuse, kde svou roli má i skučící větrostroj. Tvoří zároveň pevný celek s výborně zvoleným sólistickým obsazením.
Pavla Vykopalová obdařuje Agrippinu nejen krásným hlasem, ale i záblesky ženské chtivosti, svůdnosti či opičí mateřské lásky k Neronovi. Působivá je její teskná árie ve druhém dějství, dodávající postavě na tragické lidskosti.
Vynikající je Nero Vojtěcha Pelky, nesnesitelný i okouzlující fracek, jehož nezkrotnost mladý kontratenorista promítá do suverénně znějících koloratur i temperamentního pohybu. Lyričtější Ottone svědčí měkkému tmavšímu kontratenoru Constantina Zimmermanna, jenž tvoří krásnou dvojici s Poppeou Doubravky Novotné.
Tu na nedělní repríze postihla hlasová indispozice, takže part za ni precizně odzpívala narychlo povolaná Vanessa Waldhart z orchestřiště, zatímco Novotná ztvárnila postavu herecky. Výsledný dojem byl naprosto plnohodnotný. Pochvalu zaslouží ale celé obsazení za pěvecké, herecké i pohybové výkony.
Agrippina je zážitek, který znovu stvrzuje evropské renomé brněnské opery a za nímž rozhodně stojí za to se do Brna vypravit. Příležitost se nabízí ještě 10., 30. a 31. května.|E|
|T|Kalifornský marast může demokraty připravit o zdánlivou jistotu|D|20.04.2026 15:34|P|Před guvernérskými volbami v Kalifornii se demokratičtí kandidáti potýkají s nízkou podporou v průzkumech. V polovině dubna navíc odstoupil dosud favo...|X|Před guvernérskými volbami v Kalifornii se demokratičtí kandidáti potýkají s nízkou podporou v průzkumech. V polovině dubna navíc odstoupil dosud favorizovaný demokrat Eric Swalwell, který čelí obviněním ze sexuálního násilí, a to ještě posílilo šance republikánů zcela vyřadit demokraty ze souboje o guvernérské křeslo. Ve státě s jednou z nejsilnějších ekonomik na světě přitom poslední roky dominovali právě demokraté.
„Byla by to nevynucená chyba historických rozměrů, pokud by se demokraté nedokázali koordinovat tak moc, že by republikán vyhrál ve státě, kde je popularita Donalda Trumpa o něco méně než třicet procent,“ prohlásil profesor politologie na Kalifornské univerzitě v Berkeley Eric Schickler pro server BBC.
Demokratům se nedařilo dlouhodobě a může za to i roztříštěné pole kandidátů. Když už se v něm začal prosazovat kongresman Eric Swalwell, zveřejnily deník San Francisco Chronicle a televizní stanice CNN obvinění několika žen ze sexuálního obtěžování a sexuálního násilí.
Žena, která pracovala pro Swalwella, uvedla, že ji dvakrát sexuálně napadl, když byla příliš opilá na to, aby mohla k takovému chování svolit, napsal server The Guardian. Podle CNN obvinily Swalwella z nevhodného chování další tři ženy, které uvedly, že jim kongresman posílal nevyžádané nahé fotografie nebo zprávy se sexuálním podtextem.
Swalwell se omluvil za „chyby v úsudku, kterých jsem se v minulosti dopustil“, ale zároveň slíbil, že „bude bojovat proti závažným a nepravdivým obviněním, která byla vznesena“. Následně oznámil, že pozastavuje svou kampaň na guvernéra Kalifornie.
Současný demokratický guvernér Gavin Newsom se kvůli omezení počtu funkčních období nemůže ucházet o znovuzvolení a další politici s celostátním renomé – jako například bývalá viceprezidentka Kamala Harrisová – kandidaturu odmítli.
Zbývá sedm méně známých kandidátů, kteří se snaží získat podporu kalifornských voličů.
Demokraté nedosahují na vrchol, naznačuje průzkum z Berkeley
V březnu vyšel průzkum veřejného mínění provedený Kalifornskou univerzitou v Berkeley, podle něhož největší podporu voličů v dané době měli dva republikánští kandidáti, zatímco demokratické hlasy se rozmělnily v přeplněném poli uchazečů.
Z kalifornských primárek, které se konají 2. června, do listopadového hlavního souboje o guvernérské křeslo postupují dva kandidáti s nejvyšším počtem hlasů bez ohledu na stranickou příslušnost. Pokud by tedy výsledek primárek odpovídal průzkumu z Berkeley, tak by se na podzim rozhodovalo mezi dvěma republikány. I když v Kalifornii od konce působení guvernéra Arnolda Schwarzeneggera v roce 2011 vládli demokraté.
Během března a dubna vzniklo několik dalších průzkumů veřejného mínění, ve kterých někteří demokratičtí kandidáti získali pomyslné druhé nebo i první místo. Přesto jejich výsledky nejsou přesvědčivé, protože nikdo z nich nedokáže získat jasnou převahu.
Swalwell v posledních týdnech začal nabírat náskok před ostatními kandidáty v demokratickém poli, což u jeho spolustraníků vyvolalo naději, že by jim mohl zajistit místo v listopadových volbách. Ale po jeho odchodu není jasné, který kandidát – a zda někdo vůbec – dokáže sjednotit demokratické voliče.
„Je to ten nejméně přehledný souboj o post kalifornského guvernéra, jaký jsem kdy viděl,“ sdělil dlouholetý demokratický volební stratég Garry South, který v daném státě řídil již čtyři guvernérské kampaně. „Situace mezi demokraty byla už dost zamotaná, a to i poté, co Swalwell získal mírný náskok,“ řekl South. „Teď je to prostě úplný marast,“ dodal.
Bývalá kongresmanka, environmentální miliardář a zmatek
Dva kandidáti, kteří mají nejlepší šanci přetáhnout Swalwellovy voliče a dát demokratům šanci na úspěch v hlavních volbách, jsou bývalá kongresmanka Katie Porterová a miliardář a zastánce environmentální politiky Tom Steyer.
Nicméně oba dva mají kolem sebe několik otazníků. Porterová se musela již dříve vypořádat se zprávami serveru Politico, že se údajně špatně chovala ke svým zaměstnancům. V reakci poté prohlásila, že se bude „více snažit projevovat vděčnost svým spolupracovníkům“.
Steyer podle deníku San Francisco Chronicle utratil za reklamu 89 milionů dolarů (1,8 miliardy korun), ale v průzkumech veřejného mínění se zatím neprojevil kýžený nárůst popularity.
Přesto se tato dvojice začala v průzkumech vzdalovat od ostatních demokratických kandidátů. Mezi nimi jsou bývalý ministr zdravotnictví a sociálních služeb Xavier Becerra, starosta San José Matt Mahan, inspektor veřejného školství Tony Thurmond, bývalý starosta Los Angeles Antonio Villaraigosa a bývalá státní kontrolorka Betty Yeeová.
Žádný z nich však nemá to takovou sílu osobnosti, jakou by si představovali demokratičtí stratégové. Voličům například dělá potíže rozlišit jednotlivé demokratické kandidáty a jejich politické programy.
„Ještě jsem nezažil primárky guvernéra, kde by panovala taková nerozhodnost a nezájem voličů, a to méně než dva měsíce před začátkem hlasování,“ řekl Mark DiCamillo, který vedl průzkum veřejného mínění Kalifornské univerzity v Berkeley, jenž minulý měsíc šokoval demokraty. „Voliči si opravdu nedokážou udělat jasný obrázek o žádném z kandidátů,“ dodal.
Situace v republikánském táboře
Hlavními kandidáty Republikánské strany jsou šerif okresu Riverside Chad Bianco a bývalý moderátor televizní stanice Fox News a někdejší poradce britského premiéra Davida Camerona Steve Hilton.
Hiltona sice podpořil americký prezident Donald Trump, ale na sjezdu Kalifornské republikánské strany se delegáti nepostavili ani za jednoho z nich. To naznačuje, že stále nejsou rozhodnutí.
„Myslím, že se demokraté mohou oprávněně obávat, protože jejich dosavadní favorit odpadl,“ řekl profesor politologie na Sacramento State University Wesley Hussey. Pokud se však velká část Swalwellových příznivců přikloní k podpoře Steyera nebo Porterové – nebo dokonce k někomu jinému z demokratických kandidátů –, tak by se Kalifornie mohla dočkat tradičního souboje mezi demokraty a republikány, dodal Hussey.|E|
|T|Lukašenko: Trump všem zemím chce něco diktovat, měl by se u nás poučit o demokracii|D|20.04.2026 15:34|P|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko si postěžoval, že prý nemá dostatečně prostředky na to být diktátorem. Uvedl však, že americký prezident Donald ...|X|Článek
Lukašenko, který je u moci už od července 1994, nejprve hovořil o tom, že čte západní média, která ho nazývají posledním diktátorem Evropy.
„Jsem zkušený člověk. Četl jsem, jak na mě házejí špínu, diktátor a tak dále. Beru to s klidem. Nemám takové prostředky, abych diktoval,“ řekl. „Trump ty prostředky má a diktuje – ve Venezuele, na Kubě, snaží se diktovat v Íránu, Číně – všem zemím něco diktovat,“ doplnil podle ruského listu.
Lukašenko také prohlásil, že USA by se měly od Běloruska „poučit o demokracii“. Podle jeho názoru jsou řeči Washingtonu o lidských právech „žvanění“ a americká politika v jiných zemích nesvědčí o demokracii.
Běloruský vůdce, který pomáhá Rusku s jeho agresí vůči Ukrajině, si pak ještě přisadil, že politika USA se řídí zájmy, nikoli demokracií a lidskými právy.
I tak je ale běloruský vůdce připraven na „velkou dohodu“ s USA. „Není pravda, že bych přímo toužil navštívit Spojené státy americké a jen tak potřást rukou Donaldu Trumpovi,“ poznamenal.
Domnívá se, že americký prezident sonduje postoj Běloruska. Podle jeho slov budou součástí dohody otázky týkající se „politických vězňů“, jakož i témata fungování velvyslanectví a kontroly nad jadernými materiály.|E|
|T|Výzva k obnovení dialogu nám imponuje, chválí Kreml vítěze bulharských voleb|D|20.04.2026 15:25|P|Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov prohlásil, že Kremlu imponují slova vítěze bulharských parlamentních voleb Rumena Radeva k obnovení pragmatického dialogu...|X|Článek
Progresivní Bulharsko, strana bulharského proruského exprezidenta Radeva, podle téměř úplných výsledků získala zhruba 45 procent hlasů. To by jí mělo stačit na získání absolutní většiny v tamním parlamentu.
Radev hovořil o tom, že chce obnovit s Ruskem dialog a také se chce bavit o znovuproudění ruské ropy a plynu do Evropy.
„Imponují nám slova jak pana Radeva, který zvítězil ve volbách, tak i některých dalších evropských lídrů o připravenosti řešit problémy cestou dialogu, pragmatického dialogu s Ruskou federací,“ řekl Peskov.
Radev byl od roku 2017 do roku 2025 bulharským prezidentem. Od začátku plnohodnotné ruské války proti Ukrajině se Radev dlouhodobě staví proti dodávkám zbraní napadené zemi. Za to si vysloužil pochvalu od dalších proruských evropských politiků, jako je dnes již dosluhující maďarský premiér Viktor Orbán.
Kromě Radeva však chce obnovovat dialog s Ruskem také předseda belgické vlády Bart De Wever, italská premiérka Giorgia Meloniová nebo také již tradičně slovenský premiér Robert Fico. Ten v květnu opět dorazí do Moskvy na oslavy vítězství ve Velké vlastenecké válce, tedy v části druhé světové války, v níž tehdejší Sovětský svaz bojoval proti nacistickému Německu.|E|
|T|Muž zkolaboval v táborské restauraci při hře na piano. Díky rychlé reakci ho zachránili|D|20.04.2026 15:25|P|Velkou pozornost na sociálních sítích budí záchrana asi padesátiletého muže, který hrál v minulém týdnu na piano v restauraci v Táboře a náhle zkolabo...|X|Článek
Dramatické okamžiky čtvrtečního odpoledne popsal mluvčí jihočeské zdravotnické záchranné služby Vojtěch Míra. „Zhruba padesátiletý muž hraje na piano. Během vteřiny se ale ocitá v přímém ohrožení života – dochází u něj k náhlé zástavě oběhu. Svědci okamžitě volají na linku 155,“ uvedl Míra.
Operátor následně zahájil se svědky telefonicky asistovanou neodkladnou resuscitaci (TANR) a na místo vyslal posádky. Lidé v restauraci si počínali přesně podle instrukcí a vše zvládali skvěle.
„Operátor je po celou dobu vede a dává jim přesné pokyny. Jeden ze svědků běží pro automatizovaný externí defibrilátor (AED) do nedalekého centra pro darování krevní plazmy, společně s ním na místo přibíhá také tamní lékařka,“ zmínil mluvčí.
Jen shodou okolností se pak na místo dostal i lékař záchranky, který byl poblíž a měl u sebe v autě plně vybavený zásahový batoh. Přebral resuscitaci a krátce nato přijely i posádky.
„Za necelých sedm minut od prvního zazvonění na tísňové lince je pacient napojen na monitor a pokračuje rozšířená resuscitace. Po třech výbojích dochází k návratu spontánního oběhu a pacient se vrací do plného vědomí,“ upozornil mluvčí. Muž se divil, kolik je kolem něj lidí.
Od náhlé zástavy oběhu uběhlo jen asi 12 minut. Následně posádka transportovala pacienta do českobudějovického kardiocentra s podezřením na akutní infarkt myokardu.
„Návrat pacienta do plného vědomí po resuscitaci je vzácný. V tomto případě ale perfektně zafungoval celý řetězec přežití – od včasného rozpoznání stavu, okamžitého zahájení resuscitace svědky, přes telefonickou asistenci operátora až po rychlý zásah zdravotnických posádek,“ doplnil mluvčí záchranářů, kteří poděkovali všem zúčastněným za skvěle odvedenou práci a zachráněný život.|E|
|T|V Rusku zadrželi Němku. Podle FSB jí Ukrajinci dali úkol odpálit nálož|D|20.04.2026 15:22|P|Občanku Německa zatkli na jihu Ruska kvůli obvinění, že plánovala odpálit nálož v sídle tamních bezpečnostních složek. Oznámila to ruská tajná služba ...|X|Článek
„Teroristický útok byl záměrně naplánován v ranních hodinách s cílem dosáhnout co největšího počtu obětí z řad příslušníků bezpečnostních složek,“ citovala agentura Interfax z oznámení FSB s tím, že žena jednala „na pokyn ukrajinských tajných služeb“.
Němka narozená v roce 1969 byla podle zprávy zadržena s výbušninou poblíž sídla bezpečnostních složek ve městě Pjatigorsk ve Stavropolském kraji. Improvizované výbušné zařízení mělo být odhaleno a zneškodněno za pomoci „prostředků elektronického boje“.
Spolu s občankou Německa byl dle FSB zatčen také občan „jedné ze středoasijských republik“, který měl za úkol výbušninu dálkově odpálit. Oba zadržení se podle oznámení ruské tajné služby přiznali.
Zadržená Němka prý zároveň dlouhodobě figurovala jako prostředník v „podvodných schématech“ při přijímání či zasílání peněz, uvedly ruské úřady bez dalších podrobností.|E|
|T|Ukrajinská armáda popsala robotické útoky na ruské okupanty|D|20.04.2026 14:33|P|Válka na Ukrajině překresluje staré mapy, na nichž byly vyznačené vojenské operace. Stále častěji se na nich místo lidských jmen objevují názvy pozemn...|X|Válka na Ukrajině překresluje staré mapy, na nichž byly vyznačené vojenské operace. Stále častěji se na nich místo lidských jmen objevují názvy pozemních robotů a létajících dronů, které vojáky nahrazují. Zástupci ukrajinské armády teď popsali, jak tyto operace probíhají a jak časté jsou.
Před týdnem oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, že útoky ukrajinské armády proti ruským pozicím se stále více opírají o robotické prostředky. Vojáci teď agentuře AFP upřesnili, jak tyto útoky vypadají, kolik jich bylo a jak proti nepříteli zafungovaly.
Pro toto médium se vyjádřili zástupci jednotky NC-13, která je součástí 3. útočné brigády Ukrajiny. Tato specializovaná část ukrajinské armády, zaměřená právě na robotické prostředky, popsala, že už pomocí pozemních robotů provedla na frontě více než sto operací podobných té, kterou komentoval Zelenskyj.
„Tyto operace zahrnují likvidaci nepřátelského personálu, ničení úkrytů, velitelských stanovišť a dalších objektů nepřátelské infrastruktury. Nejedná se už o ojedinělé incidenty, ale o systematické bojové operace,“ řekl zdroj agentuře AFP.
Tyto systémy podle agentury Reuters umožňují nahradit pěchotní útoky, které mohou vést ke ztrátám na životech, ale také umí detekovat a zasáhnout cíle a zabránit pronikání nepřítele na ukrajinské území. „Pro rozsáhlé robotické útočné operace už nasazujeme současně pět až šest pozemních robotických kamikaze systémů spolu s pozemními robotickými systémy vybavenými bojovými moduly,“ přiblížil zdroj.
Výraz „bojové modely“ označuje střelné zbraně, jako jsou kulomety, granátomety nebo minomety.
„Tento přístup účinně nahrazuje útočnou pěchotní skupinu a minimalizuje rizika pro personál. Opakovaně jsme zaznamenali případy, kdy nepřítel vnímal takové akce jako postup útočné skupiny a opustil své pozice,“ dodal.
Vzorový případ robotické operace
Prezidentem Zelenským popisovaná operace proběhla už v létě roku 2025. Podílely se na ní čtyři pozemní drony – tedy dálkově ovládaná vozidla, z nichž každé neslo třicet kilogramů výbušnin. Cílem bylo zničit ruskou opevněnou pozici na frontové linii po neúspěchu klasické ofenzivy, kterou podnikli živí vojáci. Místo bylo příliš dobře chráněné, takže ukrajinská armáda zaznamenala velké ztráty. A tak vyzkoušela koordinovaný robotický útok.
„První systém vyhodil do vzduchu vchod do bunkru, kam se nepřítel ukryl. Druhý pozemní robotický systém dojel k bunkru a zastavil u vchodu. Zbývající okupanti si uvědomili, že jejich situace je beznadějná, a na kus kartonu napsali, že se vzdávají,“ popsali zástupci jednotky v tiskové zprávě. „Jednalo se o první robotický útok na nepřátelské pozice na světě, při kterém byli vzati zajatci bez zapojení pěchoty,“ uvedla brigáda.
Nová podoba války
Stejný příběh vyprávěly ukrajinské zdroje i americké stanici CNN, s tím, že „roboti nekrvácejí“. Ukrajinští vojáci CNN řekli, že Rusko zkrátka bude mít vždy více lidských zdrojů, takže jejich země musí více spoléhat na moderní technologie, aby tento handicap vyrovnala.
„Zavádíme nový model vedení války – útočné jednotky s drony, které spojují letecké a pozemní drony s pěchotou do jediného systému,“ uvedlo ministerstvo obrany na Telegramu. „Tento přístup již přinesl výsledky na jihu, kde bylo od února osvobozeno velké území právě díky nasazení těchto nejnovějších jednotek,“ uvádí se v prohlášení.
Ministerstvo obrany uvedlo, že Ukrajina vyrobila desítky tisíc bezpilotních pozemních systémů, které mohou nahradit lidskou sílu.|E|
|T|Macron jednal s Tuskem o spolupráci v obraně|D|20.04.2026 14:30|P|Francouzský prezident Emmanuel Macron se v Gdaňsku v pondělí sešel s polským premiérem Donaldem Tuskem. Předmětem jednání byla spolupráce v obraně a b...|X|Francouzský prezident Emmanuel Macron se v Gdaňsku v pondělí sešel s polským premiérem Donaldem Tuskem. Předmětem jednání byla spolupráce v obraně a bezpečnosti. Varšava má zájem o účast v programu rozšířeného jaderného odstrašování, zmiňován v médiích je také nákup tankovacích letadel pro polské vojenské letectvo.
Macron podle agentury Reuters na tiskové konferenci mimo jiné vyzval Spojené státy a Írán, aby deeskalovaly situaci. „Náš postoj se nemění. Musíme věci řešit diplomatickou cestou. Všichni se musí uklidnit,“ sdělil.
Setkání Tuska a Macrona v Gdaňsku bylo podle francouzského serveru sítě France 24 prvním od doby, kdy spolu Polsko a Francie loni v květnu podepsaly smlouvu o přátelství a spolupráci.
„Máme velmi podobný pohled na to, jak má síla Evropy, suverenita Polska, Francie a Evropy vypadat,“ řekl podle France 24 už dříve Tusk.
Macron také na konferenci upřesnil zprávy z Hormuzského průlivu, v němž se o víkendu francouzská loď stala terčem íránských útoků. Podle Macrona nebyla cíleným objektem zásahu. Posádka je v pořádku.|E|
|T|Slováci budou v referendu rozhodovat o doživotní rentě pro Fica a o prokuratuře|D|20.04.2026 14:19|P|Slovenský prezident Peter Pellegrini vyhlásil na 4. července referendum o zrušení takzvané doživotní renty například pro současného premiéra Roberta F...|X|Slovenský prezident Peter Pellegrini vyhlásil na 4. července referendum o zrušení takzvané doživotní renty například pro současného premiéra Roberta Fica (Smer) a také o obnovení elitních složek prokuratury a policie. Naopak odmítl nechat rozhodovat o předčasných parlamentních volbách.
Exministr obrany Jaroslav Naď, jehož neparlamentní strana Demokraté sbírala podpisy za vypsání referenda, v reakci ohlásil podnět petičního výboru k ústavnímu soudu, aby přezkoumal rozhodnutí hlavy státu. Naď tvrdí, že Pellegrini zmařil možnost, aby se lidé mohli v referendu vyjádřit k vládní koalici, a prezidenta označil za jejího poskoka. Před složením prezidentského slibu v červnu 2024 byl Pellegrini předsedou jedné z trojice současných vládních stran, a to Hlasu. Demokraté také kritizovali, že Pellegrini vypsal referendum se dvěma otázkami až na období letních dovolených.
Prezidentem odmítnutá referendová otázka počítala s tím, že se voliči vyjádří, zda souhlasí s tím, aby parlament schválil usnesení o zkrácení svého nynějšího čtyřletého volebního období. Nové parlamentní volby by se pak měly konat do 180 dnů od vyhlášení výsledků referenda. V řádném termínu jsou příští parlamentní volby v zemi plánovány na září příštího roku.
Pellegrini své odmítnutí zahrnutí této otázky do referenda zdůvodnil v pondělí tím, že otázka, která by měla vyústit v konání nových voleb, není v souladu se slovenskou ústavou a s dřívějším rozhodnutím slovenského ústavního soudu v podobné záležitosti.
Proti referendu o předčasných volbách je ústavní soud
O vypsání referenda o předčasných volbách už v minulosti usilovala například Ficova strana Smer, když byla v opozici. Tuto iniciativu podpořil Pellegrini, který byl v té době rovněž opozičním politikem. V roce 2021 ale slovenský ústavní soud konání referenda v této věci zakázal. Své rozhodnutí zdůvodnil tím, že referendum o zkrácení volebního období sněmovny by obcházelo stanovená pravidla fungování parlamentu, porušilo způsob dělby moci a prolomilo článek ústavy, že poslanci jsou voleni na čtyři roky. V roce 2023 pak na nízké účasti ztroskotalo referendum o ústavních změnách pro předčasné parlamentní volby. Následně sněmovna přímo do ústavy doplnila ustanovení, že volební období Národní rady lze zkrátit usnesením parlamentu, které navrhnou poslanci.
V červencovém referendu budou tedy Slováci rozhodovat o zrušení takzvané doživotní renty například pro současného premiéra Roberta Fica (Smer), kterou zavedla nynější vládní koalice, a také o obnovení elitních složek prokuratury a policie, jež byly rozpuštěny za nynějšího Ficova kabinetu.
Pro platnost samotného lidového hlasování je podle slovenské ústavy nezbytné, aby se ho zúčastnila většina oprávněných voličů. Tuto podmínku splnilo v zemi jen jedno z devíti dosavadních referend, a to hlasování z roku 2003 o vstupu Slovenska do Evropské unie.|E|
|T|Senior zastřelil známou kvůli mizejícím penězům. Dostal 12 let|D|20.04.2026 13:57|P|Krajský soud v Pardubicích v pondělí potrestal starobního důchodce Miloše Kubovčíka (72) dvanácti lety vězení za vraždu jeho známé. Zastřelil ji loni ...|X|Článek
Rozsudek není v právní moci. Státní zástupce se sice vzdal práva odvolání, ale obžalovaný si ponechal lhůtu na jeho možné podání.
Obžalovaný žil sám. S poškozenou, která byla zhruba o tři desítky let mladší než on, se poznal před třinácti lety, když venčila psa. Začala k němu chodit a pomáhat mu s úklidem, občas uvařila. Za to jí dával peníze. Asi před pěti lety si ale uvědomil, že se mu peníze ztrácejí.
Když byl obžalovaný zadržen policií, tak přiznal, že před jedním dnem ženu zastřelil. Pak se ale objevily nesrovnalosti, zejména v datu, kdy měla žena zemřít. Přesné určení ztížilo i velmi chladné prostředí, v němž zemřelá ležela.
Objevil se ale svědek, který byl zřejmě v bytě přítomný přímo ve chvíli střelby. Byl sice otočený, takže nic neviděl, ale stál asi metr od poškozené. Zřejmě i jeho přítomnost byla jednou z příčin hádky, která situaci akcelerovala. Po činu utekl a skutek nenahlásil. Podle jeho slov však poškozená zemřela o čtyři dny dříve.
Tehdy došlo v bytě k hádce, po níž obžalovaný odešel do ložnice. Vzal revolver, záměrně ten s větší ráží, aby poškozenou pouze neporanil, a vrátil se do kuchyně, kde žena vařila. „Stála částečně bokem k němu. Bez varování zamířil na její hlavu, vystřelil a na místě ji usmrtil, neboť střela prolétla hlavou skrz pravou tvář a vyšla na levé straně krku za a pod levým uchem,“ uvedl žalobce Lukáš Hrubý.
„Byl jsem mimo, protože mě rozčílila. Pak mi to bylo líto. Jak mě rozčílila, tak to pak šlo rychle,“ řekl policistům tehdy obviněný. A dodal, že poškozená, když pila, tak se hádala a byla „hnusná“. Když nepila, byla prý mírumilovná.
Nic si nepamatuje
V pondělí během hlavního líčení obžalovaný nevypovídal. „Nevím, jsem z toho hotový, stejně si to nepamatuju. Mám jen ústřižky z toho, občas něco přilítne a pak najednou je to zase pryč, nedokážu se soustředit na nic,“ opakoval stále dokola.
Zatímco obžaloba žádala trest na spodní hranici trestní sazby, která činí 12 až 20 let, obhajoba žádala snížení pod její spodní hranici. Zejména vzhledem k věku obžalovaného, jeho dosavadní trestní bezúhonnosti, zdravotnímu stavu i skutečnosti, že není podle znalců společnosti nebezpečný.
„V životě jsem jí nechtěl ublížit. Buďto mě přeskočilo, nebo nevím, na nic si nevzpomínám,“ dodal obžalovaný v závěrečné řeči.
„Nikdo není Bohem, aby mohl brát někomu život. A neopravňuje k tomu ani to, že byl možná okrádán o peníze. Poškozená alespoň netrpěla, ale život jí nikdo nevrátí,“ uvedla předsedkyně senátu Jana Bodečková.|E|
|T|RECENZE: Třicet let uprostřed hudebního mládí|D|20.04.2026 13:56|P|Ve čtvrtek 16. dubna se ve vyprodaném sále pražského Rudolfina konal mimořádný koncert. Jeho protagonistou byl Symfonický orchestr Pražské konzervatoř...|X|Článek
Třicet let věnovaných orchestru studentů umělecké školy znamená vychovat několik generací hudebníků, z nichž mnozí působí dnes v předních profesionálních tělesech. A znamená to také pracovat se souborem, jehož složení se neustále obměňuje, takže vytvořit z něj homogenní entitu se specifickým zvukem je velmi náročné.
Miriam Němcová je sama absolventkou Pražské konzervatoře a poté oboru skladba a dirigování na HAMU, mimo jiné u předního českého dirigenta Václava Neumanna. Jako dirigentka spolupracuje s řadou předních orchestrů i operních souborů a stojí za zmínku, že právě ona u nás prosadila povědomí, že na dirigentském postu mohou stejně dobře jako muži působit i ženy.
Od září 1995 je pedagožkou Pražské konzervatoře a od té doby se datuje i její trpělivá mravenčí práce s mladým orchestrem.
Pro jubilejní koncert zvolila náročný i posluchačsky atraktivní repertoár. První polovina patřila jednomu z nejznámějších světových děl, Čajkovského Klavírnímu koncertu č. 1 b moll, kde klavír i orchestr jsou rovnocennými partnery co do obtížnosti partů i vzájemné souhry. U klavíru symbolicky usedl Ivo Kahánek, který patří nejen k předním klavírním virtuózům, ale od června loňského roku je i ředitelem Pražské konzervatoře, takže se na pódiu sešel se svými žáky a budoucími kolegy.
A jeho příkladné propojení s mladým orchestrem bylo jednou z hlavních devíz jeho výkonu, který samozřejmě nepostrádal ani technickou brilanci a hluboký ponor do díla, v němž klavírista vystihl jak jeho lyrickou zádumčivost, tak i hravost a dramatický patos. Hlediště jeho hru odměnilo dlouhými bouřlivými ovacemi, jež patřily samozřejmě i orchestru a dirigentce.
Ve druhé části dala Miriam Němcová průchod své lásce k italské hudbě a uvedla u nás téměř neznámý cyklus Vertate di chiesa Ottorina Respighiho, vzniklý právě před sto lety. Čtyři části jsou inspirovány biblickými postavami i příběhy, ale především nabízejí bohatě barevnou a dramaticky zvrásněnou hudbu, jež dává vyniknout jak jednotlivým nástrojům a skupinám, včetně varhan a klavíru, tak i kompaktnímu orchestrálnímu zvuku.
Němcová zvýraznila krásu díla dokonalým propracováním detailů i bohatě odstíněnou dynamikou a mladí hudebníci pod jejím gestem tvořili nádherné hudební obrazy. V posledním přídavku, jímž byl Dvořákův Slovanský tanec č. 9, se pak ke stávajícímu obsazení orchestru, jež čítá přes osmdesát hráčů, přidali i někteří bývalí členové. Výsledkem byl ohnivě zahraný Dvořák více než stočlenným tělesem.
Je škoda, že koncert proběhl bez větší mediální pozornosti. Nejen pro jeho nespornou hudební kvalitu a krásnou atmosféru, ale i proto, že upozornil na velice záslužnou práci Miriam Němcové v čele orchestru, v němž se rodí budoucnost české klasické hudby.|E|
|T|Studenti budou bránit veřejnoprávní média, dostanou omluvenku|D|20.04.2026 13:36|P|Ve středu 22. dubna v čase za minutu dvanáct se studenti po celém Česku chystají na akci na podporu Českého rozhlasu a České televize. Pod hlavičkou v...|X|Článek
„Vláda chce zrušit koncesionářské poplatky a navázat financování České televize a Českého rozhlasu na státní rozpočet. To znamená, že o jejich penězích, a tím i o jejich budoucnosti a nezávislosti, budou rozhodovat politici,“ píšou studenti ve své výzvě.
„Proto svoláváme 22. 4. ve 11:59 studentské stávky po celé republice a vyzýváme vás, abyste se zapojili a vyšli před školu. A vládu vyzýváme, aby okamžitě stáhla návrh zákona o médiích veřejné služby,“ nastínili. Pražští studenti se proto ve středu sejdou na náměstí Jana Palacha odkud půjdou k ministerstvu kultury. K výzvě se podle informací Novinek do pondělního odpoledne připojili studenti z desítek škol z Prahy i regionů.
Akce je reakcí na návrh, který v úterý 14. dubna představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Jeho cílem je zrušit koncesionářské poplatky a převést financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet. Komplexní změna zákona však podle kritiků ohrožuje jejich nezávislost i fungování.
Iniciativu Média nedáme! založili studenti Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. Akce na podporu nezávislosti veřejnoprávních médií nalezla pochopení i u vedení fakulty, které podle informací Novinek vyzvalo vyučující, aby omluvili studenty, kteří se budou chtít akce zúčastnit.
Organizátoři vyzvali další studenty, aby se k akci připojili ve své škole například tím, že vyjdou před budovu, uspořádají stávku nebo si společně přečtou prohlášení, a to s vědomím učitelů a vedení školy.|E|
|T|„Zcela nepřípustné.“ Ruský velvyslanec si na ministerstvu vyslechl reakci na výroky Medveděva|D|20.04.2026 13:36|P|Ruský velvyslanec Alexandr Zmejevskij si v pondělí na ministerstvu zahraničí vyslechl protest proti výhrůžkám ze strany místopředsedy ruské Rady bezpe...|X|Článek
Ministerstvo uvedlo, že podobná rétorika „proti českým subjektům i vůči našim spojencům je zcela nepřípustná“.
„Bylo připomenuto, že je to ruská válka proti Ukrajině, která vedla k vážnému zhoršení bezpečnostní situace v Evropě. Všechny formy pomoci, kterou Česká republika poskytuje Ukrajině, mají pevné zakotvení v mezinárodním právu,“ uvedlo ministerstvo v komuniké.
O Zmejevského předvolání informoval minulý týden ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě).
Ruské ministerstvo obrany minulý týden zveřejnilo seznam zemí, ve kterých se vyrábějí drony pro Ukrajinu, a také seznam zahraničních společností, které vyrábějí komponenty pro ukrajinské bezpilotní letouny. Mezi těmito státy je i Česká republika.
Medveděv následně na síti X označil tento seznam za seznam potenciálních cílů ruské armády.
„Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil ruský propagandista.|E|
|T|První stupeň Bezosovy rakety přistál, ale družice minula správnou oběžnou dráhu|D|20.04.2026 13:31|P|Nedělní mise rakety New Glenn společnosti Blue Origin amerického miliardáře Jeffa Bezose se nezdařila. Znovupoužitelný první stupeň nosné rakety, vypu...|X|Článek
Podle specialisty na kosmonautiku Michala Václavíka z České kosmické kanceláře a Fakulty strojní ČVUT v Praze se start, který v neděli proběhl ve 13:25 SELČ ze vzletové rampy LC-36 na kosmodromu CCSFS (Cape Canaveral Space Force Station), zdál na první pohled bezproblémový. První raketový stupeň GS1-7E02 také přistál na mořském prámu Jacklyn, bylo to jeho druhé úspěšné použití.
„Práce druhého stupně však nebyla optimální a konečná rychlost neodpovídala předpokladům. Družice BlueBird 7 se sice od druhého stupně oddělila a podařilo se jí oživit, ale výška perigea (tzv. přízemí – pozn. red.) oběžné dráhy byla pouze okolo 150 km. Vlastní pohonný systém družice nemohl její osud zvrátit,“ popsal na síti X.
AST SpaceMobile ve svém prohlášení konstatovala, že satelit BlueBird 7 byl horním stupněm nosné rakety umístěn na nižší než plánovanou oběžnou dráhu.
„Pro Blue Origin to není dobrá zpráva, a to i proto, že šlo o demonstrační let pro třetí fázi vládních zakázek na vynášení citlivých družic národní bezpečnosti. Bude také záležet na příčině špatné funkce druhého stupně,“ doplnil Václavík.
Tento start rakety pomyslně napsal nejnovější kapitolu v sílící rivalitě společnosti Blue Origin se společností SpaceX Elona Muska.|E|
|T|Velryba na severu Německa se po pěti kilometrech zase zastavila|D|20.04.2026 13:16|P|Keporkak Timmy, který byl uvězněný 20 dní na písčině v Baltském moři u ostrova Poel nedaleko Wismaru,se v pondělí ráno dal do pohybu. Krátce před pole...|X|Článek
Timmy se v pondělí dopoledne díky zvyšující se hladině moře před bouří sám vyprostil. Během dopoledne uplaval až pět kilometrů, nicméně dopoledne se zastavil u ústí zátoky.
Podle organizace Greenpeace je velryba pod stresem, především kvůli lidské aktivitě kolem něj a značnou roli zřejmě hraje i jeho špatný zdravotní stav, zmínil server Tagesspiegel.
Keporkak se právě kvůli zraněním pravděpodobně držel pobřeží, kde má zátoka hloubku jen zhruba jeden metr, namísto aby plaval plavebním kanálem. Ten je až třikrát hlubší, jak připomněl web NDR.
Možná jen odpočívá
„Kytovec se již znovu nevyplavil na břeh. Pomocníci na lodích předpokládají, že se zvíře může volně pohybovat a jen odpočívá,“ upřesnil ministr životního prostředí Meklenburska Till Backhaus s tím, že ráno plaval relativně vysokou rychlostí 5 až 7 uzlů (9 až 13 km/h).
Podle německých meteorologů se měla hladina moře v zátoce opět zvýšit, a tak by Timmy mohl po nabrání sil opět vyrazit. Nemá ale moc času, odpoledne příliv opadne.
Pro tento případ se plánuje vybavit velrybu GPS zařízením, aby bylo možné sledovat její trasu, dodal ministr podle webu t-online.|E|
|T|CloudEyE masivně útočí v Česku. Šíří nejobávanější viry současnosti|D|20.04.2026 13:13|P|Bezpečnostní experti bijí na poplach, v uplynulých týdnech masivně přibylo útoků zákeřného malwaru CloudEyE. Ten tak podle nejnovější zprávy stojí za ...|X|Článek
CloudEyE není žádná nová hrozba, pro tuzemské uživatele představoval největší nebezpečí prakticky během celého prvního čtvrtletí letošního roku. Jak dokládají statistiky antivirové společnosti Eset, v posledních týdnech ale množství detekcí dramaticky vystřelilo směrem vzhůru.
Ještě v únoru tak tento nezvaný návštěvník stál za 15,87 % zachycených hrozeb, v březnu – podle zatím nejnovějších statistik Esetu – však jeho podíl vzrostl až na rekordních 58,60 %.
Jak moc závažná tato útočná vlna je, dokládá i pohled na další škodlivé kódy, které se v Česku zaměřují na stroje s operačním systémem Windows. Ty dosahují podílu pouze v nižších jednotkách procent, CloudEyE tedy všechny ostatní hrozby v Česku doslova převálcoval.
Formbook, Agent Tesla i SnakeStealer
„S ohlédnutím na první čtvrtinu letošního roku zůstává jednoznačně nejvíce detekovaným škodlivým kódem v našem regionu. Na jednu stranu zcela upozadil všechny známé škodlivé kódy pro operační systém Windows, není to ale tak jednoznačné, jak by se mohlo zdát,“ konstatoval Martin Jirkal, vedoucí analytického týmu v pražské výzkumné pobočce Esetu.
Narážel na to, že CloudEyE je totiž tzv. loader. „Poté, co napadne zařízení, do něj začne stahovat další malware, včetně obávaných infostealerů Formbook, Agent Tesla, SnakeStealer nebo škodlivých kódů Rescoms a PureLogs,“ zdůraznil Jirkal.
Podceňovat tuto hrozbu tedy rozhodně není na místě, neboť v podstatě otevírá zadní vrátka do Windows. A těmi se pak může dostat do počítače celá plejáda těch nejobávanějších virů současnosti.
Bezpečnostní experti proto i detailně zmapovali, jak tento nezvaný návštěvník v Česku doposud útočil. „Malware CloudEyE měl v Česku útočnou kampaň čtvrtého března a pak jsme mohli pozorovat nějaký další útok prakticky každý březnový týden,“ konstatoval Jirkal.|E|
|T|Soud začal řešit nájemnou vraždu ženy na Pardubicku, obžalovaní si ve výpovědích protiřečí|D|20.04.2026 13:12|P|Milion korun na odchodnou z domu zřejmě plánoval dát manželce obžalovaný Josef Sochor. Když to nechtěla přijmout, začal rozmýšlet, jak se jí zbaví. Na...|X|Článek
Obžalovaný manžel Pavel Sochor rezolutně popřel, že by ženu nechal zavraždit. „Všechno si vymyslel, aby v tom nebyl sám. Já bych své manželce neublížil a taky jsem neublížil. Nevím, co k tomu Hájka vede, doufám, že se v něm hne svědomí a přizná se,“ řekl obžalovaný manžel Sochor.
Obžalovaný nájemník Josef Hájek se ke všemu přiznal, soud ale jeho vinu nepřijal. Hlavně kvůli provázanosti výpovědí mezi oběma muži.
„Nemám zájem,“ řekl jen druhý obžalovaný, manžel Sochor.
Každý si žil po svém
„Prohlášení viny je institut, který má zrychlit hlavní líčení. S ohledem na to, že jde o dva pachatele a vinu přiznal jen jeden, proto je třeba provést plné dokazování, aby byla vina správně posouzena před soudem. Výpověď Hájka má vliv na vinu Sochora,“ řekl předseda trestního senátu Miroslav Trávníček.
A rozjelo se dokazování. Nájemník Hájek se podle soudu nastěhoval do jednoho z pokojů velkého Sochorova domu. Doma se nepohodl, a tak, když mu nevyšla práce v Německu a z pozice bagristy ho vyhodili, začal vypomáhat u Sochorových na farmě. Manželé Sochorovi si v Litětinách žili každý po svém.
„Soužití bylo úplně normální, pak ho začala manželka Sochora přiostřovat. Začala mu navlékat parohy, barák se přepisoval, protože ho žena podváděla, proto ji při rozvodu chtěli vynechat. Zaslechl jsem rozhovor, že je možnost, že by znesvéprávněla syna, aby mohla disponovat majetkem. Manžel jí nabídl milion, že může jít, nebo bude litovat. Na to ona, že s milionem nepůjde, tak jí řekl, že to má spočítané,“ četl výpověď nájemníka Hájka z přípravného řízení soudce Trávníček, protože obžalovaný odmítl vypovídat.
Musí zemřít, nic jiného si nezaslouží
Nájemník Hájek se Sochorem došli podle Hájkovy verze k tomu, že Sochorovou sami zabijí. „Musí zemřít, že si nic jiného nezaslouží,“ řekl prý její manžel. Na tom, co a jak se podle Hájka chodili domlouvat do sklepa, nebo to rozebírali bez dalších svědků v kravíně.
„Zdráhal jsem se, že do toho nejdu. Zaslechl jsem ji, jak volá, že je barák plnej hajzlů. I mě slovně napadala. Pavel Sochor mi řekl, ať to udělám a peníze si mám vzít na třetím okně v kravíně. Nevěděl jsem, jestli to dokážu. Popichovala mě, a přišel zlom. Ráno jsem se probudil a šel jsem se připravit na vraždu. Pavel mi řekl, že ji mám dát ránu na spánek a že mi na tu ránu přiveze trubku. Až bude mrtvá, ať ji odvezu do hlubokých lesů,“ popsal Hájek. Manžel Sochor ale existenci trubky odmítl.
Hájek si v koupelně vzal 29. května loňského roku gumové rukavice a tam ho podle jeho slov manželka také překvapila.
„Neslyšel jsem, jestli jde nahoru, překvapila mě v koupelně, vstoupila tam, mně podjela noha, vystartoval jsem po ní, ramenem jsem do ní narazil a shodil ji, seděla bokem. Volala, že jsme svině, že v domě jsou odposlechy, víc už říct nestihla,“ popsal Hájek.
Pak ji uhodil vodovodní trubkou do spánku, podle obžaloby to bylo devět ran, dalších pět dostala přes ruce. Žena zakrátko zemřela. Tělo následně odvezl autem v kufru do lesa u obce Chacholice, kde ji zakopal. Policie ji našla o tři dny později.
Mrtvá byla v kufru, pachatel šel uklízet
Poté ji podložil dekou, po schodech odtáhl do auta a vrátil se vyčistit místo vraždy. „Flaškou sava a mopem jsem se vše snažil uklidit. Kapky krve jsem přetřel primalexem pomocí válečku, jeden ze synů obžalovaného chtěl malovat, o barvě jsem věděl, byl jsem pro ni s ním,“ vypověděl Hájek.
Veškerý popis toho, jak událost popsal vykonavatel vraždy, dvaapadesátiletý Sochor popřel. „S mojí manželkou měl své spory, její výpady vůči své osobě nezvládal,“ řekl Sochor.
Hájek ve výpovědi také uvedl, jak peníze utratil. Padesát tisíc si uložil k přítelkyni, za 26 tisíc si koupil litá kola na auto, další peníze použil na cigarety, 70 tisíc odvedl jako dluh nebankovní společnosti a 10 tisíc vrátil kamarádovi.
Když „zadaný úkol“ splnil, zajel podle svých slov do hospody domlouvat oslavu narozenin.
Sourozenci mrtvé ženy požadují jako nemajetkovou újmu každý milion a padesát tisíc korun. Také oba synové chtějí za smrt matky vyrovnání, ovšem nikoli po otci, ale výhradně po Hájkovi, a to každý po dvou milionech.|E|
|T|Magyarova vláda chce do roku 2030 vytvořit podmínky pro přijetí eura|D|20.04.2026 13:09|P|Péter Magyar v předvolební kampani slíbil, že Maďarsko se v případě vítězství jeho strany Tisza v parlamentních volbách připojí k eurozóně. Podle Magy...|X|Článek
Finanční expert strany Tisza a příští ministr financí András Kármán na Facebooku vyjádřil přesvědčení, že zavedení eura bude mít pozitivní účinky na maďarskou ekonomiku, může snížit úrokové sazby a snížit inflační tlaky. Kármán o možnosti zavedení eura jednal minulý týden s guvernérem maďarské centrální banky Mihályem Vargou.
Oba konstatovali, že finanční trhy příznivě reagovaly na výsledky nedávných parlamentních voleb, v nichž zvítězila strana Tisza, která bude mít ústavní většinu v novém parlamentu a voličům slíbila připojení Maďarska k eurozóně.
Podle Kármána je maďarská ekonomika úzce spjata s eurozónou a zavedení eura by ve srovnání s nepředvídatelným forintem poskytlo maďarským firmám stabilitu. Před stanovením termínu přijetí eura musí Maďarsko podle Kármána posoudit finanční situaci země. „Podmínky pro přijetí eura by mohly být splněny do roku 2030,“ potvrdil příští ministr financí.
Ekonom Viktor Zsiday vyjádřil přesvědčení, že za současným posilováním kurzu forintu je právě příslib vítězné strany Tisza, že Maďarsko zavede euro.|E|
|T|Opilý cyklista havaroval na Šumpersku a skončil v nemocnici|D|20.04.2026 13:06|P|Na alkohol doplatil devětačtyřicetiletý cyklista, který v noci z neděle na pondělí usedl na svůj bicykl a vydal se po silnici z Řepové do Křemačova na...|X|Článek
Nehoda se stala 20 minut po půlnoci. „Cyklista při jízdě z neznámého důvodu přejel do protisměru, kde nezvládl řízení vozidla a upadl na vozovku,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při havárii nevznikla škoda na majetku, ale při pádu se cyklista zranil. „Provedená dechová zkouška byla u něho pozitivní s hodnotou 1,35 promile a druhá s hodnotou 1,30 promile alkoholu v dechu,“ dodala mluvčí s tím, že po nehodě muž skončil v péči zdravotníků.
„Muž utrpěl otřes mozku a poranění v obličeji. Naštěstí měl přilbu. Na pád si ale nepamatoval. Ve stabilizovaném stavu, mimo ohrožení života, jsme ho převezli do nemocnice v Šumperku,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.|E|
|T|Mrazivé memento ve Zlíně: Na nádvoří zámku „přistál“ útočný dron Šáhid-136|D|20.04.2026 12:54|P|Útočný dron Šáhid-136 zamířil v těchto dnech na zlínský zámek. Jeho maketa v měřítku 1:1 je nyní k vidění na nádvoří, a to souběžně s festivalem dokum...|X|Článek
„Chceme upozornit na pokračující ruskou agresi a její možné dopady na bezpečnost Evropy,“ sdělil k instalaci útočného dronu ve Zlíně iniciátor Tomáš Pasterný ze Zlínské křižovatky, která se spolupodílí na zlínské části festivalu Jeden svět.
Maketa Šáhid-136 je jednou ze šestnácti modelů, které již v únoru rozmístil Nadační fond pro Ukrajinu, organizátor sbírek pod značkou Dárek pro Putina, po mnoha městech v České republice. Ve Zlíně se tak během několika málo měsíců představuje tato útočná zbraň podruhé.
Spolupořadatelé festivalu tak představují jednu z nejpoužívanějších ruských zbraní, která každým týdnem ve stovkách kusů terorizuje ukrajinské civilisty. Dron Šáhid-136 má délku 3,5 m a rozpětí křídel 2,5 m. Jde o řízenou létající bombu s hlavicí o hmotnosti 40-50 kg, určenou k ničení elektráren, tepláren a obytných budov.
„Vzhledem k tomu, že Rusko neustále vyhrožuje možnou konfrontací se státy NATO, považujeme za nutné upozornit na skutečnost, že Šáhidy mají s přídavnými nádržemi dolet až 2500 km a ve větším počtu jsou v podstatě nesestřelitelné,“ říká jeden ze zakladatelů projektu Dárek pro Putina Martin Ondráček.
„Pokud by Ukrajina válku s Ruskem prohrála, mohla by se i naše země stát dalším ruským cílem. To by si měli uvědomit úplně všichni,“ dodává Ondráček.
Ve Zlíně zůstává dron Šáhid-136 na nádvoří zámku vystavený do 22. dubna, kdy zároveň končí zlínská sekce festivalu Jeden svět.|E|
|T|Dám jed do dětské výživy! Vyděračský mail pro vedení HiPPu si nikdo nepřečetl|D|20.04.2026 12:41|P|Případ skleniček s otrávenou dětskou výživou značky HiPP souvisí s vydíráním společnosti, napsal v pondělí web Die Presse s odkazem na policejní infor...|X|Článek
Vyděrač v e-mailu hrozil, že když nedostane do 2.dubna požadovaný obnos, umístí dvě skleničky s otrávenou dětskou výživou do obchodů Tesco v Brně a Dunajské Stredě a také do obchodu Interspar v rakouském Eisenstadtu, píše Die Presse.
V Česku a na Slovensku se podařilo policii otrávenou výživu zajistit. V Rakousku se to podařilo zatím jen u skleničky zakoupené v pobočce řetězce Spar v Eisenstadtu, která byla pozitivně testovaná na jed na krysy. Druhá sklenice, která je stále v oběhu, pravděpodobně také pochází odtamtud.
Policie nabádá veřejnost k opatrnosti a apeluje na lidi, aby byli „ostražití“ a ověřili si, že se skleničkami někdo nemanipuloval. Problematické balení lze poznat podle bílé nálepky s červeným kruhem na dně a podle již otevřeného či poškozeného víčka. To znamená, že při prvním otevření sklenička nevydá charakteristické „lupnutí“. Obsah navíc nezvykle zapáchá.
Státní zastupitelství v rakouském Eisenstadtu vyšetřuje případ jako úmyslné ohrožení veřejnosti. Policie se odmítá k případu vyjadřovat z obav kvůli možnému napodobování. Případ vyšetřuje, respektive vede vyšetřování a koordinuje ho, kriminální policie v Ingolstadtu vzhledem k tomu, že sídlo společnosti je v Bavorsku.|E|
|T|Po Zlatuškové a Janulíkové usiluje o křeslo brněnské primátorky i Liptáková z Rajchlova PRO|D|20.04.2026 12:41|P|Sotva primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) po osmi letech v čele radnice oznámila, že kvůli zdraví nebude kandidovat, objevily se během pár dní tři z...|X|Článek
Liptáková zastávala post první náměstkyně v letech 2014 až 2016, kdy jistila záda primátorovi Petru Vokřálovi (dříve ANO). Poté ji ale po neshodách v koalici, týkajících se prodeje městských bytů a holdingu městských firem, nahradil na pozici Petr Hladík (KDU-ČSL).
Liptáková, která byla místopředsedkyní lidovců a tři volební období také starostkou Maloměřic a Obřan, v roce 2023 lidovce opustila a vstoupila do hnutí PRO Jindřicha Rajchla. A hned v roce 2024 překvapila v krajských volbách, když se na kandidátce SPD, Trikolory, PRO a Svobodných dostala díky preferenčním hlasům z 10. místa mezi čtyři zvolené zastupitele.
Jako hlavní téma současného uskupení do komunálních voleb představila Liptáková vizi o rezidentním parkování zdarma. „Modré zóny mají sloužit obyvatelům města a ne jim vytahovat peníze z kapes, zvláště když rezidentům neposkytují ani jistotu zaparkovat. V žádném případě by zóny neměly být vnucovány obyvatelům tam, kde o ně většinově nestojí. Město má napomoci regulací jen tehdy, když je to skutečně nezbytné,“ uvedla Liptáková.
Rezidentní parkování funguje v Brně od září roku 2018. Nyní je ve městě 65 parkovacích oblastí v 10 z 29 městských částí a postupně se rozšiřují. Cílem modrých zón je podpořit rezidenty s trvalým bydlištěm nebo abonenty s provozovnou, aby mohli v místě lépe zaparkovat. Rezidenti platí ročně za oprávnění 800 a abonenti 4000 korun.
Dvojkou kandidátky je podnikatel a dlouholetý volejbalový kouč z městské části Bystrc Jiří Klein z Trikolory, podle kterého je dalším důležitým tématem odpad pro občany Brna zdarma. „Likvidace odpadů je jedna ze základních funkcí města, a proto není vhodné, aby se na obyvatele uvalovala další finanční zátěž formou skrytých daní. Město by mělo v první řadě myslet na své občany a teprve potom na zisk svých firem,“ uvedl Klein.
V Brně se tak po oznámení další jedničky kandidátky schyluje k tomu, že se o vedoucí post na radnici poperou velkou měrou i ženy. Ve čtvrtek oznámila primátorka Vaňková, že po osmi letech v čele magistrátu nepovede stranu jako lídr do voleb. Důvodem jsou zdravotní problémy, neboť Vaňková je v posledních třech měsících v péči lékařů. Během tří týdnů podstoupila osm operací břicha kvůli gastroenterologickým problémům.
Vaňková ale ihned oznámila svou nástupkyni. Místo ní povede ODS s TOP 09 jako nezávislá kandidátka režisérka, producentka a zakladatelka festivalu Serial Killer Kamila Zlatušková. Hned v pátek se objevilo další zajímavé ženské jméno v čele jiné kandidátky. Fanoušci Zbrojovky v rámci hnutí Za Lužánky postavili jako svou kapitánku, čili jedničku kandidátky, ředitelku Turistického informačního centra města Brna Janu Janulíkovou.|E|
|T|Tesla bojuje proti překupníkům, finální edici modelů S a X nepůjde hned prodat|D|20.04.2026 12:40|P|Pokud první majitel prodá svou Teslu Model S či X Signature Edition někomu dalšímu, ten druhý přijde o sadu jízdních asistentů FSD či bezplatné nabíje...|X|Článek
Tesla ukončuje výrobu modelů S a X závěrečnou sérií 350 vozů s označením Signature Edition. Tato edice zahrnuje 250 exemplářů Modelu S a 100 kusů Modelu X, přičemž všechny vozy jsou technicky založeny na specifikaci Plaid o výkonu 760 kW. Vizuálně se tyto vozy odlišují exkluzivním lakem Garnet Red, zlatými emblémy a specifickými dekory v interiéru.
Aby se automobilka chránila před překupníky, prodej těchto finálních kusů je podmíněn podpisem smlouvy o zákazu dalšího prodeje po dobu jednoho roku od převzetí vozidla pod hrozbou pokuty ve výši 50 tisíc dolarů (cca 1,03 milionu korun), případně ve výši celého zisku z prodeje, pokud by byl vyšší. Uvádí to web Carscoops.
Signature Edition Model S/X orders contain a No Resale Agreement.
— The Cybertruck Guy (@cybrtrkguy) April 12, 2026
Here is the document.
Additionally, here is the resale clause which states the Luxe Package does not transfer (this is not new) pic.twitter.com/CGB5QBJIL6
Toto opatření má omezit rychlé prodávání aut za účelem okamžitého zisku z nedostatkového zboží. Podobný pokus Tesla učinila již při zahájení prodeje modelu Cybertruck, tehdejší smlouva však obsahovala nejasné formulace o nepředvídatelných důvodech prodeje, což vedlo k obtížné vymahatelnosti a následnému tichému zrušení doložky. Aktuální verze smlouvy pro Signature Edition je podle dostupných informací upravena tak, aby byla právně jednoznačnější.
Kromě finančních sankcí zvolil výrobce také technologickou pojistku. Hlavní bonusy spojené s nákupem této edice, mezi které patří plná sada jízdních asistentů FSD, doživotní bezplatné nabíjení u stanic Supercharger a prémiová konektivita, jsou v tomto případě vázány na prvního majitele a jsou nepřenosné. To znamená, že v případě prodeje vozu coby ojetiny, ať už během prvního roku nebo později, tyto služby s vozem na nového majitele nepřejdou. Tento krok má snížit atraktivitu vozu pro zájemce na trhu ojetin, a tak oslabuje motivaci spekulantů.
NEWS: Tesla has announced a Signature Edition Model S and Model X as a final goodbye for these two vehicles.
— Sawyer Merritt (@SawyerMerritt) April 11, 2026
• Price: $159,420
• Only 250 Model S & 100 Model X Signature Editions will be built. All Plaid variants.
• Garnet Red exterior paint
• Matching Garnet Red Door… https://t.co/3FYGlbKEa2 pic.twitter.com/VA8NZN8Mht
Modely S a X tvořily základ nabídky Tesly po více než desetiletí a jejich finální verze v edici Signature tak představují uzavření jedné technologické etapy. Vozy nabízejí maximální dostupný výkon 760 kW a standardně zahrnují veškerou příplatkovou výbavu, která byla pro tyto řady dosud k dispozici. Zahájení dodávek posledních 350 kusů zákazníkům se očekává v nejbližších měsících.|E|
|T|Čichala mu k prádlu a nakonec tasila nůž. Chorobně žárlivá žena ze Zlína dostala dvanáct let|D|20.04.2026 12:33|P|Minimálně sedm let podle soudu týrala svého partnera dvaapadesátiletá Marcela Milková ze Zlína. Opakovaně jej vinila z nevěry, posílala mu vulgární SM...|X|Článek
„Lituji toho, co jsem udělala. Je mi to moc líto,“ uvedla u soudu Milková s tím, že se schválenou dohodou vzdává práva na odvolání. Týraný muž k soudu nepřišel. Za pokus o vraždu, týrání osoby žijící ve společném obydlí a těžké ublížení na zdraví jí hrozilo 12 až 20 let vězení.
Podle rozsudku se žena nejméně od roku 2018 do loňského září v rodinném domě ve Zlíně, kde společně bydleli, ale i jinde, dopouštěla dlouhodobého a stupňujícího se psychického a fyzického teroru vůči partnerovi. Motivováno bylo chorobnou žárlivostí a bludnými představami o jeho nevěře. Žena partnera podle soudu opakovaně slovně ponižovala, nadměrně kontrolovala, omezovala jeho osobní svobodu i nakládání s penězi.
„Téměř denně jej osočovala slovy, že se slézá s tou k..vou Hanou, že se s ní k..ví, že s ní chodí š..at různě po hotelech, neúměrně ho kontrolovala telefonicky, v zaměstnání, při cestě do a ze zaměstnání, zda je sám. Zasílala mu vulgární SMS zprávy typu ‚Nebuď drzý, š..ine‘, ‚Š..áš k..vu Hanu, č..áku‘, ‚Nevoláš, tak jsi s k..vou, k..ote‘, ‚Ty č..áku, š..áš k..vu, máš to v horoskopu‘, ‚P.čo, zvedni to‘,“ vyjmenoval předseda senátu Pavel Dvorský.
„A po jeho návratu ze zaměstnání hledala za účelem potvrzení jeho nevěry stopy spermatu na jeho oblečení včetně spodního prádla a k těmto čichala,“ dodal soudce.
Obviněná podle rozsudku o rok staršího muže také několikrát fyzicky napadla, a to nejen údery rukou, ale i nožem či nůžkami. Ty vedly k opakovaným zraněním vyžadujícím lékařské ošetření. „Opakovaně mu vyhrožovala, že ho zabije,“ řekl Dvorský.
Útoky vyvrcholily loni 21. září, kdy žena v opilosti bodla partnera do hrudníku nožem s čepelí dlouhou 14 centimetrů, který si vzala v kuchyni, a to do hloubky dvanácti centimetrů. Muž utrpěl vážná zranění vnitřních orgánů. Podle soudu nezemřel jen díky včasnému chirurgickému zákroku a hospitalizaci.
Kromě trestu vězení senát ženě uložil ochranné psychiatrické léčení v ústavní formě. Týranému muži navíc musí jako nemajetkovou újmu zaplatit sedm set tisíc korun se zákonným úrokem z prodlení, dalších více než 77 tisíc korun má uhradit zdravotní pojišťovně. Rozsudek nabyl právní moci, státní zástupkyně, zmocněnec poškozeného i obviněná se vzdali práva na odvolání.|E|
|T|Zázrak v ústraní. Ostravská zoo má už sedmé mládě kondora královského|D|20.04.2026 12:32|P|To, co se jinde děje jen ojediněle, je pro ostravskou zoologickou zahradu téměř rutinou. Jejímu páru kondorů královských se za devět let narodilo už s...|X|Článek
Pestře zbarvené mrchožrouty chovají v Ostravě už od roku 1970, rodičovský pár se ale v zoo podařilo sestavit až v roce 2011.
„Rozmnožovat se kondoři začali po třech letech, první hnízdění však byla neúspěšná. Pár vejce inkuboval, komplikace ale nastaly při klubání mláděte. Rodiče zřejmě nevěděli, jak pomoci líhnoucímu se mláděti ze skořápky,“ popsala mluvčí zoo Šárka Nováková, proč se chovatelé rozhodli v následujících letech kondorům s líhnutím pomoci.
Protože kondoři královští jsou velmi plaší, chová je ostravská zoo trvale v zázemí mimo zraky návštěvníků. „Aby měli klid na hnízdění i následnou péči o potomky,“ vysvětlila.
Vejce, z něhož se vyklubalo poslední mládě, snesla samice loni o Vánocích. Chovatelé jej zkontrolovali zkraje ledna, kdy oba rodiče hnízdo na chvíli opustili. „Téměř celá doba inkubace probíhala přirozeně pod rodiči. Vejce jsme odebrali až pár dní před očekávaným líhnutím a vyměnili je za podkladek. Tato metoda se nám osvědčila i v minulých letech,“ nastínila chovatelka Kateřina Nováčková s tím, že mládě se začalo klubat 15. února.
Protože se ale líhnutí zastavilo, museli mu chovatelé pomoci. Po narození tři dny mládě tzv. rozkrmovali, teprve pak jej vrátili rodičům zpět do hnízda. Pohlaví mláděte určila zoo poprvé analýzou DNA ze vzorku, bez odebrání krve. „Z kousku cévy po oddělení od pupku, krátce po vylíhnutí,“ prozradila chovatelka a dodala, že letos se páru narodila samička.
Současně Nováčková ujistila, že mládě roste podle předpokladů. Při prvním vážení 9. března mělo 871 gramů, při druhém 27. března a ve 40 dnech života už 1622 gramů.
Kondor královský se vyskytuje od Střední Ameriky až po sever Argentiny v Jižní Americe. Obývá deštné lesy, savany i část jihoamerických pamp, živí se především mršinami větších zvířat. Žije v párech a mláďata zůstávají s rodiči dva roky. Hnízdí zpravidla na zemi, v dutinách stromů nebo na skalních římsách. Samice snáší jedno vejce.
Mluvčí Zoologické zahrady a botanického parku Ostrava Nováková poukázala, že kondoři královští se v zoologických zahradách chovají poměrně vzácně, aktuálně jich ve 30 evropských zoo žije 70 a jen velmi ojediněle se v nich rozmnožují. „Hlavním důvodem, proč se nedaří mláďata odchovávat, je problém se sestavením harmonizujícího páru a zajištěním vhodných podmínek pro hnízdění,“ objasnila.|E|
|T|ČT a ČRo kritizují Klempířův návrh. Místo něj požadují novely|D|20.04.2026 12:31|P|Veřejnoprávní média se v pondělí vymezila proti návrhu z dílny ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy). Česká televize (ČT) a Český rozhlas (ČRo)...|X|Článek
„Celkově nejde pouze o změnu způsobu financování médií veřejné služby, ale o zásah do základních principů a pojistek svobodného, stabilního a předvídatelného fungování veřejnoprávních médií,“ uvádí média ve společném vyjádření k návrhu nového zákona o médiích veřejné služby.
Zákon, který ministr kultury představil 14. dubna, ruší financování ČT a ČRo skrze koncesionářské poplatky. Od ledna 2027 jim mají peníze plynout ze státního rozpočtu. Televizi má být vyhrazena částka 5 741 826 000 korun, rozhlasu 2 065 766 000 korun, tyto částky se mají každoročně valorizovat o inflaci. Mechanismus vyplácení státních příspěvků však v návrhu chybí.
Nově by ale podle něj peníze mohly veřejnoprávním médiím plynout také z grantů, darů či příspěvků. „To ale znamená, že by část jejich financování mohla záviset třeba na firmách, obcích, krajích nebo jiných dárcích. Takové ustanovení otvírá možnosti vlivu dárců na obsah vysílání. Média veřejné služby proto nemají stát na darech a fundraisingu, ale na pevném, transparentním a předvídatelném financování,“ argumentují média.
Změna financování ČT a ČRo: Spěchal jsem kvůli mediálnímu tlaku, proto ty částky, vysvětluje Klempíř
Připravovaná změna zákona je však komplexnější než pouhé zrušení poplatků. Týká se i fungování a úkolů, které médiím veřejné služby zákon určuje.
„Za největší nedostatky návrhu považujeme zejména to, že ruší dosavadní zákonné zřízení Českého rozhlasu a České televize, aniž by přesvědčivě zajišťoval kontinuitu jejich existence, práv, závazků a vnitřních pravidel,“ uvádí média ve společném vyjádření.
Návrh podle nich mimo jiné ruší oprávnění používat kmitočty pro šíření vysílání, neudává minimální počet vysílacích programů a opomíjí zřizování regionálních studií. Zavádí také povinnost zajistit dostupnost kompletního vysílání ČRo osobám se smyslovým postižením. V praxi však podle prohlášení nelze zajistit, aby rozhlasové vysílání bylo doplněno například titulky nebo tlumočením do znakové řeči pro sluchově postižené.
„Veřejná služba je v pojetí tohoto návrhu redukována na státem určené pořadí činností, v němž je zpravodajství, vzdělávání a kultura nadřazena ostatním formám obsahu a zábava je odsouvána do doplňkové role,“ uvedli. V návrhu však není uvedeno, jak má prioritizace v praxi vypadat, a obávají se proto upozaďování obsahu, jako je publicistika nebo vzdělávací pořady.
Chyb a nejasností je v návrhu podle vyjádření tolik, že „zásadním způsobem nabourává stávající fungující systém fungování médií veřejné služby v ČR a zdaleka nedosahuje kvality stávající právní úpravy a požadavků na právní normu“. Za vhodnou alternativní možnost pro případné změny, které si prosazuje vláda koalice hnutí ANO, SPD a Motoristů, považují novelizaci stávajících zákonů, nikoliv jejich přepracování.|E|
|T|Po žhářském útoku na synagogu v Londýně zadrželi dva teenagery|D|20.04.2026 12:29|P|Po nedělním žhářském útoku na synagogu v londýnské čtvrti Harrow tamní policie zadržela dva náctileté podezřelé. V pondělí to oznámil zástupce komisař...|X|Článek
Terčem nedělního útoku byla krátce po půlnoci synagoga Kenton, jež stojí v blízkosti školy a dětského hřiště, uvádí deník The Guardian. Interiér budovy při útoku utrpěl mírná poškození způsobená kouřem, ale incident se obešel bez zranění či statických poškození.
„Oknem budovy byla hozena lahev s nějakým urychlovačem hoření,“ popsala útok policie.
V pondělí policie oznámila, že jako podezřelé zadržela dva mladíky ve věku 17 a 19 let. V souvislosti se čtyřmi žhářskými útoky vůči židovským či perským cílům z posledních týdnů tak už bylo zadrženo patnáct lidí. Jejich cíli byla další synagoga, sanitky židovské charitativní organizace Hatzola nebo kanceláře nejmenované perskojazyčné mediální organizace.
K těmto útokům se přihlásila skupina Harakat Asháb al-Jamín al-Islámíja, jež má vazby na Írán. Protiteroristická jednotka londýnské policie, která útoky vyšetřuje, uvedla, že prověřuje i tuto možnost. Přesto žhářské incidenty zatím za teroristické neoznačila.
Vedení jednotky to zdůvodňuje tím, že pachatelé si za spáchané zločiny často nechávají zaplatit, aniž by měli jakékoliv ideologické vazby na toho, kdo jim za ně platí.
„Toto je nábor násilí jakožto služby a lidé, kteří to násilí páchají, mají k věci zadavatelů často jen malé vazby nebo nemají vůbec žádné a zločiny berou jako cestu k rychlému výdělku,“ řekla zástupkyně asistenta policejního komisaře Vicki Evansová. Podle Jukesova vyjádření má londýnská policie zkušenosti i s podobnými incidenty, za které pachatelům zaplatili zadavatelé z Ruska.|E|
|T|Gruzie zahájila obnovu lužních lesů u hranic s Arménií a Ázerbájdžánem|D|20.04.2026 12:21|P|Na ploše 65 hektarů v lesním komplexu Gardabani–Marneuli v kraji Kvemo Kartli na jihovýchodě Gruzie, nedaleko hranic s Arménií a Ázerbájdžánem, začala...|X|Na ploše 65 hektarů v lesním komplexu Gardabani–Marneuli v kraji Kvemo Kartli na jihovýchodě Gruzie, nedaleko hranic s Arménií a Ázerbájdžánem, začala obnova lesů. Lokalita leží v povodí řeky Mtkvari (Kury) a je součástí poškozeného lužního ekosystému. Rozloha 65 hektarů odpovídá zhruba devadesáti fotbalovým hřištím.
Vedoucí Národní lesní agentury Gruzie Besik Amiranašvili zkontroloval probíhající obnovovací práce. Projekt probíhá v lesním revíru Gardabani–Marneuli a v masivu lužního lesa, což je nízko položená říční krajina, která je pravidelně zaplavována a podporuje odlišné ekosystémy.
Podle agentury byla oblast vybrána na základě podrobného environmentálního posouzení a specializované studie lesnických odborníků. Ti ji označili za prioritní lokalitu kvůli jejímu ekologickému poškození i strategickému významu pro obnovu systémů lužních lesů v regionu.
Les v průběhu let výrazně poškodila intenzivní pastva hospodářských zvířat a jejich nekontrolovaný pohyb, což bránilo přirozené obnově porostu a zvýšilo riziko dlouhodobé degradace, uvedla agentura. K úbytku klíčových domácích druhů dřevin, včetně dubu letního a topolu, navíc v předchozích desetiletích přispěla i nesystematická těžba. Oba tyto druhy jsou přitom zásadní pro zachování struktury lužních ekosystémů.
První fáze projektu v loňském roce zahrnovala rozsáhlé úklidové práce a oplocení území, které má zabránit dalším škodám. Následně bylo vysazeno 25 tisíc sazenic jedenácti různých druhů, jejichž cílem je obnovit přirozené druhové složení oblasti a její odolnost.
„Lesnická reforma, kterou zavádí ministerstvo životního prostředí a zemědělství, má dvě hlavní složky: ochranu lesů a zlepšení postupů při jejich správě. Všechny naše aktivity směřují právě k těmto cílům. Obnova lužního lesa z ekologického hlediska zajišťuje vznik ekosystémových služeb. Les, který se co nejvíce blíží svému přirozenému stavu, má navíc vysokou ochranářskou hodnotu a významně přispívá k rozvoji biodiverzity,“ uvedl Amiranašvili.
Z podnětu Národní lesní agentury bude letos v rámci pokračující obnovy vysazeno dalších 25 tisíc sazenic lužního dubu, který je zařazen na červený seznam chráněných druhů a v Gruzii je kvůli úbytku přirozeného prostředí považován za zranitelný druh.
Georgian Public Broadcaster, 20/04/2026 08:38 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Generál íránských gard jednal v Bagdádu o koordinaci akcí milicí v dalších bojích s USA|D|20.04.2026 12:18|P|Irácká Teheránem podporovaná milice Katáib Hizballáh o víkendu potvrdila, že s ní jednal jeden z velitelů sil Kuds íránských Islámských revolučních ga...|X|Článek
Ghaní se v iráckém hlavním městě účastnil schůzky špiček iráckých milicí. Šéf bezpečnosti milice Katáib Hizballáh abú Mudžádhid Asaf vydal po Ghaního návštěvě vyjádření, v němž volal po větší spolupráci mezi „silami odporu a dalšími stranami“.
Z prohlášení vyplývá, že má jít o vojenskou spolupráci. Dalšími stranami jsou myšleny pravděpodobně další součásti tzv. osy odporu, kterou tvoří na Teherán napojené skupiny, jako je libanonský Hizballáh nebo jemenští Húsíové.
Íránem podporované irácké milice během období bojů v aktuální válce vypalovaly drony a rakety na americká zařízení v Iráku, včetně ambasády.
Jeden z útoků zabil také francouzského vojáka na základně Machmúr v iráckém Kurdistánu u Irbílu; prezident Emmanuel Macron to označil za neakceptovatelné.
Ostřelovaly i cíle v arabských zemích Perského zálivu - v Bahrajnu, Saúdské Arábii a Kataru. Šlo však spíše o jednotlivé akce, které nebyly nijak koordinované s operacemi dalších tzv. sil osy odporu. Bahrajn a Saúdská Arábie si kvůli tomu předvolaly irácké diplomaty, uvedl Institut pro studium války .
USA během války zasáhly i pozice iráckých milicí a při náletu začátkem dubna zabily u Basry příslušníka Katáib Hizballáh.|E|
|T|Stavba Moravské brány má začít už za dva roky přestavbou nádraží ve Svinově|D|20.04.2026 12:14|P|Správa železnic odhaduje, že za výkupy pozemků nutných pro stavbu vysokorychlostní trati (VRT) mezi Brodkem u Přerova a Ostravou zaplatí okolo tří mil...|X|Článek
„Největší rozsah výkupů připadá na katastr Velkých Albrechtic, kde je to přibližně 112 hektarů. Následují Drahotuše, Hladké Životice a Bělotín. Budovy jsou po trase rozložené v zásadě rovnoměrně, více jich je v zahrádkářské kolonii v Lipníku nad Bečvou,“ popsal mluvčí Správy železnic Dušan Gavenda s tím, že v úseku bude zdemolováno přibližně 40 objektů, z toho 10 z nich je určeno k bydlení.
„Pro letošní rok je na výkupy pozemků připraveno přibližně 300 milionů korun. S výkupy se začalo na podzim a cena není jednotná, stanovuje ji znalec podle reálných tržních cen v lokalitě,“ sdělil Gavenda a dodal, že zatímco u zemědělských pozemků se cena podle liniového zákona navyšuje na osminásobek, u ostatních pozemků a staveb na jedenapůlnásobek.
Podle náměstka ředitele stavební správy vysokorychlostních tratí Marka Pinkavy chce stát zahájit budování VRT už za dva roky přestavbou stanice Ostrava-Svinov.
„Máme stavební povolení, v podstatě máme vykoupené pozemky, takže je to jen otázka finančních prostředků,“ poukázal a dodal, že v roce 2029 by mohla být zahájena stavba VRT Moravská brána jako taková.
Do té doby musí Správa železnic nejen vykoupit pozemky či získat stavební povolení, ale například také přestěhovat z Polaneckých rybníků nedaleko Ostravy čolky. „Usídlili se v tělese původní trati. Kdybychom ji byli bývali dobře sekali a udržovali, tak by se tam možná neusadili,“ pousmál se Pinkava a dodal, že pro čolky budou vybudovány náhradní tůně. Jejich stavba by mohla začít letos na podzim.
Z obslužných cest cyklostezky
O aktuálním stavu přípravy stavby VRT Moravská brána informoval Pinkava v úterý v Jistebníku na Novojičínsku zástupce obcí sdružených do spolku Dopravní koridor Poodří. Ten přišel s návrhem využít po dostavbě VRT obslužné komunikace pro cykloturistiku.
„Byla by největší hloupost obslužnou komunikaci, která stála spoustu peněz po výstavbě, zbourat a následně třeba přemýšlet nad cyklostezkou. Chceme využít toho potenciálu a nevykládat zbytečné finanční prostředky na demolici těch cest, ale umožnit lidem, aby po nich jezdili,“ vysvětlil předseda spolku a starosta Klimkovic Jaroslav Varga (Občané Klimkovic).
Uvedl, že spolek připraví studii, která navrhne, kudy by měly cyklostezky vést. „Porovnáme to s tím, co máme navrženo v projektu, a vytipujeme, jestli potřebujeme návrh nějakým způsobem upravit nebo rozšířit,“ objasnil náměstek ředitele stavební správy vysokorychlostních tratí Pinkava.
Obce iniciovaly i vznik infocentra k VRT, které má vzniknout ve stanici Studénka. Na něj už má Správa železnic zpracovaný projekt. „Na letošní rok nejsou na jeho zřízení vyčleněné prostředky, takže nelze říct, kdy bude toto kontaktní centrum zprovozněné,“ uzavřel Pinkava s tím, že se jedná o nižší jednotky milionů korun.
Stavba VRT Moravská brána obsahuje nejen stavby vysokorychlostní trati, po níž budou moci vlaky jezdit rychlostí až 320 kilometrů v hodině, ale i přestavby tří stanic: Ostravy-Svinova, Hranic na Moravě a Brodku u Přerova. Celkové náklady na stavbu Správa železnic odhaduje na 100 až 150 miliard korun.|E|
|T|Zákaz telefonů zlepšuje komunikaci a vztahy, pochvaluje si vedení brněnských škol|D|20.04.2026 12:12|P|Omezení používání mobilních telefonů zlepšuje komunikaci mezi žáky a pomáhá propojit jejich individuální světy tvořené internetem. Plyne to z dosavadn...|X|Článek
Komunikace se díky zákazu zlepšila a opatření mělo pozitivní vliv na vztahy ve třídách, řekl ředitel ZŠ Svážná Petr Punčochář. Od roku 2022 si žáci po příchodu do školy ukládají telefony do skříněk. Podle Punčocháře přístroje narušovaly výuku a žáci se nestíhali připravit na hodiny.
Absenci telefonů o přestávkách se škola žákům snažila vynahradit. „K dispozici mají hernu se stolními fotbálky, kulečníkem a lezeckou stěnou. Kromě toho jsme vybudovali relaxační místnost, kde si mohou pustit hudbu, hrát šachy nebo si číst,“ uvedl Punčochář.
Zákaz platí od roku 2024 i na ZŠ Bosonožská v Brně. „Zjistili jsme, že velká část dětí tráví přestávky na mobilu a vzájemně spolu nekomunikují. Navíc se občas vyskytlo i nevhodné natáčení,“ popsala ředitelka Lenka Špačková. Situace se podle ní zlepšila. „Děti si spolu hrají, některé třídy si oblíbily deskové hry. Celkově je způsob trávení času zdravější,“ řekla. Ve výuce mohou žáci se svolením vyučujícího telefony používat.
Na ZŠ Bakalovo nábřeží mají žáci telefony o přestávkách zakázané už pět let. Návrh podle ředitelky Yvety Gašparcové podpořili rodiče, ocenili ho i žáci. „Slíbili jsme, že uděláme maximum pro to, abychom žákům nabídli alternativy, a to se také stalo. Vybavili jsme školu deskovými hrami nebo sportovním vybavením,“ řekla.
Na brněnském gymnáziu PORG jsou telefony zakázané druhým rokem. Podle studentky Emy Štroblové mělo opatření zpočátku pozitivní vliv. „Ze začátku jsme si o přestávkách více povídali nebo třeba četli, ale postupně telefony nahradily tablety. Vztahy máme ve třídě dlouhodobě dobré, opatření jim ale ze začátku pomohlo,“ řekla. Na rozdíl od telefonů není na škole používání tabletů zakázané.
Podle výzkumníků IRTIS na Fakultě sociálních studií Masarykovy univerzity v Brně se nepodařilo prokázat souvislost mezi zákazem telefonů a wellbeingem dětí, plošné zákazy proto nedoporučují. „Věnovat pozornost atmosféře a zajímavé výuce vede k soustředění žáků daleko více než pouhý zákaz mobilů, který má často i nežádoucí efekty,“ řekl výzkumník Libor Juhaňák. Je podle něj vhodnější, aby si pravidla nastavovaly jednotlivé školy a zaměřily se spíše na kvalitu výuky a klima ve třídě.
V Česku zatím neexistuje jednotná regulace, která by telefony ve školách plošně zakazovala. Pravidla si stanovují jednotlivé školy. Podle České školní inspekce má jejich používání alespoň částečně omezeno více než polovina škol.|E|
|T|Vysoká gastronomie ve vysokých nadmořských výškách. Livigno láká na zasněženou gastrotúru|D|20.04.2026 12:09|P|Majestátní alpské vrcholy a poctivá horská gastronomie k sobě nerozlučně patří. Livigno však turisty každoročně na konci dubna láká na akci, která sno...|X|Článek
Snow Food Mattias navazuje na odkaz šéfkuchaře Mattia Periho, který byl prvním kuchařem z Livigna oceněným michelinskou hvězdou. Celá akce též klade důraz na autenticitu a tamější přírodní bohatství.
Sdružení Associazione Mattias podporuje vycházející kulinářské hvězdy oblasti a uchovává tradici horské gastronomie. Proto se túra za livignskými delikatesami uskuteční v historických horských chatách známých jako Tee, přímo v zasněžené přírodě. Akce totiž není jenom o jídle, ale i o pohybu na čerstvém vzduchu v krásných kulisách.
Údolí Val Federia, které patří mezi nejpůvabnější části Livigna, se na den v podstatě stane jednou velkou restaurací. A přestože se budou servírovat vybrané delikatesy, nečekejte žádný dress code. K horským chatám se půjde pěšky zasněženými pláněmi a hlavní je tak funkčnost a pohodlí. Silně minimalistické servírovací prostory dají plně vyniknout jednotlivým chodům.
Odjezdy speciálně připravenou dopravou ze zastávky Aquagranda se pro předem registrované od 9:30 budou konat každou půlhodinu. Maximální obsazenost každého časového slotu je 50 osob a cena činí 80 eur, tedy bezmála dva tisíce korun.
Z Calcheiry se pokračuje pod vedením a s výkladem lokálního průvodce k pěti zastávkám v horských chatách. Servírované pokrmy budou reprezentovat ty nejlepší ingredience a chutě oblasti a budou pečlivě spárovány s vínem či pivem. Zákusek doplní skvělá italská káva a v závěru cesty bude čekat aperitiv. Vedle mladých talentů budou delikatesy připravovat i zkušení držitelé michelinských hvězd.
Zhruba pět kilometrů dlouhá trasa akce byla vybrána tak, aby zaujala kulisami, a přitom nebyla příliš náročná ani pro méně zkušené turisty. Nadmořské výšky jednotlivých chat se pohybují od 1700 do 1950 metrů a stoupání je pozvolné.|E|
|T|Bude leteckou záchranku ve Varech provozovat soukromník nebo armáda? Klíčové jsou noční lety|D|20.04.2026 11:55|P|Základna letecké záchranné služby začne v Karlovarském kraji sloužit už za dva roky. Otázkou ale zůstává, kdo bude novou službu zajišťovat. Zda to bud...|X|Článek
Provozovatel letecké záchranky na karlovarském letišti vzejde z výběrového řízení ministerstva zdravotnictví a podle senátorky Jany Mračkové Vildumetzové (ANO) vše zatím směřuje k tomu, že službu bude v Karlovarském kraji zajišťovat soukromá společnost. Exhejtmanka to však odmítá a žádá vládu, aby nad Karlovarským krajem drželi i nadále stráž armádní piloti.
„V současné době k nám létají vojenští záchranáři z Líní. Mají větší stroje, které dokáží přepravit dva pacienty, a navíc mohou létat i v noci. To je samozřejmě velký benefit, protože služba je zajištěna denně po celých dvacet čtyři hodin,“ vysvětluje senátorka, která již situaci řeší se zástupci armády i premiérem Andrejem Babišem.
Na heliportu bude umožněn provoz v režimu využití prostředků NVIS (Night Vision Imaging Systems - zobrazovací systémy nočního vidění) a právě noční lety, které v Česku téměř výhradně zajišťuje pouze armáda nebo policie, jsou podle senátorky silným argumentem.
Tím dalším je skutečnost, že stavbu nové základny financuje Karlovarský kraj, a nedává tedy podle exhejtmanky velký smysl předat nový objekt soukromému dopravci, aby zde začal podnikat.
Základny v Česku a služba 24/7
V současnosti funguje v Česku deset základen letecké záchranné služby, přičemž většinu z nich provozují soukromí dopravci. Největším z nich je společnost DSA, která zajišťuje provoz v šesti lokalitách, další dvě základny obsluhuje Air Transport Europe.
Stát prostřednictvím policie a armády provozuje dvě stanoviště: v Praze a právě na Plzeňsku, odkud je obsluhován v současnosti také Karlovarský kraj.
Systém je však navázán na nové tendry a od roku 2029 se očekává jeho další soutěžení, které může současné rozdělení provozovatelů výrazně změnit.
Noční lety letecké záchranné služby v Česku nejsou plošně zajištěny na všech základnách stejným způsobem, přesto je samotný systém nastaven tak, aby byla pomoc dostupná nepřetržitě 24 hodin denně. Nepřetržitý provoz v praxi zajišťují především státní složky, tedy policie a armáda, které jsou schopny zasahovat i v noci v plném rozsahu. U soukromých provozovatelů je noční létání možné pouze na vybraných a technicky vybavených stanovištích, kde to umožňuje jak certifikace posádek, tak odpovídající vybavení vrtulníků.
Armádní záchranáři dávají smysl i Babišovi
Jestli se Mračkové Vildumetzové podaří přesvědčit zainteresované subjekty, zatím není jasné. Její argumenty si už ale vyslechl premiér Babiš, kterému podle ní rovněž dávají smysl a možnost působení armádních záchranářů v Karlovarském kraji prý neodmítl.
Další jednání se teď podle exhejtmanky ještě chystají. „Budeme se snažit všechny přesvědčit, že letecká záchranná služba zajišťovaná armádními piloty je pro náš kraj tím nejlepším řešením,“ dodává senátorka.
Čas ještě je, stavební povolení pro vybudování areálu v blízkosti Letiště Karlovy Vary získal Karlovarský kraj teprve nedávno, na samém konci března. Samotná výstavba by měla odstartovat v září letošního roku, s dokončením se počítá v prosinci roku 2027. Do provozu by měla být letecká záchranná služba uvedena zhruba v polovině roku 2028. Předpokládané náklady projektu jsou ve výši 160 milionů korun bez daně.
Základnu letecké záchranné služby má tvořit hlavní objekt s hangárem pro dva vrtulníky a garážovým stáním pro tři zásahová vozidla, doplněný o administrativní zázemí. Součástí areálu budou také zpevněné provozní a dopravní plochy či samostatná budova technického zázemí. Projekt počítá i s vybudováním heliportu, trafostanice, napojením na veřejnou komunikaci včetně sjezdu a příjezdové cesty pro hasiče z letiště v Karlových Varech. Areál bude oplocený a napojený na technickou infrastrukturu.|E|
|T|Nepřípustné. Resort zahraničí plísnil ruského velvyslance kvůli výhrůžkám firmám|D|20.04.2026 11:53|P|Ministerstvo zahraničí ruskému velvyslanci v Česku Alexandru Zmejevskému vyjádřilo důrazný protest vůči výhrůžkám tuzemským firmám. Podobná rétorika v...|X|Ministerstvo zahraničí ruskému velvyslanci v Česku Alexandru Zmejevskému vyjádřilo důrazný protest vůči výhrůžkám tuzemským firmám. Podobná rétorika vůči Česku, zdejším subjektům i českým spojencům je zcela nepřípustná, uvedl následně úřad. Velvyslance v pondělí dopoledne na resortu přijala vrchní ředitelka evropské sekce Hana Hubáčková, o jeho předvolání rozhodl minulý týden ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
„Bylo připomenuto, že je to ruská válka proti Ukrajině, která vedla k vážnému zhoršení bezpečnostní situace v Evropě. Všechny formy pomoci, kterou Česká republika poskytuje Ukrajině, mají pevné zakotvení v mezinárodním právu,“ zdůraznila tuzemská diplomacie.
Ruské ministerstvo obrany minulou středu zveřejnilo seznam evropských firem, které vyrábí drony pro Ukrajinu. Na seznamu jsou uvedeny dvě firmy sídlící v Česku – pražská adresa tuzemské pobočky ukrajinské firmy a společnost PBS, jejíž mluvčí už dříve řekla, že „naše veřejné zařazení do takto exkluzivního klubu si někdo objednal“.
Moskva varovala, že společnosti se mohou stát vojenskými cíli. Ruské ministerstvo ve středečním prohlášení uvedlo, že významné zvýšení dodávek dronů Kyjevu prostřednictvím financování ukrajinských a společných podniků v evropských zemích může vést k „nepředvídatelným následkům“ a „prudké eskalaci“ na celém kontinentu.
Případné hrozby vyhodnocuje policie
Místopředseda ruské bezpečnostní rady a ruský exprezident Dmitrij Medvěděv podle serveru iDNES.cz po uveřejnění seznamu podotkl, že prohlášení ruského ministerstva je třeba brát doslova. „Seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ varoval. Právě jeho vyjádření bylo spolu se zveřejněním seznamu důvodem předvolání ruského velvyslance.
Policie minulý týden v reakci sdělila, že nemá informace o konkrétních rizicích po tvrzení Ruska, že pobočky ukrajinských firem vyrábějící drony mohou být potenciálním cílem ruských ozbrojených sil. Informace a případné hrozby vyhodnocuje, uvedla na síti X.
Ruského velvyslance si předvolalo i Německo
Německé ministerstvo zahraničí uvedlo, že si předvolalo ruského velvyslance kvůli ruským výhrůžkám proti cílům v Německu. Berlín hrozby označil za pokus o oslabení německé podpory Ukrajiny. Výhrůžky i špionážní aktivity Ruska v Německu jsou podle ministerstva nepřijatelné.
„Přímé výhrůžky Ruska proti cílům v Německu jsou pokusem oslabit naši podporu Ukrajiny a otestovat naši jednotu,“ uvedlo německé ministerstvo zahraničí na X. „Naše odpověď je jasná: Nenecháme se zastrašit,“ dodalo. Hrozby a jakékoli špionážní aktivity v Německu jsou podle Berlína „nepřijatelné“. Žádné podrobnosti ke zmiňovaným výhrůžkám ani konkrétní případy špionáže příspěvek na sociální síti nezmiňuje.|E|
|T|Orbánovo Maďarsko navýšilo dovoz ruské ropy na maximum|D|20.04.2026 11:52|P|Zatímco Evropská unie v posledních čtyřech letech dramaticky snížila závislost na ruské ropě a plynu, Maďarsko šlo opačným směrem. Po útoku Ruska na U...|X|Článek
„Maďarsko je jedním z nejvýraznějších příkladů země, která se po ruské invazi nevydala cestou diverzifikace, ale naopak svou energetickou závislost na Rusku dále prohloubila,“ řekl Novinkám analytik Petr Lajsek ze společnosti Purple Trading, která obchoduje na finančních trzích.
Změnu přinese až nová vláda. Vítěz maďarských voleb Péter Magyar, který po šestnácti letech nahradí v čele země Viktora Orbána, chce závislost na ruských energiích výrazně snížit, a to do roku 2035. Zároveň ale připustil, že vzhledem ke geografické poloze se Maďarsko nemůže od ruské ropy odpoutat úplně. Nová vláda proto chce alespoň snížit rizika spojená s nákupy ropy a plynu.
Nejviditelnější je podle Lajska posun u ropy. „Ještě v roce 2021, tedy před válkou, pocházelo z Ruska přibližně šedesát procent maďarského dovozu ropy. V roce 2025 už podle analýz tvořila ruská ropa až 93 procent všech dovozů,“ uvedl.
Po roce 2022 Maďarsko s Ruskem podepsalo i novou smlouvu na dodávky plynu. Původní kontrakt s Gazpromem zajišťoval zhruba 4,5 miliardy kubíků ročně, po invazi Budapešť objemy navýšila na přibližně 6,7 miliardy kubíků. „To znamená, že Rusko dnes pokrývá zhruba čtyři pětiny maďarské spotřeby plynu,“ vysvětlil Lajsek.
Důvodem jsou výhodné ceny. „Končící maďarská vláda udržovala velmi nadstandardní vztahy s Ruskem a předpokládá se, že mu Rusko na energie poskytovalo slevy a Maďaři nakupovali za lepších než tržních podmínek,“ uvedl hlavní ekonom BH Securities Štěpán Křeček k rostoucí závislosti Maďarska na Moskvě.|E|
|T|Zemřel herec Patrick Muldoon|D|20.04.2026 11:50|P|Objevil se v telenovele Melrose Place nebo filmech Hvězdná pěchota, Stigmata či American Satan. Americký herec a producent Patrick Muldoon v neděli 19...|X|Článek
Rodák z kalifornského San Pedra s irskými a chorvatskými kořeny přišel na svět 27. září 1968. Už během studií na Univerzitě Jižní Kalifornie odstartoval hereckou kariéru, když se v menší roli představil v sitcomu Who’s the Boss?
Zkraje devadesátých let a poté i v letech 2011 a 2012 ztvárňoval postavu boxera a pianisty Austina Reeda v nekonečném seriálu Tak jde čas. Jako padouch Richard Hart se objevil v seriálu Melrose Place, a to v jeho třetí až páté řadě.
Na stříbrném plátně nejvíce zazářil jako pilot a instruktor létání Zander Barcalow v dobrodružném sci-fi filmu Hvězdná pěchota z roku 1997, který režíroval Paul Verhoeven. Zahrál si také ve snímcích Špatná karma, Pavouci, Stigmata, American Satan nebo Panenka z pekla.
V devadesátých letech uzavřel tehdy jako jediný herec exkluzivní smlouvu s věhlasnou produkční společností Spelling Entertainment, která stojí za televizními hity jako Dynastie nebo Beverly Hills 90210. Produkci se později sám věnoval, je jedním z tvůrců thrilleru Odznak cti s Martinem Sheenem a Menou Suvariovou v hlavních rolích.
Informaci o jeho skonu přinesl mimo jiné server Deadline.|E|
|T|Řidič volkswagenu naboural na Plzeňsku do zdi u továrny. Záchranáři ho resuscitovali|D|20.04.2026 11:47|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému vyjížděly v pondělí ráno k nehodě, která se stala v Myslince na severním Plzeňsku. Havaroval zde sedm...|X|Článek
Událost se stala kolem osmé hodiny. Policejní mluvčí Eva Červenková sdělila, že řidič osobního automobilu značky Volkswagen směřoval od Myslinky na Nýřany. „Zřejmě kvůli zdravotní indispozici vyjel vlevo mimo komunikaci a zde narazil do plotu areálu firmy,“ uvedla.
Vozidlo skončilo ve zdi u továrny. Karolína Korčíková z krajské záchranky doplnila, že před jejich příjezdem probíhala laická resuscitace. „Tu jsme si převzali a pokračovali v rozšířených postupech. Po obnově oběhu jsme pacienta předali kolegům z letecké záchranné služby,“ řekla Korčíková.
Tiskový mluvčí ze základny v Líních u Plzně Martin Charvát uvedl, že muž byl v kritickém stavu. Vrtulník ho transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice.|E|
|T|Olomouc bude mít osm nových tramvají|D|20.04.2026 11:44|P|Kupní smlouvu na osm plně nízkopodlažních tramvají podepsalo v těchto dnech vedení olomouckého dopravního podniku. Dodavatel má na výrobu a dodání voz...|X|Článek
„Vítězem veřejné zakázky na výrobu tramvají se stala společnost Pragoimex s vozy typu EVO1. Tento typ vozu už cestující v Olomouci dobře znají,“ informovala mluvčí olomouckého dopravního podniku Anna Sýkorová s tím, že se jedná o stejné tramvaje, které nyní jezdí s evidenčními čísly 211, 212, 213, 214 a 215.
Pořizovací cena osmi vozů je 289 milionů korun bez DPH. Financování bude zajištěno pomocí dotace z Integrovaného regionálního operačního programu. V rámci poslední zakázky na nákup tramvají z roku 2023 byla pořizovací cena devíti vozů 314,5 milionů korun bez DPH.
Tramvaje EVO1 jsou vozy s jednostranným odbavením a jejich kapacita je 32 sedících a 75 stojících cestujících. Vozy jsou plně nízkopodlažní, mají klimatizaci a umožňují nabíjení elektronických zařízení. Interiér chrání nástřik nanotechnologií proti zápachu a bakteriím a ochranná fólie proti vandalismu. Nové vozy budou také mít aktivní antikolizní systém.
„Tento krok je součástí širší obnovy vozového parku, kdy se plánuje postupné vyřazení vozů typu T3, které v současné době už nesplňují požadavky cestujících, a to především z důvodu chybějící bezbariérovosti,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Ostrava zažije premiérové udílení oskarů doktorům pomáhajícím ke kráse a sebevědomí|D|20.04.2026 11:27|P|Premiérové udílení cen nejlepším estetickým lékařům a klinikám v Česku a na Slovensku zažije v pátek 24. dubna multifunkční aula Gong v Ostravě. Jde o...|X|Článek
„Czech & Slovak Aesthetic Awards jsou příběhem uznání. Nejde o trofej, jde o to, že každý z těch lékařů přepsal někomu životní kapitolu,“ upozornila Jana Šimurdová, zakladatelka akce, s tím, že půjde o oslavu těch, co dělají estetickou medicínu lidskou. „Kteří se starají nejen o krásu, ale o sebevědomí a nové začátky.“
O vítězích rozhoduje veřejnost, která měla možnost za rok 2025 hlasovat v kategoriích klinika, lékař, objev a přístroj roku jak v Česku, tak i na Slovensku. „Od příštího ročníku přibudou kategorie Plastický chirurg a Dermatolog roku,“ prozradila.
Šimurdová uvedla, že cílem udělování těchto tzv. oskarů je ukázat, že estetická medicína si zaslouží respekt. „Chceme ukázat, že estetika je víc než povrch. Je to obor, který si zaslouží uznání,“ nastínila a upozornila, že půjde o historický moment.
„Od roku 1993, kdy se naše země osamostatnily, je to poprvé, co veřejnost rozhoduje o těch nejlepších. To, že každý druhý z nás se s estetickou medicínou setkal, ukazuje, jak je důležitá. Ocenění je důkazem, že to není okrajový obor, ale uznávaná součást našich životů,“ poukázala Šimurdová.
Součástí akce bude i vzdělávací platforma. „Půjde o tréninkové sympózium pro lékaře, které bude unikátní v tom, že lékaři budou nejen poslouchat, ale také se prakticky školit pod dohledem mezinárodních odborníků,“ sdělila iniciátorka Aesthetic Awards.|E|
|T|Silné zemětřesení v Japonsku, úřady varují před tsunami|D|20.04.2026 10:35|P|Varování před vlnou tsunami vydaly v pondělí japonské úřady kvůli zemětřesení o síle 7,4 stupně. Výstraha platí pro severovýchodní pobřeží ostrova Hok...|X|Článek
Zemětřesení udeřilo v 16:53 místního času (9:53 středoevropského) v Tichém oceánu zhruba 115 kilometrů východně od města Mijako na ostrově Honšú, v hloubce 10 kilometrů.
„Otřes byl dostatečně silný, aby otřásl velkými budovami až v Tokiu, stovky kilometrů daleko. Zemětřesení dosáhlo škály ‚horní 5‘ na japonské stupnici seismické intenzity. To znamená dostatečně silné, aby lidem ztížilo pohyb. V mnoha takových případech se zřítily zdi z nevyztužených betonových bloků,“ podotkl zpravodajský web Channel News Asia.
Podle stanice NHK byly kvůli zemětřesení přerušeny některé vlakové spoje včetně některých linek rychlovlaků šinkansen.
„Jedna tsunami o síle 80 centimetrů zasáhla přístav Kudži v prefektuře Iwate a hladina vody stále stoupá. Další tsunami o síle 40 centimetrů zaznamenali také v přístavu Mijako v prefektuře Iwate,“ hlásila stanice průběžný vývoj s tím, že menší vlny zatím zaznamenali i v několika dalších přístavech
V oblasti, pro níž bylo vydáno varování, se nachází i areál Rokašó na severu ostrova Honšú na přepracování jaderného paliva, kde se podle loňského vyjádření společnosti TEPCO nacházelo 890 tun vyhořelého jaderného paliva.
V roce 2011 přílivová vlna v důsledku ničivého zemětřesení způsobila havárii jaderné elektrárny Fukušima. Incident vedl k preventivnímu odstavování dalších jaderných reaktorů v zemi, ze stále provozuschopných 32 jich nyní funguje 15.|E|
|T|Na Slovensku začal proces v případu výbuchu plynu z roku 2019|D|20.04.2026 10:32|P|Na Slovensku začalo hlavní líčení s pěti obžalovanými v případu exploze plynu a následného požáru v obytném domě v Prešově. Při tragédii přišlo v roce...|X|Na Slovensku začalo hlavní líčení s pěti obžalovanými v případu exploze plynu a následného požáru v obytném domě v Prešově. Při tragédii přišlo v roce 2019 o život osm lidí a dalších několik desítek bylo zraněno. Informovala o tom slovenská média.
Mezi obžalovanými jsou podle listu Korzár tři dělníci, dále bagrista a jeho nadřízený. U okresního soudu v Prešově čelí obžalobě z trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti, za který jim v případě prokázání viny hrozí až desetileté vězení.
Mohutný výbuch plynu a následné plameny vážně poškodily dvanáctipatrový panelový dům. Ten byl později zbourán, na jeho místě mezitím developer začal stavět nový dům.
Prokuratura podle Korzáru právní kvalifikaci skutku naposledy zmírnila na trestný čin spáchaný z nedbalosti. Důvodem jsou závěry znaleckého posudku, který zpochybnil původní vyšetřovací verzi, že tragédii způsobilo pouze poškození plynového potrubí při stavebních pracích u uvedeného domu.
Podle znalců klíčovou roli sehrálo také nepředvídatelné vniknutí plynu do panelového domu a jeho hromadění ve stavbě, ve které nebyly dřívější stavební úpravy realizovány v souladu s projektem.|E|
|T|Ukrajina zasáhla ruskou rafinerii v Tuapse a dvě výsadkové lodě na Krymu|D|20.04.2026 10:14|P|V ruském černomořském přístavu v Tuapse vypukl po rozsáhlém ukrajinském dronovém útoku požár, uvádějí ruské telegramové kanály. O dronovém útoku na př...|X|V ruském černomořském přístavu v Tuapse vypukl po rozsáhlém ukrajinském dronovém útoku požár, uvádějí ruské telegramové kanály. O dronovém útoku na přístav informují i místní úřady. Ukrajinská vojenská rozvědka (HUR) zároveň oznámila, že v noci na neděli na Ruskem nelegálně anektovaném Krymu zasáhla dvě velké ruské výsadkové lodě a radar. Moskva v noci na pondělí a přes den pokračovala v náletech na ukrajinské civilisty, nejméně jednoho zabila. Poradce ukrajinského ministra obrany tvrdí, že zničila i jeho dům a jeho zranila.
Podle analýzy telegramového kanálu Astra hoří v areálu rafinerie v Tuapse v části, kde jsou nádrže. Rafinerie patřící Rosněfti se stala terčem náletu ukrajinských dronů už minulý týden a pak v ní hořelo několik dnů. Podnik je schopen zpracovat dvanáct milionů tun ropy ročně. V Tuapse je také jeden z nejdůležitějších přístavů na jihu Ruska, přes který se vyváží ropa, uhlí nebo hnojiva.
O dronovém útoku a požáru v přístavu informoval také gubernátor Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv. Podle jeho tvrzení zemřel při útoku jeden člověk a další utrpěl zranění.
Ukrajina útočí na ruské rafinerie, neboť Moskva získává prodejem ropy finance pro vedení své války. Kyjev cílí také na ruské vojenské objekty.
HUR: Zasáhli jsme dvě ruské výsadkové lodě
Ukrajinská vojenská rozvědka tvrdí, že zasáhla dvě velké ruské výsadkové lodě. Ruské armádě tak údajně způsobila škodu ve výši asi 155 milionů dolarů (3,2 miliardy korun). Útok obě plavidla, která Rusko podle HUR využívalo ve válce proti Ukrajině, vyřadil z provozu, sdělila rozvědka. Lodě se nacházely v Sevastopolském zálivu.
HUR informovala o zásahu plavidla Jamal z třídy výsadkových lodí vyráběných do roku 1991 v loděnicích v polském Gdaňsku. Může převážet až pět set tun nákladu a výsadkáře. Její cena se odhaduje na osmdesát milionů dolarů.
Druhým zasaženým plavidlem je dle Ukrajinců Nikolaj Filčenkov. Tento typ výsadkových lodí vyráběla do roku 1977 loděnice v Kaliningradu. Pojme tisíc tun nákladu, což jí umožňuje převážet desítky kusů vojenské techniky a početný výsadkářský kontingent. Má hodnotu asi sedmdesát milionů dolarů. Cenu zničeného radarového systému HUR odhadla na pět milionů dolarů.
Největším ukrajinským úspěchem během úderů proti plavidlům ruské Černomořské floty bylo potopení křižníku Moskva v dubnu 2022. Vlajkovou loď flotily, na které bylo podle odhadů médií pět set lidí, zasáhla ukrajinská protilodní střela Neptun.
Křižník Moskva se stal s délkou přes 186 metrů největší zničenou válečnou lodí při bojové akci od konce druhé světové války a největší ruskou válečnou lodí zničenou nepřítelem od roku 1941.
Ruské útoky zranily ukrajinské civilisty
Rusko v noci na pondělí pokračovalo v náletech na ukrajinské civilisty. Ve Velykém Burluku na severovýchodě Charkovské oblasti ruský dron zasáhl obytný domek, ve kterém vypukl požár. Tři lidé jsou zranění, uvedla ukrajinská služba pro mimořádné situace (DSNS).
Na různých místech Dněpropetrovské oblasti na středovýchodní Ukrajině ruské útoky zranily šest lidí, oznámil šéf regionální vojenské správy Oleksandr Hanža. Pět zraněných je v Nikopolu a jeho okolí, poškozené jsou rodinné domky, nejmenované podniky a blíže neurčená infrastruktura. Také v Kryvém Rihu ruský útok poničil infrastrukturu a panelový dům. Jeden muž je zraněný.
Bez zraněných se obešel dronový nálet na jihoukrajinský Mykolajiv, který Rusové podnikli v neděli pozdě večer. Podle velitele oblastní vojenské správy Vitalije Kima jsou ale poškozené panelové domy, rodinné domky, auta, chodníky a tramvajové koleje.
Poradce ukrajinského ministra obrany tvrdí, že přežil cílený útok ruských dronů
Poradce ukrajinského ministra obrany Serhij Beskrestnov uvedl, že při nočním ruském náletu byl zničen i jeho dům a že on sám stěží přežil. Zásah označil za cílený útok.
„V noci se mě Rusové pokusili zabít. Vypustili na mě čtyři proudové šáhedy,“ napsal Beskrestnov na telegramu s tím, že jeden z ruských dronů narazil do zdi jeho domu a zcela ho zničil. Prohlásil, že útok prý přežil jen „zázrakem“, a zveřejnil svou fotografii z nemocnice.
Informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů. Úřady v Kyjevské oblasti ale informovaly o zraněném muži v okrese Brovary nedaleko Kyjeva narozeném v roce 1974.
Jednapadesátiletý Beskrestnov platí za odborníka na vojenské rádiové technologie, elektronický boj, průzkum či obranu proti dronům. Letos v lednu jej ministr obrany Mychajlo Fedorov jmenoval svým poradcem pro tuto oblast, připomněla agentura DPA.
Denní útok zabil člověka v Záporoží
V pondělí dopoledne ruské drony útočily v Prylukách v severoukrajinské Černihivské oblasti, kde zasáhly policejní stanici. Ta hořela, část budovy je zničená a poškozená jsou policejní auta, informuje veřejnoprávní stanice Suspilne na telegramu. Jeden civilista je zraněný.
Ruské bezpilotní letouny zasáhly také Záporoží, kde zemřel jeden člověk, informoval šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. Čtyři lidé utrpěli zranění, mezi nimi desetileté dítě.|E|
|T|RECENZE: V thrilleru Městečko Son se motají postavy i důkazy|D|20.04.2026 09:28|P|Do knižního světa thrillerů vešla další figura, která není detektivem, s policií pouze spolupracuje, přesto si sama vesele vede i plánuje vyšetřování....|X|Článek
Autory tohoto thilleru jsou Nor Thomas Enger a Francouzka Johana Gustawssonová. Oba bohužel slibují, že k tomuto úvodnímu případu přidají ještě dva další.
Kari Vossová je psycholožka a odbornice na jazyk a paměť. Její fanoušci ji přezdívají „lidský detektor lži“, což tak nějak oslavuje její schopnost poznat z takzvané řeči těla, zda člověk, který stojí před ní, lže, anebo hovoří pravdu.
Detektivkám by podobné schopnosti měly být na obtíž, neboť taková výbava by někomu, kdo cokoli vyšetřuje, nota bene vraždu, stačit neměla. V případu z městečka Son se s ní ale kalkuluje.
Šla tvrdě do policie
Přes den Vossová konzultovala případy s policií v Oslu, večer a v noci se jimi zabývala či vyrážela do terénu. Když byly brutálně zavražděny dvě dospívající dívky a chlapec, jenž se znal s jejím synem, byl z činu obviněn, s čím ona nesouhlasí, rozhodla se konat na vlastní pěst.
Vymyslet sled následujících událostí nejspíš mnoho práce nedalo. Vossová si v nich počíná tak dobře, že si dokonce dovolila v televizním pořadu zkritizovat policii za špatnou práci s důkazy a na základě svých znalostí o řeči těla pravila, že je všechno jinak.
Ne že by nějaký podobný zlom nebyl průlomem dobré detektivky, ovšem pokud se jedna psycholožka utrhne ze řetězu, vyhlíží vedle jejího konání to policejní jako cvrnkání kuliček do důlku.
Aby toho nebylo málo, v životě Vossové se stalo něco velmi zlého. Vlastně to není úplně šťastná žena, přesto vede vyšetřování na vlastní pěst s takovou vervou, že jí to málem stálo život.
Stačí se podrbat na nose
Dění kolem ní je občas trochu nepřehledné. Mnoho z postav má nějaké životní tajemství, která, když jsou odhalena, vede to v součtu ke skrumáži překvapení. Což teprve, když se každá nová persona rovnou stane podezřelou, jakkoli do děje tak trochu spadla z nebe.
Kromě toho Vossová chvíli vypráví v ich-formě, chvíli je vedena dějem ve třetí osobě, což přehlednosti rovněž nepřidá.
V knize Městečko Son jsou ale i zajímavé věci. Třeba to, že se vraha vypátrat podaří, případně informace o tom, co všechno může řeč těla prozradit a co z ní lze vyčíst. Při tom by ale měla být brána v potaz obecná poučka, že jedno takové zjištění by mělo podpořit druhé, ještě lépe třetí. Kde je ale vzít, když ke konstatování, že někdo lže, v téhle knize stačí, že se podezřelý při odpovědi poškrábal na nose.
Že dvojice Enger a Gustawssonová nakládá slušně s vyprávěním, vynáší celý tento podivný příběh o malý kousek výš.|E|
|T|Cena plynu pro evropský trh roste|D|20.04.2026 09:26|P|Velkoobchodní cena plynu pro evropský trh od rána roste. Reaguje tak na opětovný nárůst napětí na Blízkém východě a nové uzavření Hormuzského průlivu,...|X|Článek
Kvůli uzavření Hormuzského průlivu po útoku amerických a izraelských vojsk na Írán cena plynu již v polovině března vzrostla až na 74 eur za MWh.
„Teď jde především o to, zda lodě mohou skutečně proplouvat Hormuzským průlivem,“ sdělil agentuře Bloomberg správce majetku Kenneth Goh ze společnosti UOB Kay Hian Pte. „Páteční rekordní maximum indexu S&P 500 vycházelo z předpokladu, že íránské příměří vydrží, a víkend ukázal, že to není spolehlivý předpoklad,“ dodal.
Americké námořnictvo zaútočilo v Ománském zálivu na obchodní loď plující pod íránskou vlajkou a převzalo nad ní kontrolu, oznámil v neděli americký prezident Donald Trump. Kromě toho, že Írán začal lodi u Hormuzského průlivu zastavovat a vracet, podle britské vojenské námořní služby (UKMTO) íránské revoluční gardy v sobotu na dvě obchodní plavidla zahájily palbu.
Podle údajů společnosti Kpler nicméně i tak ještě v sobotu proplulo více než 20 plavidel přepravujících ropné produkty, kovy, plyn a hnojiva. Byl to tak nejrušnější den v úžině od 1. března.
Spojené státy a Izrael 28. února zaútočily na Írán. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit na Izrael a na arabské státy v regionu, kde jsou americké vojenské objekty. Terčem íránských útoků se ale staly i civilní cíle včetně ropné infrastruktury nebo obchodních lodí v Hormuzském průlivu. Předminulý týden Spojené státy a Írán uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Příměří a lhůta pro jednání končí v úterý.
Situace v Hormuzském průlivu se po většinu doby trvání příměří výrazně nezměnila, ačkoliv to Washington původně uváděl jako podmínku pro přerušení útoků. Minulý týden v pondělí USA oznámily, že začaly s námořní blokádou íránských přístavů a pobřeží. Na konci minulého týdne Teherán oznámil uvolnění Hormuzského průlivu pro plavbu. USA nicméně uvedly, že budou pokračovat ve své blokádě íránských přístavů a Írán poté oznámil opětovné uzavření průlivu.|E|
|T|Dálnici musí ustoupit zahrádky i pumpa, stavba posledního úseku D48 na Novojičínsku se blíží|D|20.04.2026 09:22|P|Stavbu posledního úseku dálnice D48 na Novojičínsku chystá Ředitelství silnic a dálnic ČR (ŘSD). Po dokončení téměř čtyř kilometrů, což má být od zahá...|X|Článek
Ještě před zahájením samotné stavby dálnice mezi Rybím a Novým Jičínem muselo ŘSD připravit pozemky podél stávající frekventované silnice I/48. Kromě vykácení desítek stromů došlo například i na částečnou likvidaci zahrádkářské kolonie na hranici Nového Jičína a Šenova.
„Vykoupili a zdemolovali jsme devět chatek, jednu kůlnu, skleník, oplocení, opěrné zídky, bazény, pergoly a podobně,“ nastínil mluvčí ŘSD Jan Rýdl s tím, že zdemolována bude i benzinová pumpa stojící ve směru na Hranice. „Protože leží přímo ve stopě budoucí trasy dálnice. U protilehlé benzinové pumpy se jenom upraví nájezdová a sjezdová rampa,“ doplnil. Výkupy označil za zcela bezproblémové.
Podle Rýdla bylo už na stavbu úseku oficiálně nazývaného Bělotín – Rybí II vydáno stavební povolení. „V tuto chvíli probíhá výběr zhotovitele. Máme už podané nabídky, které v současnosti hodnotíme. Předpokládáme, že pokud půjde všechno standardně, tak že bychom v třetím čtvrtletí tohoto roku, ať už v srpnu nebo září, stavbu naplno zahájili,“ odhadoval mluvčí.
Předpokládané náklady ŘSD na výstavbu úseku jsou 1,2 miliardy korun. Rýdl ale prozradil, že nejnižší podaná nabídka je na 870 milionů bez DPH, což je zhruba 72 procent z původně předpokládané hodnoty.
Součástí stavby nebude jen dálnice, ale i dva mosty a šest protihlukových stěn. „Celkem je tady naplánováno sto sedmnáct stavebních objektů,“ upřesnil Rýdl.
Stavbaři vybudují i dva kruhové objezdy. Zvláště na ten, který bude téměř v místě částečně zlikvidované zahrádkářské kolonie, čekají obyvatelé Nového Jičína, Šenova a Kunína. Díky němu totiž bude v budoucnu pomocí obchvatu vyvedena z obcí silnice I/57, ve směru na Hladké Životice, která spojuje dálnici D48 s dálnicí D1.
„Bude to obrovský benefit, protože pokud se tady udělá mimoúrovňové křížení, tak ŘSD už bude počítat s návazností na obchvat Šenov, Kunín,“ potvrdil starosta Nového Jičína Stanislav Kopecký (ANO).
Uvedl, že se uleví nejen lidem, ale pomůže to i složkám Integrovaného záchranného systému.
„Například v době, kdy jsou záplavy, tak se přes Šenov a Kunín směrem na Fulnek nikdo nikdy nedostal. Ten budoucí obchvat, ale bude v jiné úrovni, takže právě Integrovanému záchrannému systému, ale i obyvatelům, hodně pomůže,“ objasnil starosta.|E|
|T|Dělají všechno špatně, přesto se dožijí více než sta let. Vědci vědí, proč|D|20.04.2026 09:21|P|Někteří lidé, kteří se dožijí sta a více let, kouří, pijí tvrdý alkohol nebo si dávají pivo každý večer. Jiní si denně dopřávají zmrzlinu nebo pijí li...|X|Článek
Malá část lidí se rodí se vzácnou kombinací genů, která skutečně zpomaluje proces stárnutí. Tyto geny je činí méně náchylnými k běžným „zabijákům“ spojeným s věkem – srdečním chorobám, Alzheimerově chorobě a rakovině – i když se důsledně nedrží doporučení lékařů, napsal web Bloomberg.
Výzkumníci začínají rozplétat, jak tyto geny fungují, a snaží se jejich účinky napodobit u ostatních pomocí léků nebo jiných zásahů. Zároveň pracují na tom, aby bylo možné přizpůsobit léčbu i stravovací doporučení genetické výbavě jednotlivce.
Nová studie publikovaná v časopise Science, vedená výzkumníky z Weizmann Institute of Science, vzbudila velkou pozornost, protože ukázala, že geny hrají v dlouhověkosti větší roli, než se dříve myslelo.
Dřívější výzkum z roku 2018 vycházel z genealogických záznamů sahajících několik století do minulosti a podíl genetiky podhodnotil (asi na 7 %), protože tehdy mnoho lidí umíralo na infekční nemoci.
Několik dalších studií podle Bloombergu odhaduje genetický podíl na dlouhověkosti zhruba na 20 %. Vědci zabývající se stárnutím ale upozorňují, že tyto studie často neměří totéž. Nejnovější výzkum kombinoval více datových souborů a použil matematický model, který odfiltroval úmrtí způsobená nehodami, infekčními chorobami a dalšími příčinami, jež nejsou ovlivněny geny.
Podíl genetiky se s věkem mění
Tyto faktory hrály ještě větší roli v minulosti, kdy vysoká úmrtnost v mladém věku držela průměrnou délku života hluboko pod 50 lety. Dnes se průměrná délka života v USA zvýšila téměř na 80 let, přestože se lidský genom nezměnil.
Klíčovým poznatkem je, že poměr mezi genetickými a environmentálními vlivy se s věkem mění. „Je opravdu důležité rozlišovat mezi tím, co je potřeba k dosažení věku kolem osmdesáti let, a tím, co je potřeba k dosažení sta let nebo ještě vyššího věku, například 105 či 110 let,“ říká Thomas Perls, geriatr z Boston University Medical Center a zakladatel New England Centenarian Study (dlouhodobý vědecký výzkum zaměřený na lidi, kteří se dožívají 100 a více let).
Perls odhaduje, že dožití do poloviny osmdesátých let je zhruba z 25 % dáno geny a ze 75 % prostředím a životním stylem. Podle něj je dosažení věku 100 let dědičné z 62 %, zatímco přežití do ještě vyššího věku se blíží 80 %.
Mezi zdravé návyky řadí vyváženou stravu, udržování zdravé hmotnosti, pravidelný pohyb, nekouření a konzumaci alkoholu jen výjimečně, pokud vůbec. Důležité je také zvládání stresu a pozitivní přístup ke stárnutí.
Další výzkumníci souhlasí, že větší genetický vliv ve velmi vysokém věku nijak nesnižuje význam pohybu, spánku a stravy. „Měli bychom se snažit optimalizovat všechny tyto oblasti,“ říká Nir Barzilai, ředitel Institutu pro výzkum stárnutí na Albert Einstein College of Medicine.|E|
|T|Chevrolet má nové logo. Místo tradiční barvy ctí minimalismus|D|20.04.2026 09:10|P|Tradiční zlatý motýlek na přídích chevroletů nahradí jeho černobílá verze. Jako první přijde do Jižní Ameriky, v Severní Americe si ještě pár měsíců p...|X|Článek
Zlatý kříž, kterému se říká „bowtie“, tedy „motýlek“, u Chevroletu končí. Místo něj přichází nové monochromatické logo. Automobilka ho poprvé oficiálně představila na teaseru chystaného modelu Sonic RS pro rok 2027, který se zanedlouho ukáže v Brazílii.
Chevrolet tímto krokem následuje ostatní globální hráče, jako BMW, Ford nebo Mazdu, kteří své identity v nedávné době rovněž zjednodušili a přizpůsobili digitální a moderní éře. „Změna následuje trend tenčích světlometů a masek, za nimiž stojí vývoj osvětlení či pohonů,“ říká Alexandre Ameri, šéf designu GM pro Jižní Ameriku. Nový motýlek je o něco plošší a více roztažený do šířky, což mu dodává dynamičtější a aerodynamičtější vzhled.
Navíc monochromatické provedení (černá, stříbrná nebo bílá) mnohem lépe ladí s jakýmkoliv lakem karoserie, kdežto dosavadní zlatá mohla působit rušivě. A kromě toho si tím Chevrolet usnadňuje cestu k nabídnutí podsvícení do loga.
Cenově dostupný sonic nebude k mání na severoamerickém trhu. Ten se nového znaku dočká u klíčových modelů od modelového roku 2027, jako je pick-up Silverado nebo netrpělivě očekávaná nová generace camara.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Uříznuté uši a čeští užiteční idioti|D|20.04.2026 09:08|P|Ruský generálmajor Roman Děmurčijev patří k velitelům ruských okupantů na Ukrajině. Jako správný činitel Putinova režimu dodržuje tradiční ruské hodno...|X|Článek
Tady je úryvek, který bezpochyby dokládá generálovu péči o nejbližší. Nejdříve manželce posílá snímek, na kterém jsou uříznuté lidské uši. Manželka se zajímá, jak tyto uši pomohou vylepšit jejich domácnost. Probíhá krátká výměna názorů.
Manželka: A co s nimi jako dál?
Generál: Až jich nashromáždím víc, udělám z nich svazek a věnuju je tobě.
Manželka: Bude to jako vepřové uši k pivu.
Generál: No jasně.
Svazky ukrajinských uší k pivu, to klidně může být něco, co v Rusku pofrčí. Piva je zatím dost, jen ty uši scházely, ale Putin na to myslel a umožnil svým soukmenovcům, aby je dobyli po chlapsku, ve válce. Až porazí a obsadí Ukrajinu, má pochod podle plánu pokračovat na Západ. A tam je uší! Včetně těch českých. Vždyť Kreml před pár dny upozornil Česko, že se má připravit na útoky raketami JARS či Iskander.
Koncem února byly na sedmnácti místech republiky instalovány makety íránského sebevražedného dronu Šáhid, který používá Rusko. Měly být symbolem ruské agrese a pokračující pomoci Ukrajině. V Ústí nad Labem replika na Mírovém náměstí dlouho nevydržela. Ještě tentýž den ji zničil neznámý pachatel.
Ústecký zuřivý podporovatel Ruska je nicka, která nemá vliv. Zato známe jména a tváře vysoce postavených českých politiků, shodou okolností jsou všichni z vládní koalice, kteří s barbary spolupracují vědomě a prokazují jim službu.
Čerstvě to korunoval nejvyšší šéf vládní koalice, který prohlásil, že chce dělat pragmatickou zahraniční politiku, ne hodnotovou. Tento Babiš přitom není nic jiného než Putin přeložený do češtiny: „Naše zahraniční politika musí být maximálně pragmatická.“
Generál Děmurčijev by si mohl představovat, že po vítězném ruském tažení by přišli čeští politici o uši a on by si na nich pochutnal k pivu. Samozřejmě k tomu českému. V Rusku má obrovský zvuk a ruský generál přece musí mít to nejlepší. Pochoutka by se mohla jmenovat Uši užitečných idiotů. Jenže kdyby ke zradě české samostatnosti skutečně došlo, odskákali by si to vedle těchto bytostí i lidé.|E|
|T|Telefonní ústřednu ze 70. let v centru Prahy nahradí projekt Penty za 1,1 miliardy|D|20.04.2026 09:07|P|Petrská ulice v centru metropole projde výraznou architektonickou změnou. Objekt bývalé telefonní ústředny ustoupí novým bytům. Projekt v lokalitě Pra...|X|Článek
„Development v historickém centru města je vždy o kompromisech a otevřeném dialogu se zástupci města, památkáři a místní komunitou,“ uvedl Rudolf Vacek, šéf výstavby Penta Real Estate, k projektu, který má za cíl nahradit nevyužívanou administrativní budovu a vrátit do lokality původní rezidenční funkci.
„Podařilo se nám v jednání dosáhnout vypořádání složitých majetkových vztahů v sousedství a už v roce 2028 zde postavíme prémiové bydlení v centru Prahy s podzemním parkováním a vnitroblokem plným zeleně,“ podotkl. Bude tu 82 bytů a podzemní parkování s kapacitou 96 míst.
Lokalita v blízkosti Petrského náměstí je charakteristická svou historickou strukturou, do které v 70. letech vstoupil objekt telekomunikační ústředny. Nový architektonický návrh ze studia Pantograph vznikal ve spolupráci s památkáři a zástupci radnice Prahy 1 s cílem novou stavbu začlenit.
Uliční fasáda nového domu bude vertikálně rozdělena do tří částí. Tento prvek má navázat na rytmus a měřítko původní zástavby Petrské ulice. Výškově bude objekt odpovídat okolním budovám, přičemž do nové konstrukce budou integrovány vybrané umělecké prvky z původního domu. V přízemí vzniknou dvě obchodní jednotky, které nahradí dosavadní uzavřenou fasádu administrativního bloku.
„Historické centrum města dlouhé roky ztrácí stálé obyvatele a domy se zde proměňují v kanceláře, hotely nebo krátkodobé ubytování. My tímto projektem alespoň částečně vrátíme trvalé bydlení do jedné z nejstarších a nejkvalitnějších pražských čtvrtí,“ zmínil Vacek.
Vnitřní část projektu se podle vyjádření Penty zaměřuje na zeleň. Návrh vnitrobloku zpracoval zahradní architekt Ferdinand Leffler ze studia Flera. Koncept volně navazuje na historickou tradici klášterních zahrad, které se v této části Prahy v minulosti nacházely.
Realizaci předcházela jednání o technických podmínkách, na kterých se podílelo Sdružení občanů Prahy 1. To zastupovalo zájmy vlastníků okolních budov, zejména v otázkách bezpečnosti a ochrany zdraví během plánovaných demoličních prací. Celková investice přesáhne 1,1 miliardy korun. Demolice a následná výstavba mají začít letos v létě, dokončení celého bloku je naplánováno na rok 2028.|E|
|T|Hrnky, mísy i vázy. Keramika je znovu v kurzu|D|20.04.2026 09:04|P|Ještě nedávno působila keramika jako něco, co patří spíš do kredence po babičce než do moderního interiéru. Dnes je to ale přesně naopak. Ručně vyrábě...|X|Článek
Návrat keramiky úzce souvisí s proměnou životního stylu. Po letech rychlé spotřeby a uniformních produktů roste potřeba autenticity, kvality a příběhu. Lidé se stále častěji obracejí k věcem, které mají charakter, a právě to keramika nabízí.
Nepravidelnosti, jemné odchylky v glazuře nebo tvaru nejsou chybou, ale důkazem ruční práce. V době, kdy je většina věcí dokonale „stejná“, působí keramika jako příjemný protipól.
Keramika si navíc našla místo napříč styly – od skandinávského minimalismu přes rustikální venkov až po moderní městské interiéry. V duchu estetiky wabi-sabi oslavuje nedokonalost a přirozenost. Tlumené barvy, matné povrchy a organické tvary působí uklidňujícím dojmem a vnášejí do prostoru harmonii.
Co je wabi-sabi?
Wabi-sabi je japonský způsob vnímání krásy, který se nesoustředí na dokonalost, ale na její pravý opak. Oceňuje přirozenost, jednoduchost a to, že věci se časem mění – ať už jde o jemnou patinu, drobné praskliny nebo nepravidelnosti. Vychází z myšlenky, že právě tyto „nedokonalosti“ dávají věcem charakter. Zároveň vede k tomu zpomalit, vnímat obyčejné momenty a přijmout svět takový, jaký je.
Co kus, to originál
Zároveň ale dokáže být i výrazným designovým prvkem. Stačí jeden výrazný kus – třeba solitérní váza nebo autorský talíř - a interiér získá úplně nový rozměr. Skvělou vychytávkou jsou také krásné keramické úchytky v nejrůznějších motivech, které dokážou proměnit i jinak jednoduchou komodu z velkoobchodu.
Keramika ale není jen o vzhledu. Je to materiál, který má funkci i emoci. Hrnek, ze kterého pijete ranní kávu, se může stát malým každodenním rituálem. Talíř, na kterém servírujete večeři, ovlivňuje celý zážitek z jídla. Designový kousek se navíc skvěle hodí také jako dárek k jakékoliv příležitosti.
Právě tahle kombinace praktičnosti a osobního přesahu stojí za tím, že si keramika znovu získává takovou oblibu. Nejde jen o věc, kterou používáte, ale o drobný detail, který dokáže zpříjemnit běžný den a dodat prostoru osobitost.
Keramiku dnes není problém sehnat téměř kdekoliv – od online obchodů, kde je výběr opravdu široký, až po místa s osobnější atmosférou. Často na ni narazíte na designových trzích, v malých lokálních obchodech nebo třeba v kavárnách s výběrovou kávou, které si dávají záležet i na tom, z čeho servírují.
Pokud je vám blízký spíš originální design s příběhem, stojí za to podívat se do specializovaných obchodů s retro nábytkem, kde se občas objeví zajímavé kousky. A úplně jiný zážitek nabízí bleší trhy – tam jde trochu o štěstí, ale právě díky tomu si můžete odnést něco opravdu jedinečného.|E|
|T|Řidič na Šumpersku ladil rádio a srazil se s protijedoucím autem|D|20.04.2026 08:56|P|Obrovské štěstí měli řidiči dvou osobních vozidel, která se srazila ve čtvrtek odpoledne na silnici mezi Bušínem a Bukovicemi na Šumpersku. Z hrozivě ...|X|Článek
Řidič osobního automobilu Opel jel ve směru od Bušína na Bukovice a při jízdě se plně nevěnoval řízení, když dle jeho vyjádření ladil autorádio a přejel do protisměrné části vozovky, kde narazil do protijedoucího osobního vozidla VW.
„Na místě dopravní nehody byla u obou řidičů provedena orientační dechová zkouška na zjištění alkoholu v dechu s negativním výsledkem. Nikdo nebyl zraněn,“ informovala v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.|E|
|T|Pozor, migrace sysla! Na Třebíčsku chrání ohrožené hlodavce před motoristy|D|20.04.2026 08:51|P|Hodně nevšední dopravní značky u Mohelenské hadcové stepi na Třebíčsku jsou znovu na svém místě. S probuzením syslů obecných je ochránci přírody znovu...|X|Článek
Ochranáři se ve spolupráci s Krajem Vysočina snaží ochránit jedinou známou syslí populaci v kraji i tímto opatřením. Jen pár kilometrů od nepřehlédnutelných chladicích věží dukovanské elektrárny jsou kromě výstražných trojúhelníků s panáčkujícím syslem i dodatkové cedule varující před přebíhajícími hlodavci.
V úseku platí třicítka a je tam několik zpomalujících retardérů. Ani to někdy nestačí. „Syslí kolonie žije podél silnice z Mohelna k hrázi. I když je tam omezení, někteří řidiči značky nerespektují, zejména motocyklisté, kteří se vyhnou retardérům. Ohrožují sysly, kteří přebíhají z jedné strany silnice na druhou,“ poukazuje Milan Kučera, který na Mohelenské hadcové stepi dlouhé roky působí jako stráž přírody.
Syslové už jsou po zimním spánku zase aktivní a na sousední pole se přesouvají za potravou. „Dopravní značka Pozor, sysel, na jejíž výrobě se Kraj Vysočina finančně podílel, nabádá řidiče k větší pozornosti. Žádoucí zpomalení provozu zabezpečují i retardéry instalované Agenturou ochrany přírody a krajiny ČR,“ připomněla krajská radní pro životní prostředí Andrea Peňáz.
Netradiční značka se na okraji Mohelna a tamní národní přírodní rezervace objevuje od roku 2018. Jde o to, aby ohrožená populace zbytečně nehynula pod koly aut či motorek.
„Sysli byli kdysi běžnými polními škůdci, dnes je z nich chráněný druh, v této lokalitě jich nyní žije asi padesát. Nebezpečím pro ně jsou predátoři, jako kočky a psi nebo také draví ptáci,“ vysvětluje Milan Kučera.
Z přemnoženého škůdce je vzácnost
Sysel obecný býval velkým nepřítelem zemědělců, nyní patří dokonce mezi kriticky ohrožené druhy. Ochránci přírody se jeho cílené podpoře věnují už řadu let. V roce 2000 napočítali ochranáři u Mohelna jen kolem dvaceti jedinců, vlivem různých opatření se jejich počet rozrostl až na stovku.
„V loňském roce však odborníci zaznamenali výraznější pokles početnosti populace, odhadem na polovinu. Příčina tohoto poklesu bude předmětem dalšího výzkumu a pozorování, pravděpodobně ale bohužel dochází k predaci domácí kočkou z nedaleké obce,“ upozornil kraj v tiskové zprávě.
Zahlédnout na rozlehlé louce s nízkou trávou sysla proto není jednoduché. Podle místních znalců se dají plaší tvorové pozorovat nejblíže tak dvacet až třicet metrů.
„Většinou je pozoruji ze silnice nebo z vyvýšené plošiny. Je potřeba nedupat, nemluvit, zkrátka být potichu a sledovat louku. Syslové panáčkují, jakmile se ale člověk přiblíží, schovají se,“ líčí Milan Kučera.
Ani on ale v sobotu během hodiny strávené pozorováním žádného neviděl, šance podle něj bývá vyšší ráno a večer a hlavně pak v období, když už mají mláďata.|E|
|T|Bulharské volby vyhrála strana exprezidenta Radeva, míří k absolutní většině|D|20.04.2026 08:51|P|V nedělních parlamentních volbách v Bulharsku po sečtení drtivé většiny hlasů vede s téměř 45 procenty hlasů uskupení Progresivní Bulharsko bývalého p...|X|V nedělních parlamentních volbách v Bulharsku po sečtení drtivé většiny hlasů vede s téměř 45 procenty hlasů uskupení Progresivní Bulharsko bývalého prezidenta Rumena Radeva. Podle propočtů bulharských médií by výsledek měl straně stačit na získání absolutní většiny v Národním shromáždění. Jednoznačné vítězství Progresivního Bulharska by tak mohlo ukončit období politické nestability v zemi. Radev odmítá vojenskou pomoc Ruskem napadené Ukrajině.
Po sečtení více než 98 procent hlasů získalo Progresivní Bulharsko podle ústřední volební komise 44,7 procenta.
Na druhé příčce následuje s 13,4 procenta hlasů středopravicová a proevropská strana Občané za evropský rozvoj Bulharska (GERB) bývalého dlouholetého premiéra Bojka Borisova. Třetí je podle dílčích výsledků liberálně-centristická koalice Pokračujeme ve změně – Demokratické Bulharsko (PP-DB) s 12,7 procenta.
Do parlamentu by se mělo dostat ještě Hnutí za práva a svobody (DPS), které hájí zájmy bulharských Turků, s 6,9 procenta a ultranacionalistická a otevřeně proruská strana Obrození s 4,3 procenta.
Pod čtyřprocentní hranicí nutnou pro vstup do parlamentu podle dosud neúplných výsledků zůstane Bulharská socialistická strana (BSP), což by bylo poprvé od pádu komunistického režimu v zemi v roce 1989.
Progresivní Bulharsko by mohlo mít absolutní většinu
Podle propočtů bulharských médií by výsledek měl Radevovi stačit na získání absolutní většiny v Národním shromáždění, kterou Bulharsko nemělo od roku 1997. Země od roku 2021, kdy po rozsáhlých protikorupčních demonstracích skončil v čele vlády Borisov, prochází vleklou politickou krizí, při níž se u moci střídají křehké koalice.
Nedělní parlamentní volby tak byly už osmé za posledních pět let. K pádu zatím poslední vlády vedly rozsáhlé protesty proti návrhu nového rozpočtu, který počítal se zvýšením sociálních odvodů a některých daní. Protesty loni přiměly premiéra Rosena Željazkova k demisi.
Radev odmítá vojenskou pomoc Ukrajině
Radev zastával funkci prezidenta od roku 2017. Na konci toho loňského otevřeně podpořil demonstranty a v lednu rezignoval, aby se mohl ucházet o místo v parlamentu. Podle Reuters se mu podařilo využít vlnu nespokojenosti s politickou nestabilitou, korupčními skandály a tradičními stranami, které bulharské politice dominovaly desítky let.
„Je to vítězství naděje nad nedůvěrou, vítězství svobody nad strachem a nakonec, chcete-li, vítězství morálky,“ prohlásil Radev v neděli pozdě večer.
Euroskeptik a bývalý stíhací pilot Radev se staví proti některým postojům Evropské unie, mimo jiné odmítá unijní takzvanou zelenou politiku, chce obnovit spolupráci s Ruskem a je proti dodávání zbraní Ukrajině, která se brání ruské válce.
Radev si svými proruskými prohlášeními vysloužil srovnání s končícím maďarským premiérem Viktorem Orbánem, který zastával politiku vstřícnou Moskvě. Podle Reuters se ale Radev k zahraničně-politickým otázkám vyjadřoval dosud pouze neurčitě a zatím není jasné, do jaké míry změní zahraniční orientaci Bulharska, členského státu NATO na jihovýchodním křídle EU.
Exprezident mimo jiné slibuje boj proti korupci. V neděli také sdělil, že je ochoten spolupracovat s liberální koalicí PP-DB na reformě soudnictví a že Bulharsko „vyvine úsilí, aby pokračovalo na své evropské cestě“.|E|
|T|Bulharské volby vyhrála strana exprezidenta Radeva, bude mít absolutní většinu|D|20.04.2026 08:51|P|V nedělních parlamentních volbách v Bulharsku s velkým náskokem vyhrálo uskupení Progresivní Bulharsko bývalého prezidenta Rumena Radeva. Po sečtení v...|X|V nedělních parlamentních volbách v Bulharsku s velkým náskokem vyhrálo uskupení Progresivní Bulharsko bývalého prezidenta Rumena Radeva. Po sečtení všech odevzdaných lístků získalo podle ústřední volební komise přes 44 a půl procenta hlasů. Výsledek straně stačí k absolutní většině v Národním shromáždění. Jednoznačné vítězství Progresivního Bulharska by tak mohlo ukončit období politické nestability v zemi. Radev odmítá vojenskou pomoc Ruskem napadené Ukrajině.
Po sečtení všech odevzdaných lístků získalo Progresivní Bulharsko 44,6 procenta, uvádí bulharská ústřední volební komise na svém webu.
Na druhé příčce následuje s 13,4 procenta hlasů středopravicová a proevropská strana Občané za evropský rozvoj Bulharska (GERB) bývalého dlouholetého premiéra Bojka Borisova. Třetí je podle výsledků liberálně-centristická koalice Pokračujeme ve změně – Demokratické Bulharsko (PP-DB) s 12,6 procenta.
Do parlamentu by se mělo dostat ještě Hnutí za práva a svobody (DPS), které hájí zájmy bulharských Turků, s 7,1 procenta a ultranacionalistická a otevřeně proruská strana Obrození s 4,3 procenta.
Pod čtyřprocentní hranicí nutnou pro vstup do parlamentu zůstala Bulharská socialistická strana (BSP), což je poprvé od pádu komunistického režimu v zemi v roce 1989.
Progresivní Bulharsko bude mít absolutní většinu
Výsledek Radevovi stačí k zisku absolutní většiny v Národním shromáždění, kterou Bulharsko nemělo od roku 1997. Podle webu Balkan Insight by měla jeho strana mít kolem 130 křesel ve 240členném parlamentu. Také bulharská televize bTV uvádí, že vítězná strana bude mít 130 mandátů.
Země od roku 2021, kdy po rozsáhlých protikorupčních demonstracích skončil v čele vlády Borisov, prochází vleklou politickou krizí, při níž se u moci střídají křehké koalice.
Nedělní parlamentní volby tak byly už osmé za posledních pět let. K pádu zatím poslední vlády vedly rozsáhlé protesty proti návrhu nového rozpočtu, který počítal se zvýšením sociálních odvodů a některých daní. Protesty loni přiměly premiéra Rosena Željazkova k demisi.
Radev odmítá vojenskou pomoc Ukrajině
Radev zastával funkci prezidenta od roku 2017. Na konci toho loňského otevřeně podpořil demonstranty a v lednu rezignoval, aby se mohl ucházet o místo v parlamentu. Podle Reuters se mu podařilo využít vlnu nespokojenosti s politickou nestabilitou, korupčními skandály a tradičními stranami, které bulharské politice dominovaly desítky let.
„Je to vítězství naděje nad nedůvěrou, vítězství svobody nad strachem a nakonec, chcete-li, vítězství morálky,“ prohlásil Radev v neděli pozdě večer.
Euroskeptik a bývalý stíhací pilot Radev se staví proti některým postojům Evropské unie, mimo jiné odmítá unijní takzvanou zelenou politiku, chce obnovit spolupráci s Ruskem a je proti dodávání zbraní Ukrajině, která se brání ruské válce.
Radev si svými proruskými prohlášeními vysloužil srovnání s končícím maďarským premiérem Viktorem Orbánem, který zastával politiku vstřícnou Moskvě. Podle Reuters se ale Radev k zahraničně-politickým otázkám vyjadřoval dosud pouze neurčitě a zatím není jasné, do jaké míry změní zahraniční orientaci Bulharska, členského státu NATO na jihovýchodním křídle EU.
Exprezident mimo jiné slibuje boj proti korupci. V neděli také sdělil, že je ochoten spolupracovat s liberální koalicí PP-DB na reformě soudnictví a že Bulharsko „vyvine úsilí, aby pokračovalo na své evropské cestě“.
Kreml: Radevova slova nám imponují
Kreml už vzkázal, že vítá Radevovy výzvy k obnovení pragmatického dialogu s Ruskem. „Imponují nám slova jak pana Radeva, který zvítězil ve volbách, tak i některých dalších evropských lídrů o připravenosti řešit problémy cestou dialogu, pragmatického dialogu s Ruskou federací,“ řekl mluvčí ruského vůdce Dmitrij Peskov.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová uvedla, že se těší na spolupráci s Radevem v zájmu prosperity a bezpečnosti balkánské země i Evropy. „Bulharsko je hrdým členem evropské rodiny a hraje významnou roli ve zvládaní našich společných výzev,“ shrnula politička.
Předseda Evropské rady António Costa uvedl, že si s Radevem již ráno telefonoval. Podle portugalského politika se bavili o spolupráci v Evropské radě sdružující šéfy států a vlád EU, kde chce Costa pracovat na „společné agendě pro prosperující, autonomní a bezpečnou Evropu“.|E|
|T|Po silném zemětřesení zasáhly Japonsko první vlny tsunami|D|20.04.2026 08:30|P|Severovýchodní pobřeží Japonska v pondělí zasáhlo zemětřesení o síle 7,4 stupně, uvedly podle agentur dopoledne SELČ místní úřady. Japonská meteorolog...|X|Severovýchodní pobřeží Japonska v pondělí zasáhlo zemětřesení o síle 7,4 stupně, uvedly podle agentur dopoledne SELČ místní úřady. Japonská meteorologická služba (JMA) vydala varování před až třímetrovou vlnou tsunami. První vlny již zasáhly pobřeží země, zatím jsou ale výrazně menší – nejvyšší byla zaznamenána ve městě Kudži a dosahovala asi 80 centimetrů. JMA varovala, že se očekává náraz dalších tsunami. Zemětřesení bylo dle agentury AFP tak silné, že otřáslo i výškovými budovami v Tokiu vzdáleném stovky kilometrů.
Zemětřesení s ohniskem v Tichém oceánu v hloubce deseti kilometrů udeřilo v 16:53 místního času (9:53 SELČ) u pobřeží prefektury Iwate. Varování úřadů před následnou vlnou tsunami bylo kromě Iwate ohlášeno v prefekturách Aomori a Hokkaidó.
JMA po čtyřiceti minutách od zemětřesení oznámila, že vlna tsunami o výšce osmdesát centimetrů zasáhla přístav ve městě Kudži v prefektuře Iwate. „Okamžitě se evakuujte z pobřežních oblastí na bezpečnější místo, jako je výše položená oblast nebo evakuační budova,“ vyzvala JMA obyvatele v postižených oblastech. „Očekává se, že vlny tsunami budou narážet opakovaně. Neopouštějte bezpečné místo, dokud nebude varování odvoláno,“ dodala meteorologická služba.
Premiérka Sanae Takaičiová rovněž vyzvala obyvatele v zasažených oblastech, aby se odebrali do vyšších poloh, uvedla agentura Kjódó. Šéfka vlády dodala, že se kabinet snaží ověřit, zda došlo k obětem na životech nebo škodám na majetku. Podle zpravodajky ČT v Tokiu Barbory Šámalové tamní vláda už aktivovala všechny krizové mechanismy, včetně krizového štábu. Severovýchodní pobřeží země navíc monitorují armádní helikoptéry.
Japonsko je jednou ze seismicky nejaktivnějších oblastí na světě a zemětřesení jsou tam častá. V březnu 2011 zasáhly tuto zemi největší zaznamenané otřesy v její historii, které vyvolaly místy až dvacetimetrovou vlnu tsunami. Podle oficiálních statistik tehdy zemřelo 15 880 lidí a téměř 2700 se pohřešovalo. Vlna tsunami tehdy způsobila havárii v jaderné elektrárně Fukušima, kde došlo ke značnému úniku radiace.|E|
|T|Po silném zemětřesení zasáhly Japonsko první vlny tsunami, hrozí další otřesy|D|20.04.2026 08:30|P|Severovýchodní pobřeží Japonska v pondělí zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, uvedly dopoledne SELČ místní úřady. Původně hlásily 7,4 stupně. Zemět...|X|Severovýchodní pobřeží Japonska v pondělí zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 stupně, uvedly dopoledne SELČ místní úřady. Původně hlásily 7,4 stupně. Zemětřesení dle agentury AFP otřáslo i budovami v Tokiu vzdáleném stovky kilometrů. Japonská meteorologická služba (JMA) vydala varování před až třímetrovou tsunami. První vlny již zasáhly pobřeží země, zatím jsou ale výrazně menší – nejvyšší byla zaznamenána ve městě Kudži a dosahovala asi 80 centimetrů. Úřady očekávají, že přijdou další. Později varovaly před zvýšeným rizikem dalšího velkého zemětřesení v oblasti severního pobřeží země. Nejsou hlášeny žádné oběti.
Zemětřesení s ohniskem v Tichém oceánu v hloubce deseti kilometrů udeřilo v 16:53 místního času (9:53 SELČ) u pobřeží prefektury Iwate. Varování úřadů před následnou vlnou tsunami bylo kromě Iwate ohlášeno v prefekturách Aomori a Hokkaidó. Zasažené prefektury vydaly nezávazná evakuační doporučení, která se dotýkají více než 128 tisíc obyvatel, informovala agentura AP.
JMA po čtyřiceti minutách od zemětřesení oznámila, že vlna tsunami o výšce osmdesát centimetrů zasáhla přístav ve městě Kudži v prefektuře Iwate. „Okamžitě se evakuujte z pobřežních oblastí na bezpečnější místo, jako je výše položená oblast nebo evakuační budova,“ vyzvala JMA obyvatele v postižených oblastech. „Očekává se, že vlny tsunami budou narážet opakovaně. Neopouštějte bezpečné místo, dokud nebude varování odvoláno,“ dodala meteorologická služba.
Premiérka Sanae Takaičiová rovněž vyzvala obyvatele v zasažených oblastech, aby se odebrali do vyšších poloh, uvedla agentura Kjódó. Šéfka vlády dodala, že se kabinet snaží ověřit, zda došlo k obětem na životech nebo škodám na majetku. Podle zpravodajky ČT v Tokiu Barbory Šámalové tamní vláda už aktivovala všechny krizové mechanismy, včetně krizového štábu. Severovýchodní pobřeží země navíc monitorují armádní helikoptéry.
Japonská meteorologická agentura později varovala před zvýšeným rizikem dalšího zemětřesení, které by mohlo mít sílu až osmi stupňů nebo více. „Pravděpodobnost vzniku nového, obrovského zemětřesení je relativně vyšší než za normálních okolností,“ upozornila JMA.
Japonsko je jednou ze seismicky nejaktivnějších oblastí na světě a zemětřesení jsou tam častá. V březnu 2011 zasáhly tuto zemi největší zaznamenané otřesy v její historii, které vyvolaly místy až dvacetimetrovou vlnu tsunami. Podle oficiálních statistik tehdy zemřelo 15 880 lidí a téměř 2700 se pohřešovalo. Vlna tsunami tehdy způsobila havárii v jaderné elektrárně Fukušima, kde došlo ke značnému úniku radiace.|E|
|T|Egypt spouští projekt The Spine. Postaví město za půl bilionu korun|D|20.04.2026 08:10|P|Egyptská vláda spustila projekt The Spine, který povede k výstavbě nového města východně od Káhiry. Projekt, do kterého bude investována částka 1,4 bi...|X|Článek
Za výstavbou projektu The Spine stojí egyptská skupina Talaat Moustafa Group. Na projektu se bude podílet také Národní banka Egypta, a to kapitálem ve výši zhruba v přepočtu 26,8 miliardy korun.
Projekt nového města má vzniknout ve speciální investiční zóně východně od Káhiry, v rámci rezidenčního projektu Mandinaty, na ploše zhruba 2,4 milionu metrů čtverečních. Výstavba bude kombinovat rezidenční výstavbu, služby, obchody, zábavní centra i veřejnou zeleň.
The Spine počítá s koncepcí chytrého města, které bude využívat umělou inteligenci s důrazem na zlepšování života i služeb.
Investice, která dosahuje v celkové výši zhruba jednoho procenta egyptského HDP, by měla vytvořit přes 55 000 nových pracovních míst a přinést v přepočtu zhruba 800 miliard egyptských liber (cca 326 miliard korun) z kumulovaných daňových příjmů za celý životní cyklus projektu.
Projekt je součástí ekonomických reforem, kterými chce Egypt stabilizovat své finance a přilákat zahraniční kapitál, jak uvádí web Arab News.
„Důležitým poselstvím zahájení tohoto projektu právě v této době je, že navzdory globálním i lokálním událostem, jejichž jsme svědky, se v Egyptě realizují obrovské investice, díky nimž se tato země těší bezpečnosti a stabilitě, a že tyto investice přinesou co nejvyšší možnou ekonomickou návratnost,“ uvedl egyptský premiér Mostafa Madbouly.|E|
|T|Daimler Truck bude v Chebu vyrábět dieselové a později i bezemisní vozy|D|20.04.2026 08:07|P|Ve Strategickém průmyslovém parku Cheb (SPP) chce Daimler Truck vyrábět převážně dieselové nákladní vozy, později očekává růst výroby bezemisních aut....|X|Článek
Svou výrobu do chystaného průmyslového parku u Chebu chce Daimler Truck částečně přesunout z Německa a Turecka. Firma zde plánuje produkovat 25 tisíc nákladních aut ročně. Záměr vstupu firmy Daimler do Chebu už schválila vláda, ve čtvrtek jej odsouhlasili i chebští zastupitelé. Výstavba nového závodu by měla odstartovat na počátku roku 2027, se začátkem výroby se počítá na konci desetiletí.
O poměru mezi vyráběnými dieselovými a bezemisními vozy rozhodne podle provozního ředitele společnosti Jürgena Distla zájem zákazníků, ale také opatření vlád na podporu bezemisní mobility. „Každopádně výrobní linka, která bude v Chebu, bude schopná vyrábět oba typy vozidel, dieselové i elektrické,“ říká.
Firma v Chebu plánuje zaměstnat přes tisícovku zaměstnanců, převážně kvalifikovaných. Sázet chce na stálé pracovníky, kterým nabídne nadprůměrné platy. „Vyškolit je něco stojí a je to i časově náročné, proto chceme mít vlastní zaměstnance,“ vysvětluje Distl.
Nábor zaměstnanců začne podle Distla mnohem dříve před zahájením výroby. Zpočátku půjde spíš o administrativní pracovníky, ale i výrobní pracovníci musí nastoupit před začátkem provozu, protože budou muset absolvovat zaškolení, zřejmě v německém závodě firmy.
Příchod investora pomůže s transformací kraje
Karlovarský kraj patří dlouhodobě k regionům s nejnižší průměrnou mzdou a nezaměstnaností vyšší, než je republikový průměr. Průměrná hrubá mzda v kraji byla loni podle Českého statistického úřadu 42 049 korun, průměr v ČR byl 49 215 Kč. Podle Krajské hospodářské komory Karlovarského kraje by příchod silného investora mohl být impulsem pro rozvoj celého regionu. Na investice do přípravy a stavby závodu by mohly navazovat investice do infrastruktury.
Podle náměstka hejtmana Martina Hurajčíka příchod společnosti Daimler Truck do Chebu významně pomůže s transformací Karlovarského kraje po odklonu od těžby a zpracování uhlí. Nepůjde totiž pouze o samotný závod, ale o celý dodavatelský řetězec, který by se na Daimler Truck mohl postupně navázat. „Například v oblasti školství chceme klást důraz na posílení technického a odborného vzdělávání, které zaměstnavatelé potřebují. Chceme propojovat střední školy s praxí, to si žádají i zaměstnavatelé. Chceme podporovat nové obory a rozvíjet spolupráci s univerzitami,“ uvedl.
Společný podnik se státem
O přípravu, rozjezd SPP a doprovodné programy se bude zřejmě až do poloviny 30. let starat Státní investiční a rozvojová agentura (SIRS) prostřednictvím společného podniku s městem Cheb. Město do SPP vložilo pozemky, SIRS bude získávat státní peníze a zajišťovat přípravu parku a takzvané off-setové programy.
Daimler Truck má v plánu obsadit přes 60 hektarů z celkových asi 130 hektarů, kterými SPP disponuje. SIRS chce proto po spuštění výroby Daimler Truck obsadit zbývající plochu parku investory nebo dodavateli v navazujících segmentech výroby.
Pro subdodavatele se chystá program podpory
Chebská investice Daimler Truck je tak podnětem i pro státní agenturu CzechInvest, aby pro dodavatele ze zahraničí, kteří by chtěli mít své pobočky v Česku, připravila program podpory. „Zároveň chceme pomoci i českým firmám, které by se mohly stát subdodavateli Daimler Truck,“ doplnil generální ředitel CzechInvestu Jan Michal pro ČTK.
V posledních letech podle něj převažovaly v Česku spíš expanze zavedených investorů, Daimler Truck je jiný případ, jde totiž o příchod úplně nového hráče. A po příchodu BMW, která má zkušební polygon také v Karlovarském kraji, je to další silný podnět k rozvoji strukturálně postiženého regionu.|E|
|T|Velryba v Německu se sama vyprostila a plave zátokou|D|20.04.2026 08:04|P|Keporkak Timmy, uvázlý na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru, se v pondělí ráno po 20 dnech dal sám do pohybu a plave. Momentálně krouží zálivem ...|X|Článek
Nad Baltské moře se od pondělka blíží bouře, meteorologové očekávají vlny o výši 2,5 až tři metry. Bouře žene vodu do zátoky a tím se razantně zvyšuje hladina. To znemožnilo plánovanou záchranu velryby financovanou miliardářem Walterem Gunzem a podnikatelkou a chovatelkou koní Karin Walterovou-Mommertovou na záchranu keporkaka.
Kvůli bouři nebylo možné připevnit speciální pontony k plachtě, na které by se velryba táhla pomocí remorkérů ze zálivu, uvedl Walter Gunz.
Jenže to také nebylo potřeba. Právě nejspíš díky razantně zvyšující se hladině vody se velryba sama osvobodila. Přesto zůstanou záchranné čluny v pohotovosti. „Je to proto, abychom ji mohli navádět do Severního moře a poté dál až do Atlantiku,“ uvedla pro týdeník Focus Constanze von der Medenová ze záchranářského týmu.
Běžně se keporkakové vyskytují právě v Atlantském oceánu. Velryba s přezdívkou Timmy ale od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout.
Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Odtud už se velryba sama zachránit nedokázala. Na stejném místě tak leží už více než dva týdny. Úřady vzdaly snahy o vyproštění zvířete, pokusila se o něj ale soukromá iniciativa. Není jasné, jaký je Timmyho současný zdravotní stav.|E|
|T|Meta končí éru webového Messengeru|D|20.04.2026 08:03|P|Počátkem letošního roku společnost Meta oznámila, že v dubnu přestane podporovat webový Messenger. Zhruba v půlce tohoto měsíce začala s postupným pře...|X|Článek
Ukončení provozu služby Messenger.com, která fungovala nezávisle na Facebooku, je součástí plánů Mety na snížení nákladů.
„Od dubna 2026 již web Messenger.com nebude k dispozici pro zasílání zpráv. K dispozici také nebude počítačová aplikace Messenger,“ uvádí se ve zprávě.
Jako první přesnější datum ukončení bylo uváděno rozmezí 14.-16. dubna, nicméně některé účty Messengeru na webu i v nejzazším uvedeném termínu ještě fungovaly, jejich vypínání a přesměrování se tak lišilo účet od účtu.
Jisté nicméně je, že po kompletním vypnutí se už uživatelé na PC na stránku nepřihlásí, pokud zadají do vyhledávače původní adresu, budou přesměrováni na facebook.com/messages. Pro uživatele Facebooku se tím nic moc nezmění, rozhraní na nové adrese je totiž téměř stejné jako to u Messengeru.
Pro ostatní, kteří na Facebooku dosud nemají účet, je jedinou možností přístupu ke službě mobilní aplikace, uvedl již dříve PCmag.
Všichni, kdo si budou chtít obnovit historii chatů, tak mohou učinit pomocí svého PINu.|E|
|T|Rodina je podle Čechů důležitější než kariéra nebo svoboda|D|20.04.2026 08:00|P|Čtyři z pěti Čechů mají na prvním místě v životě rodinu. Téměř pro polovinu není národní hrdost přežitek, považují se hlavně za Čechy, ale zároveň jso...|X|Článek
„Je úplně jedno, z jaké člověk pochází generace a jestli žije sám, nebo má děti. Napříč společností je rodina vnímána jako ta největší hodnota, kterou tady máme,“ uvedla Jana Hamanová, socioložka a autorka výzkumu.
Rodina v žebříčku hodnot ostatním položkám výrazně odskočila. Na druhé pozici se s 44 procenty umístila práce a kariéra, 41 procent lidí pak za nejdůležitější považuje osobní svobodu a koníčky. Celkem 85 procent dotázaných také souhlasí s tím, že nejlepší investicí v životě jsou dobré vztahy v rodině.
Z výsledků zároveň plyne, že Češi jsou kvůli svým nejbližším ochotni dělat i zásadní životní rozhodnutí – více než 60 procent lidí by se kvůli nim vzdalo práce nebo kariéry a polovina je ochotná se přestěhovat do ciziny. Mnoho Čechů jde však ještě dál a byli by kvůli blízkým ochotni porušit pravidla nebo zákon (39 procent).
I silná rodinná loajalita ale má své hranice, a ty se týkají financí. Vysoký úvěr by si kvůli svým blízkým vzalo jen 18 procent lidí.
Hrdosti u mladších ročníků ubývá
Téměř 47 procent lidí nesouhlasí s tím, že by národní hrdost byla přežitek. Pětina dotázaných se cítí hrdě velmi často, víc než polovina občas při určitých událostech. Nejčastěji jsou lidé hrdí na kulturu a historii, poté na sportovní úspěchy či českou šikovnost a zlaté ručičky.
Víc velmi hrdých je v poválečné generaci baby boomerů, méně v generaci X narozené mezi lety 1965 až 1980 a nejméně mezi mileniály a generací Z z přelomu tisíciletí.
Generačně opačné je to ve vztahu k Evropské unii. Polovina dotázaných se cítí hlavně jako Češi, ale jsou rádi za české členství v sedmadvacítce. Pětina se považuje za hrdé Evropany. Tři z deseti berou Evropu jen jako geografický prostor. Nejčastěji k EU tíhnou mladí, s věkem evropanství slábne.
Výzkum měl dvě části. V lednu 2026 výzkumníci uspořádali sedm skupinových debat se 70 lidmi napříč Českem. Následně mezi 19. a 25. únorem oslovili 1075 respondentů v reprezentativním dotazníkovém šetření, a to online i osobně v terénu. Vzorek přitom sestavili tak, aby odpovídal složení české populace podle věku, pohlaví, vzdělání i regionu.|E|
|T|Ceny ropy opět prudce rostou|D|20.04.2026 07:59|P|Ceny ropy v pondělí ráno prudce vzrostly a z velké části umazaly páteční propad, kdy klesly přes deset procent výrazněji pod 90 dolarů (zhruba 1850 Kč...|X|Článek
Americké námořnictvo zaútočilo v Ománském zálivu na obchodní loď plující pod íránskou vlajkou a převzalo nad ní kontrolu, oznámil v neděli americký prezident Donald Trump. Kromě toho, že Írán začal lodi u Hormuzského průlivu zastavovat a vracet, podle britské vojenské námořní služby (UKMTO) íránské revoluční gardy v sobotu na dvě obchodní plavidla zahájily palbu.
Za normálních okolností úžinou prochází pětina světových dodávek ropy.
Podle údajů společnosti Kpler nicméně i tak ještě v sobotu proplulo více než 20 plavidel přepravujících ropné produkty, kovy, plyn a hnojiva. Byl to tak nejrušnější den v úžině od 1. března.
„Zprávy vypadají špatně. Zdá se, že panují neshody, což vedlo k mírné opětovné eskalaci napětí,“ uvedl investiční stratég Damien Boe ze společnosti Wilson Asset Management podle agentury Reuters. „Myslím si však, že obě strany nakonec chtějí dosáhnout dohody – to je jeden z důvodů, proč je trh optimistický a nedochází k přílišnému výprodeji,“ dodal.
Předminulý týden Spojené státy a Írán uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Příměří a lhůta pro jednání končí v úterý. Minulý týden v pondělí USA oznámily, že začaly s námořní blokádou íránských přístavů a pobřeží.
Na konci minulého týdne Teherán oznámil uvolnění Hormuzského průlivu pro plavbu. USA nicméně uvedly, že budou pokračovat ve své blokádě íránských přístavů a Írán poté oznámil opětovné uzavření průlivu.
Trh se upíná k brzkému ukončení konfliktu
Od cen ropy se odvíjejí koncové ceny pohonných hmot u čerpacích stanic. Páteční otevření Hormuzského průlivu přineslo podle analytika Purple Trading Petra Lajska na ropný trh okamžitou úlevu, která se velmi rychle odrazila v ceně ropy.
Poté, co se průliv znovu uzavřel pro lodní dopravu, jdou ceny ropy na trhu opět rychle nahoru. „Aktuálně zprávy nevypadají extra pozitivně. Celkově se však situace zlepšila. Měli jsme už několikrát letos ceny za 120 dolarů za barel, nyní se drží pod sto dolary. Velkoobchodní cena nafty spadla o třicet procent,“ upozornil Lajsek.
Očekává, že velkoobchodní ceny pohonných hmot by vzhledem k pátečnímu výraznému propadu cen ropy mohly o nižší jednotky korun ještě klesnout. „Ten efekt na trhu stále je. A myslím si, že trh vyhlíží blízké příměří, ke kterému by mohlo dojít relativně brzy,“ uvedl analytik v pondělí ráno pro Radiožurnál.
Maximální ceny paliv, které určuje stát, jsou v pondělí 43,13 Kč za litr nafty a 41,33 koruny u Naturalu 95.|E|
|T|RECENZE: Šedé včely komorně zpřítomňují napětí na Donbase před vypuknutím ruské invaze|D|20.04.2026 07:23|P|Na území nikoho, těsně před začátkem plnohodnotné invaze Ruska na Ukrajinu, nás zavádí film Šedé včely ukrajinského režiséra Dmytra Mojsejeva. Minimal...|X|Článek
Opuštěná vesnice Stryha Starogradivka v doněcké oblasti se stává místem, kde dvojice penzistů svádí zápas o důstojný život i v podmínkách, kdy jsou odpojeni od elektřiny, pravidelného zásobování i informací o dění okolo nich.
Své domovy odmítají opustit, navzdory všemu, co se na Donbasu odehrálo od roku 2014. Teď se píše leden 2022 a oni zůstávají v prostředí, nesoucím stopy dlouhodobého rozvratu. Kostel je vybombardovaný, cesty bahnité, domy neudržované, není kde nakoupit ani nabít mobil. Většina obyvatel vesnice z ní buď odešla, nebo zemřela.
Distancované přátelství
Serhij (Viktor Ždanov) žije sám, žena i dcera od něj po rozvodu odešly a věnuje se včelaření. Dřív pracoval v dole, stejně jako Paška (Volodymyr Jamnenko), jediný soused, který mu zbyl. Serhij je Ukrajinec, Paška Rus, spolupracující se separatisty.
Už od mládí mezi nimi panuje hašteřivý vztah, který nemá až tak národnostní kořeny, jako spíš ty osobnostní. Serhij je více uzavřený, melancholičtější, jeho soused rozšafnější. Spojují je návštěvy i ochota podělit se o jídlo, čaj nebo vodku. Tedy úplně obyčejné věci, které jsou zde ale nedostatkovým zbožím, o něž se vede směna za jiné komodity.
Jejich vztah by se dal pojmenovat jako distancované přátelství. Pomůžou si při výměně okna po výbuchu, večer stráví u kamen při svitu svíčky, sdílí radost při četbě zadržených poštovních zásilek. Jejich dny ubíhají tiše, osaměle, ale s vědomím nebezpečí, které může vtrhnout do jejich dveří.
Noční ticho narušují vzdálené výbuchy a výstřely, které se mohou přiblížit, jak Serhij zjistí jednoho dne pohledem z okna kuchyně, kdy uvidí mrtvolu. Pod rouškou noci se ji vydá pohřbít, i když riskuje, že i on by se mohl stát terčem odstřelovače.
Vnímá to jako akt lidskosti v tomto nehostinném, bezútěšném místě, z něhož jakoby zmizel život. Tento vjem podtrhuje kameraman Vadym Ilkov vybledlými barvami, s nimiž snímá okolní zimní krajinu. Vnitřní interiéry Serhijova domu pak nechává večer ozářit slabým světlem olejových lamp a svíček, jež má navodit zdání útulnosti v té okolní pochmurnosti.
Komorní optika
Z datace, kdy se příběh odehrává, i zjevení se separatistického vojáka, je zjevné, že to nejhorší toto opuštěné, zaminované místo teprve čeká. Probleskuje to z rozhovorů mezi Serhijem a ukrajinským vojákem Petrem, který ho chodí kontrolovat. Jejich promluvy zrcadlí, že i když se snažíte dělat, že okolní realitu ignorujete jako Serhij, ona vás dostihne.
Před Serhijem tak stojí rozhodnutí, jak se postavit nebezpečí, které se blíží. Tady film končí, na rozdíl od ceněné stejnojmenné knižní předlohy Andreje Kurkova z roku 2018, která včelařův osud rozvíjí v širším kontextu jeho cesty na Krym a setkání s krymskými Tatary.
Režisér a scenárista filmu Mojsejev zvolil komornější optiku, která dává prostor k zamyšlení nad sounáležitostí s místem, které vnímáme jako domov, i těmi, kdo jsou jeho součástí. Odráží se tu sovětská mentalita s neochotou cestovat nebo se vydávat za prací, stejně jako tamní patriotismus.
Zredukováním košatější knižní odysseje na příběh dvou sousedů, izolovaných ve své vsi probíhajícím vleklým konfliktem, vynikne herectví obou představitelů, které si vystačí s pouhým výmluvným mlčením večer u kamen. Režisérův cit pro zachycení jejich emocí v situaci okolního ohrožení a ponechání v zóně mezi dvěma armádami podtrhuje kompozice obrazu, která jejich rozpoložení věrně odráží.|E|
|T|Drobečkování aneb Když vám partner věnuje jen minimum pozornosti, aby si vás udržel|D|20.04.2026 07:21|P|Chová se k vám, jako by mu na vás příliš nezáleželo nebo nehezky, ale najednou je jako vyměněný. Užíváte si láskyplné momenty, jenže za pár dní je to ...|X|Článek
V začarovaném kruhu „drobečkování“ se člověk snadno zasekne na dlouhé roky. V partnerských i jiných vztazích. Čím dříve vám dojde, že se v něm točíte, tím dříve z něj můžete vystoupit.
Co je drobečkování?
Partner vám ve vztahu věnuje jen tolik pozornosti, abyste byli v napětí a udržel si vás. Svým chováním, nedostatkem zájmu a péče vás zraňuje. Přesně v okamžiku, kdy se chystáte k rozchodu, vás „nakrmí“ nebývalou náklonností. Výraz pochází z anglického „breadcrumbing“ či „breadcrumbs“ (doslova drobky chleba, strouhanka).
Náklonnosti je vždycky jen tolik, aby vás znovu pevně zaháčkoval a pak se opět stáhne. Dostanete dávku dopaminu, jež přiživí vaši závislost na droze, kterou je on. Je to jako když si dáte místo večeře brambůrky. Na chvíli vás uspokojí, ale pořád máte hlad.
Proč se vám to děje opakovaně
Drobečkování a tolerance ghostingu, tedy mizení bez vysvětlení, mají hluboké kořeny v dětství. Úzce souvisí s absencí otcovské lásky. Ať už otec úplně chyběl, nebo s vámi žil, ale nebyl ten pravý táta. Nedal vám toužebně očekávanou lásku, péči a pozornost. Tyto vaše potřeby zůstaly nenaplněné.
Emočně nedostupný otec dítě odstrčí, když si přijde pro objetí nebo pomazlení, ucukne, když ho chce vzít za ruku, nemluví s ním, jen pomocí gest naznačuje, co má, musí nebo nesmí dělat. Stává se také, že ponižuje, je hrubý, agresivní, nepředvídatelný, komentuje vzhled a srovnává.
Dítě si pak myslí, že je s ním něco špatně, protože rodič, který by ho měl ze všech lidí milovat nejvíc, nebo stejně jako ten druhý, o něj nemá zájem. Vytvoří si základní přesvědčení, že není dost dobré a o lásku se musí tvrdě bojovat.
Strach z mužů a chování malé holky
Konkrétní dopad na dcery a jejich vztahy je u každé ženy jiný. Závisí na podobě, míře a závažnosti otcových projevů a její vlastní odolnosti. Záleží i na tom, zda měla podporu a zdravý vztah s matkou a dalšími členy rodiny.
Obvykle se přihlásí jako strach z odmítnutí, někdy obecně z mužů. Zejména v partnerských vztazích, ale zdaleka nejen v nich, je žena neustále ve střehu. V reálném čase se chová tak, že po mnoha letech, i desetiletích, reaguje na to, co zažívala jako malá holka.
Zas tolik se vám nelíbil, ale ghosting vás ničí
Hroutíte se, když se odmlčí někdo, kdo vás zas tak moc nezajímal? Viděli jste se párkrát, moc toho o něm nevíte. Najednou ale přijde ghosting a vy jste v panice, naštvaná, je vám to neskutečně líto. Přemýšlíte, proč. Přitom ještě před pár hodinami jste váhala, jestli s ním vůbec chcete něco mít.
Přitahuje vás totiž to, co znáte, přitahují vás emočně nedostupní muži. Dáváte jim v životě místo, které si nezaslouží. Reagujete na odmítnutí místo toho, abyste jejich jednání brala tak, že když se vám ten člověk zase tolik nelíbí, je dobře, že to vyřešil za vás a život jde dál.
Jak z toho začarovaného kruhu ven
1. Zachyťte přehnanou reakci
Prvním krokem ke změně je zaregistrovat první a pak další a další neadekvátní, zesílenou reakci.
2. Pojmenujte, jak se v dané situaci cítíte
Cítíte se opuštěná, odmítnutá, naštvaná? Uvědomte si, že jde o starou zkušenost v novém balení.
3. Je stejný jako otec?
Zhodnoťte, jestli se k vám partner opravdu zachoval stejně jako váš otec. Pokud ano, chová se tak obecně, nebo vám otce připomněla jen tato konkrétní situace? Co naopak partner do vztahu přináší?
4. Dejte si to, co vám táta nedal
Pracujte na sebepřijetí, buďte k sobě laskavá, včetně toho, jak k sobě promlouváte, opečovávejte se.
5. Nespokojujte se s málem
Drobky vás nezasytí, chtějte výživnou večeři. Ověřte si a definujte, jak má vypadat šťastný partnerský vztah. Jestliže přijde někdo další, kdo si s vámi bude pohrávat, promluvte si s ním o tom, nebo vztah rovnou ukončete. Když takové chování tolerujete, souhlasíte s ním.|E|
|T|V Brně hoří továrna na výrobu plastů. Nevětrejte, varují hasiči lidi z okolí|D|20.04.2026 07:17|P|Desítky hasičů bojují od časných ranních hodin s požárem skladu v továrně na výrobu plastů v Brně-Přízřenicích. Po okolí se šíří hustý dým a hasiči už...|X|Článek
„Máme nasazeno 16 jednotek. Místo rozděleno na 3 úseky. Na místě máme mobilní operační pracoviště. Vodu dovážíme kyvadlově. Na místo jede mobilní chemická laboratoř. V okolí požáru doporučujeme nevětrat,“ informovali hasiči na sociální síti Threads.
Ještě před příjezdem hasičů stačilo před plameny utéct 24 lidí. Hasiči neevidují žádného zraněného. Před devátou hodinou ráno hasiči oznámili, že snižují počet techniky na místě, což značí, že požár se už dál nešíří.
Kvůli požáru je také omezena doprava v okolí kvůli snadnějšímu pohybu hasičské techniky. „Policisté uzavřeli nejbližší komunikace na ulicích Jezerní a Břeclavská. Dále je také částečně uzavřena ulice Modřická, a to mezi křižovatkou ulic Moravská a Žižkovka. Objízdná trasa vede přes ulici Vídeňská,“ informovali policisté na sociální síti X.
Firma na výrobu plastů má v areálu lisovnu i nástrojárnu, podle webových stránek nabízí komplexní řešení výroby precizních forem a nástrojů a vstřikování komplikovaných plastových dílců.|E|
|T|Írán může být po válce agresivnější, říká Telička. Je dál od jaderné bomby, míní Landovský|D|20.04.2026 07:11|P|„V tuto chvíli je velmi diskutabilní, jestli byl (íránský) režim oslaben,“ uvedl v Duelu ČT24 bývalý eurokomisař a poslanec Evropského parlamentu Pave...|X|„V tuto chvíli je velmi diskutabilní, jestli byl (íránský) režim oslaben,“ uvedl v Duelu ČT24 bývalý eurokomisař a poslanec Evropského parlamentu Pavel Telička. Existuje podle něj také možnost, že Írán bude ještě „agresivnější“, než tomu bylo doposud. „Z hlediska dlouhodobé perspektivy nejsem příliš velkým optimistou,“ dodal. Primárních cílů útoku na Írán, tedy oddálit tuto blízkovýchodní zemi od jaderné bomby, bylo podle bývalého velvyslance při NATO Jakuba Landovského dosaženo. „Změna režimu jako sekundární cíl se nepovedla,“ připustil ale. Kromě války v Íránu probrali hosté debaty moderované Danielem Takáčem také opakovaná vyjádření některých amerických představitelů týkající se možnosti odchodu USA z NATO a obchodní vztahy mezi EU a Spojenými státy.
Načítání...|E|
|T|Velryba uvázlá na severu Německa se dokázala osvobodit a plave zátokou|D|20.04.2026 07:03|P|Velryba uvázlá od března na mělčině na severu Německa se dokázala vyprostit a plave zátokou. Bylo to vidět na živých záběrech, které přenášela řada ně...|X|Velryba uvázlá od března na mělčině na severu Německa se dokázala vyprostit a plave zátokou. Bylo to vidět na živých záběrech, které přenášela řada německých médií. Mladému keporkakovi zvanému Timmy pomohla zřejmě zvýšená hladina Baltského moře a možná i koryto, které v neděli vyhloubili členové iniciativy usilující o záchranu zvířete.
Běžně se keporkakové vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba s přezdívkou Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři.
V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny.
Úřady už vzdaly další pokusy, pomáhají soukromníci
Velryba dokázala v pondělí vyplout z mělčiny krátce po sedmé hodině ranní. Následně několikrát změnila směr. Z mělčiny, na které v březnu uvázla, se zvíře dokázalo dostat zřejmě díky zvýšené hladině moře. Pomoci mohlo i koryto, které před keporkakem vyhloubila soukromá iniciativa financovaná dvěma podnikateli: chovatelkou koní Karin Walterovou-Mommertovou a zakladatelem řetězce s elektronikou Media-Markt Walterem Gunzem. Iniciativa dostala povolení pokusit se o záchranu velryby minulý týden poté, co úřady všechny pokusy vzdaly.
Dobrovolníci původně chtěli vyhloubit koryto, velrybu následně nadzdvihnout pomocí vzduchem plněného polštáře, dostat ji na plachtu a pak k ní připojit pontony a odtáhnout do Severního moře, případně až do Atlantiku. Nyní bude zřejmě na řadě plán B, který počítá s vysláním lodí, které by zvíře do Severního moře doprovodily.
Podle odborníků je keporkak 12,35 metru dlouhý, 3,2 metru široký a 1,6 metru vysoký. Kvůli tomu, jak dlouho na mělčině ležel, je ale nyní také značně zesláblý a má zdravotní obtíže.|E|
|T|Takto vypadají rána v dámském obytném voze. Nahlédněte do něj|D|20.04.2026 07:02|P|Zatímco většina lidí v jejím věku řeší vysokou půjčku na bydlení, drahé nájmy a rostoucí životní náklady, šestadvacetiletá Britka Heidi Elliottová se ...|X|Článek
Heidi si pořídila Ford Transit s vysokou střechou z roku 2015 za 15 tisíc liber (zhruba 420 000 korun) a během následujícího roku ho proměnila v útulný a překvapivě komfortní domov. Do přestavby investovala zhruba 20 tisíc liber (560 000 Kč) – a výsledek rozhodně není žádný spartánský experiment. Právě naopak.
Interiér její „dívčí dodávky“ působí jako stylový miniapartmán. Růžovo-bílý design, oddělený prostor na spaní a obývací část, trouba, sprcha i chytře vymyšlená úložná řešení. Nechybí ani střešní okno a solární panely, díky nimž je částečně energeticky soběstačná.
Život bez hypotéky – a bez stresu
Hlavní motivace byla prostá: neuvíznout v dluzích. „Raději budu žít takhle, než platit hypotéku dva tisíce liber měsíčně (cca 56 tisíc korun),“ říká Heidi v reportáži na webu deníku Daily Mail.
Měsíčně platí za jídlo, elektřinu, vodu a internet 600 liber (necelých 17 000 Kč). V porovnání s průměrnými výdaji britských domácností je to hodně nízká částka.
Díky tomu si také může dovolit méně pracovat. Jako fotografka na volné noze a tvůrkyně obsahu si vystačí s příjmem, který pokryje základní náklady. Zbytek času má pro sebe.
Pokud jde o nomádský styl života, Heidi není žádný nováček. Začala ho objevovat už během pandemie. První dodávku sdílela s partnerem, později si spolu vyzkoušeli i bydlení na lodi. Po rozchodu se však rozhodla jít vlastní cestou - ve vlastní dodávce, kterou se chystala proměnit v domov, který bude jen její a zcela podle jejího gusta.
A právě to je podle ní klíčové. „Dřív to nikdy nebyl úplně můj prostor. Teď všechno odpovídá mé osobnosti,“ vysvětluje.
Luxus, byť v malém
Při zařizování dodávky kladla velký důraz na komfort a preciznost technického provedení – zejména kvalitní rozvody elektřiny a vody. A protože cestuje neustále po celé Británii a pracuje online, zásadní roli hrálo stabilní připojení k internetu.
Možná by někdo čekal kompromisy. Jenže Heidi si své bydlení nastavila jinak. „Sprchuju se každý den. Miluju pohodlí,“ říká.
Její dodávka je důkazem, že i malý prostor může fungovat jako plnohodnotné bydlení – pokud je promyšlený a dobře zorganizovaný. A na co je v případě uspořádání vnitřního prostoru svého auta obzvlášť hrdá, to je jasné oddělení zóny pro odpočinek a pro denní život.
Mimo jiné to znamená jednu významnou „drobnost“: když si chce během dne sednout, nemusí sedět v posteli.
Není to pro každého
Heidi na druhé straně na rovinu říká, že životní styl, který si zvolila, není pro každého. Vyžaduje určitou dávku odvahy, adaptability a ochoty vzdát se části standardního komfortu, na který jsme víceméně všichni zvyklí.
Kdo ovšem dostatek odvahy pro zásadní životní změnu nasbírá, nemusí začínat tak nákladným způsobem, jaký si zvolila ona. Radí pořídit si klidně tu nejobyčejnější dodávku a začít v ní rovnou bydlet. Prý je lepší dát si na čas s její úpravou, protože teprve postupně člověk zjišťuje, co opravdu potřebuje, bez čeho se vážně neobejde a co naopak může oželet.
„Vím, že moje dodávka je hodně nóbl a drahá, ale to opravdu není nutné,“ uklidňuje zájemce o život plný volnosti, kteří by si podobně vysoké startovní náklady nemohli dovolit.|E|
|T|Český motorsport za socialismu, Metalex a nečekaný návrat supersportu Tatra|D|20.04.2026 07:00|P|Historie českého automobilového motorsportu je neodmyslitelně spojená se značkou Metalex. A nejen motorsportu, ale i průmyslu. Právě zde vznikl jediný...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Petr Bold původně vystudoval strojařinu a první roky jeho profesního života jsou spojené se Státním projektovým ústavem potravinářského průmyslu. Ten se v polovině šedesátých let podílel na výstavbě velkých technologických celků, jako jsou mlékárny či cukrovary, a to jak doma, tak v zahraničí.
O to větší bylo překvapení Petrova okolí, když v roce 1969 svou pozici, která mu umožňovala pracovně cestovat i mimo země „socialistického tábora“ (a to i jako člověku, který nebyl členem komunistické strany), opustil a nastoupil do garážového projektu, dnes bychom řekli startupu, u kterého nebylo vůbec nic jisté.
Metalex založila skupina automobilových závodníků jako prostředek, jak získat alespoň trochu konkurenceschopnou techniku a současně si na své závodění vydělat. Tím, co vydělávalo, byla metalizace kovových konstrukcí. A protože byla výdělečná, režim ji po krátkém čase „převedl“ jinam a partě závodníků zbyla jen výroba závodních speciálů. Nicméně i ta byla úspěšná.
Pro tehdy novou formuli Škoda vznikla série monopostů MTX 1-01 a následovala řada neméně úspěšných vozů pro různé poháry, jako byla formule Škoda či formule Easter. Následovala řada speciálů pro závody na okruzích, do vrchu i rallye a koncem sedmdesátých let došlo i na rozšíření výroby o okruhové motocykly.
Svým způsobem vyvrcholením výroby závodních vozů byl projekt MTX Tatra V8 podle návrhu geniálního automobilového designéra Václava Krále, který byl zamýšlen jako „závodní nářadí“ pro nový pohár těchto vozů. Pád komunistického režimu ale znamenal změnu v zájmech potenciálních zákazníků a „superTatra“ byla veřejnosti představena na obnoveném pražském autosalonu na podzim roku 1991 již jako supersport pro běžný provoz.
Přes mimořádný zájem zákazníků byly nakonec v důsledku nemožnosti zajistit financování, dané často chaotickými změnami v hospodářství raných devadesátých let, vyrobeny a prodány pouze čtyři vozy.
Nyní se ale historie přepisuje. Ve spolupráci společností MTX a Tatra se po třiceti letech chystá obnovení výroby omezené a vysoce exkluzivní série tohoto unikátu.
Přestože automobilový sport měl v očích komunistických funkcionářů nálepku buržoazní zábavy, pod hlavičkou Svazarmu, s legendou o přípravě kádrů pro armádu, dosáhli naši závodníci a konstruktéři řady úspěchů. Primárně v Poháru míru a přátelství, což bylo něco jako mistrovství východní Evropy pro ty, kteří nemohli soutěžit se závodníky ze Západu. Také zde Petr Bold, a to v roli závodníka, dosáhl řady úspěchů.
Brání se dnes srovnávat tehdejší podmínky s těmi dnešními, protože jsou podle něj nesrovnatelné. Ne že by jedny byly horší nebo jednodušší, jsou zkrátka naprosto rozdílné. Ve finále ale vždy musí pilot či pilotka závodního speciálu dát pro dosažení vítězství něco navíc. Odvahu, um, cit pro techniku i nasazení při přípravě. V tom se závodění nezměnilo.
Petr Bold je věčný životní optimista, který jako by neměl čas se něčím trápit. Zkrátka stále žije naplno, a tak v našem povídání dojde i na jeho úspěšné podnikání, létání, včetně jeho dnes již legendárního letu na severní pól za řízením historického letadla.
Co také zazní v tomto díle:
- Od konstruktéra průmyslových celků k výrobě závodních speciálů.
- Co to ve své době byl Metalex a jaká auta vyráběl?
- O specifikách závodění v době reálného socialismu.
- Jak se vyrovnat se smrtí kolegů a kamarádů při závodech?
- O vzestupu, pádu a znovuzrození českého supersportu MTX Tatra V8.
- O podnikání, založení prvních asistenčních služeb pro motoristy.
- O tom, co permanentně zaměstnanému člověku dává létání a proč člověk musí letět na Severní pól i když to vlastně nedává moc smysl.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Podnikatelé a živnostníci v penzi mohou požádat o slevu na sociálním pojištění|D|20.04.2026 06:40|P|Od loňského roku platí pracující senioři nižší odvody na sociální pojištění. Pomáhá jim s tím nová sleva, kterou v prosinci využívalo zhruba 144 tisíc...|X|Článek
„Sleva činí 6,5 procenta z vyměřovacího základu, tedy z částky, ze které se sociální pojištění počítá. U zaměstnanců jde o hrubou mzdu, u podnikatelů a živnostníků o polovinu jejich daňového základu,“ vysvětlila daňová poradkyně Gabriela Ivanco ze společnosti Forvis Mazars.
Podnikatelé a živnostníci si o slevu mohli požádat průběžně během roku, jakmile jim vznikl nárok na penzi. Aby ji mohli uplatňovat rovnou při placení záloh, museli podat České správě sociálního zabezpečení žádost, v níž doložili, že pobírají starobní důchod po celý kalendářní měsíc, za který slevu uplatňují. Od měsíce podání žádosti pak mohli odvádět snížené zálohy.
Kdo tak neučinil, má ještě druhou cestu. „O slevu si mohou zažádat nyní při podání Přehledu o příjmech a výdajích. V něm se uvedou měsíce, ve kterých byl poplatník starobním důchodcem a vykonával samostatnou výdělečnou činnost,“ řekla Jana Jáčová, ředitelka UOL Účetnictví.
Česká správa sociálního zabezpečení následně vypočte nárok na slevu a přeplatek vrátí, případně ho započte na budoucí zálohy. Přehled je nutné podat ve standardní lhůtě, nejčastěji do jednoho měsíce od podání daňového přiznání. O vrácení přeplatku lze požádat do pěti let od konce kalendářního roku, ve kterém vznikl.|E|
|T|Nejkrásnější místa světa slibují zážitek, který stojí za to. Žebříčku vévodí španělské pohoří|D|20.04.2026 05:59|P|Cestovatelský server Time Out aktualizoval svůj seznam nejkrásnějších míst světa vhodných k návštěvě pro letošní rok. První desítce prověřeně půvabnýc...|X|Článek
Seznam 50 nejkrásnějších míst světa podle Time Outu má oslavovat půvab ve všech podobách. Každé z popsaných míst bylo osobně prověřeno redaktory a zohledněn byl při výběru i faktor nadměrné turistiky a vyzdvihnutí méně známých světových skvostů. Vyberete si v první desítce svého favorita?
První místo obsadilo španělské pohoří Picos de Europa. Geografický zázrak, jehož jméno znamená Štíty Evropy, je popisován jako nejkompaktnější pohoří na světě. Pohoří je složené ze tří masivů, z nichž nejvyšší část je chráněna jako stejnojmenný národní park a zároveň biosférická rezervace spadající pod UNESCO.
Pohoří stoupá už od moře, nabízí tak úchvatné výhledy nejen na rozeklané vrcholy a strmé soutěsky s cestičkami doslova vytesanými do skal, ale i jiskřivé pláže. Nejoblíbenější turistickou trasou je Ruta del Cares, která má 12 kilometrů jedním směrem a patří k nejvyhledávanějším v celé zemi.
Druhý je národní park Komodo, který taktéž vyniká unikátními výhledy. Na indonéském ostrově Padar je podle vyhlašovatelů možné obdivovat najednou krásu bílého, růžového i černého písku. Jednotlivé ostrovy a jejich půvaby je nejlepší prozkoumávat na lodi a nelze vynechat šnorchlování či potápění ve vodách hemžících se všemožným životem.
V betonové džungli Manhattanu se ukrývá Morgan Library & Museum, vzniklé ze soukromé knihovny bankéře Johna Pierponta Morgana. Dnes se jedná o veřejné muzeum a vědeckou knihovnu, kombinující nádherné historické interiéry s moderní architekturou.
Nejen že tam jsou uloženy vysoce ceněné rukopisy, ale slouží i jako koncertní a kulturní prostor. Místní doporučují vyrazit do knihovny těsně před zavíračkou, zhruba na sedmou hodinu večerní, kdy je možné kochat se bez davů.
Portugalské údolí Douro je jednou z nejstarších oficiálně vymezených vinařských oblastí na světě a je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO. V oblibě jej ale mají nejen milovníci moku, v němž je ukryta pravda. A to vína z Doura chutnají obzvláště dobře.
Zvlněné kopce osázené starobylými révami, louky plné polního kvítí, šumění řeky a kamenné domky tvoří obrázek, na který byste se vydrželi dívat donekonečna. Obzvláště v oblibě jej mají fotografové, cestovatelé i zamilovaní. Z Porta do něj můžete vyrazit vlakem, autobusem, autem i lodí.
Pátá je kalifornská pobřežní oblast Big Sur, kde se Tichý oceán setkává s pohořím Santa Lucia. Hory s četnými vodopády jsou často ozvláštněny mlhou přicházející od oceánu a vytvářejí tak scenérii, za kterou se vyplatí vyrazit.
Šestá je chlouba jezerní oblasti v Anglii. Druhé největší jezero Ullswater je obklopeno obzvláště malebnou krajinou. Zdolejte túru na kopec Place Fell u jezera a nebudete prý věřit svým očím, na jaké krásy tam narazíte.
Sedmé místo obsadilo staré město Boloni. Té se přezdívá „tučná“ kvůli skvělému jídlu, „červená“ pro barvu tamějších střech a „učená“, protože se jedná o staré univerzitní město.
Vyrazit tam můžete za autentickou italskou atmosférou, četnými památkami a kouzlem portiků, krytých arkád, které se táhnou celým městem. Místní i návštěvníky chrání od přímého slunce za úporných letních veder, hodí se ale i během deště, kdy můžete dál obdivovat půvaby města suchou nohou.
Osmý je žulový výběžek Capo Testa na Sardinii. Specificky tvarované skály připomínají měsíční krajinu, v okolí se nachází množství malých zátok a pláží. Zajímavostí popisovanou místními je skutečnost, že tamější elektromagnetismus umí zmást ručičky hodinek.
Deváté místo náleží Viktoriiným vodopádům, které jsou největší souvislou stěnou padající vody na světě a podle mnohých též tou vůbec nejpůsobivější. Leží na hranicích Zimbabwe a Zambie a spadají pod UNESCO. Za pozornost stojí, vyjma krásy přírody, i most v jejich blízkosti, po němž lze překročit hranice zemí a rovněž patří k nejpozoruhodnějším stavbám svého druhu vůbec.
První desítku uzavírá údolí Punákha, jeden z největších skvostů Bhútánu. Úrodné údolí leží v centrální až západní části Bhútánského království a daří se v něm chilli papričkám a červené rýži. Je ideální i pro turistiku a pyšní se četnými chrámy.|E|
|T|Ceny ropy a plynu prudce rostou po opětovném uzavření Hormuzského průlivu|D|20.04.2026 05:54|P|Ceny ropy prudce rostou. Děje se tak poté, co se zvýšilo napětí mezi USA a Íránem a Teherán znovu uzavřel Hormuzský průliv. Severomořská ropa Brent ko...|X|Ceny ropy prudce rostou. Děje se tak poté, co se zvýšilo napětí mezi USA a Íránem a Teherán znovu uzavřel Hormuzský průliv. Severomořská ropa Brent kolem 7:00 zdražovala o 5,4 procenta k 95,30 dolaru za barel, americká lehká ropa WTI přidávala téměř šest procent k 88,80 dolaru za barel. Stoupá i velkoobchodní cena plynu pro evropský trh. Klíčový termínový kontrakt s dodáním příští měsíc kolem 7:45 SELČ ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku přidával 7,6 procenta na 41,70 eura za megawatthodinu (MWh).
Americké námořnictvo zaútočilo v Ománském zálivu na obchodní loď plující pod íránskou vlajkou a převzalo nad ní kontrolu, oznámil v neděli pozdě večer SELČ americký prezident Donald Trump.
Kromě toho, že Írán začal lodi u Hormuzského průlivu zastavovat a vracet, podle britské vojenské námořní služby (UKMTO) íránské revoluční gardy v sobotu na dvě obchodní plavidla zahájily palbu. Za normálních okolností úžinou prochází pětina světových dodávek ropy.
Podle údajů společnosti Kpler nicméně i tak ještě v sobotu proplulo více než dvacet plavidel přepravujících ropné produkty, kovy, plyn a hnojiva. Byl to tak nejrušnější den v úžině od 1. března.
„Trh je optimistický“
„Zprávy vypadají špatně. Zdá se, že panují neshody, což vedlo k mírné opětovné eskalaci napětí,“ uvedl investiční stratég Damien Boe ze společnosti Wilson Asset Management podle agentury Reuters. „Myslím si však, že obě strany nakonec chtějí dosáhnout dohody – to je jeden z důvodů, proč je trh optimistický a nedochází k přílišnému výprodeji,“ dodal.
Kvůli uzavření Hormuzského průlivu po útoku amerických a izraelských vojsk na Írán cena plynu již v polovině března vzrostla až na 74 eur za MWh.
„Teď jde především o to, zda lodě mohou skutečně proplouvat Hormuzským průlivem,“ sdělil agentuře Bloomberg správce majetku Kenneth Goh ze společnosti UOB Kay Hian Pte. „Páteční rekordní maximum indexu S&P 500 vycházelo z předpokladu, že íránské příměří vydrží, a víkend ukázal, že to není spolehlivý předpoklad,“ dodal.
Spojené státy a Izrael 28. února zaútočily na Írán. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit na Izrael a na arabské státy v regionu, kde jsou americké vojenské objekty. Terčem íránských útoků se ale staly i civilní cíle včetně ropné infrastruktury nebo obchodních lodí v Hormuzském průlivu.
Předminulý týden Spojené státy a Írán uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Příměří a lhůta pro jednání končí v úterý. Situace v Hormuzském průlivu se po většinu příměří výrazně nezměnila, ačkoliv to Washington původně uváděl jako podmínku pro přerušení útoků.
Minulý týden v pondělí USA oznámily, že začaly s námořní blokádou íránských přístavů a pobřeží. Na konci minulého týdne Teherán oznámil uvolnění Hormuzského průlivu pro plavbu. USA nicméně uvedly, že budou pokračovat ve své blokádě íránských přístavů a Írán poté oznámil opětovné uzavření průlivu.|E|
|T|V USA záhadně zemřelo nebo zmizelo během dvou let přes deset elitních vědců|D|20.04.2026 05:50|P|Bouři konspiračních teorií souvisejících s UFO vyvolala ve Spojených státech záhadná úmrtí a zmizení více než desítky elitních amerických vědců. Bílý ...|X|Článek
Ačkoli žádná oficiální zjištění dosud nepotvrdila žádnou souvislost mezi desítkou úmrtí a zmizení, stanice Fox News a list New York Post opakovaně zdůrazňují, že případy mají něco společného s výzkumem UFO nebo konceptem využití „antigravitace“.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa nyní konečně prolomila mlčení. Bílý dům oznámil, že spolupracuje s FBI a dalšími federálními agenturami na komplexním přezkoumání případů a zjištění, zda mezi nimi existují skryté souvislosti.
Poté, co mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová v pátek zapojení FBI potvrdila, na seznamu podezřelých úmrtí a zmizení účastníků pokročilého vědeckého výzkumu přibyla jedenáctá vědkyně – Amy Eskridgeová. „Nenecháme kámen na kameni,“ slíbila intenzivní vyšetřování mluvčí.
Podle Fox News vědci začali mizet a umírat v polovině roku 2024. Eskridgeová, 34letá výzkumnice z Huntsville v Alabamě, ale zemřela už v roce 2022.
Eskridgeová spoluzaložila Institut pro exotické vědy a pracovala na experimentálních konceptech pohonu – včetně toho, co nazvala výzkumem „antigravitace“. Její smrt nastala oficiálně po střelném zranění, které si sama způsobila. Zveřejněno však bylo jen velmi málo podrobností, což vyvolalo řadu spekulací.
Podobají se těm, které se objevily po záhadných zmizení a podezřelých úmrtí několika výzkumníků s vazbami na Jet Propulsion Laboratory NASA a Los Alamos National Laboratory. „Vypadá to, jako by někdo chtěl poškodit americké jaderné nebo vesmírné programy,“ spekulovala v sobotu CBS News.
Zmizel generál letectva
Úřady zatím žádnou souvislost mezi případy nepotvrdily. U Eskridgeové tvrdí, že nenalezly žádnou souvislost mezi její prací a okolnostmi smrti. To připomíná jiné z případů. Generál letectva ve výslužbě William McCasland (68) nebyl spatřen od 26. února, připomněla stanice ABC News.
Doplnila, že během své služby zastával řadu „pozic v oblasti vesmírného výzkumu, akvizic a operací v rámci letectva a Národního průzkumného úřadu (NRO), vládní agentury odpovědné za vývoj, stavbu, vypouštění a provoz amerických satelitů, které poskytují data pro potřeby národní bezpečnosti, včetně sledování terénu a komunikace. Šlo také o pozice v Pentagonu, výzkumné laboratoři letectva na základně Kirtland v Novém Mexiku či Wright-Patterson v Ohiu.
Právě McCaslandova pozice na základně Wright-Patterson vyvolala spekulace, že jeho zmizení souvisí s utajovanými vojenskými programy a UFO. Se základnou v Novém Mexiku pak generála spojuje hlavně to, že je jedním ze čtyř bývalých zaměstnanců tohoto zařízení, kteří se za poslední zhruba rok ztratili, uvedla CBS News.
Beze stopy zmizela podle listu The New York Post také americká raketová vědkyně Monica Rezaová. Ztratila se 22. června 2025 během túry, která se měla odehrát v pohoří San Gabriel Mountains a Sierra Pelona v jižní Kalifornii. Podle CBS News ji s McCaslandem spojuje nejen podezřelé zmizení, ale také blízké profesní propojení.|E|
|T|Vlny veder už narážejí na limity lidského těla, varuje studie|D|20.04.2026 05:48|P|Vlny veder patří k nejméně nápadným, ale nejnebezpečnějším živelným katastrofám. Ročně kvůli nim umírají desítky tisíc lidí. Nová studie ukazuje, že h...|X|Článek
Až dosud se za limit přežití člověka považovalo šestihodinové vystavení tzv. teplotě vlhkého teploměru 35 °C. Tento ukazatel kombinuje teplotu a vlhkost vzduchu a vyjadřuje, na jakou nejnižší teplotu se může lidské tělo ochladit odpařováním potu.
Hodnoty nad 35 °C se však na Zemi objevují jen výjimečně. Přesto při vlnách veder každoročně umírají tisíce lidí, a to i v případech, kdy tato hranice překročena není.
Teplota vlhkého teploměru
Teplota vlhkého teploměru (anglicky wet-bulb temperature) je fyzikální veličina, která vyjadřuje, na jakou nejnižší teplotu se může vzduch ochladit díky odpařování vody. Zohledňuje nejen samotnou teplotu vzduchu, ale i jeho vlhkost, a proto lépe vystihuje podmínky, které člověk skutečně pociťuje.
Vědci z Univerzity v Sydney a Arizonské státní univerzity proto vyvinuli nový model nazvaný HEAT-Lim. Ten zohledňuje, jak lidské tělo zvládá regulovat teplotu v závislosti na věku. Cílem bylo určit, za jakých podmínek už může být horko pro zranitelné skupiny smrtelné.
Model aplikovali v nové studii na podmínky extrémních vln veder z posledních let – v saudskoarabské Mekce (2024), thajském Bangkoku (2024), americkém Phoenixu (2023), australském Mount Isa (2019), pákistánské Larkaně (2015) nebo španělské Seville (2003).
Tyto epizody patřily k nejintenzivnějším v historii. Maximální dosažené teploty se pohybovaly od 41,5 °C v Mount Isa až po 46,7 °C ve Phoenixu. Ve všech případech - kromě australského města - si vedra vyžádala nejméně tisíc obětí.
Bez adaptace to nepůjde
Výsledky ukazují, že pokud se zohlední nejen teplota a vlhkost, ale i schopnost těla ochlazovat se, byly všechny zkoumané vlny veder, zejména pro starší lidi, potenciálně smrtelné. Kritické podmínky tak mohou nastat i při nižších teplotách a sušším vzduchu, než se dosud předpokládalo.
Lidské tělo se ochlazuje především pocením. Pokud je ale vzduch příliš teplý a vlhký, pot se nemůže účinně odpařovat a organismus se přehřívá, což může vést k úpalu. Starší lidé jsou obzvlášť ohrožení, protože jejich schopnost pocení je snížená a často také reagují pomaleji na varovné signály.
„Vlny veder jsme dříve definovali hlavně podle teploty, částečně kvůli omezené dostupnosti dat. Tento model nám ale umožňuje mnohem lépe pochopit, jak mohou být tyto události smrtelné,“ uvedla hlavní autorka studie Sarah Perkins-Kirkpatricková.
Podle ní byly výsledky překvapivé. „Tohle jsem opravdu nečekala. Pokud už dnes během vln veder překračujeme limity přežití, co přinese budoucnost, ve které se planeta ještě více oteplí?“ dodala.
Kvůli klimatické změně jsou vlny veder stále častější, delší a intenzivnější. Už dnes si vyžádají desítky tisíc obětí ročně. Skutečná čísla přitom mohou být zejména v rozvojových a hustě osídlených oblastech výrazně vyšší.
Adaptace měst na extrémní horko tak bude v příštích letech klíčová, zejména pokud chceme před tímto tichým zabijákem ochránit nejzranitelnější skupiny obyvatel.|E|
|T|Vracejí se mrazivá rána|D|20.04.2026 05:40|P|Počátek nového týdne do Česka přinese poněkud chladnější počasí s občasnými srážkami. Od středy se pak můžeme těšit na více slunečního svitu a příjemn...|X|Článek
Za nedělní studenou frontou k nám začal proudit chladnější a vlhčí vzduch od severu. Na začátku týdne v brázdě nižšího tlaku musíme počítat s velkou oblačností a místními přeháňkami, které budou na horách i sněhové.
V následujících dnech se nad naše území od severozápadu rozšíří okraj tlakové výše se středem nad Islandem, který od středy zajistí ubývání srážek a polojasnou oblohu.
Zatímco v odpoledních hodinách se při slunečném počasí vzduch prohřeje na teploty až kolem jarních 16 °C, v noci teploty při utišení větru mohou klesat i pod bod mrazu.
V pondělí převládne oblačno až zataženo, od severu se na většině území vyskytne občasný déšť a přeháňky, nad 900 metrů i sněžení. Na jihu území se obloha přechodně protrhá i na polojasno a srážky dorazí až později odpoledne. Po ránu naměříme kolem 4 °C a odpolední maxima budou v rámci Česka rozdělená. Většinou se teploty vyšplhají na 10 až 14 °C, na severu Čech zůstane kolem 7 °C a na jižní Moravě bude až 15 °C. Pocitovou teplotu bude srážet mírný, přechodně i čerstvý severozápadní vítr.
Úterý začne na jihu republiky zataženou oblohou a doznívajícím deštěm, naopak na severu Čech nás ráno již uvítá i jasná obloha. Během dne naroste kupovitá oblačnost na polojasno až oblačno a ojediněle se vyskytnou přeháňky. Ranní minima klesnou na 5 až 1 °C a odpoledne se teploty dostanou jen na 9 až 13 °C. Vát bude mírný severovýchodní vítr.
Slunečné jarní dny s ranními mrazíky
Ve středu očekáváme skoro jasno až polojasno, v odpoledních hodinách zejména na jihu až oblačno. Nad ránem teploty při malé oblačnosti klesnou na 0 až -3 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 11 až 15 °C. Vát bude mírný vítr severních směrů.
Čtvrtek přinese podobné počasí, nejčastěji převládne polojasno, jen na severu a severovýchodě území až oblačno. Po ránu naměříme kolem 0 °C a odpolední teploty vystoupí na 14 až 18 °C, na severu Čech zůstane kolem 13 °C. Foukat bude mírný, odpoledne i čerstvý severozápadní vítr.
O víkendu dorazí ochlazení
V pátek bude opět polojasno až oblačno a jen výjimečně se vyskytnou slabé přeháňky. Po ránu se teploty budou držet již slabě nad bodem mrazu a odpoledne naměříme od 14 do 18 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Současné výstupy z numerických modelů naznačují, že o víkendu do Česka po zadní straně tlakové níže nad východní Evropou pronikne o něco chladnější vzduch od severu. V sobotu bude pravděpodobně ještě oblačno až polojasno s teplotami až kolem 16 °C, ale v neděli zaprší a za studenou frontou se ochladí na 10 °C.|E|
|T|Zaútočí Bělorusko na Ukrajinu? Exministr Kuleba zveřejnil pět alarmujících znamení|D|20.04.2026 05:30|P|Bělorusko zůstává stále nástrojem Ruska ve válce na Ukrajině, uvedl bývalý ukrajinský ministr zahraničí Dmytro Kuleba k podezřelé aktivitě běloruské a...|X|Článek
Kuleba ve videu zveřejněném na YouTube kanále připomněl, že Bělorusko v roce 2022 poskytlo Rusku své území a vzdušný prostor k ofenzivě na Kyjev. Poté se běloruská armáda držela stranou a běloruští činitelé při neveřejných kontaktech podle něj lomili rukama, že s ruskou ofenzivou z jejich území nejde nic dělat.
„Rusko vidí Bělorusko jako druhou frontu, kterou by chtělo otevřít proti Ukrajině,“ řekl Kuleba.
Prvním znamením, že se Bělorusko chystá na vojenskou eskalaci, jsou podle něj průběžná vojenská cvičení, s nimiž běloruská armáda pět let nepřestala. „A tato školení jsou pod pečlivým dohledem ruských instruktorů,“ uvádí Kuleba.
Druhým znamením je podle něj jasný důraz běloruského vedení na mobilizační připravenost celého Běloruska, a nejen jeho ozbrojených sil. Rezervisté jsou povoláváni častěji.
Kromě toho Kuleba poukazuje na rozsáhlé vojenské manévry. Na jaře proběhla velitelská a štábní cvičení. Nejde přitom podle něj jen o kontrolu připravenosti, ale o trénink koordinované vojenské akce v reálných válečných scénářích. Běloruský prezident Alexander Lukašenko se jich prý osobně účastní a kontroluje generály.
Dalším signálem je posilování Běloruska ruskými systémy protivzdušné obrany, což podle Kuleby naznačuje přípravu na potenciální příchozí útoky.
Pátým znamením je stále větší přímá spolupráce mezi ruskou a běloruskou armádou. Koordinace s ruskou armádou dosahuje nové úrovně, přechází od spolupráce k synchronizovanému plánování.
„Jsem přesvědčen, že Rusové pomáhají Bělorusku velmi vážně s přípravami. Soubor faktorů, které sledujeme, ukazuje na kvalitativně novou úroveň přípravy ozbrojených sil Běloruska k určitým akcím pod kontrolou, dohledem a za podpory Ruské federace. Znamená to, že Bělorusko už zahájí ofenzivu? Podle mého názoru zatím ne. Ještě se může stát mnoho věcí,“ konstatoval bývalý ministr.
Podle Kuleby je Alexander Lukašenko dostatečně mazaný a rozumný na to, aby si uvědomoval důsledky přímého vstupu Běloruska do války.
„Jeho snem je zachovat Bělorusko jako jakýsi kvaziostrov, zakonzervovaný Sovětský svaz. A aby jeho vojáci neumírali a jeho města nebyla ničena. Ale Vladimir Putin ho zjevně do této situace tlačí. Nevidím tedy, že by se bezprostředně chystala ofenzíva, ale podle mého názoru jde o jasné přípravy na vojenskou eskalaci,“ domnívá se bývalý diplomat.
O tom, že se Rusko snaží Bělorusko opět vtáhnout do války, mluvil před pár dny i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Bělorusko podle něj začalo na hranicích zřizovat dělostřelecké pozice.
Bělorusko v pátek podle agentury Unian navíc vydalo povolávací rozkaz pro záložníky. Budou vysláni do armády a pohraniční stráže. Kanál Pul Pervogo, který je napojen na běloruskou prezidentskou administrativu, uvedl, že je v plánu povolat muže mladší 27 let z řad záložních důstojníků. Kanál zdůraznil, že se jedná o plánované akce, které se konají každoročně.|E|
|T|Vykřikuje sprostá slova a nemůže za to. Očekávaný film přibližuje Tourettův syndrom|D|20.04.2026 05:24|P|Nekontrolovatelně a rychle mrká, trhá hlavou, dělá grimasy, chrochtá a také vykřikuje vulgarismy. Dnes čtyřiapadesátiletý Skot John Davidson od pubert...|X|Článek
Film letos posbíral tři sošky BAFTA za casting a nejlepšího herce v hlavní roli pro Roberta Aramaya, jenž zvítězil i v kategorii pro vycházející hvězdu. Třiatřicetiletý Angličan ztělesnil Davidsona, který se po složitém dospívání v osmdesátých letech snaží o dekádu později šířit osvětu, že je jeho diagnóza náročným hendikepem.
„Od našeho seznámení jsem věděl, že Robert bude ten pravý. Věřil jsem mu natolik, že nemusel absolvovat kamerové zkoušky, a dokonce ani neprošel konkurzem. Vysvětlil mi, že potřebuje dva až tři měsíce na to, aby se Touretteově syndromu dostal pod kůži a pochopil, co všechno znamená,“ poznamenal Jones v rozhovoru pro skotský list Daily Record.
„Čím víc se blížilo natáčení, tím jsem byl nervóznější, jestli to opravdu zvládne. Robert ale nakonec podal neuvěřitelný výkon. Jsem mu velice vděčný, že se role zhostil,“ doplnil.
Davidsonovu matku ve snímku ztvárnila Skotka Shirley Hendersonová, známá mimo jiné z filmových sérií o průšvihářce Bridget Jonesové nebo čaroději Harrym Potterovi. Další postavy zahráli Britové Maxine Peakeová, Peter Mullan, David Carlyle nebo Steven Cree.|E|
|T|Vojtěch chce výrazně zvýšit platby za státní pojištěnce|D|20.04.2026 05:20|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) chce dostat do zdravotnictví víc peněz. Počítá proto s výrazným zvýšením plateb za státní pojištěnce, tedy...|X|Článek
Podle Vojtěcha je zvýšení platby za státní pojištěnce nezbytné. „Jaká bude finální částka, to je v tuto chvíli předmětem interních jednání. Věřím, že brzy návrh novely příslušného zákona představíme. Změna musí být účinná od začátku příštího roku,“ napsal Vojtěch Novinkám.
Na začátku března řekl, že by zvýšení mělo být signifikantní, protože jinak by systém mohl mít výrazné problémy. Částka by měla být známá nejpozději v červnu, tehdy se totiž uzavírá dohodovací řízení mezi zdravotními pojišťovnami a poskytovateli zdravotní péče, tedy nemocnicemi a lékaři, na příští rok.
V dohodovacím řízení si poskytovatelé domlouvají se zdravotními pojišťovnami, za kolik budou léčit. Vzhledem k tomu, že jednání zpravidla končí bez dohody, rozhoduje o ceně péče ministerstvo, které nejpozději 31. října musí vydat tzv. úhradovou vyhlášku na nadcházející rok.
Příjmy zdravotních pojišťoven jsou letos skoro 563 miliard korun. Jejich výdaje jsou ale zhruba o 15 procent vyšší – musí proto sahat do svých rezerv. Stát pojišťovnám za každého státního pojištěnce posílá 2188 korun měsíčně, celkem za rok skoro 160 miliard. To znamená téměř třetinu celkového rozpočtu veřejného zdravotního pojištění, zbytek je z pojistného pracujících.
Aby menší pojišťovny byly schopny tento rok splácet své závazky, největší VZP jim ze svého účtu musela poslat skoro osm miliard korun.
„Diskutuje se o tom, že příští valorizace plateb za státní pojištěnce by měla do systému přinést dalších 25 až 30 miliard korun. Domníváme se, že to je adekvátní s ohledem na demografický vývoj a s ohledem na to, že máme v plánu skutečně inovativní věci. Jsme schopni to využít efektivně,“ uvedl pro Hospodářské noviny ředitel VZP Ivan Duškov.
Schillerová: Kolik stát přidá, se teprve uvidí
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) Novinkám potvrdila, že diskuse o platbách za státní pojištěnce probíhá, ale částku ani ona sdělit nechtěla: „Je zřejmé, že do systému veřejného zdravotního pojištění bude potřeba dodat významné finanční prostředky navíc. Zároveň ale musíme tuto debatu vést odpovědně v kontextu přípravy státního rozpočtu na příští rok, která je na samotném počátku.“
V Česku teď platí automatická valorizace plateb za státní pojištěnce. Určuje ji novela zákona o veřejném zdravotním pojištění, kterou prosadil předchozí ministr zdravotnictví Vlastimil Válek z TOP 09. Platby se tak od roku 2024 automaticky zvyšují podle předem stanoveného mechanismu, který zohledňuje inflaci a růst reálných mezd.
Podle Válka jsou mimořádné zásahy nad rámec valorizačního systému spíše kontraproduktivní. „Nemělo by k tomu docházet, pokud k tomu nejsou skutečně závažné a transparentně doložené důvody. A ty zatím nikdo neřekl,“ napsal Novinkám Válek a doplnil: „Mimořádné valorizace vedou jen k tomu, že zdravotní pojišťovny mají slabou motivaci hledat efektivitu, když můžou počítat s tím, že dostanou další peníze ze státního rozpočtu.“|E|
|T|Těla dětí nalezená na hřbitově nepatřila obětem zločinů, uvedla trinidadská premiérka|D|20.04.2026 04:16|P|Těla padesáti malých dětí a šesti dospělých objevená v sobotu na hřbitově v Trinidadu a Tobagu jsou ostatky, které si nikdo nevyzvedl, nešlo o oběti v...|X|Těla padesáti malých dětí a šesti dospělých objevená v sobotu na hřbitově v Trinidadu a Tobagu jsou ostatky, které si nikdo nevyzvedl, nešlo o oběti vražd, oznámila předsedkyně vlády ostrovního státu Kamla Persadová-Bissessarová.
„Těla objevená na hřbitově v Cumuto (severovýchodní Trinidad) byla ve skutečnosti nevyzvednutými ostatky, které byly nepravidelně likvidovány. Nestala se oběťmi vražd. Tato záležitost bude vyřešena v nadcházejících dnech,“ sdělila premiérka v komuniké, ze kterého v pondělí citovala agentura AFP.
Policie zadržela dva zaměstnance pohřebního ústavu a předvedla je k výslechu.
„Zákaz vycházení není potřeba. Orgány činné v trestním řízení nadále dosahují pokroku v řešení naší kriminální krize, která trvá již více než dvacet let. Občané dodržující zákony jsou vyzýváni, aby se věnovali svým legitimním záležitostem jako obvykle,“ dodala premiérka poté, co v noci ze soboty na neděli byla na policejní stanici zabita policistka.
Na hřbitově v ostrovním státě Trinidad a Tobago našla policie v sobotu těla nejméně padesát malých dětí a šesti dospělých, čtyř mužů a dvou žen, jichž se podle vyšetřovatelů někdo nezákonně zbavil. Policie uvedla, že těla nalezla ve zmíněním městě Cumuto vzdáleném přibližně čtyřicet kilometrů od Port of Spain, metropole karibského státu.
„Povaha tohoto nálezu je hluboce znepokojivá a chápeme, jaký emocionální dopad bude mít na rodiny a celý národ,“ podotkla policie a vyzvala svědky, aby se přihlásili.
Souostroví, proslulé svým karnevalem a plážemi, žije kvůli násilí v nouzovém stavu vyhlášeném v červenci 2025. Stalo se tak jen několik týdnů poté, co se vymanilo z předchozího nouzového stavu mezi prosincem 2024 a dubnem 2025. Od roku 2021 byl v zemi nouzový stav vyhlášen čtyřikrát. Navzdory poklesu kriminality zůstává země centrem obchodování s drogami, tvrdí experti. Podle zprávy amerického ministerstva zahraničí z března 2025 se Trinidad a Tobago s mírou 37 vražd na sto tisíc obyvatel v roce 2023 stal šestým nejnebezpečnějším státem na světě, dodala AFP.|E|
