|T|Motorista Beran se vzdal poslaneckého mandátu, vrátí se k diplomacii|D|29.5. 13:06|P|Poslanec za Motoristy a někdejší velvyslanec Karel Beran se vzdal mandátu poslance. Učinil tak notářským zápisem, uvedl předseda sněmovny Tomio Okamur...|X|Poslanec za Motoristy a někdejší velvyslanec Karel Beran se vzdal mandátu poslance. Učinil tak notářským zápisem, uvedl předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD). V dolní komoře by Berana podle volebního serveru mohl nahradit jihlavský podnikatel ve stavebnictví a provozovatel čerpacích stanic Libor Forman. Jde o šestou výměnu v poslaneckých lavicích v tomto volebním období.
Beran byl poslancem od loňských voleb a působil mimo jiné jako místopředseda výboru pro obranu. Nyní zamíří do Švýcarska, od června bude vedoucím Stálé mise v Ženevě při OSN. Předseda sněmovny Okamura uvedl, že mu změna byla avizována „s velkým předstihem“. Měl prý informaci, že se jedná o tom, že Beran by měl zamířit na diplomatický post při OSN. Forman složí poslanecký slib dle šéfa dolní komory v úvodu úterní schůze.
O Beranovi se spekulovalo po volbách jako o možném kandidátovi na ministra zahraničí místo Filipa Turka (za Motoristy) , kterého prezident Petr Pavel opakovaně odmítl jmenovat. V minulosti byl podle dostupných informací Beran velvyslancem v Itálii, Španělsku a několika zemích Latinské Ameriky. Působil také jako zástupce Česka při OSN.
Ve sněmovně působil Beran také v zahraničním výboru a v komisích pro kontrolu činnosti Úřadu pro zahraniční styky a informace a Vojenského zpravodajství. Ze sněmovních stránek vyplývá, že při schůzích dolní komory s žádným projevem nevystoupil.
Předchozí změny v poslaneckých lavicích
Po loňských říjnových volbách do sněmovny se mandátu vzdala trojice politiků ANO, kteří dali přednost krajské či komunální politice. V úvodu listopadové ustavující schůze oznámili z těchto důvodů rezignaci Richard Brabec, Petr Kubis a Roman Zarzycký (všichni ANO). Následující den složili slib jejich náhradníci Jana Demjanová, Jiří Penc a Vlastimil Hebr (všichni ANO).
Pirátka Šárka Kučerová oznámila už těsně po volbách, že se mandátu vzdá z osobních důvodů. V polovině listopadu složil slib pirátský náhradník Martin Šmída.
V březnu rezignovala na mandát Markéta Šichtařová (Svobodní, klub SPD). Odchod ze sněmovny zdůvodnila tím, že dolní komora podpořila v úvodním kole návrh zákona, jenž je podle ní výraznou hrozbou pro svobodu slova. Za Šichtařovou nastoupil předseda pražské SPD Josef Nerušil.|E|
|T|Kombinovaná výuka na ZŠ končí, oznámilo ministerstvo školství|D|29.5. 12:50|P|Ministerstvo školství ukončí pokusné ověřování takzvané kombinované výuky – střídání prezenční a distanční výuky – v základních školách a základních u...|X|Ministerstvo školství ukončí pokusné ověřování takzvané kombinované výuky – střídání prezenční a distanční výuky – v základních školách a základních uměleckých školách dříve, než mělo v plánu. Podle úřadu tento režim zkouší omezený počet škol a vzorek neposkytuje reprezentativní výsledky pro systémové závěry. Zapojené instituce mají s touto výukou skončit nejpozději k 30. červnu, ověřování mělo trvat do roku 2028. Podklady vyhodnotí Národní pedagogický institut (NPI).
„Z dosavadních zjištění zároveň vyplývá, že kombinovaná výuka nebyla ve větším rozsahu využívána ani v zapojených školách a její realizace byla spojena s významnější organizační, personální a technickou náročností,“ stojí v dopisu ministerstva. Závěrečnou zprávu by měl NPI udělat do konce září.
Pokusné ověřování kombinované výuky začalo v základních, středních a základních uměleckých školách v reakci na zkušenosti s distanční výukou v době pandemie covidu-19 v únoru 2021. Od ledna 2026 se do něj zapojují jen ZŠ a ZUŠ, přičemž distanční výuka se nesmí využívat v prvním až třetím ročníku ZŠ. Do pokusného ověřování bylo podle dat ministerstva k letošnímu únoru zapojeno 23 škol.
Špatné načasování a nepředvídatelnost, zní kritika
Kvůli rozhodnutí přišla například soukromá Expediční základní ScioŠkola o právní rámec, ve kterém mohla fungovat. Zhruba sedmdesát dětí tak podle školy řeší, kde budou od září pokračovat. ScioŠkole vadí, že resort rozhodl o ukončení pokusného ověřování letos v květnu, ačkoliv předchozí dodatek počítal s pokračováním testování do roku 2028.
„Rozhodnutí ministerstva ukončit dlouhodobý projekt ze dne na den a uprostřed rozdělané práce považuji za fatální selhání státu jako předvídatelného partnera,“ sdělil spolumajitel Scio Jon Šotola. „Naším hlavním úkolem je teď postarat se o naše žáky a zaměstnance, každému z nich nabídneme místo v našich školách,“ dodal.
„To ověřování se jmenuje POKUSNÉ právě proto, že se něco zkouší a je možné to na základě průběžného vyhodnocení přerušit či zastavit, což jsme udělali,“ uvedl na síti X Plaga. Nejde podle něj o právní nárok a nemá na něm být stavěno trvalé fungování škol.
Krok resortu kritizuje například poslankyně Renáta Zajíčková (ODS). „Vzdělávací systém se nachází ve fázi transformace a stát má být pro odvážné ředitele a aktivní rodiče předvídatelným partnerem, nikoliv nepřítelem, který jim ze dne na den hází klacky pod nohy,“ uvedla.
Zajíčková kvůli tomu chce oslovit ministra školství Roberta Plagu (za ANO) prostřednictvím poslanecké interpelace a otevřít odbornou debatu nad dopady rozhodnutí, informovala ODS v tiskové zprávě.
Horší přístup k technologiím pro děti z chudších rodin
Podle zprávy České školní inspekce může kombinovaná výuka zvyšovat nerovnosti ve vzdělávání. Žáci z chudších rodin se potýkají například s horším přístupem k technologiím či s nevhodným prostředím k učení doma.
Pozitivní dopady tohoto způsobu vyučování se podle inspekce častěji objevily na SŠ, zatímco ZŠ většinou výrazný posun ve výsledcích žáků nezaznamenaly. Distanční část se podle inspekce často blížila spíš běžné domácí přípravě než samostatné nové formě vzdělávání.
ScioŠkola uvedla, že její model nespočíval v prostém střídání on-line výuky a prezenčních dnů. On-line prostředí podle ní bylo nástrojem pro individualizaci výuky. Podle vedení školy hodnocení pokusného ověřování sledovalo především organizační a formální aspekty kombinované výuky, ale méně postihovalo pedagogické přínosy, například rozvoj samostatnosti, schopnosti řídit vlastní učení či práci v digitálním prostředí.
Podmínky kombinované výuky pro střední a vyšší odborné školy a konzervatoře upravuje od ledna 2026 novela školského zákona. Rozsah distančních prvků ve výuce nesmí přesáhnout 40 procent vyučovacích hodin ve školním roce.|E|
|T|Žalobce nepodá odvolání proti rozsudku v kauze Čapí hnízdo, píší Seznam Zprávy|D|29.5. 12:24|P|Státní zástupce Jaroslav Šaroch nepodá odvolání proti rozsudku pražského městského soudu, který v kauze Čapí hnízdo potrestal europoslankyni Janu Nagy...|X|Státní zástupce Jaroslav Šaroch nepodá odvolání proti rozsudku pražského městského soudu, který v kauze Čapí hnízdo potrestal europoslankyni Janu Nagyovou (ANO) podmínkou a peněžitým trestem. Vrchní soud v Praze se tak bude zabývat pouze odvoláním Nagyové, jež s odsuzujícím rozsudkem nesouhlasí. Protože se žalobce neodvolal, nebude moci odvolací senát ženě případně uložit přísnější trest.
Serveru Seznam Zprávy to řekli mluvčí pražského městského státního zastupitelství Aleš Cimbala a mluvčí soudu Kateřina Eliášová.
V kauze kolem padesátimilionové dotace na kongresový areál Čapí hnízdo u středočeských Olbramovic potrestal soud počátkem května Nagyovou za dotační podvod a poškození finančních zájmů EU tříletou podmínkou se zkušební dobou na pět let a peněžitým trestem 500 tisíc korun. Stejný trest Šaroch navrhoval v závěrečné řeči.
V kauze je obžalovaný i premiér a šéf hnutí ANO Andrej Babiš, sněmovna ho ale počátkem letošního března nevydala ke stíhání, a trestní řízení je tak v jeho případě přerušené. O jeho vině proto soud rozhodovat nemohl.
Odvolala se jen Nagyová
Rozsudek vypracoval soudce podle Eliášové 18. května. „V předmětné věci bylo podáno pouze jediné odvolání, a to obviněnou. Státní zástupce v zákonem stanovené lhůtě odvolání nepodal. Tato lhůta mu proto již marně uplynula,“ řekla serveru Eliášová. „Odvolání ze strany státního zástupce podáno nebylo,“ uvedl pro web Cimbala. Obhájce Nagyové Josef Bartončík podal odvolání v soudní síní hned po vynesení rozsudku.
Babiš i Nagyová vinu dlouhodobě odmítají. Babiš po vynesení květnového rozsudku nad Nagyovou uvedl, že jde podle něj o odsouzení na objednávku a politický proces. Kritizoval postup Vrchního soudu v Praze, který ve svém předchozím rozhodnutí městský soud zavázal uznat oba obžalované v kauze Čapí hnízdo vinnými i přesto, že je nižší soud v minulosti dvakrát osvobodil. Obhájce Nagyové rozhodnutí vrchního soudu označil za protiústavní. Soudce městského soudu byl názorem o vině vázán, v odůvodnění rozsudku však vyjádřil o vině Nagyové pochybnosti.
V trestním řízení proti Babišovi nelze pokračovat po dobu trvání jeho nynějšího poslaneckého mandátu. Pokud by Babiš získal mandát i v dalších sněmovních volbách, rozhodovala by o jeho případném vydání dolní komora v novém složení.|E|
|T|Armáda ocenila firmy za účast zaměstnanců ve výcviku aktivních záloh|D|29.5. 12:12|P|Náčelník generálního štábu Karel Řehka ocenil ve Vyškově zástupce čtyř desítek firem, které během roku umožňují svým zaměstnancům účastnit se výcviku ...|X|VideoČervený a Hladík se v Událostech, komentářích přeli o podobě Nové zelené úsporám
Stát obnoví podporu domácností, které chtějí přestavbou snížit spotřebu energií. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) představil upravenou podobu programu Nová zelená úsporám – ten místo dotací nabídne především bezúročné úvěry. „Když jsme přišli na úřad, zjistili jsme, že to, jak to zastavil 10. listopadu 2025 ještě tehdejší ministr životního prostředí pan (Petr) Hladík (KDU-ČSL), tak tam nejsou žádné peníze. Bohužel modernizační fond byl přečerpán o deset miliard,“ prohlásil Červený v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. Exministr Hladík se proti tvrzením ohradil a podotkl, že občany zajímá, jak jim vláda pomůže. „Nová česká vláda jim říká – my vám pomáhat nebudeme, my pomůžeme bohatým zahraničním bankám. Místo toho, abychom pomohli lidem a dali jsme jim dotace, tak peníze posuneme směrem k bankám,“ uvedl Hladík.
před 5 hhodinami|E|
|T|ODS chce po šéfce státní služby, aby prověřila postupy kolem dotací Agrofertu|D|29.5. 09:22|P|Opoziční ODS se obrátila na šéfku státní služby Zuzanu Brücknerovou, aby prověřila, zda se na ministerstvech nedějí nezákonné postupy v souvislosti s ...|X|Opoziční ODS se obrátila na šéfku státní služby Zuzanu Brücknerovou, aby prověřila, zda se na ministerstvech nedějí nezákonné postupy v souvislosti s dotacemi pro holding Agrofert. Předseda občanských demokratů Martin Kupka v pátek řekl, že jde o cestu, jak zabránit tomu, aby resorty uvolňovaly dotace tam, kde na to není nárok a kde by tak mohly vzniknout státu mnohasetmilionové škody.
ODS tak postupuje v souvislosti s dopisem, ve kterém minulý týden Evropská komise požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů předsedy vlády Andreje Babiše (ANO). Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. Komise zaslala českým úřadům dopis kvůli střetu zájmů již dříve, Česko v půlce března odpovědělo, Evropské komisi nicméně odpověď nestačila a nyní žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust nebo informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding, které Babiš do fondu nevložil.
„Roli nejvyššího státního tajemníka nepřísluší kontrola konkrétních dotací, ale přísluší mu prověřit, zda na jednotlivých ministerstvech jsou dodrženy všechny zákonné povinnosti zaměstnanců podle zákona o státní službě. Dále má prověřit, zda nebyly dávány nezákonné pokyny a příkazy a zda na úředníky na těchto ministerstvech nebyl činěn politický tlak k tomu, aby vypláceli dotace, které mohou být zásadním způsobem ohroženy,“ sdělil Kupka. Zároveň má tajemnice prověřit, zda úředníci, kteří měli pochybnosti o zákonnosti postupu, využili všechny postupy dané legislativou.
Brücknerová jako personální ředitelka sekce pro státní službu v únoru převzala kompetence nejvyššího státního tajemníka poté, co v lednu skončil ve funkci po dohodě s Babišem Jindřich Fryč. Prověření v co nejbližší době z její strany považují občanští demokraté za důležité, aby Česko nezaplatilo „premiérovy dotační avantýry“.
Babiš míní, že střet zájmů vyřešil nadstandardně
Babiš ve čtvrtek ve sněmovně zopakoval, že střet zájmů vyřešil nadstandardně. Dopis z Bruselu má za výsledek tlaku české opozice, která chce také k tématu mimořádnou poslaneckou schůzi. Vyzvala ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD), aby jeho úřad vyplácení dotací Agrofertu přerušil, dokud nebude jisté, že je Evropská unie neodmítne proplácet.
Ministerstvo zemědělství má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, o kterém Komise rozhodla. Nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel ale ČTK potvrdil, že se pozastavení výplaty dotací vztahuje i na zemědělské fondy.
Výklad dopisu k opatřením proti střetu zájmů tak, že byly pozastaveny dotace, není podle Šebestyána správný. Dopis Generálního ředitelství pro regionální a městskou politiku (DG Regio) je právně nezávazný, řekl při čtvrtečních sněmovních interpelacích. Jde podle něj pouze o komunikaci mezi DG Regio a příslušnými subjekty v členském státě.
Platby skupině Agrofert byly podle ministra pozastaveny po Babišově jmenování premiérem loni 9. prosince. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) obnovil administraci žádostí letos 9. května, přičemž komunikoval s Generálním ředitelstvím pro zemědělství a rozvoj venkova (DG Agri). Seznam Zprávy napsaly, že od doby, co je Babiš premiérem, vyplatil zemědělský fond Agrofertu na dotacích téměř dvě stě milionů korun. Peníze fond vyplatil ze svého rozpočtu a následně bude žádat EU o refundaci, což je podle SZIF běžný postup.
Mluvčí ministerstva zemědělství Vojtěch Bílý ve čtvrtek řekl, že resort do činnosti SZIF nezasahuje. Jaký by byl případně další postup zemědělského fondu, pokud by Evropská komise rozhodla, že Česku neproplatí podpory, které SZIF nyní opětovně vyplácí firmám z Agrofertu, nechtěla předjímat ani mluvčí fondu Eva Češpiva.
Resort průmyslu a obchodu posuzuje střet zájmů u dotace pro Kostelecké uzeniny
Součástí holdingu Agrofert je i firma Kostelecké uzeniny, která požádala ministerstvo průmyslu a obchodu o dotaci na modernizaci elektrických pohonů za 3,66 milionu korun. Ministerstvo nyní u žádosti posuzuje možný střet zájmů a rozhodnutí o vyplacení dosud nevydalo, uvedla mluvčí resortu Štěpánka Filipová.
Jde podle ní o projekt zaměřený na úspory energie, tedy modernizaci elektrických pohonů chladících kompresorů v kombinaci s využitím odpadního tepla. Žádost o podporu firma podala v programu s evropskými dotacemi Technologie a aplikace pro konkurenceschopnost do výzvy Úspory energie II.
Podle Seznam Zpráv ovšem Evropská komise ve výše zmíněném dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí. V odpovědi na původní dopis Komise, který tuzemsko odeslalo v březnu, Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen v momentě, kdy nějaká z firem Agrofertu požádá o dotaci, což je případ právě firmy Kostelecké uzeniny.|E|
|T|Podívejte se, kde a v kolik otevírají na Noc kostelů|D|29.5. 08:57|P|Už poosmnácté pozvali správci stovek kostelů, kaplí a modliteben při akci Noc kostelů návštěvníky k prohlídce, koncertu, debatě či setkání. Letošní ro...|X|Už poosmnácté pozvali správci stovek kostelů, kaplí a modliteben při akci Noc kostelů návštěvníky k prohlídce, koncertu, debatě či setkání. Letošní ročník nese motto odvaha. Organizátoři chtějí upozornit na význam vnitřní síly, překonávání strachu a otevřenosti vůči novým setkáním. V mapě můžete vyhledat informace o otevírací době všech kostelů i odkazy na další podrobnosti.
„Odvaha není jen absence strachu, ale schopnost čelit neznámému a otevírat se novým setkáním,“ uvedla koordinátorka akce v pražské arcidiecézi Zuzana Kakušková. Podle ní chtějí pořadatelé ukázat, že kostely jsou místy, kde se po staletí setkává lidská křehkost s odvahou víry a naděje.
Návštěvníci mohou navštívit běžně nepřístupné prostory, zúčastnit se koncertů, komentovaných prohlídek, setkání nebo duchovního programu. K akci se připojí například i Muzeum umění Olomouc a otevře Zdíkův palác, který je jinak součástí prohlídkové trasy Arcidiecézního muzea Olomouc. Návštěvníci také mohou vidět kryptu v Teplicích či baziliku svatého Václava ve Staré Boleslavi.
Noc kostelů se v posledních letech stala pevnou součástí kulturního kalendáře v Česku i dalších evropských zemích. Podle organizátorů loňský ročník, který se nesl v duchu tématu naděje, zaznamenal více než 460 tisíc návštěvnických vstupů. Do programu se tradičně zapojují církve a náboženské společnosti po celé zemi.|E|
|T|Přesun agend z Úřadu vlády dle Juchelky zlepší systém. Urbanová mluví o jejich ohrožení|D|29.5. 08:15|P|Přesun agend z Úřadu vlády pod ministerstva má další kritiky. Středeční jednání s představiteli kabinetu opustili někteří zástupci lidskoprávních a pr...|X|Přesun agend z Úřadu vlády pod ministerstva má další kritiky. Středeční jednání s představiteli kabinetu opustili někteří zástupci lidskoprávních a protidrogových organizací a vládních rad předčasně. Ve čtvrtek s kritikou přišli i odboráři na Úřadu vlády. „Za mě je to obrovské ohrožení těch agend jako takových,“ řekla členka sněmovního ústavně-právního výboru Barbora Urbanová (STAN) v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. „Z mého pohledu snižujete jejich práci, jejich odbornost, (...) nedivím se té nedůvěře, kterou teď ve vás mají,“ dodala. Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) bude systém lepší například proto, že bude „transparentnější“, „více hospodárný“ a „více kontrolovaný“. Úředníci z Úřadu vlády se navíc podle něj „budou moci opřít o odbornost jednotlivých resortů“.
Načítání...|E|
|T|Poslanci jednají o podpoře bydlení. Odpoledne se vrátí ke stavebnímu zákonu|D|29.5. 07:00|P|Poslanecká sněmovna by v pátek měla schvalovat přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení ...|X|Poslanecká sněmovna by v pátek měla schvalovat přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí podle zákona o podpoře bydlení z obcí na úřady práce. Úřady mají nově rozhodovat o žádostech o podpůrná opatření. Vládní novela by mohla po celkové úpravě také rozšířit poradenská místa z původních 115 na všech 205 obcí s rozšířenou působností. Po 14:00 mají zákonodárci pokračovat ve druhém kole projednávání koaliční novely stavebního zákona, které přerušili ve čtvrtek v noci.
Předloha o podpoře bydlení původně počítala pouze se zacílením pomoci na lidi ohrožené bytovou nouzí, kteří mají k danému regionu vazbu. Poslanecká sněmovna by měla tuto část vypustit. Přístup k poradenství by tak mohl mít kdokoli, jak to zákon předpokládá nyní.
Přenesení některých pravomocí na úřad práce má podle zdůvodnění odstranit duplicity, snížit administrativu a zrychlit řízení. Celkový pozměňovací návrh také umožní úřadům práce v nezbytných případech uskutečnit prověřování, při kterém zjistí bytovou situaci žadatele a členů jeho domácnosti.
Za lidi bez vyhovujícího bydlení se budou vždy pokládat například oběti domácího násilí, rozvádějící se či rušící partnerství. Za osobu bez možnosti opatřit si vyhovující bydlení vlastním přičiněním se pak bude považovat většinou člověk, jehož příjem nebo příjem jeho domácnosti nepřevýší 1,6násobek životního minima domácnosti. Část opozice pokládá příjmové testy za přísné, podporu podle ní nedostane řada skupin nejpotřebnějších lidí.
Zákon přijatý už v minulém volebním období a účinný od ledna s postupným náběhem také zavádí dobrovolný systém garancí pro soukromé majitele bytů, takzvané bydlení s ručením. Předpokládá finanční příspěvky pro obce, které pronajmou své byty lidem v bytové nouzi.
Před změnami v zákoně varovali před pátečním jednáním Piráti, kteří se obávají zhroucení systému především kvůli přesunu agendy na úřady práce. „Ty mají už nyní problém pokrýt stávající agendy a s bytovou politikou nemají prakticky nic společného,“ varovala místopředsedkyně poslaneckého klubu strany Lenka Martínková Španihelová. Systém se podle ní zablokuje a pomoc se k lidem dostane pozdě, nebo vůbec. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib později na plénu prohlásil, že vláda chce „zlikvidovat dostupné bydlení v tomto státě“.
Odpoledne by se dolní komora měla vrátit ke stavebnímu zákonu. Druhé kolo schvalování novely sněmovna zahájila už ve středu, zatím trvalo celkem sedm hodin. Rozsáhlá novela má urychlit povolování staveb a zavést kromě jiného státní stavební správu. Opozice jí ale vyčítá například nepřipravenost kvůli mnohasetstránkovým koaličním úpravám nebo nevyčíslené dopady.|E|
|T|Sněmovna nedokončila schvalování novely o podpoře bydlení|D|29.5. 07:00|P|Poslanci v pátek v závěrečném kole řešili novelu zákona o podpoře bydlení. Ta zahrnuje mimo jiné přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohrož...|X|Poslanci v pátek v závěrečném kole řešili novelu zákona o podpoře bydlení. Ta zahrnuje mimo jiné přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí z obcí na úřady práce. K hlasování o předloze se ale zákonodárci v pátek nedostali. Po 14:00 měli pokračovat ve druhém kole projednávání koaliční novely stavebního zákona, které přerušili ve čtvrtek v noci. Schůze však byla krátce před 14:20 přerušena do středy 3. června.
Poslanci mohou na základě jednacího řádu dolní komory hlasovat o zákonech v závěrečném kole pouze do 14:00. Debata o podpoře bydlení v pátek vyplnila pět hodin, ovšem do rozpravy bylo přihlášeno ještě několik dalších zákonodárců, a ke schvalování novely se tak sněmovna nedostala. Na návrh předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťány Malé, který sněmovna schválila, bude dolní komora v projednávání novely pokračovat ve středu 3. června od 9:00.
Vládní novela zákona o podpoře bydlení předpokládá po celkové úpravě přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí z obcí na úřady práce. Úřady mají nově rozhodovat o žádostech o podpůrná opatření. Přenesení některých pravomocí na úřad práce má podle zdůvodnění odstranit duplicity, snížit administrativu a zrychlit řízení. Celkový pozměňovací návrh má také umožnit úřadům práce v nezbytných případech uskutečnit prověřování, při kterém zjistí bytovou situaci žadatele a členů jeho domácnosti.
Vládní novela by mohla po celkové úpravě také rozšířit poradenská místa z původních 115 na všech 205 obcí s rozšířenou působností. Předloha o podpoře bydlení původně rovněž počítala pouze se zacílením pomoci na lidi ohrožené bytovou nouzí, kteří mají k danému regionu vazbu. Poslanecká sněmovna by měla tuto část vypustit. Přístup k poradenství by tak mohl mít kdokoli, jak to zákon předpokládá nyní.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) v pátek poslance požádala, aby novelu zákona podpořili. „Cílem této novely je zjednodušit a zefektivnit systém tak, aby byl funkční, přehledný a adresný,“ zdůraznila a dodala, že návrh, který má mimo jiné vymezit odpovědnost aktérů, plně zachovává principy zákona a odstraňuje praktické nedostatky.
Za lidi bez vyhovujícího bydlení se budou vždy pokládat například oběti domácího násilí, rozvádějící se či rušící partnerství. Za osobu bez možnosti opatřit si vyhovující bydlení vlastním přičiněním se pak bude považovat většinou člověk, jehož příjem nebo příjem jeho domácnosti nepřevýší 1,6násobek životního minima domácnosti. Část opozice pokládá příjmové testy za přísné, podporu podle ní nedostane řada skupin nejpotřebnějších lidí.
Zákon přijatý už v minulém volebním období a účinný od ledna s postupným náběhem také zavádí dobrovolný systém garancí pro soukromé majitele bytů, takzvané bydlení s ručením. Předpokládá finanční příspěvky pro obce, které pronajmou své byty lidem v bytové nouzi.
Piráti před změnami varovali, Kupka se vyjádřil proti regulacím
Před změnami v zákoně varovali před pátečním jednáním Piráti, kteří se obávají zhroucení systému především kvůli přesunu agendy na úřady práce. „Ty mají už nyní problém pokrýt stávající agendy a s bytovou politikou nemají prakticky nic společného,“ varovala místopředsedkyně poslaneckého klubu strany Lenka Martínková Španihelová. Systém se podle ní zablokuje a pomoc se k lidem dostane pozdě, nebo vůbec. Podobně situaci vidí předseda STAN Vít Rakušan. „Převod agendy na úřad práce těm lidem nepomůže, ale poškodí je,“ řekl v dolní komoře.
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib na plénu prohlásil, že vláda chce „zlikvidovat dostupné bydlení v tomto státě“. Novela podle něj představuje okleštěnou verzi zákona a ignoruje data a fakta. Pirátský předseda poukazoval na růst cen nemovitostí, stav je podle něho neudržitelný. „Střecha nad hlavou je základ, je to základní lidská potřeba,“ zdůraznil. Následně obsáhle popisoval pirátský program v bydlení. „My máme plán, akční plán pro řešení krize dostupného bydlení,“ uvedl během svého více než hodinu a půl dlouhého vystoupení Hřib. „Děkujeme tady za spoustu hraběcích rad k podpoře dostupného bydlení,“ reagoval na jeho projev poslanec za SPD Miroslav Ševčík.
S přednostním právem hovořil kromě Hřiba a Rakušana také šéf ODS Martin Kupka. „K vyřešení problematiky bydlení nemáme jít jenom cestou větší a větší regulace,“ míní. Ukazuje se podle něho, že pokud se regulace uvolní, vzroste ekonomická aktivita, která může přispívat ke vzniku většího počtu bytů. Kupka se přimlouval i za změny v rozpočtovém určení daní, což podle něj může pomoci hospodářským činnostem obcí. Ty by měly ekonomicky pocítit, zda budou podporovat to, aby se v nich rozvíjely nejen bytové projekty, domnívá se.
Hřib dal později během obecné rozpravy Mrázové v narážce na její někdejší využívání obecního bytu v Bílině QR kód na převod dvou milionů korun městu, podle pirátského předsedy na dorovnání nájemného. Uvedl, že využívala obecní byt papalášsky. Mrázová list papíru zmačkala a odhodila ho za sebe na vládní lavice. Počínání Hřiba označila za ubohé. „Mám občas pocit, že když by mě pan Hřib neměl, tak by si mě musel asi vymyslet. Já žádný dluh vůči městu nemám,“ řekla ministryně.
Odpoledne se dolní komora měla vrátit ke stavebnímu zákonu. Druhé kolo schvalování novely sněmovna zahájila už ve středu, zatím trvalo celkem sedm hodin. Rozsáhlá novela má urychlit povolování staveb a zavést kromě jiného státní stavební správu. Opozice jí ale vyčítá například nepřipravenost kvůli mnohasetstránkovým koaličním úpravám nebo nevyčíslené dopady. Malá ovšem před pokračováním jednání o stavebním zákonu navrhla, aby byla schůze přerušena do středy 3. června do 14:30, což dolní komora schválila.|E|
|T|Červený a Hladík se v Událostech, komentářích přeli o podobě Nové zelené úsporám|D|29.5. 06:48|P|Stát obnoví podporu domácností, které chtějí přestavbou snížit spotřebu energií. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) představil uprav...|X|Stát obnoví podporu domácností, které chtějí přestavbou snížit spotřebu energií. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) představil upravenou podobu programu Nová zelená úsporám – ten místo dotací nabídne především bezúročné úvěry. „Když jsme přišli na úřad, zjistili jsme, že to, jak to zastavil 10. listopadu 2025 ještě tehdejší ministr životního prostředí pan (Petr) Hladík (KDU-ČSL), tak tam nejsou žádné peníze. Bohužel modernizační fond byl přečerpán o deset miliard,“ prohlásil Červený v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. Exministr Hladík se proti tvrzením ohradil a podotkl, že občany zajímá, jak jim vláda pomůže. „Nová česká vláda jim říká – my vám pomáhat nebudeme, my pomůžeme bohatým zahraničním bankám. Místo toho, abychom pomohli lidem a dali jsme jim dotace, tak peníze posuneme směrem k bankám,“ uvedl Hladík.
Načítání...|E|
|T|Filipínští zdravotníci jsou žádanou posilou v českých nemocnicích|D|29.5. 05:30|P|Posily ze zahraničí vyhlížejí tuzemské nemocnice, kterým hrozí odliv personálu. Do důchodu brzy zamíří tisíce zdravotních sester. Alespoň drobná pomoc...|X|Nahrávám video
Posily ze zahraničí vyhlížejí tuzemské nemocnice, kterým hrozí odliv personálu. Do důchodu brzy zamíří tisíce zdravotních sester. Alespoň drobná pomoc teď dorazí z Filipín. O kvalifikované lidi má zájem čím dál víc zařízení. Už u přijímacího pohovoru musí uchazeči prokázat, že čeština pro ně nebude problém. Zdravotníci z pražské Thomayerovy nemocnice přiletěli do Manily vybrat padesát nových kolegů – čtyřicet sester a deset radiologů. „Pro nás je to velká pomoc, protože už teď pociťujeme, že i my jsme pod stavem zaměstnanců,“ popisuje záchranář Jakub Škoda. Více než polovina filipínských zdravotních sester pracuje v zahraničí, jen z Manily jich každoročně odjedou tisíce.|E|
|T|Počet lidí, kteří se potýkají s nějakou formou revmatického onemocnění, roste|D|29.5. 05:00|P|Už přes 700 tisíc lidí se potýká s nějakou formou revmatického onemocnění. Číslo podobně jako u jiných nemocí roste kvůli stárnutí populace a lepší di...|X|VideoČervený a Hladík se v Událostech, komentářích přeli o podobě Nové zelené úsporám
Stát obnoví podporu domácností, které chtějí přestavbou snížit spotřebu energií. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) představil upravenou podobu programu Nová zelená úsporám – ten místo dotací nabídne především bezúročné úvěry. „Když jsme přišli na úřad, zjistili jsme, že to, jak to zastavil 10. listopadu 2025 ještě tehdejší ministr životního prostředí pan (Petr) Hladík (KDU-ČSL), tak tam nejsou žádné peníze. Bohužel modernizační fond byl přečerpán o deset miliard,“ prohlásil Červený v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. Exministr Hladík se proti tvrzením ohradil a podotkl, že občany zajímá, jak jim vláda pomůže. „Nová česká vláda jim říká – my vám pomáhat nebudeme, my pomůžeme bohatým zahraničním bankám. Místo toho, abychom pomohli lidem a dali jsme jim dotace, tak peníze posuneme směrem k bankám,“ uvedl Hladík.
před 2 hhodinami|E|
|T|Připravujeme soubornou novelu krizové legislativy, říká Metnar|D|29.5. 04:00|P|Vláda zpřísnila podmínky pro ukrajinské uprchlíky. „Trestná činnost nejenom cizinců jako takových, ale i ukrajinských občanů postupně stále roste,“ vy...|X|Vláda zpřísnila podmínky pro ukrajinské uprchlíky. „Trestná činnost nejenom cizinců jako takových, ale i ukrajinských občanů postupně stále roste,“ vysvětluje krok ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). V Interview ČT24 probral s moderátorem Jiřím Václavkem nejen statistiky trestné činnosti páchané cizinci, ale i nastavení humanitární dávky, nebezpečí vzniku levicových teroristických skupin či zrušení Krizového informačního týmu (KRIT).
V souvislosti se zpřísněním podmínek pro cizince, jejichž většinu tvoří Ukrajinci, Metnar zmínil, že roste podíl Ukrajinců na kriminalitě v tuzemsku. Moderátor připomněl, že kriminalita Ukrajinců v Česku je stále pod průměrem populace. Podle ministra je to přesto důvodem ke zpřísnění. Připouští, že částečným důvodem je i slib voličům. „Co se týče vox populi, to je část toho,“ řekl.
Odmítl naopak tvrzení poslankyně SPD Marie Pošarové o tom, že by policisté úmyslně neevidovali trestné činy páchané ukrajinskou menšinou. „Ten přístup mají ke všem stejný,“ zastal se práce bezpečnostních složek. Na otázku, zda bude po Pošarové požadovat omluvu policistům, odpověděl: „Počkám si, až si to vyhodnotím, a uvidím.“
Humanitární dávky
Šéf resortu vnitra se také pozastavil u tématu zneužívání humanitární dávky. Uvedl, že zatímco v roce 2025 došlo k pěti odhalením, za rok 2026 už eviduje případů 77. Moderátor připomněl, že humanitární dávky pobírá v Česku asi 90 tisíc Ukrajinců.
Na dotaz, zda jsou v tom kontextu desítky odhalených podvodů důvodem ke zpřísňování legislativy, odpověděl ministr kladně. „Já od toho očekávám, že tyto dávky, tato pomoc bude daleko transparentnější, bude spravedlivější pro ty, kteří dodržují pravidla, a dopadne na ty, kdo porušují naše zákony,“ sdělil.
Novou restriktivní legislativu prý Metnar konzultoval s kolegy ze všech sedmi dotčených resortů. „Ale v připomínkovém řízení to nebylo,“ podotkl. Přehlcení úřadů práce kvůli nové podmínce pro žadatele o humanitární dávku, před nímž varují někteří odborníci, se neobává. Podle něj se při přípravě novely nevyskytly námitky od ministerstva práce ani úřadů práce.
Prevence levicového terorismu
V souvislosti se žhářským teroristickým útokem na pardubickou zbrojovku varoval šéf Bezpečnostní informační služby Michal Koudelka před nebezpečím vzniku levicových teroristických skupin. „Alfou omegou pro Českou republiku a pro tento rok je reakce na kyberhrozby, hybridní hrozby, soustředění se na radikalizaci jednotlivce v online prostředí,“ shrnul své priority v Interview ČT24 Metnar.
Zároveň ubezpečil občany, že „aktuální bezpečnostní situace v České republice je stabilní“ a zavádí se preventivní opatření. Ocenil rovněž práci zpravodajské služby. V souvislosti se zabezpečením zbrojovek slíbil, že stát poskytne firmám metodiku. „Připravujeme soubornou novelu krizové legislativy,“ avizoval ministr.|E|
