|T|„Nabídl, že mi kromě dřeně dá i nohu nebo ruku.“ Nadace ocenila výjimečné dětské činy|D|04.6. 18:17|P|Že statečnost, obětavost a pomoc okolí není jen výsadou dospělých, se snaží už více než 20 let ukazovat nadace Dětský čin roku. Každoročně jednotlivců...|X|Článek
Mezi nejsilnější příběhy, které v sále zazněly, se zařadil příběh Vojty z Brna. V sedmi letech u něj lékaři zjistili akutní leukémii. Přestože se mu nemoc napoprvé podařilo porazit, minulý rok před Vánocemi se vrátila v mnohem agresivnější formě. Podle lékařů byla jediná možná léčba transplantace kostní dřeně.
Vojta měl ale výjimečné štěstí, testy totiž odhalily, že Vojtův starší bratr Vašek je pro něj vhodným dárcem. „Neváhal ani chviličku a nabídl se, že kromě kostní dřeně mi dá klidně i nohu, ruku, ledvinu, plíci nebo cokoliv bude potřeba,“ napsal Vojta v dopise nadaci.
Ocenění v kategorii Za záchranu života za osmnáctiletého Vaška přišla převzít jeho sestra Karolína. Sálu přitom sdělila, že oba bratři jsou po operaci, a přestože jsou oba stále v nemocnici, vše nasvědčuje tomu, že transplantace byla úspěšná. Přítomné požádala o zapsání do registru dárců kostní dřeně. „Ne každý má takové štěstí jako brácha, který má čtyři sourozence,“ uvedla.
Karolíně cenu předával patron kategorie paracyklista Jiří Ježek, ke skvělému bratrovi jí ale poblahopřál i prezident Petr Pavel, který se slavnostního odpoledne na pražské Staroměstské radnici zúčastnil.
„Často se ptáme dětí na jejich vzory a hrdiny, ale neptáme se, zdali jsou děti samy hrdiny,“ řekl prezident ve svém projevu. Připomněl v něm také Šimona Malého, kterého minulý rok vyznamenal Medailí za hrdinství. Devítiletý chlapec ji dostal za záchranu svého dědy, kterého dokázal vytáhnout na břeh, když během koupání v rybníce ztratil vědomí.
Ocenění Dětský čin roku má několik kategorií a uděluje se jednotlivcům i skupinám. Kolektivní ocenění si letos odnesli žáci Speciální základní školy v Králíkách z Pardubického kraje. Všimli si totiž, že jejich spolužák na vozíku má problémy se po městě pohybovat. Proto rozjeli projekt, jehož cílem je město pro vozíčkáře zpřístupnit. Postupně prošli celé město a zmapovali místa, která jsou pro vozíčkáře, ale třeba i pro maminky s kočárky nepřístupná.
„Pozorovali jsme různé veřejné budovy, chodníky nebo přechody a snažili jsme se dívat na svět očima někoho, kdo se pohybuje na vozíčku, ale i třeba očima maminek s kočárky nebo starších lidí. Často jsme zjistili, že něco, co je pro nás běžné, může být pro jiné velká překážka – třeba vysoký obrubník, schody bez nájezdu nebo úzké dveře,“ napsala nadaci, jež ocenění uděluje, učitelka školy Martina Fingrová.
Svoje závěry pak prezentovali vedení města, které se jimi slíbilo zabývat.
Ocenění Dětský čin roku se předává už od roku 2004. Sbírá příběhy dobrých skutků dětí a dospívajících od šesti do osmnácti let napříč republikou. Ty přezkoumá odborná komise a následně vybere pět kandidátů na ocenění do každé z osmi kategorií. O finálních výhercích následně hlasuje veřejnost na webových stránkách. Výherci dostávají nejen diplomy, ale i řadu dárků od sponzorů. Školy, které navštěvují, dostaly od nadace finanční příspěvek na školní pomůcky.|E|
|T|RECENZE: Scary Movie se k nesmyslům dnešní doby probíjí i dildem|D|04.6. 18:09|P|Série Scary Movie se po třinácti letech vrací na plátna kin, aby oprášila žánr parodie hororů, který kdysi definovala. Šestý díl v režii Američana Mic...|X|Článek
Letošní pokračování se snaží zachytit ducha dnešní doby tím, že si bere na paškál ta nejpalčivější společenská a politická témata. V hledáčku tvůrců tak uvízly třeba kauza sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina, kontra-hnutí #MeToo, krvavé razie amerického imigračního úřadu ICE, pandemie covidu-19 i letitý sport mezi rappery Kendrickem Lamarem a Drakem.
Marlon Wayans, spoluautor scénáře a představitel Shortyho, v rozhovorech zdůraznil, že jeho rodina, která za celou hexalogií stojí, se nebojí jít až na hranu negativních událostí. Film se tak s absolutní nekorektností vysmívá všem bez rozdílu: progresivistickým demokratům i anachronickým republikánům, feministkám i frustrovaným mužům, nebo dokonce nebinárním osobám s jejich až únavným vyžadováním onikání.
Příběh nicméně působí coby nesourodý shluk nápadů bez jasné linie, což může v divákovi vyvolat pocit takzvaného bílého šumu z přehlcení. Scénář se navíc příliš spoléhá na nostalgii. Zhruba třetinu stopáže vyplňuje recyklovanými hláškami a skeči z úspěšného originálu z roku 2000.
Herecké výkony sice neurazí, ale postavy ani nikam neposouvají. Zejména Farisová a Marlon Wayans v podstatě jen rekapitulují své polohy z minulosti; znovu hrají hlupačku a zkouřeného flegmatika.
Humor se z velké části opírá o zesměšňování neologismů a životního stylu generace Z. Film si utahuje třeba ze záměny pojmů gaslighting a glamping a do úst postav vkládá hlášky typu „Na práci jsem moc bílej“.
Ač je tu evidentní snaha o satiru mládežnického slovníku, snímek často vyznívá spíše jako fekální teenagerská taškařice z přelomu tisíciletí než jako sofistikovaná parodie. Příkladem může být samoúčelná scéna, v níž Farisová bojuje s protivníky pomocí dilda, čímž naráží na akční snímek Balerína ze světa nájemného vraha Johna Wicka.
Tradiční součástí série jsou odkazy na žánrovky. Tentokrát se tvůrci zaměřili na úspěšné tituly posledních let, jako jsou M3GAN, Substance, Terrifier, Longlegs nebo Nene.
Zajímavým aspektem je parodování snímků Uteč a Hříšníci, které se vážně zabývají afroamerickým traumatem. V podání Wayansových jakožto tvůrců stejného etnika takové vtipy dávají smysl a nepůsobí nepatřičně. Podobných narážek je však v ději tolik, že se v nich divák snadno ztratí, a některé sekvence působí dojmem, že byly do střihu zařazeny jen do počtu.
Scary Movie nabízí určitý oddech od všedních problémů a možnost zasmát se nad kontroverzemi dneška. V intenzivním toku vulgarit a sexuální explicitnosti mu však chybí nosná myšlenka.|E|
|T|Válka na Ukrajině je pro Rusko strategickou katastrofou, prohlásil Rubio|D|04.6. 17:57|P|Za „strategickou katastrofu“ označil ruskou invazi na Ukrajinu americký ministr zahraničí Marco Rubio. V projevu v Kongresu vyjádřil přesvědčení, že R...|X|Článek
„Myslím, že v tuto chvíli není pochyb o tom, že většina pozorovatelů po celém světě, a řekl bych, že i někteří lidé v Rusku, nepochybují o tom, že invaze na Ukrajinu pro ně (Rusy) byla strategickou katastrofou,“ řekl ve středu Rubio během oficiálního slyšení před Výborem pro zahraniční věci Sněmovny reprezentantů na Kapitolu.
„Cílů, které si stanovili první den, rozhodně nedosáhnou. A možná se jim ani nikdy nepodaří vojensky dosáhnout cílů, které nyní v jednáních požadují,“ uvedl v projevu, který odvysílala agentura Reuters.
„Řekl bych také, že to takto vidíme i my,“ pokračoval. „Tato válka nemá vojenské řešení, musí se řešit jednáním. Ta ale bohužel uvázla ve slepé uličce,“ konstatoval šéf americké diplomacie.
Zdůraznil, že Ukrajinci v posledních měsících na bojišti dosahují určitého pokroku. Úlohou Spojených států je nyní podle něj najít způsob, jak vyjednat mírové urovnání. „Je to obtížné, protože požadavky obou stran na ukončení konfliktu byly až dosud od sebe velmi vzdálené,“ řekl Rubio.
Šéf americké diplomacie se k situaci v Rusku a na Ukrajině vyjadřoval v den, kdy se v Petrohradu, Putinově rodném městě, shromáždilo několik tisíc delegátů na třídenním Mezinárodním ekonomickém fóru.
Po ukrajinském dronovém útoku na petrohradský ropný terminál a ruskou námořní základnu Kronštadt se nad částí města vznášel černý dým, který byl viditelný také z místa konání konference. Putin má podle portálu Kyiv Post i tak v pátek na fóru přednést hlavní projev.
Jen s povolením Kyjeva
Kyjev označil své údery v hloubi Ruska za „spravedlivou odvetu“ za neustávající ruské bombardování ukrajinských měst a energetické infrastruktury. Na společné tiskové konferenci s generálním tajemníkem NATO Ruttem ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj podle portálu prohlásil, že Ukrajina reaguje „odpovídajícím způsobem“ na ruské útoky.
„Je jen otázkou času, než budeme moci zvýšit intenzitu našich reakcí,“ řekl Zelenskyj.
Rutte si pak rýpnul do šéfa Kremlu. Podle Kyiv Post naznačil, že Putin nyní potřebuje povolení Kyjeva k pořádání velkých veřejných akcí bez přerušení.
„Ukrajina je nyní tak úspěšná, že Putin je schopen zorganizovat přehlídku na 9. května s oficiálním prezidentským dekretem tohoto prezidenta,“ řekl šéf NATO a ukázal na Zelenského. „Myslím, že jste mu to dovolili na dvě hodiny? A skončilo to za hodinu a 55 minut, takže neriskoval,“ uzavřel Rutte.|E|
|T|Policie na Sokolovsku zadržela ženu kvůli nálezu části těla|D|04.6. 17:45|P|Policie kvůli nálezu části lidského těla v Kynšperku nad Ohří zadržela jednu osobu, která je podezřelá z násilného trestného činu. Více informací poli...|X|Článek
„K události, ke které došlo v Kynšperku nad Ohří, jsme zadrželi osobu podezřelou z tohoto násilného trestného činu. V současné době provádíme potřebné úkony, o dalších podrobnostech budeme informovat okamžitě, jakmile to okolnosti dovolí,“ uvedl mluvčí policie Jakub Kopřiva.
Doplnil, že veřejnosti nehrozí žádné nebezpečí.
V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku ve čtvrtek zasahovalo několik desítek policistů, prováděli na místě rozsáhlé pátrání. Prohledávali okolí a šetření prováděli také v ulicích města.
Server iDnes napsal, že zadrženou je žena. Dodali, že nalezená část těla je horní končetina malého dítěte. Podle webu Krimi - Plzeň informoval, že žena bydlela v okolí místa pátrání. Konkrétně v ulici Pochlovická. Samotné pátrání pak probíhalo ve vedlejší ulici Hornická. Web napsal, že podle místních byla žena těhotná, najednou jí ale „podivně zmizelo břicho“. Kriminalisté ženu převezli v průběhu odpoledne k výslechu.|E|
|T|Boeingu se na letišti ve Frankfurtu zhroutil podvozek|D|04.6. 17:33|P|Kuriózní situace se stala na letišti ve Frankfurtu nad Mohanem. Boeingu 787 německé letecké společnosti Lufthansa se zbortil přední podvozek. Několik ...|X|Článek
„Několik zaměstnanců bylo zraněno a v současnosti jsou ošetřováni,“ uvedla letecká společnost ve svém prohlášení.
K netradičnímu leteckému incidentu došlo kolem 12:45. Video z incidentu ukazuje, jak se přední podvozek u brány ohnul, když u něj byla zaparkovaná nákladní plošina a na ní zaměstnanec letiště dodával do stroje občerstvení.
Další pracovník byl na zemi u přední části, když se přední podvozek zhroutil. Naštěstí nebyl ani jeden zraněn. Posádka byla v době incidentu již na palubě. Cestující do stroje ještě nenastoupili, píše web týdeníku Focus.
Boeing 787 je dvoumotorový širokotrupý letoun, který Lufthansa využívá převážně na dálkových trasách. Podle agentury Reuters je novým přírůstkem ve flotile Lufthansy. Společnost ho má teprve od poloviny letošního ledna. Měl odstartovat jako LH450 do Los Angeles. Let musel být na poslední chvíli zrušen. Server Flightradar24 napsal, že letoun byl výrazně poškozen.
Přesné okolnosti incidentu se nyní vyšetřují.
Following a gear collapse at the gate in Frankfurt, Lufthansa 787-9 D-ABPQ has been significantly damaged. Today’s LH450 has been canceled. We are awaiting more information on any potential injuries. pic.twitter.com/FTBK4m2WyS
— Flightradar24 (@flightradar24) June 4, 2026
Another footage has emerged of the four-month-old Lufthansa Boeing 787-9 “Herne” (D-ABPQ) after its nose landing gear collapsed at Frankfurt Airport today. pic.twitter.com/F0wcuM69na
— aircraftmaintenancengineer (@airmainengineer) June 4, 2026|E|
|T|Jsem z toho unavená. Knihovnu Václava Havla opustila už i Dagmar Havlová|D|04.6. 17:27|P|Knihovna Václava Havla končí poté, co tuto neziskovou organizaci opustila i její spoluzakladatelka, bývalá první dáma Dagmar Havlová. Ta svým odchodem...|X|Článek
O konci knihovny informovala ve čtvrtek Havlová v tiskové zprávě a také na sociální síti Instagram. „Po dlouhém a bolestném zvažování a hledání dalších cest mně nezbývá než následovat Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. K dnešnímu dni tedy bohužel i já odstupuji od naší dohody,“ oznámila podle serveru ve čtvrtek vpodvečer Havlová.
Tato nestátní nezisková organizace a zároveň kulturní instituce se takřka 22 let stará o odkaz bývalého prezidenta a dramatika Václava Havla, který zemřel v prosinci 2011. Knihovnu založili v roce 2004 společně právě Havlová spolu s Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem.
Ode dne vzniku 26. července 2004 byla knihovna obecně prospěšnou společností, než v červnu 2023 změnila právní formu na nadační fond. Havlová ale v současnosti pro knihovnu nepracovala, ani se nepodílela na jejím řízení.
„Knihovně jsem se věnovala dle svých kompetencí i dle svého nejlepšího svědomí a vědomí 22 let. Konala jsem tak na přání svého muže, a to i v době, kdy ještě žil. V její původní myšlenku jsem do poslední chvíle věřila. Knihovnu jsem však neřídila, nejsem ani její zaměstnanec, ani člen správní rady. Nemám už sílu ani zdraví více dělat. Je mi to jenom líto a jsem z toho unavená,“ uvedla Havlová, která poděkovala Bakalovým jako sponzorům a také finančníku Gabrielu Eichlerovi za to, že podle ní knihovnu poslední roky de facto řídil.
„Odkaz mého manžela budu střežit i nadále tak, jak si to přál. Budu se dál věnovat naší společné Nadaci. A se všemi, kdo má Václava Havla v úctě, budu připomínat – jako dosud – jeho osobnost a odkaz. Zvláště v roce jeho nedožitých devadesátin,“ dodala Havlová s tím, že už se dále k věci vyjadřovat nebude.
Svůj krok učinila několik týdnů poté, co se vyhrotil spor zaměstnanců a mecenášů s nynějším ředitelem knihovny, ekonomem Tomášem Sedláčkem. Ten ji vede od loňského března. Jeho jmenování a následný způsob řízení se nelíbil dárcům knihovny, mimo jiné miliardáři Bakalovi.
Konec v květnu oznámil i celý sedmnáctičlenný tým instituce. „Jelikož už nadále nemůže tým Knihovny Václava Havla garantovat zdravý vývoj knihovny a její dobré jméno, nemůže a nebude ve své práci od nové sezony, tedy od září 2026, pokračovat,“ sdělila mluvčí knihovny Mária Pfeiferová.
Sedláčkovy kroky ve vedení knihovny kritizoval i jeden z jejích bývalých ředitelů Martin C. Putna a také dramaturg a programový ředitel této instituce, spisovatel a novinář Jáchym Topol. Nelíbily se jim vize známého ekonoma i jeho tvrzení o tom, že chce „vyrvat Václava Havla pražské kavárně“, tedy jeho odkaz.
V knihovně v současnosti zůstali pouze poslední člen dozorčí rady Martin Palouš a také předseda a zároveň jediný člen správní rady David Dušek. Ostatní zástupci dozorčí i správní rady organizaci opustili, ještě předtím stihli postavit Sedláčka formálně mimo službu, tedy tzv. na překážky v práci.|E|
|T|VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury|D|04.6. 17:20|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury
Hlavní obsah
VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury
vain
eBook
Sdílet
Dnes 4. 6., 17:20
Snědá tíseň Tomia Okamury
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Co se týče Babiše a jeho dotací... nejlepší by bylo nic z toho nepotřebovat...
»
Miroslav Kemel
Všichni dospělí byli dětmi, ale málokdo si na to pamatuje
»
Tomáš Řemínek
Některým politikům bych absenci ve Sněmovně nevyčítal. Naopak, ještě bych jim za ni zavedl odměny...
»
Miroslav Kemel
Nová talentová soutěž je tady
»
Tomáš Řemínek
Tak ti nevím, jestli vyjdeme. S tím Agrofertem jsem nějak nepočítala…
»
Miroslav Kemel
Paní učitelka má dost
»
vain
Okamura si myslí, že je ve vládě... Není, tak ať mlčí! Zůna ve vládě je. Tak ať taky mlčí!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury - Novinky|E|
|T|S omezením dočasné ochrany pro uprchlíky souhlasí většina zemí EU, oznámil Metnar|D|04.6. 17:18|P|Dočasná ochrana pro ukrajinské uprchlíky, kterou garantuje Evropská unie a díky které jsou legálně i v České republice, se má prodloužit i po březnu r...|X|Článek
„Naše jednání dopadlo velmi dobře. Většina členských zemí EU podpořila náš členský návrh, je to i de facto návrh Evropské komise, aby dočasná ochrana byla prodloužena, ale s určitým omezením. Aby se nevztahovala na muže, na které se vztahuje branná povinnost,“ řekl Metnar ve čtvrtek po jednání ministrů unijních zemí v Lucemburku.
Ministr zdůraznil, že sama Ukrajina muže potřebuje, a to i kvůli následné poválečné obnově země.
Dočasná ochrana se prodlužuje vždy o rok, nyní platí do března příštího roku. Metnar dlouhodobě prosazuje, aby došlo k jejímu omezení, v minulosti hovořil například o tom, že by neplatila pro osoby z bezpečných částí Ukrajiny nebo právě pro muže v bojeschopném věku.
Většina členských států podle Metnara nyní souhlasila právě s tím, že k omezením dojde pro muže s brannou povinností. „Toto je rozhodnutí, které bude zpracovávat Evropská komise a předloží to na Radu v rámci legislativního návrhu do července letošního roku,“ sdělil ministr.
V Česku je podle aktuální statistiky přes 387 tisíc osob s dočasnou ochranou, tedy uprchlíků z Ukrajiny, dlouhodobě Česká republika na svém území hostí nejvíce utečenců z Ruskem napadené země ze všech unijních zemí.
Jistotu dalších pěti let v České republice mají už teď uprchlíci s takzvaným zvláštním dlouhodobým pobytem, který je určen pro ekonomicky soběstačné utečence, kteří splní náročné podmínky, například vydělávají alespoň 440 tisíc korun hrubého ročně.
S tímto typem pobytu přišel předchozí kabinet Petra Fialy (ODS), loni ho získalo zhruba 16 tisíc osob, vláda Andreje Babiše (ANO) letos možnost získat zvláštní dlouhodobý pobyt nabídla také. Zájem o něj projevilo přes 56 tisíc osob, ministerstvo nyní bude vyhodnocovat, kolik z nich podmínky skutečně splňuje.|E|
|T|K akceleračním zónám poslaly kraje, města i veřejnost tisíce připomínek|D|04.6. 16:53|P|V pondělí 1. června vypršela lhůta na podávání připomínek k návrhu akceleračních zón pro rychlejší výstavbu fotovoltaických a větrných elektráren. Min...|X|Článek
Více než osm tisíc. Tolik podání s připomínkami k akceleračním zónám eviduje ke 4. červnu ministerstvo pro místní rozvoj. „Přestože lhůta pro podávání připomínek již skončila, nadále jsou doručovány připomínky zaslané v listinné podobě, které byly podané ve stanovené lhůtě,“ řekla Novinkám Veronika Lukášová, tisková mluvčí ministerstva.
Úředníci rezortu podle Lukášové na vypořádání připomínek průběžně pracují podle toho, jak přicházejí. „Každou připomínku samozřejmě zodpovědně posoudíme a vypořádáme v souladu se zákonnými podmínkami. Návrh vypořádání bude následně podle stavebního zákona odeslán dotčeným orgánům (krajům, ministerstvům aj.) ke stanovisku,“ řekla mluvčí Lukášová.
MMR podle Lukášové vyzve také ministerstvo životního prostředí, aby k návrhu se zapracovanými připomínkami vydalo stanovisko podle zákona o posuzování vlivů na životní prostředí. „V průběhu července pak tento návrh případně upravíme na základě obdržených vyjádření. Následně materiál předložíme vládě, která by měla o finální podobě změny Územního rozvojového plánu rozhodovat během letních měsíců,“ dodala mluvčí.
Některé připomínky už byly zjevně zapracovány a počítá se s nimi. Například Liberecký kraj již tento týden oznámil, že jeho připomínky MMR akceptovalo. Na území kraje počítal původní návrh mimo jiné s pěti lokalitami pro výstavbu větrných elektráren, a to v Ralsku na Českolipsku a na Semilsku, a kraj připomínkoval fakt, že všechny tyto lokality byly vytipovány bez konzultace s obcemi.
„Už jsme dostali informaci o vypořádání připomínek, MMR počítá s vypuštěním všech lokalit. To znamená, že v Libereckém kraji by neměla být ani jedna akcelerační oblast pro větrné elektrárny,“ řekl novinářům náměstek libereckého hejtmana Jiří Klápště (Spolu).
Připomínky se týkají 94 lokalit
Jestliže MMR eviduje více než 8 tisíc podání s připomínkami, jednotlivých připomínek mohou být i desetitisíce. Například spolek Kraj pod Ralskem odeslal na ministerstvo 12 stran popsaných připomínkami k původnímu návrhu. „Připomínky se týkaly více navržených zón, a to jak těch pro větrné, tak i pro solární elektrárny. Každá navržená zóna má svá specifika, někde jsme připomínkovali ochranu spodních vod, jinde nutnost vypořádání se s ochranou zvláště chráněných druhů živočichů a rostlin,“ řekl zástupce spolku Jakub Svoboda.
Na území Libereckého kraje počítal návrh MMR se dvěma zónami pro fotovoltaické projekty v Ralsku a pěti oblastmi pro větrné elektrárny. Celkově počítá návrh na území celé republiky s 94 lokalitami, ve kterých má být možné v jednodušším povolovacím řízení připravovat stavby větrných a solárních elektráren. Z dříve vytyčených 110 nakonec úřad vypustil 16 lokalit. Veřejné projednání zón bylo 15. května v Praze.|E|
|T|Olomouc uctí svatou Pavlínu, svoji patronku. Svátky města připomenou historii|D|04.6. 16:46|P|Rozmanitý program nabídnou 5. a 6. června v Olomouci letošní Svátky města, jimiž si hanácká metropole připomíná svou patronku svatou Pavlínu. Chybět n...|X|Článek
Patronka města zemřela 6. července roku 302. Pro svou zbožnost byla svržena do hluboké jámy a zaházena kamením a hlínou. Papež Řehoř XV. daroval Olomouci v roce 1622 její ostatky. Zdejší radní ji pak za patronku města prohlásili 23. října 1623, když po průvodu s jejími ostatky ustoupila morová nákaza, která Olomouc postihla.
Svátky zasvěcené sv. Pavlíně slavívali Olomoučané pravidelně ještě v první třetině 20. století. Tradice byla oživena v roce 1995 včetně průvodu s ostatky světice, které jsou tradičně převáženy u příležitosti červnových Svátků města na kočáru v jeho čele od radnice do chrámu sv. Mořice.
Tradiční historické procesí vyrazí z Horního náměstí v pátek v 18 hodin. Průvod bude zakončen v kostele sv. Mořice, kde se uskuteční slavnostní bohoslužba. „Její součástí bude také chrámový koncert pěveckého sboru Palm Beach Atlantic University Choir z USA, který do Olomouce zavítá v rámci Svátků písní,“ uvedla Lucie Rozbořilová z olomouckého magistrátu.
Kromě zástupců olomouckých institucí, univerzity i vojenské hudby přijali pozvání do historického průvodu také zástupci z partnerského města, švýcarského Lucernu. Do průvodu je zvána také veřejnost.
V programu Svátků města se po loňské premiéře znovu objeví páteční taneční večer pod hvězdnou oblohou. „Tato akce měla loni obrovský úspěch a tančilo celé náměstí. Proto jsme se rozhodli ji letos zopakovat a věříme, že taneční večery budou mít v programu Svátků města i v dalších letech své čestné místo,“ řekla Rozbořilová.
Taneční večer, který bude probíhat od 20 do 22 hodin na Horním náměstí, bude v režii Tanečního Studia Tomáše Komendy a o živou hudbu se postará skupina Panorama Band, hrající repertoár českých i zahraničních hvězd.
V sobotu si na své přijdou hlavně rodiny s dětmi. Na Horním náměstí je budou od 10 hodin čekat různé kreativní dílničky, tvůrčí aktivity a bublinová show. Svou činnost představí Dům dětí a mládeže i Centrum Semafor.|E|
|T|ČNB nařídila bankám držet větší rezervy kvůli rostoucímu zadlužování|D|04.6. 16:41|P|Bankovní rada České národní banky (ČNB) na čtvrtečním jednání o finanční stabilitě rozhodla o zvýšení sazby proticyklické kapitálové rezervy. Důvodem ...|X|Článek
ČNB zvýšila sazbu o čtvrt procentního bodu na 1,5 procenta. V nové výši se bude uplatňovat na banky od července 2027. Na současné úrovni byla sazba od července 2024.
„Navzdory přetrvávajícím globálním nejistotám se potvrdil další nárůst cyklických rizik v domácím finančním sektoru. Tento vývoj šel na vrub zejména plošné úvěrové aktivitě, která by měla podle poslední prognózy pokračovat i v následujícím období. V takovém prostředí považujeme za potřebné mírně zvýšit sazbu proticyklické kapitálové rezervy, aby byla zachována vysoká odolnost domácího bankovního sektoru,“ uvedl člen bankovní rady ČNB Jakub Seidler.
Pokud by se zhoršila situace ve světové ekonomice, mohlo by se to v Česku projevit horší schopností firem i domácností splácet úvěry. Bankovní rada proto ponechala rezervu na krytí systémových rizik na úrovni 0,5 procenta.
Finanční sektor v Česku je podle ČNB stabilní a odolný. Zátěžové testy jednotlivých částí finančního sektoru signalizují jejich odolnost vůči nepříznivému ekonomickému vývoji, což podporuje stabilitu finančního systému jako celku. Bankovní rada zároveň rozhodla ponechat pravidla pro poskytování hypotečních úvěrů a sazbu rezervy ke krytí systémového rizika beze změny.|E|
|T|Odbory na úřadu vlády vyhlásily na pátek stávku|D|04.6. 16:38|P|Odbory úřadu vlády vyhlásily na pátek 5. června stávku. Učinily tak v reakci na čtvrteční jednání s vedoucí úřadu Tünde Barthou, na kterém byly odmítn...|X|Článek
Zaměstnanci organizace jsou podle odborové organizace Straka, která stávku vyhlásila, připraveni pokračovat v jednáních a hledat řešení. Za zásadní problém ovšem považují to, že vedení úřadu trvá na podpisu takzvaných delimitačních protokolů, tedy dokumentů sloužících k vymezení a předání agendy mezi organizacemi.
„Sociální dialog má smysl jen tehdy, pokud je stále možné o výsledku jednat. Pokud budou delimitační protokoly podepsány, půjde o nevratný krok,“ uvedl mluvčí stávky Ondřej Medal.
„Jednat o zárukách až po podpisu protokolů působí spíše jako potvrzení již učiněného rozhodnutí než jako skutečný dialog,“ uvedl.
Odbory v tiskové zprávě opět upozorňují, že v případě přesunu agend nejde jen o technickou organizační změnu, ale bude to znamenat ztrátu nadresortního postavení, oslabení odborné komunity a odchod zkušených zaměstnanců.
Varují, že důsledkem může být i likvidace výkonu dotčených agend, což by pak ovlivnilo i zranitelné skupiny obyvatel.
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala.
Celá řada členů poradních sborů proto zvažuje své rezignace, adiktologové dokonce v pondělí stávkovali. Pavel Bém, který je od letošního ledna národním protidrogovým koordinátorem, se o svém konci ve funkci dozvěděl v SMS. Byl v té době totiž na dovolené.|E|
|T|Rockový muzikál o slavném Jánošíkovi se v Brně vrací na letní scénu jako plnoletý|D|04.6. 16:23|P|Bohatým bral, chudým rozdával. Takový byl podle legendy slovenský zbojník Juraj Jánošík. Příběh už mnohokrát oslovil řadu tvůrců. Patří mezi ně i tým ...|X|Článek
„Je to osmnáct let od našeho prvního uvedení a dalo by se říct, že náš Jánošík dospěl. Je plnoletý a bude úplně jiný. Vychází z jiného konceptu, bude v jiných kulisách, se zcela jinou choreografií, která nese výrazný podpis Hany Kratochvílové, a také s poněkud jinou hudbou, i když stále pracujeme s hudebním aranžmá Karla Cóna, který už není mezi námi,“ uvedl režisér původního i současného brněnského představení Stanislav Slovák.
Ten patří, stejně jako ostatní podstatná část osazenstva, k týmu, který byl u zrodu muzikálu i před lety. I když i původní muzikál uchvacoval bigbítem, nové provedení ještě přitvrdí.
„Hudba zůstala v původních obrysech. Stejně jako všechny původní melodie zaranžované Karlem Cónem, ale nyní jsme ji takříkajíc vyčistili, abychom se dostali až k punkovému či metalovému zvuku. V orchestru už nebudou violoncello ani housle, víc nebudu prozrazovat,“ uvedl autor nového aranžmá a dirigent Karel Albrecht, který dirigoval rovněž původní provedení.
Hrách nebude, motyčky ano
„Jednoduše nás lákalo vykoupat se v té řece ještě jednou. Nechtěli jsme ale dělat remake původní inscenace. To ani nelze, neboť se z kamenného divadla dostáváme pod širé nebe, a především to bude představení ostřejší, přímočařejší, jednodušší a víc syrové, stejně jako syrovější bude bigbít,“ vysvětlil dramaturg a spolutvůrce Jan Šotkovský.
Jak dodal jeho kolega Vojtěch Balcar, tentokrát se ale na „Biskupáku“, uplatní v prvním provedení „zatracované“ motyčky. „Když se podle autora scény Jaroslava Milfajta měly v jednom obraze objevit v rukou zbojníků místo valašek motyčky, před osmnácti léty jsem byl rezolutně proti tomu. Tentokrát se nápad v muzikálu objeví. Ovšem bude to, myslím, v novém provedení natolik smysluplné, že jsem ani namítat nemohl,“ uvedl se smíchem režisér Slovák.
Co však podle něj zásadně nebude, to je hrách, který podle pověsti hodili při chycení Jánošíkovi pod nohy. „Hrachu bylo dost, a ostatně my ho v Brně máme v jiné, slavnější podobě,“ dodal s narážkou na známé brněnské pokusy genetika Mendela.
Letní scéna MdB bude v Biskupském dvoře do 12. července. Titulní roli ztvární Libor Matouš, jeho milou Lesana Krausková. Diváci se mohou těšit také na Jiřího Daniela v roli Opovědníka a na Kristiana Pekara coby Dopovědníka. Rolí zbojníků se ujmou Petr Drábek, Patrik Földeši, Ondřej Halámek, Jakub Mauer, Nikolaos Natanailidis a Bohumil Vitula.
Děvčata zahrají a zatancují Eliška Horňáková, Alžběta Janíčková, Míma Krajčová, Esther Mertová a Barbora Slaninová. Pandury ztvární Rastislav Gajdoš, Marek Hurák, Martin Mihál a Patrik Možíš. Na zbojníkův život budou dohlížet Ivana Vaňková jako Anděl, Svetlana Janotová jako Čert a Marta Matějová jako Smrt.|E|
|T|Policie obvinila mladíka, který na Olomoucku způsobil tragickou nehodu|D|04.6. 16:16|P|Olomoučtí kriminalisté obvinili dvaadvacetiletého muže za tragickou nehodu, která se stala loni v listopadu u Křelova-Břuchotína na Olomoucku. Zemřela...|X|Článek
„Dvaadvacetiletý muž byl obviněn z přečinů usmrcení z nedbalosti a těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti, za které mu hrozí trest odnětí svobody na dva roky až osm let,“ konstatoval policejní mluvčí.
Nehoda se stala 8. listopadu kolem 19. hodiny. Dvaadvacetiletý řidič vozidla BMW přejel do protisměru, kde se čelně střetl s protijedoucím vozidlem Volkswagen, které řídil jednadvacetiletý mladík.
„V BMW cestovaly další čtyři osoby ve věku 21 let, 22 let a dvě ve věku 15 let. Ve Volkswagenu cestovaly další dvě osoby ve věku 50 a 19 let,“ uvedl policejní mluvčí. Hasiči a záchranáři po nehodě uvedli, že si vyžádala osm zraněných, z toho čtyři těžce. Jeden ze zraněných později způsobeným zraněním podlehl. Šlo o patnáctiletou dívku.
U těžké nehody zasahovalo šest posádek zdravotnické záchranné služby. Čtyři lidé zůstali po nehodě v jednom z aut zaklínění, vyprostit je museli pomocí speciální techniky hasiči. Sedm zraněných převezli lékaři do nemocnice, tři těžce zraněné pacienty napojili na umělou plicní ventilaci. Další čtyři lidé utrpěli lehčí zranění, mezi nimi zlomeniny končetin, řezné rány nebo otřes mozku.
Ani jeden z řidičů neřídil podle policie pod vlivem alkoholu. Havárie na několik hodin omezila provoz na komunikaci II/635.|E|
|T|V Chorvatsku havarovalo malé německé letadlo: čtyři mrtví|D|04.6. 16:12|P|Šestimístné letadlo Beechcraft G36 Bonanza havarovalo ve čtvrtek dopoledne u chorvatského města Medulin. Na palubě zahynuli čtyři lidé. Po dvou dalšíc...|X|Článek
Letadlo s německou imatrikulací vzlétlo podle serveru Index z Rakouska a mělo přistát na sportovním letišti nedaleko města Medulin, které se nachází jen asi 500 metrů od místa havárie.
K incidentu bylo vysláno sedm hasičů se třemi hasičskými vozidly, tři týmy záchranné služby, záchranářský vrtulník a policie, informovaly úřady.
Podle svědků nic nenaznačovalo tomu, že by letoun měl potíže. „Letělo nádherně vodorovně a v jednom okamžiku se spirálovitě sneslo dolů a vrazilo do země. Nebyl slyšet výbuch,“ citoval svědky portál Dnevnik.
„Letělo sem už poněkolikáté. Pilot byl velmi zkušený. Těžko říct, co se přesně stalo. Mohla to být technická závada i nemoc,“ podotkl pro web 24sata pilot Nijaz Delić, který sportovní letiště u Medulinu také využívá.
Proč letoun havaroval, zatím není jasné, nehodu nyní vyšetřují pracovníci z Národní agentury pro vyšetřování nehod v letecké, námořní a železniční dopravě.|E|
|T|Tajfun Jangmi přinesl do Japonska rekordní deště|D|04.6. 16:11|P|Tajfun Jangmi dorazil v úterý ke břehům Japonska a přinesl rekordní úhrny srážek. Za dvanáct hodin spadlo ve městě Owase 478,5 mm, což se v červnu ješ...|X|Článek
Jangmi je první tajfun za 14 let, který zasáhl pevninu Japonska v červnu. Tajfunová sezóna je sice už od května, ale na pevninu většinou dorazí první tajfuny až v červenci.
Tento tajfun přinesl kromě silného větru hlavně vydatné deště. V centru Tokia spadlo 173,5 mm za pouhých 12 hodin, což je nový červnový rekord. Nejvíce z celého Japonska naměřili meteorologové ve městě Owase, a to 478,5 mm za 12 hodin.
Rekordní deště rozvodnily řeky a způsobily bleskové záplavy v centrech měst. Kvůli podmáčenému terénu stále také hrozí sesuvy půdy.
Tajfun už se dostal mimo pevninu a míří severovýchodně dále nad Tichý oceán, kde by měl postupně v chladnějších vodách dále slábnout.|E|
|T|Automobilka RAM si uřízla pořádnou ostudu, na tričko pro americké patrioty dala Toyotu|D|04.6. 16:02|P|Tradiční americká značka RAM se rozhodla nabídnout zákazníkům nový motiv trička pro patrioty, s jeho designem si však nedělala hlavu. Vůz na obrázku t...|X|Článek
Značka RAM je dobře známá svými robustními pick-upy, společně s dalšími americkými značkami koncernu Stellantis ale také vcelku pravidelně hraje na notu patriotismu. To se promítá nejen do speciálních modelů, ale také do příslušenství a doplňků. Jeden z posledních přírůstků do nabídky se však příliš nepovedl.
Jak upozornil web Autopian a další americká média, na stránkách s doplňky se nedávno objevilo nové tričko s označením 2026 Ram Patriotic Unisex T-Shirt, které ukazovalo pick-up s nápisem RAM na masce, americkou vlajkou na pozadí a logem značky doplněným o nápis RAM POWER.
Na první pohled nic výjimečného, bližší zaměření na vůz však odhalí, že tvary jeho přídě neladí s žádným z modelů značky RAM. Tvar masky, světlometů, umístění mlhovek i ochrany předního nárazníku ovšem až překvapivě připomínají konkurenční pick-up Toyota Tacoma, respektive generaci nabízenou do roku 2023.
A tím přešlapy nekončí. Pozorní sledující totiž při pohledu na hvězdy americké vlajky zjistí, že jsou umístěny v pěti řadách po osmi hvězdách. Celkem je tak na vlajce 40 hvězd, správně by jich však mělo být 50, kdy každá reprezentuje jeden stát USA.
Správný počet hvězd, ovšem špatný model, pak automobilka použila také na poutači s nápisem „This is truck country“ (Tohle je země trucků), kde před americkou vlajkou opět stojí vůz, jehož tvary masky odpovídají modelu Toyota Tacoma.
Ram Accidentally Put A Toyota Tacoma On Its Own Patriotic Truck Shirt #car #auto #cars ⬇️ https://t.co/wtOxqre3m4 pic.twitter.com/2iIIeuvY5H
— Carscoops (@Carscoop) June 3, 2026
Zámořské weby na chybu upozornily již začátkem května a automobilka v mezidobí kontroverzní produkty stáhla z nabídky, jejich snímky se však stále objevují na sociálních sítích.
Jako nejčastější vysvětlení pochybení se nabízí prostý fakt, že grafiku vytvářela umělá inteligence, která se pokusila udělat skicu nějakého pick-upu. Ke smůle RAM si však vybrala velmi dobře známého japonského konkurenta.|E|
|T|„Mluvíte o válce a on spí hned vedle vás.“ Rubiovi v Kongresu pustili záběry podřimujícího Trumpa|D|04.6. 15:58|P|Ožehavým dotazům na kondici amerického prezidenta čelil v Kongresu šéf americké diplomacie Marco Rubio. Demokratický kongresman Ted Lieu mu nechal pře...|X|Článek
Člen Sněmovny reprezentantů Lieu nejprve pustil video, na kterém má Donald Trump vedle Rubia zavřené oči. A pak se zeptal amerického ministra, zda byl na více než jednom zasedání, kde americký prezident usnul.
„To je lež. To je lež. Nikdy jsem ho neviděl usnout. Právě naopak, ten chlápek nikdy nespí, což je velký problém, protože mi volá ve dvě ráno, v pět ráno, a víte, já rád spím aspoň trochu, nemusím spát dvanáct hodin, ale snažím se spát aspoň šest,“ hájil Trumpa šéf americké diplomacie.
Sec @MarcoRubio and Rep. @TedLieu get in a testy exchange over whether Trump falls asleep during cabinet meetings pic.twitter.com/8LrwSMfK3r
— John Hudson (@John_Hudson) June 3, 2026
Na to Lieu odpověděl, že mu ukáže další video, které ho prý usvědčí z právě vyřčené lži. „Aha, dobře,“ řekl Rubio.
Na videu je vidět Trump se zavřenýma očima v době, kdy Rubio hovoří o ruské válce na Ukrajině. „Doslova mluvíte o válce a míru a Donald Trump spí hned vedle vás,“ vmetl mu Lieu.
„Pokud Donald Trump nedokáže být vzhůru na těchto důležitých jednáních, na nichž natáčejí kamery, představte si, jaký je, když tam kamery nejsou,“ řekl kongresman a zeptal se Rubia, zda se účastnil tajného jednání, na kterém Trump usnul.
„Nikdy jsem nebyl na žádném mítinku, na kterém by us… a ani na tomto videu, které jste mi ukázal, neusíná,“ odpověděl Rubio. „Takže znovu lžete,“ obvinil jej opět Lieu.
Následně mu pustil video, na němž francouzská stanice France 24 řeší, jestli Trump usnul na ceremonii Dne obětí války v Arlingtonu ve Virginii. K tomu Lieu řekl, že Trumpův zdravotní stav ve světě zesměšňují.|E|
|T|Zásah přímo doprostřed trupu. Ukrajinci zničili ruskou korvetu Bojkij, ukazují satelity|D|04.6. 15:53|P|Satelitní snímky ukazující ruské hasiče, jak se pokoušejí uhasit požár na korvetě Bojkij v přístavu Kronštadt, kterou zasáhly ukrajinské drony, zveřej...|X|Článek
Korveta Bojkij třídy Stěreguščij se v okamžiku zásahu v noci na středu nacházela v suchém doku, kde ji opravovali, informoval na svém telegramovém účtu server Schemi.
Ukrajinci plavidlo, které v roce 2025 eskortovalo lodě ruské stínové flotily přes Lamanšský průliv, trefili doprostřed trupu, poblíž můstku a konstrukce věže a stožáru. V těchto místech se podle portálu Defence Express nachází klíčové elektronické vybavení korvety, konkrétně přehledový radar, radar pro zaměřování raket, navigační radary, systém elektronického boje a stanice řízení dělostřelectva.
Po zásahu se nejspíš zřítila střecha můstku. Defence Express to připisuje nárazu a požáru – konstrukce lodi byla vyrobena z kompozitních materiálů. Portál odhaluje, že největší škody na korvetě vybavené protilodními střelami, protiletadlovými systémy a torpédy, způsobily právě plameny. „Požáry na lodích jsou extrémně ničivé, protože plameny se šíří kabely, větracími kanály a mezipalubními prostory,“ vysvětlil Defence Express.
Ruská protivzdušná obrana nad Leningradskou oblastí obklopující Petrohrad sestřelila v noci na středu pět desítek dronů. Podle ruských médií drony zasáhly ropné překladiště v Petrohradu, a to v den, kdy bylo zahájeno Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum (SPIEF), na kterém promluví ruský vůdce Vladimir Putin. Část města se zahalila do černého dýmu. Přesto má Putin v pátek do Petrohradu přijet a na fóru přednést velký projev.
V troskách je i hlídková loď
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zasáhly také ruskou pohraniční hlídkovou loď třídy 10410 Světljak, která se nacházela na moři poblíž osady Jurkine na okupovaném Krymu. Podle velitele jednotek bezpilotních systémů ukrajinské armády Roberta „Maďara“ Brovdiho se taková plavidla, vybavená mimo jiné 16 komplety přenosných systémů protivzdušné obrany Igla, používají k řízení a ochraně přístavů a plavidel a při protiletadlové a protiponorkové obraně.
Ukrajinské bezpilotní letouny v noci na čtvrtek poničily v lokalitě Strilkovo v Chersonské oblasti protiletadlový komplex Pancir-S1 a v oblasti Sak na okupovaném Krymu krátkodosahový navigační systém RSBN-4N.
Pod útoky dronů byly podle listu Ukrajinska pravda také lokomotivy ve Vladislavivce a Rozdolném na Krymu, transformátory v okresech Bulavynskyj a Vuhlehirskyj v okupované části Doněcké oblasti a také nádrže s palivem a mazivy v Makijivce.|E|
|T|Důchodce na Havlíčkobrodsku zaparkoval auto do Sázavy|D|04.6. 15:44|P|Ponorku ze svého auta udělal ve čtvrtek před polednem senior v Ledči nad Sázavou na Havlíčkobrodsku. Muž přijel po travnatém břehu k řece Sázavě a po ...|X|Článek
K události došlo poblíž ulic Nádražní a Podolí. „Před jedenáctou hodinou dopoledne jsme přijali oznámení o osobním vozidle, které sjelo do řeky v Ledči nad Sázavou. Dle dosavadního šetření přijel šestasedmdesátiletý řidič ke břehu po travnaté ploše a z prudkého břehu automobil sjel do řeky,“ řekla policejní mluvčí Jana Kroutilová.
„Řidič stačil vystoupit, zraněn není. Vozidlo skončilo celé ponořené pod hladinou. Dechovou zkouškou u řidiče policisté požití alkoholu nezjistili,“ dodala mluvčí. Policisté ještě zjišťují, jak přesně k celé události vlastně došlo.|E|
|T|Muzeum získalo zápisník velitele Silver A. Dárkyni cenného předmětu napověděla AI|D|04.6. 15:43|P|Jako o přírůstku desetiletí mluví muzejníci o malém hnědém zápisníku. Novou cennou akvizicí Východočeského muzea v Pardubicích je notýsek velitele Ope...|X|Článek
Nejde o osobní deník. Hnědý kroužkový zápisník v kožených deskách obsahuje 18 listů popsaných během Bartošova pobytu ve Velké Británii, kde se velitel paraskupiny Silver A připravoval na seskok na území tehdejšího Protektorátu Čechy a Morava.
Vedle adres a kontaktů osob, s nimiž se během emigrace a vojenské služby Alfréd Bartoš setkával, si do něj zapisoval také poznámky, citáty a úryvky literárních děl.
Nabízí také mimořádný vhled do příprav československých parašutistů v Anglii. Obsahuje náčrtky a mapky, praktické poznámky k pohybu v okupované vlasti či instrukce, jak se chovat po vysazení v Protektorátu. Zachycuje tak svět, v němž se budoucí velitel Silver A pohyboval krátce před nebezpečnou misí československého odboje.
Z Anglie až do Pardubic
Za objevem ohmataného zápisníku je třeba vrátit se do Anglie, kde notýsek zůstal, protože předměty osobního charakteru museli výsadkáři na ostrovech nechat.
„Po válce se předměty vydávaly příbuzným parašutistů, kteří přežili, což předpokládám byla sestřenice Alfréda Bartoše. Ta je zřejmě dostala od ministerstva národní obrany a pak už se vydaly na cestu po Praze,“ řekl vojenský historik Východočeského muzea v Pardubicích Jan Tetřev.
Právě na něj ukázala umělá inteligence, když se jí majitelka Bartošovy pozůstalosti ptala, komu sešit s kroužkovou vazbou věnovat, aby neskončil v krabicích depozitu. „Východočeské muzeum v Pardubicích a Jan Tetřev, kurátor sbírek Okupace,“ zněla odpověď AI, a tak Adéla Šobíšková pardubického odborníka na militaria kontaktovala.
Zápisník se do její rodiny dostal prostřednictvím Josefa Vokáče, který byl vdovcem po sestřenici Alfréda Bartoše. Před svou smrtí v polovině 90. let předal Vokáč dokumenty matce Adély Šobíškové s přáním, aby byly jednou darovány muzeu.|E|
|T|Boj s velkou vodou bunkr prohrál, oprava trvala dva roky|D|04.6. 15:41|P|Před dvěma roky pěchotní srub MO-S5 Na Trati ve Starém Bohumíně, zvaný pětka, prohrál bitvu s velkou vodou. Ničivá povodeň, která v létě roku 2024 pro...|X|Článek
Voda v pěchotním srubu u dálnice vedoucí kolem Bohumína do Polska při záplavách v září 2024 sahala jen několik centimetrů pod strop, zničila vybavení a přerušila provoz muzea, o které Klub vojenské historie Bohumín pečuje už 27 let. Opravy trvaly dlouhých dvacet měsíců.
Nejprve bylo nutné z bunkru, který československá armáda vybudovala ve třicátých letech minulého století jako obranu republiky proti rozpínavému nacistickému Německu, odčerpat vodu a zbavit ho nánosů bahna. Následovalo čištění, odmašťování a postupná renovace. Všechny předměty členové klubu rozebrali do posledního šroubku, vyčistili a znovu složili. Interiér se musel kompletně vymalovat. „Nový nátěr dostalo více než pět set metrů čtverečních stěn a zhruba tři sta metrů čtverečních podlah,“ popsal předseda Klubu vojenské historie Bohumín Pavel Bílek.
Tečku za téměř dvouletou obnovou, které členové klubu věnovali tisíce hodin volného času, udělala instalace exponátů. Jsou mezi nimi novinky. „Přibyly například slamníky v ubikacích, na kterých vojáci původně spali. Dále jsme pořídili nové pancéřové dveře a nový chladič hlavně k protitankovému kanónu. Specialitou jsou bedny pro minometnou munici, ty zatím žádné jiné muzeum nemá,“ doplnil Martin Cieslar, místopředseda klubu.
Návštěvníky přivítá replika dobového zvonku vytvořená konkrétně pro tento typ bunkru. Poprvé se rozezní o víkendu 6. a 7. června. Muzeum bude otevřeno každý víkend a o svátcích až do konce září, vždy od 14 do 18 hodin.
Význam pěchotních srubů v Československu
Železobetonové pěchotní sruby byly budovány v letech 1935 až 1938 na nejohroženějších úsecích státních hranic tehdejší Československé republiky a tvořily páteř československého předválečného opevnění proti rozpínavému nacistickému Německu. Do zářijové mobilizace v roce 1938 bylo dokončeno 263 pěchotních srubů, vyzbrojených těžkými kulomety, kanóny a minomety.
Po roce 1990 přestaly pěchotní sruby plnit vojenskou funkci a staly se z nich technické památky, muzea nebo soukromé objekty. Armáda je postupně opustila a stát je začal bezúplatně převádět či rozprodávat.
Na ochranu objektu před případnou další velkou vodou přispěla klubu Nadace ČEZ. S provozem pomáhá město Bohumín. „Pomáhali jsme nadaci s výběrem spolků, které byly v Bohumíně významně zasaženy záplavami. Peníze klubu posloužily k protipovodňovému zabezpečení,“ potvrdil místostarosta Bohumína Igor Bruzl (nestr.) a dodal, že město každý rok přispívá na provoz muzea částkou 150 tisíc korun.
Unikátní památka z roku 1936 láká především milovníky historie a vojenské techniky. Přezdívá se jí „Pětka“ a představuje jedinečný příklad vojenského inženýrství. Stavba atypického opevnění podle francouzského vzoru trvala pouhých čtrnáct dnů a spotřebovala 4 314 metrů krychlových betonu. Zájemci o komentovanou prohlídku najdou bunkr v těsné blízkosti dálnice D1.|E|
|T|Samosběr jahod: Kde, kdy a za kolik si natrhat čerstvé jahody|D|04.6. 15:41|P|Džemy, jahody se šlehačkou i ovocné knedlíky. Sezona jahod obvykle začíná začátkem června a Češi s oblibou každoročně vyrážejí na jahodové plantáže, k...|X|Článek
Samosběr je sice časově i fyzicky náročnější, než když si jahody jednoduše vezmete z regálu, vaše peněženka vám však jistě poděkuje.
Hlavní sezona samosběru probíhá od června do začátku července. V článku najdete seznam plantáží rozdělených podle krajů s informacemi, zda samosběr už probíhá, a pokud ano, tak cenu za kilo.
Veškeré informace o konkrétních termínech sběru, ceně, adrese i dopravě se dozvíte proklikem na webové stránky jednotlivých plantáží. Zvlášť po konci sezony je lepší si na nich ověřit, zda sběr ještě probíhá.
Informace o zahájení samosběru a ceně za kilo pravidelně aktualizujeme. Poslední aktualizace proběhla 4. června 2026.
1. Hlavní město Praha
2. Středočeský kraj
3. Jihočeský kraj
4. Plzeňský kraj
5. Karlovarský kraj
6. Ústecký kraj
7. Liberecký kraj
8. Královéhradecký kraj
9. Pardubický kraj
10. Kraj Vysočina
11. Jihomoravský kraj
12. Olomoucký kraj
13. Zlínský kraj
14. Moravskoslezský kraj
* Článek byl aktualizován textově i časově|E|
|T|V Libanonu podlehl zraněním příslušník mírové mise OSN|D|04.6. 15:38|P|Člen mírové mise OSN v Libanonu podlehl ve čtvrtek zraněním ze středečního ostřelování na jihovýchodě země. Na sítích to oznámila mise UNIFIL. Další d...|X|Článek
Po zranění byl voják mírové mise letecky přepraven do nemocnice v Bejrútu, kde zemřel, uvedla UNIFIL. V současném konfliktu mezi Izraelem a militantním hnutím Hizballáh v Libanonu zahynulo a bylo zraněno už několik vojáků UNIFIL.
Mise UNIFIL má dohlížet na plnění rezoluce číslo 1701. Tu v roce 2006 přijala Rada bezpečnosti OSN po pětitýdenní válce mezi Izraelem a militantním hnutím Hizballáh a jejím cílem bylo ukončit na jihu Libanonu přítomnost ozbrojených nestátních složek v asi 30kilometrovém pásmu mezi řekou Lítání a hranicí s Izraelem.
Podle izraelské vlády neplnění rezoluce a neschopnost libanonského státu prosadit její dodržování přispěly k nynější eskalaci konfliktu. Hizballáh a jeho spojenci naopak argumentují právem na odpor vůči izraelským akcím v regionu.
Ve středu se přitom Izrael a Libanon za zprostředkování Spojených států dohodly na prodloužení křehkého příměří a vytvoření bezpečnostních zón na jihu Libanonu. Podle dohody mají být z oblastí jižně od řeky Lítání vyloučeni bojovníci Hizballáhu a kontrolu nad zónami mají převzít libanonské ozbrojené síly. Podobné uspořádání předpokládala už rezoluce OSN č. 1701.
Dohoda o prodloužení příměří přitom čelí nejisté budoucnosti. Šéf Hizballáhu Naím Kásim ji odmítl jako kapitulaci a uvedl, že hnutí bude pokračovat v útocích na sever Izraele, pokud izraelské síly neopustí jih Libanonu a neukončí své vojenské operace.|E|
|T|Ryzlink vlašský v hlavní roli: Mikulov láká na mezinárodní festival|D|04.6. 15:31|P|Vinaři mu často přezdívají „Pašák Vlašák“. A není v tom ani kapka výsměchu. Je to obdiv k odrůdě, která je celosvětově oblíbená a v našich podmínkách ...|X|Článek
„Mikulov se pro letošní rok stal hlavním městem této odrůdy a hostí prestižní soutěž, která je součástí projektu GROW du Monde, kterou naše země pořádá vůbec poprvé,“ uvedla Klára Kollárová, ředitelka soutěže a národní sommelierka ČR.
Vzorky zaslané do soutěže hodnotili od začátku června porotci z celého světa. Jejich výběr nejlepších ryzlinků vlašských bude součástí přehledného katalogu, který poslouží jako průvodce špičkovými víny této odrůdy a zároveň bude součástí vstupenky na festival.
Stovka vzorků na zámku
Festival Ryzlink vlašský bez hranic nabídne návštěvníkům možnost prozkoumat neuvěřitelnou pestrost „vlašáků“ s celou stovkou vzorků pod širým nebem. Ochutnat zde bude možné vše, od osvěžujících bublinek přes suchá vína až po medově sladké výběry.
„Návštěvníky čeká fascinující cesta, při které zjistí, jak moc se liší vína z našich vinic od těch z Rakouska, Maďarska nebo třeba Balkánského poloostrova,“ zve sommelierka a dodává, že právě tato rozmanitost a možnost přímého srovnání dělá z akce naprosto výjimečný zážitek, který ocení úplný začátečník i zkušený milovník vína.
GROW du Monde je putovní projekt zaměřený na propagaci a odborné srovnání Ryzlinku vlašského. Po předchozích ročnících v Maďarsku, Srbsku a Chorvatsku se organizace letošního setkání ujalo naše Národní vinařské centrum. „Pořádání v Mikulově není náhodné. Odráží úspěchy tuzemských vinařů, kteří v minulých letech obsazovali v soutěži přední příčky,“ vysvětlila výběr místa konání soutěže Kollárová.|E|
|T|Kapela Vintage Boyz zrušila účast na festivalu kvůli Zóně A. Vadí jí politické názory jejího zpěváka|D|04.6. 15:26|P|Mladá slovenská kapela Vintage Boyz na sociálních sítích uvedla, že se nezúčastní festivalu Zrúcanina Fest v Podbranči, na němž měla hrát společně se ...|X|Článek
„Chci dát krátké vyjádření ohledně festivalu, na kterém jsme se ocitli vedle loga kapely Zóna A. Chci jen říci, že skupina Vintage Boyz tento festival neodehraje, protože se neztotožňuje s ideologií této kapely,“ uvedl Tome, zpěvák formace Vintage Boyz, na videu zveřejněném na facebookovém profilu skupiny na konci května.
První den v červnu v psaném příspěvku skupina vysvětlila, že odmítá hrát na akcích s kapelami, které jsou spojené s extremismem, protože ona s ním nemá nic společného.
„Pozvání na festival jsme nejdříve přijali a brali pragmaticky kvůli chybě a nevědomosti jednoho z nás, protože ne každý sleduje a do hloubky řeší, kde se kdo angažuje. Poté, co došlo k hlubším zjištěním, jsme na společné debatě rychle zatáhli za ruční brzdu. Organizátorům festivalu jsme se za nepříjemnosti omluvili,“ stojí ve zprávě.
Festival Zrúcanina Fest ve slovenské obci Podbranč se má konat v sobotu 8. srpna v tamním amfiteátru. Hlavními taháky jsou Zóna A, Palec či Diturvit.
Mnoho nejenom punkových kapel na slovenské hudební scéně se v posledních několika letech od skupiny Zóna A distancuje kvůli politickým a společenským postojům jejího zpěváka Petara „Koňýka“ Schredla.
Ten čelí kritice za to, že sympatizuje s kontroverzními politiky, když podpořil mimo jiné Mariana Kotlebu, jenž přišel v roce 2022 o mandát poslance, když ho slovenský nejvyšší soud pravomocně odsoudil k podmíněnému trestu odnětí svobody za extremistický trestný čin na šest měsíců se zkušební lhůtou 18 měsíců. Důvodem byla podpora ruské propagandy a rasistická vyjádření.
O jeho postojích na Slovensku informovala některá média, například Denník N.|E|
|T|Zemřel Adam Matýsek z kapely Nebe, bylo mu 30 let|D|04.6. 15:18|P|Ve věku pouhých 30 let zemřel Adam Matýsek, dlouholetý člen kapel Nebe a Kofe-in. Novinkám to potvrdili členové obou kapel. Hudebník se rozhodl pro do...|X|Článek
„Náš milovaný kamarád nás v pondělí, prvního červnového dne, navždy opustil. V poměrně početném týmu nejbližších jsme se mu vší silou snažili podat lano, a kdyby tady byl, tak bych se s ním poprvé v životě hádal a křičel po něm, proč se odmítal chytit. Možná chytil, ale podklouzlo mu v rukách a mezi námi zbude jen ticho,“ oznámila kapela Nebe.
K úmrtí se vyjádřil i frontman kapely Kofe-in Jan Kunze. „Za těch pět let jsme spolu zažili hromadu koncertů, kilometrů, smíchu, zákulisních historek a věcí, které se prostě stanou jen v kapele. Protože kapela není jen o hraní, je to zvláštní malá rodina zavřená v dodávce, kde spolu sdílí všechno – radost, únavu, nervy i ty úplně absurdní momenty,“ řekl Kunze.
Adam podle něj takových momentů dokázal vytvořit opravdu hodně. „Byl svůj. Dokázal třeba odjet z hotelu a nechat tam půlku svých věcí. Věci mizely, zůstávaly v pokojích, v šatnách, kdoví kde – a Adam to bral s tím svým klidem. Ale za bicími? Tam neztratil nikdy nic. Tam byl naprosto přesný, silný a výjimečný. Bubeník, který dokázal kapelu zvednout a poslat někam výš. Když hrál, celé to dostalo turbo motor,“ dodal Kunze.|E|
|T|Dálnice D2 před Brnem stojí: Řidič osobáku zemřel pod kamionem, šofér dodávky uhořel|D|04.6. 15:14|P|Dvě tragické nehody zastavily ve čtvrtek odpoledne dálnici D2 u Brna. Nejprve na 3,5 kilometru ve směru na Brno narazil řidič osobáku do kamionu a na ...|X|Článek
K první nehodě došlo nedaleko odbočky na nákupní centrum Olympia v místě, kde jsou kvůli přestavbě křížení dálnic D1 a D2 časté kolony. I to zřejmě hrálo při nehodě roli. Už zřejmě nikdy nevyjde najevo, zda se řidič osobního auta nevěnoval řízení, koukal do telefonu nebo zda jej nepostihla zdravotní indispozice. Podle záběrů z místa osobní auto fakticky přišlo o celou vrchní část, která byla napasovaná pod kamion.
„Podle dosavadního šetření řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin zezadu narazil do stojícího kamionu, který čekal v koloně. Řidič osobního vozu utrpěl zranění neslučitelná se životem a na místě zemřel,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Na místo letěl i záchranářský vrtulník, nakonec ale odlétal prázdný. „Jeden z účastníků nehody bohužel zemřel ještě před naším příjezdem, jeho zranění byla devastující,“ konstatovala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
V koloně před nehodou na 8. kilometru došlo před čtvrtou hodinou odpoledne k další nehodě. Podle předběžných informací tam narazila dodávka do kamionu. Obě auta začala hořet.
„I zde podle dosavadního šetření řidič dodávky s vozíkem narazil do kamionu, který zde stál v koloně, která vznikla před Brnem vlivem předcházející nehody. Na místě řidič dodávky zemřel. Dálnice je stále neprůjezdná. Objízdná trasa směr na Brno na 11. km Blučina,“ řekl Vala.
Na místo znovu letěl vrtulník a mířila tam i velkokapacitní sanitka, ovšem záchranáři byli bohužel na místě zbyteční. „Jeden člověk zde zemřel před naším příjezdem, opět jsme nemohli nic dělat,“ nezbylo než konstatovat mluvčí Bothové.
„Důrazně žádáme řidiče, aby se skutečně při jízdě maximálně věnovali řízení vozidla. Zejména na dálnici, kde se mohou nárazově vznikat kolony,“ apeloval ještě závěrem Vala.|E|
|T|Většina zemí EU podpořila prodloužení ochrany Ukrajinců, ale s omezeními, řekl Metnar|D|04.6. 14:45|P|Většina zemí EU na jednání v Lucemburku podpořila Českem prosazovaný návrh, aby byla dočasná ochrana pro ukrajinské uprchlíky prodloužena po roce 2027...|X|Většina zemí EU na jednání v Lucemburku podpořila Českem prosazovaný návrh, aby byla dočasná ochrana pro ukrajinské uprchlíky prodloužena po roce 2027, nicméně s omezeními pro muže, na které se vztahuje branná povinnost, řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Zástupci Evropské komise následně po diskusi se státy uvedli, že půjdou touto cestou a s návrhem potřebného opatření přijdou do července letošního roku. Metnar také sdělil, že Česko bude připravené na nový migrační pakt, solidaritu ale odmítá.
„Situace se opravdu od počátku války na Ukrajině změnila. Tenkrát to byla opravdu vážná situace, kdy většina osob, které k nám přicházely, byly ženy, ale teď poslední dobou je větší polovina mužů v produktivním věku, na které se vztahuje branná povinnost,“ řekl Metnar.
Určitá omezení jsou podle něj i v souladu s kroky Kyjeva. „Ukrajina sama chce, aby tito muži zůstali na Ukrajině, protože je potřebuje pro svou obranu, potřebuje je pro chod ekonomiky a potřebuje je také proto, aby mohla v budoucnu začít s obnovou země,“ dodal český ministr.
Ukrajinci ze své země prchají kvůli ruské vojenské agresi, kterou Moskva zahájila před čtyřmi lety. V Česku bylo k únoru 2026 evidováno přes 398 tisíc osob ukrajinské národnosti s dočasnou ochranou. Podle ministerstva vnitra jich přichází do Česka z Ukrajiny dál přibližně šest tisíc měsíčně.
Česká republika přijala nejvíce ukrajinských uprchlíků na počet obyvatel v Evropské unii. Dočasná ochrana jim umožňuje přístup k veřejnému zdravotnímu pojištění, vzdělání či na pracovní trh. Dočasnou ochranu mají ukrajinští uprchlíci v zemích EU zatím do konce března 2027.
V Lucemburku zazněly podle Metnara ohledně budoucnosti dočasné ochrany pro Ukrajince různé názory, přibližně 80 procent zemí ale podpořilo Českem prosazovaný návrh. Je mezi nimi například i Německo. Spekulovalo se rovněž o dalším návrhu, inspirovaném Švýcarskem a Dánskem, které neudělují dočasnou ochranu uprchlíkům pocházejícím z určitých regionů, které jsou považovány za bezpečnější.
„Během jednání to zaznělo, ale uvidíme. Musíme počkat do července, jaké parametry bude mít legislativní návrh. Následně se o něm bude diskutovat tak, aby mohl být přijat a implementován do příštího roku,“ dodal český ministr.
Migrační pakt
Ministr vnitra se po jednání v Lucemburku vyjádřil také k migračnímu paktu, který vstoupí v platnost 12. června. „My jsme hned na prvním jednání vlády odmítli princip solidarity. Od Evropské komise jsme dostali výjimku na další přijímání uprchlíků a migrantů, ale pokud jde o opatření, která mají posílit bezpečnost a jejich uvedení do praxe, jsme na tom dobře,“ uvedl Metnar s tím, že Česko patří mezi „připravenější“ státy.
Podle unijních zdrojů ČTK jsou ne všechny členské státy EU připravené na to, že pakt příští pátek po dvou letech vstoupí v platnost a budou muset pracovat na vylepšeních svých systémů ještě další týdny a měsíce.
„Příští týden bude odcházet z České republiky dopis, že naše informační systémy budou připravené, abychom je mohli využívat pro bezpečnost našich občanů a kontrolu na hranicích,“ řekl český ministr. „My jako Česká republika unijní zákony dodržujeme. Vyhradili jsme se proti principu solidarity a to platí, protože pro nás to není řešení migračních tlaků. Pro nás je řešením důsledná ochrana vnějších hranic, boj proti nelegální migraci a samozřejmě efektivní návraty cizinců, kteří nesplňují naše podmínky,“ dodal český ministr.
Součástí migračního a azylového paktu je i takzvaný mechanismus solidarity, který určuje, které země EU jsou pod migračním tlakem a jak by jim ostatní státy měly solidárně pomoci. Země si přitom budou moci vybrat mezi přemístěním žadatelů o azyl na své území, poskytnutím finančních příspěvků nebo zajištěním operativní a technické podpory.
Řecko, Kypr, Španělsko a Itálie jsou podle Evropské komise vystavené neúměrnému migračnímu tlaku a budou mít nárok na přístup k fondu solidarity pro členské státy potýkající se kvůli migraci se zátěží.
Česká republika, která hostí velký počet uprchlíků z Ukrajiny, spadá podle EK spolu s Bulharskem, Estonskem, Chorvatskem, Rakouskem a Polskem do kategorie zemí, které zažívají významnou migrační situaci, proto si mohly požádat o odečtení jejich příspěvků. Česko si na rok 2026 požádalo o úplné odečtení příspěvků a výjimku dostalo.|E|
|T|Čína změnila způsob, jak počítá své emise|D|04.6. 14:43|P|Čína splní své klimatické cíle, i kdyby se její emise oxidu uhličitého v dalších letech zvýšily. Podle analýzy nezávislého webu Carbon Brief si totiž ...|X|Čína splní své klimatické cíle, i kdyby se její emise oxidu uhličitého v dalších letech zvýšily. Podle analýzy nezávislého webu Carbon Brief si totiž pomohla změnou metodiky, jak tyto emise počítá. Vzorec sice nezveřejnila, ale zřejmě pravidla přenastavila tak, aby odpovídala aktuálnímu ekonomickému vývoji země.
Čína provedla zásadní změnu v tom, jak měří svůj klíčový klimatický ukazatel, tedy emise oxidu uhličitého (CO2). Carbon Brief provedl detailní analýzu této úřednické změny metodiky a zjistil, že vymazala z čínských statistik přibližně 730 milionů tun CO2 ročně, což je objem emisí srovnatelný s celkovou roční produkcí Německa nebo Jižní Koreje. A díky tomu také už téměř splnila svůj klimatický cíl, od kterého byla až doposud vzdálená celé roky.
Carbon Brief je zpravodajský web se sídlem ve Velké Británii, která se specializuje na vědecké aspekty v oblasti změny klimatu a energetiky. Získal několik ocenění za investigativní žurnalistiku a vizualizaci dat. Ředitelem a šéfredaktorem Carbon Brief je bývalý editor deníku Guardian Leo Hickman. Carbon Brief je financován nezávislou Evropskou klimatickou nadací.
Až doposud oficiální čínské statistiky (do jaké míry se jim dá věřit, by bylo téma na jiný článek) uváděly, že za roky 2020 až 2025 vzrostly tamní emise tohoto silného skleníkového plynu o čtrnáct procent. Po revizi je růst jen poloviční – asi sedm procent. Není to přitom poprvé, co si asijská velmoc pomáhá podobným způsobem, například před třemi lety takto regulátoři upravili ukazatele energetické intenzity.
Kreativní výpočty
Změna není zřejmě nijak zásadně složitá. Původní metoda počítala do emisí ty ze spalování fosilních paliv a také takzvané neenergetické využití fosilních paliv – tedy když se ropa nebo uhlí používají jako chemická surovina například při výrobě plastů, nikoli jako samotné palivo. Nová metodika vyřadila toto neenergetické využití fosilních paliv, ale naopak přidala emise z průmyslových procesů – zejména výrobu cementu, kde CO2 nevzniká spalováním, ale samotnou chemickou reakcí při výpalu vápence.
Na první pohled to může vypadat spravedlivě: něco se přidá, něco vyřadí. Důležitý je ale ekonomický kontext současné Číny. Klíč je v tom, že cement je momentálně v této zemi na ústupu, protože realitní krize výrazně snížila stavební aktivitu. Takže přidat do výpočtu sektor, který právě silně klesá, výslednou uhlíkovou intenzitu uměle zlepšilo. Naopak chemický průmysl v zemi intenzivně roste, takže jeho odebrání má přesně opačný efekt.
Co Peking neříká
Analytici navíc poukazují na to, že ani tato metodická změna plně nevysvětluje celý ten „německý“ rozdíl 730 milionů tun CO2. Část mezery tedy zůstává nadále nezodpovězená. Problém spočívá také v tom, že Peking novou definici oficiálně veřejně nepublikoval, takže ji nelze nezávisle ověřit. Analýza Carbon Briefu spočívá v rozboru dostupných informací a opírá se o nejlepší přístupná data – přiznává ale zásadní mezery v tom, na základě čeho změny probíhají.
Podstatné je podle Carbon Briefu i načasování této změny. Čína si totiž nastavila plán, že její uhlíková intenzita (tedy množství emisí na jednotku energie) klesne do roku 2025 o osmnáct procent. Ve skutečnosti to ale bylo jen 12,4 procenta. V březnu letošního roku se ale najednou v oficiálních zprávách objevil pokles o 17,7 procenta. Podle analýzy se tedy čínští představitelé rozhodli splnit cíl revizí historických dat, nikoli tím, že by udělali opravdovou změnu.
Celkově se chce stát země uhlíkově neutrální do roku 2060, to je ale příliš vzdálený horizont na to, aby se dalo říci, zda na něj tato administrativní úprava bude mít nějaký dopad. A současně je pravdou, že v posledních několika letech Čína masivně investovala do obnovitelných zdrojů, takže vyrábí energii s menším využitím fosilních paliv – například data z loňského roku byla v tomto ohledu pozitivní: poptávka po energiích tam sice vzrostla, přesto emise oxidu uhličitého klesly, právě díky lepším technologiím.
Důsledky pro mezinárodní klimatické závazky Číny jsou přitom zásadní. Na základě nové metodiky může Čína, tvrdí Carbon Brief, splnit svůj pařížský cíl snížit uhlíkovou intenzitu o 65 procent oproti úrovni roku 2005 do roku 2030, a to dokonce i v případě, že její emise v příštích letech porostou. Podle předchozí metodiky by naopak bylo nutné emise skutečně snižovat. Nová metodika tak otevírá prostor pro nárůst celkových emisí o tři až šest procent v příštích pěti letech, aniž by Čína formálně porušila své závazky.
Zpráva upozorňuje, že Čína má plné právo stanovit si vlastní metodiku pro plnění svých příspěvků, problémem ale jsou zpětné změny metodologie a nedohledatelná data, obé může podkopat důvěryhodnost jejích závazků.|E|
|T|Po Strakonicích běhá muž se zbraní. Místu se vyhněte, varuje policie|D|04.6. 14:21|P|Zhruba hodinu a dvacet minut trvaly ve čtvrtek odpoledne policejní manévry v ulici Švandy dudáka a jejím okolí ve Strakonicích. Podle prvních informac...|X|Článek
Na místo okamžitě vyrazily všechny dostupné hlídky a policisté varovali obyvatele, aby nechodili do zmíněné lokality. Nakonec se policistům podařilo muže krátce před půl čtvrtou odpoledne zadržet.
„Policisté zadrželi podezřelého muže, nalezena i zbraň, vzduchovka. Nikomu již nehrozí nebezpečí. Zákrok policistů na místě ukončen,“ konstatovala mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
Policisté vysvětlili, že muž střílel po kočce, kterou skutečně zranil. „Policisté na případu dále pracují,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Nejlevnější MacBook Neo má vážnou konkurenci. Napravuje jeho nedostatky|D|04.6. 14:05|P|Když Apple uvedl MacBook Neo, způsobil v segmentu cenově dostupných notebooků menší rozruch. Prémiově působící zařízení za relativně příznivou cenu to...|X|Článek
Výrobce se netají tím, že novinku staví přímo proti MacBooku Neo. Podle Dellu totiž existuje prostor pro notebook, který nabídne prémiové zpracování, aniž by bylo nutné dělat některé kompromisy známé z nejlevnějšího stroje od Applu.
Na první pohled zaujme především displej. XPS 13 je vybaven 13,4palcovou dotykovou obrazovkou s rozlišením 2560 × 1600 pixelů a obnovovací frekvencí až 120 Hz. Oproti běžným 60 Hz tak slibuje výrazně plynulejší zobrazení při práci i sledování multimédií. Nechybí ani plné pokrytí barevného prostoru DCI-P3, které ocení uživatelé citliví na věrnost barev.
Dell se snaží zaujmout také výbavou. V základu nabízí podsvícenou klávesnici, podporu Wi-Fi 7, čtyři reproduktory a přihlašování pomocí technologie Windows Hello, která využívá rozpoznání obličeje. Výrobce upozorňuje i na rychlejší konektivitu prostřednictvím USB-C portů.
Různé výkonnostní verze
Přestože jde o notebook mířící do dostupnější části prémiového segmentu, na materiálech se nešetřilo. Šasi je vyrobeno z hliníku a celé zařízení si zachovává velmi kompaktní rozměry. S tloušťkou 12,7 milimetru a hmotností okolo jednoho kilogramu patří mezi nejlehčí stroje ve své kategorii. Dell dokonce uvádí, že jde o nejtenčí a nejlehčí XPS, jaký kdy vyrobil.
Uvnitř základní konfigurace pracuje procesor Intel Core Series 3 společně s 8 GB operační paměti a 256GB SSD. K dispozici ale budou i výkonnější varianty s procesory Intel Core Ultra Series 3, až 32 GB RAM a úložištěm o kapacitě 1 TB. O chlazení se starají dva ventilátory, což je odlišný přístup než u pasivně chlazeného MacBooku Neo.
Právě kombinace nízké hmotnosti, tenkého provedení a bohatší výbavy dělá z nového XPS 13 jednoho z nejzajímavějších vyzyvatelů MacBooku Neo. Zatímco Apple láká především na svůj ekosystém a úsporný provoz, Dell sází na širší výbavu a několik funkcí, které mohou být pro část zákazníků rozhodující.
V konečném důsledku tak nepůjde jen o souboj dvou notebooků, ale také dvou odlišných přístupů. Jeden klade důraz na jednoduchost a prostředí macOS, druhý se snaží nabídnout co nejvíce funkcí za podobné peníze. A právě to může být pro zákazníky ta největší výhoda.
Dostupnost a cena
Dell XPS 13 by se měl dostat na pulty obchodů ještě během letošního léta. Americký výrobce již potvrdil, že se bude snažit na trhu zaujmout cenou 599 USD (12 470 Kč). To je na chlup stejná cena, kterou si Apple účtuje v USA také za MacBook Neo.
Sluší se doplnit, že studenti jablečný laptop mohou na americkém trhu sehnat už za 499 USD (10 390 Kč).
V Česku se MacBook Neo nabízí v základní konfiguraci za 16 990 Kč, studenti mohou využít zvýhodněné nabídky za 14 290 Kč. To je mimochodem méně než v případě nových iPhonů 17.
Kdy a za jakou cenu se bude Dell XPS 13 nabízet v Česku, zatím výrobce neprozradil. Lze ale očekávat, že cenovka bude nastavena na tuzemském trhu velmi podobně jako v případě MacBooku Neo.|E|
|T|Čínský taxikář překvapil cestující, v kabině vytvořil zátiší s jezírkem a bonsají|D|04.6. 13:50|P|Kreativní čínský taxikář proměnil přední část středové konzole v zátiší, ve kterém nechybí zeleň, bonsaj, model chatky ani jezírko, ve kterém dokonce ...|X|Článek
Individualizace a zkrášlování taxikářských vozů jsou vcelku běžné po celém světě, taxikář v čínském městě Jüe-jang však v kabině svého vozu vytvořil skutečně nevšední prostředí, které během května zaznamenali turisté na video.
Už na první pohled zaujme v přední části vozu neobvyklé zátiší s malým modelem chatky a postavou ženy v tradičním oděvu. Okolí pak lemuje různá zeleň, včetně malé bonsaje.
Detailní záběr však odhaluje malé jezírko vytvořené přímo v držácích nápojů. V malém množství vody vidíme několik kamenů, zřejmě malou filtrační jednotku a také dvě malé rybky.
Taxikář si s malým modelem evidentně vyhrál a mezi pasažéry s ním zřejmě sklízí úspěch, což je slyšet i na konci videa.|E|
|T|Na Slovensku stíhají muže kvůli zpochybňování Benešových dekretů|D|04.6. 13:49|P|Slovenská policie vůbec poprvé začala uplatňovat tzv. lex Beneš v případě politika maďarské menšiny Örse Orosze. Kvůli nápisu „Zpochybňuji Benešovy de...|X|Článek
Informoval o tom slovenský Denník N. Původně policie tvrdila, že řeší jen možný přestupek v souvislosti se zákonem o shromažďovacím právu, a následně řízení zastavila.
Nyní však Okresní ředitelství Policejního sboru Bratislava I z vlastní iniciativy obnovilo trestní řízení „ve věci“ incidentu z 30. ledna a Orosze vyslýchá jako podezřelého, aniž by zatím kohokoli formálně obvinilo.
Orosz postup označil za zastrašování a tvrdí, že jde o součást koordinovaného tlaku na maďarskou menšinu. Jeho obhájce János Fiala‑Butora mluví o nezákonném postupu a naznačuje, že vyšetřovatelé dostali pokyn „shora“, aby lex Beneš začali aktivně uplatňovat. Současně podali stížnost k Evropskému soudu pro lidská práva ve Štrasburku.|E|
|T|Žalobci smetli ze stolu Foltýnův podnět na možné očernění od vojenských zpravodajců|D|04.6. 13:45|P|Státní zástupci definitivně shodili ze stolu trestní oznámení, které podal bývalý šéf Vojenské policie Otakar Foltýn kvůli svému konci ve funkci. Je p...|X|Článek
Ve skutečnosti však prý ztratil důvěru tehdejší ministryně obrany Jany Černochové (ODS) hlavně kvůli údajně tajné buňce, která měla vzniknout ve Vojenské policii a účelově sbírat informace o zbrojařích a politicích. Foltýn si dodnes stojí za tím, že šlo pouze o jeho snahu rozhýbat vyšetřování předražených armádních zakázek a možné korupce, které Vojenská policie téměř neprováděla.
„Už před třemi lety jsem říkal, že vrchní státní zastupitelství, které má dozorovat nejzávažnější hospodářskou činnost, za předešlých deset let nevedlo s jedinou výjimkou dozor v žádné věci, v níž by probíhalo vyšetřování,“ konstatoval Foltýn pro Novinky.
Kriminální služba Vojenské policie má zhruba 120 kriminalistů a má povinnost sledovat trestnou činnost v rezortu obrany, včetně veřejných zakázek.
„Otázka zní, proč to nedělala a kde jsou ti odstíhaní korupčníci? Pakliže žádní nejsou, je Česká republika jediná země na světě, kde neexistuje korupce ve veřejných zakázkách, anebo se tomu nikdo nevěnuje,“ řekl.
„Nešlo o žádnou tajnou buňku, která by obcházela nadřízené. Ve skutečnosti šlo jen o to profesně vzdělat lidi, kteří by pak mohli pracovat v rámci trestního řádu ve společných týmech se státní policií,“ vysvětloval.
Pád Nečasovy vlády a ukřivděná ODS
Trnem v oku pak byla hlavně Vendula Kwasniaková, bývalá policistka z Úvaru pro odhalování organizovaného zločinu tehdy vedeného Róbertem Šlachtou, dnes senátorem za hnutí Přísaha. Tomu ODS dodnes nezapomněla jeho zátah z roku 2013 proti šéfce na Úřadu vlády Janě Nagyové, který vedl k pádu kabinetu tehdejšího premiéra za ODS Petra Nečase.
Právě Kwasniaková měla zmapovat reálné schopnosti a nedostatky ve vybavení či vnitřních předpisech Vojenské policie, které bránily ve vyhledávání a analýze možných problémových zakázek na vyzbrojování, kam jdou ze státního rozpočtu desítky miliard. Vybraní lidé však podle Foltýna nikdy nezačali pořádně pracovat a proběhla jenom jedna schůzka. Pak Foltýn skončil.
Dnes pracuje ve Vojenské kanceláři prezidenta Petra Pavla. Trestní oznámení podal v prosinci 2024. Uvedl v něm, že má podezření na nezákonnou činnost příslušníků Vojenského zpravodajství, kteří „využívali svého postavení a zkreslovali zjištěné operativní poznatky“.
Jejich zpráva o Foltýnovi prý zazněla jak ve Sněmovně na Komisi pro kontrolu Vojenského zpravodajství, tak ji prý obdržela i tehdejší ministryně Černochová.
Ta už se k tomu dnes nechtěla vracet. Na otázky redakce odpověděla: „Bez komentáře“. Klíčové jednání komise se odehrálo těsně před vynuceným koncem Foltýna ve funkci.|E|
|T|V Neratovicích se staví moderní kostel s lezeckou stěnou a prvky vytištěnými z betonu|D|04.6. 13:44|P|Dost unikátní stavba vzniká na rozhraní Neratovic a obce Libiš na Mělnicku. Nejen svým zaměřením, ale i technologií - s použitím 3D tisku zde roste úp...|X|Článek
Hned naproti tradiční kapli sv. Vojtěcha ze 17. století už stojí základy zcela nové sakrální stavby. Vzniká tu kostel s věží a sousední farou podle návrhu architekta Zdeňka Fránka. Součástí věže kostela bude například lezecká stěna. Kámen a cihly jsou ale zapomenuty, projektu vévodí beton. Za záměrem stavby nového kostela Nejsvětější Trojice a komunitního centra Kardinála Josefa Berana v Neratovicích stojí Nadace neratovického komunitního centra.
„Kostel a komunitní centrum nebudou sloužit jen farnosti. Vzniká tady otevřený prostor pro setkávání, kulturu, vzdělávání i pomoc druhým. Přidanou hodnotou celého projektu je právě jeho velká variabilita a přístupnost opravdu pro širokou veřejnost a komunitní akce,“ uvedl člen správní rady nadace Marek Matocha.
Součástí areálu bude také společenský sál a zázemí pro farnost i veřejnost. „Každý týden je na stavbě vidět posun. Pro nás je silné sledovat, jak se dlouho připravovaný záměr mění v konkrétní místo pro lidi.“
Na staveništi už se objevily unikátní prvky. Jde o díly vytištěné z betonové směsi do potřebného naprogramovaného tvaru, obdobně jako se z plastového vlákna tisknou nejrůznější součástky, což už v dnešní době zvládají i děti na základní škole.
Tady se 3D tisk betonu využije například pro stavbu 22 metrů vysoké kostelní věže, fary a dalších částí kostela s nezvyklým tvarem, jenž je inspirovaný biblickou Noemovou archou. „Bereme běžný transportní beton a pomocí směsi aditiv mu prostřednictvím 3D tisku dáváme tvarovou svobodu. Pro stavbu kostelní věže je to ideální. Nepotřebujeme vyrábět složité bednění, abychom přesně zachytili jemné linie a eleganci návrhu,“ zmínil výhodu technologie generální ředitel společnosti Coral Construction Technologies Tomáš Vránek.
Podle mateřské společnosti HSF System se jedná o první sakrální stavbu v Česku, která bude částečně vytištěna pomocí 3D tisku betonu.
Kostelní věž bude po dokončení osazena zvonem a nabídne veřejně přístupnou vyhlídku do okolí. Hlavní loď kostela bude čtyřpodlažní stavba oválného tvaru o rozměru 40 x 22 metrů. Střecha bude zazeleněná a závlaha bude zajištěna z retenčních nádrží.
Kolem kostela vznikne park s jezírkem a dětským hřištěm. Součástí objektu je fara s komunitním centrem, kde vznikne velký společenský sál a klubovna pro nejrůznější aktivity a setkávání, zázemí pro pořádání společenských akcí, svateb, koncertů a výstav.
Pocta kardinálu Beranovi
Celkové náklady na hrubou stavbu činí přibližně 204 milionů korun a nadace pořádá na stavbu sbírku. „Aktuálně máme vybráno téměř 112 milionů korun,“ sdělil Novinkám Matocha. „Stavba kostela a komunitního centra by měla být dokončena na podzim 2028 a otevření pro veřejnost plánujeme hned po její kolaudaci,“ dodal.
Až dosud byly Neratovice jedním z mála českých měst bez kostela. Je zde jen zmíněná kaple. „Ve městě žádný kostel není,“ potvrdila mluvčí města Barbora Walterová. Z malé obce vzniklo město až na sklonku 50. let, a to díky zdejší chemičce. Tehdy, za socialismu, se ale kladl důraz hlavně na budování průmyslového závodu a panelákových sídlišť, na kostely nebylo ani pomyšlení.
I proto bude nové komunitní centrum při kostele pojmenované podle kardinála Josefa Berana stíhaného komunistickým režimem. Ten se stal vyhnancem a dožil v Římě. Jako jediný Čech byl pohřben mezi papeži v kryptách baziliky sv. Petra ve Vatikánu.|E|
|T|Drobný ostrůvek ve Skotsku zažívá bezprecedentní zájem ze strany turistů. O nedělích se uzavře|D|04.6. 13:34|P|Nenápadný ostrůvek Ulva, který je součástí Vnitřních Hebrid, se stal nečekaným turistickým tahákem. Byl totiž dějištěm televizního pořadu vysílaného n...|X|Článek
Ostrov, na němž se nenacházejí žádné vyasfaltované cesty, se objevil v pořadu Banjo and Ro’s Grand Island Hotel. Ten sleduje dva zdejší obyvatele a jejich snahu o renovaci místního hotelu. Kvůli programu se o Ulvu značně zvýšil zájem turistů, uvádí Independent.
„Pokud jste nás v tomto roce už navštívili, určitě jste si všimli, že tu máme o poznání rušněji. Bezprecedentní zájem o ostrov je úžasný a jsme potěšeni, že stále více lidí chce zjistit, co činí Ulvu tak unikátní,“ uvedli na Facebooku provozovatelé místního trajektu.
Současně dodali, že nikdo neočekával, že počty návštěvníků dosáhnou takových čísel. „Abychom tedy měli šanci dobít baterky a připravit se na další týden, učinili jsme těžké rozhodnutí, že během léta nebudeme mít o nedělích otevřeno,“ doplnili provozovatelé trajektu, který propojuje Ulvu se sousedním ostrovem Mull.
Zástupci se omluvili cestovatelům, kteří si už naplánovali pobyt během června, července či srpna, s jejich rezervacemi jim pomohou hoteliéři z Mullu.
Ostrůvek Ulva je od roku 2018 v komunitním vlastnictví a spravuje ho North West Mull Community Woodland Company. Trajekt mezi ostrovy zahájil sezonní provoz na konci března.|E|
|T|Vražda cizince v Praze: Zřejmě šlo o izraelského „krále automatů“|D|04.6. 13:32|P|Kriminalisté v Praze ve čtvrtek oznámili, že vyšetřují smrt cizince, vše podle nich nasvědčuje vraždě. Policie pátrá po pachateli. Podle zahraničních ...|X|Článek
O případu ve čtvrtek informovala policie na síti X s tím, že neznámý pachatel vraždil ve středu v ulici Seifertova na pražském Žižkově. Podrobnosti k samotnému místu činu, případně způsobu usmrcení, policisté nesdělili.
„Kriminalisté se zabývají úmrtím cizince (1971). Šetřením bylo zjištěno, že se na jeho smrti podílel někdo další, a tak zahájili úkony trestního řízení kvůli podezření ze spáchání vraždy a pátrají po podezřelém,“ uvedla policie.
Podle izraelských médií by zavražděným měl být izraelský podnikatel Tony Bargig, který je znám jako „král hracích automatů“.
O údajné vraždě čtyřiapadesátiletého Bargiga informoval jako první server Ynetnews.com. Česká policie ale totožnost zavražděného nepotvrdila.|E|
|T|Jako uprostřed léta. Západ Středozemního moře je rekordně teplý|D|04.6. 13:29|P|Teplota vody v západní části Středozemního moře se v současnosti pohybuje většinou mezi 22 a 27 °C, což je zhruba čtyři až šest stupňů nad dlouhodobým...|X|Článek
Naměřené teploty povrchové mořské vody na meteorologických bójích dosahují v okolí Španělska rekordních hodnot. V květnu všechny měřicí bóje v Kantaberském moři a velká část ve Středozemním moři dosáhly nejvyšších teplot v historii měření pro květen. Nejvyšší teplota 26,58 °C byla zaznamenána 27. května na bóji Mahón u ostrova Menorca.
„Je to extrémně anomální situace. A k tomuto nárůstu teploty došlo velmi rychle,“ upozorňuje vedoucí oddělení meteorologie a klimatologie ve Středomořském centru pro environmentální studia (CEAM) Samira Khodayarová.
„Tak teplé Středomoří v tomto ročním období nemá obdoby přinejmenším od roku 1940. Baleárské moře je pobřežní oblast, která se na celém Pyrenejském poloostrově otepluje nejvíce. Za posledních 60 let se teplota zvýšila o jeden a půl stupně,“ říká mluvčí valencijské pobočky Španělské meteorologické služby (AEMET) José Ángel Núñez.
„Musíme si uvědomit, že teplota moře se mění v určitém cyklu a její vrchol je obvykle v srpnu. Proto jsme ještě ani nedosáhli období, kdy očekáváme nejvyšší teploty moře,“ varuje Khodayarová.
Je tak předpoklad, že by teplota ve Středozemním moři mohla dosahovat rekordních hodnot i v létě, což může být i přes 30 °C.
Vysoko nad průměrem se pohybují teploty také v Atlantickém oceánu v blízkosti pobřeží Španělska, Francie a Velké Británie.
Nebezpečí nadprůměrně teplého moře
Zvyšující se teploty moří mají negativní dopad na středomořskou flóru i faunu, ale také na člověka. Vysoké teploty moře ovlivňují i teploty vzduchu v pobřežních oblastech a zejména v noci neposkytují potřebné ochlazení vzduchu. Proto mohou být vlny veder mnohem nebezpečnější pro zdraví člověka, zejména kvůli vysokým nočním teplotám, kdy si tělo neodpočine od ještě vyšších denních teplot.
„Skutečnost, že se moře tak brzy ohřeje, nás vede k domněnce, že zažijeme mnoho tropických a parných nocí s teplotami podobnými loňským,“ zmiňuje Núñez.
Kvůli rostoucí teplotě moře se také dostává do atmosféry více vlhkosti, což podporuje vznik bouřek s intenzivnějšími srážkami. To se pak projevuje ve formě povodní. Například Španělsko v posledních letech zasáhly jedny z nejextrémnějších povodní v historii.
Zvyšující se teploty oceánů mají vliv také na hladinu moří. Vlivem tepelné roztažnosti se zvyšuje hladina o desítky milimetrů za rok.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Barbaři u bran a pomocná stráž uvnitř|D|04.6. 13:29|P|Nevím, jestli milosrdná příroda zbavila Karla Čapka v jeho posledních hodinách jasného vědomí. Chtěl bych, aby se tak stalo. Zasloužil by si odchod ze...|X|Článek
„Amen, říkám vám, že žádný prorok není doma vážený.“ Bible je nepřekonatelný literární památník, který popsal chování lidstva v různých situacích, a dodnes je zdrojem poznání a poučení, protože povaha lidských bytostí je neměnná.
Prorok Karel Čapek není mezi námi téměř 88 let a je dobře pro tohoto génia, že tu dnes není. Nastala doba, kterou kolega publicista Jiří Pehe nazval vzpourou mloků. Nejde přitom pouze o české poměry, celou euroatlantickou civilizaci zasáhl tento jev v samém srdci, ve Spojených státech amerických, a tam, kde ještě nepropukl naplno, teprve čeká na svůj den.
Česko je místo skvělého humoru mezi lidmi a Brownova pohybu věčněčasových mloků. Právě proto lze zůstat čistě u domácích zdrojů při popisu současné vládnoucí garnitury. Připomeňme si to:
„Vždyť je to tady jeden vedle druhého samý debil nebo blbeček! Se podívejte do zasedacího pořádku: debil, blbeček, debil, blbeček, debil, blbeček, debil, blbeček. Akorát tamhle vzadu, to je snad jediná výjimka, sedí dva blbečci vedle sebe.“
Dnes tato třída provedla další kousek. Navrhla prezidentu republiky na státní vyznamenání zástupce státu, který úředně vyhlásil nepřátelství České republice.
Kdo jak hlasoval o vyznamenání pro Miloše Zemana. Dobrá sonda do duší zákonodárců. https://t.co/sIGJp5XAVE
— VÁ (@VVetvicka) June 4, 2026
Říká tady někdo, že Miloš Zeman nebyl ruský vlivový agent? Ale jděte. Vždyť ho tak otevřeně – „náš člověk v Praze“ – označil Putinův dvorní novinář.
Наш человек в Праге еще на пять лет: В Чехии прошла инаугурация Милоша Земана pic.twitter.com/rdKGxv5iIG
— Дмитрий Смирнов (@dimsmirnov175) March 8, 2018
V současné době není na Pražském hradě novodobý Andreas Schultze, vůdce mloků, ale skutečný člověk. Tohle, na základě svých zkušeností s ruskými vojáky a politiky, řekl před pár dny o pokračujících ruských provokacích:
„My bychom měli být připraveni tomu čelit. Protože když nebudeme, Rusko bude zkoušet, kam až může dojít, dělalo to tak vždycky. A kdykoliv jsme s nimi vedli debatu - a já jsem se jich ptal mnohokrát, proč dělají takové provokativní akce, ať už ve vzduchu nebo na moři - tak mně vždycky říkali: Protože můžem. Prostě co jim dovolíme, to budou dělat.“
Barbaři jsou před branami, připraveni zaútočit. Uvnitř bran mají četnou pomocnou stráž. V Česku má podobu vládní garnitury. Po mnoha krocích proti Ukrajině podala přímý důkaz prokremelské politiky, když hodlá vyznamenat „jejich člověka v Praze“.|E|
|T|Řidič auta srazil dítě na elektrokoloběžce v Praze a ujel|D|04.6. 13:27|P|Po černém vozidle a jeho řidiči pátrají policisté v Praze po nehodě, při které utrpěl zlomeninu zápěstí jedenáctiletý chlapec. Šofér vozidla nezastavi...|X|Článek
Nehoda se před týdnem stala v ulici Na hlavní v Praze 8, kde krátce po 14:00 jel chlapec v neonově žluté přilbě na své elektrokoloběžce, když mu do cesty vjel řidič černého automobilu na cestě z areálu hotelu a restaurace.
Následoval střet, při němž se chlapec zranil a utrpěl zlomeninu zápěstí. Řidič auta podle policie ani nezastavil a pokračoval v jízdě dál.
„Dopravní policisté pátrají po řidiči černého vozidla a také po případných svědcích. Prosíme všechny, kteří touto dobou v místě projížděli a mají ve svých vozidlech palubní kamery, nebo mají jakékoliv užitečné informace, aby se ozvali na linku 158. Stejně tak vyzýváme řidiče černého vozidla, který byl účastníkem nehody, aby se přihlásil na policii,“ informoval ve čtvrtek mluvčí policie Richard Hrdina.|E|
|T|Infrastruktura pro novou éru AI. Foxconn a Intel spojují síly|D|04.6. 13:24|P|Tchajwanský technologický gigant Foxconn, známý především jako výrobce iPhonů pro Apple, navázal strategické partnerství s americkým výrobcem čipů Int...|X|Článek
Oznámení přišlo podle agentury Reuters v době, kdy se obě společnosti prezentují na veletrhu Computex na Tchaj-wanu, jednom z nejvýznamnějších světových setkání technologických firem.
Podle šéfa Foxconnu Liu Young-waye propojí spolupráce přednosti obou podniků – od výpočetních platforem přes systémovou integraci až po globální dodavatelské řetězce. Výsledkem má být infrastruktura nové generace určená pro rozvoj umělé inteligence.
Foxconnu se zároveň daří i po finanční stránce. V prvním čtvrtletí letošního roku zvýšil čistý zisk meziročně o 19 % na 49,9 miliardy tchajwanských dolarů, což odpovídá zhruba 33 miliardám korun.
Nejen iPhony, také servery
Společnost, která oficiálně vystupuje pod názvem Hon Hai Precision Industry, je dlouhodobě spojována především s výrobou telefonů iPhone. Vedle toho se však stala také největším výrobcem serverů pro americkou čipovou firmu Nvidia, jednoho z klíčových hráčů současného boomu umělé inteligence.
Právě rostoucí poptávka po AI technologiích se promítá i do investičních plánů firmy. Foxconn očekává, že jeho letošní kapitálové výdaje vzrostou o 30 % oproti loňským 174 miliardám tchajwanských dolarů. Peníze mají směřovat především do rozšiřování výrobních kapacit pro servery určené pro aplikace umělé inteligence.
Silnou stopu zanechává Foxconn také v Česku. Působí zde od roku 2000 a patří mezi největší tuzemské podniky podle tržeb i mezi přední exportéry. Ve výrobních závodech v Pardubicích a Kutné Hoře produkuje počítače, spotřební elektroniku a komponenty pro řadu světových značek.
Pozitivní výsledky hlásí také Intel. Americký výrobce polovodičů v prvním čtvrtletí zvýšil tržby o 7 % na 13,6 miliardy dolarů. Zisk na akcii bez mimořádných položek meziročně vzrostl o 123 % na 29 centů, přičemž firma v obou ukazatelích překonala očekávání analytiků.
Snahy o silnější pozici
Intel se přitom v posledních letech snaží znovu získat silnější pozici v oblasti umělé inteligence. Po období manažerských chyb, které společnost připravily o část vlivu v rychle rostoucím segmentu, nastoupil generální ředitel Lip-Bu Tan s plánem obnovy. Jeho součástí jsou prodeje některých aktiv i propouštění, které mají posílit finanční stabilitu podniku.
Tan zároveň zajistil významné investice a uzavřel dohody s americkou vládou i se společnostmi SoftBank a Nvidia. Tyto kroky mají Intelu poskytnout prostředky pro další rozvoj výroby a podpořit důvěru investorů v dlouhodobý růst firmy.|E|
|T|Sněmovna navrhla na státní vyznamenání Zemana|D|04.6. 13:16|P|Poslanci ve čtvrtek navrhli na udělení státního vyznamenání bývalého prezidenta Miloše Zemana, spisovatele Milana Kunderu nebo fotbalistu Patrika Schi...|X|Článek
Mezi navrženými pak jsou dále jediná ženská vítězka Velké pardubické Marie Immaculata Brandisová, herci Marek Eben a Jiří Lábus, režiséři Karel Zeman a Juraj Herz nebo matematik Milan Hejný, autor takzvané Hejného metody.
Poslanci navrhli na státní vyznamenání i Pavla Talankina, režiséra oscarového dokumentu Pan nikdo proti Putinovi, který vznikl v české koprodukci.
Podvýborem pro státní vyznamenání, který poslancům návrh předložil, neprošla čtyři jména. Kromě aktivisty Mikuláše Mynáře, císaře Karla I. a bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána podvýbor vyřadil i investigativní novinářku Zdislavu Pokornou z Deníku N.
Pokorná se spolu s Karlem I. i přesto objevila mezi jmény, která poslanci nakonec projednávali. Ani ji, ani císaře ale na seznam nakonec nepustili.
Ze seznamu v rámci hlasování vyřadili také například bývalého ministra kultury Daniela Hermana, moderátora Václava Moravce, slovenského herce a politika Milana Kňažka nebo designéra videoher Daniela Vávru.
Sněmovna hlasovala jednotlivě celkem o 153 možných kandidátech, o někdejším prezidentu Zemanovi kvůli opozičnímu zpochybnění dvou hlasování dokonce třikrát. Neschválili 22 navrhovaných nominantů. Na Hrad tedy letos poputuje 131 jmen.|E|
|T|RECENZE: Film Přísahám, že za to nemůžu je malý britský klenot|D|04.6. 13:16|P|Prestižní cenu britské filmové a televizní akademie BAFTA za nejlepší mužský herecký výkon si letos odnesl Robert Aramayo (seriály Hra o trůny a Pán p...|X|Článek
John Davidson byl do dvanácti let zdravé, šťastné dítě, nadějný fotbalový brankář. Na počátku dospívání se ale jeho svět začal obracet vzhůru nohama, když se u něj začaly projevovat první symptomy vrozeného Tourettova syndromu: bezděčné tiky a záškuby těla, neovladatelné výbuchy slovních vulgarit, náhlá agresivita.
Za to se pak John všem okolo důsledně omlouval, ale omluvy byly málo platné. O tomto hendikepu se v devadesátých letech ve veřejnosti skoro nic nevědělo, takže chlapec se stal terčem šikany, musel skončit jak s fotbalem, tak se střední školou a kladl si za vinu i rozpad manželství svých rodičů.
John jen těžko hledá své místo v budoucím životě. Pak ale náhodou pozná Dottie, smrtelně nemocnou matku svého spolužáka. Právě ona pro něj má největší pochopení a vede ho nenásilně, trpělivě a s citem po jeho další cestě. Maxine Peakeová ji hraje skvěle.
Scenárista a režisér Kirk Jones ve filmu mapuje čtyřicet let Johnova života od roku 1983, kdy se u něj začal Tourettův syndrom projevovat, až do doby, kdy se stal významným aktivistou v šíření osvěty týkající se této neurologické poruchy. Začal pořádat přednášky, diskuse a workshopy - pro nemocné, pro veřejnost, pro zdravotníky, pro státní orgány…
Scénář má velmi pevnou, soudržnou kostru, zachycuje nejdůležitější mezníky Johnova života, v němž má významné místo složitý vztah s jeho matkou, a o to silnější a láskyplnější s Dottie. Dojetí z něj pak vyplývá naprosto přirozeně.
„Problém není Tourettův syndrom, ale to, že o něm lidé málo vědí,“ říká John na jedné ze svých přednášek napjatému publiku, a celý film dokazuje s mimořádnou působivostí, jak velkou má pravdu.
On sám je Aramayem prezentován velmi přesně podle skutečného Johna Davidsona, s nímž herec strávil tři měsíce, jako nesmírně laskavý člověk, který se za své výbuchy a tiky stydí. Ale protože za ně nemůže, naučil se s nimi díky Dottie žít a najít si svou životní cestu v pomoci druhým, podobně postiženým lidem a jejich rodinám.
Přísahám, že za to nemůžu přitom rozhodně není těžkým traumatizujícím zážitkem. Jonesův scénář je věcný, a už v něm, a potom při režii, dokázal autor vytvořit situace, které se pohybují na velmi tenké hraně smíchu, který Johnovy projevy logicky vyvolávají, a zesměšnění, kterého se ale film nikdy nedopustí.
Divák soucítí s Johnem v těžkých chvílích, směje se jeho nepřetržitým výbuchům a zároveň si ho pro jeho mírnou povahu nemůže nezamilovat. A Aramayo ani na okamžik nesklouzne ke karikatuře.
Ve výsledku jde o snímek velmi příjemný, přestože sledujeme člověka s osudem zprvu tak těžkým, že se ho kdysi rozhodl řešit pokusem o sebevraždu. Náhle je to však život prozářený laskavostí a trpělivostí bez hranic, a poté obdivuhodně naplněný.
P.S.: Paradoxním výsledkem je, že ani předávání cen BAFTA, kam byl skutečný John pozván, se bez jeho výbuchu vulgarit neobešlo. A přesto, že šlo právě o tento film, televize BBC i BAFTA se divákům za projevy Johnovy indispozice hluboce omluvila.|E|
|T|Primátor Budapešti už není obviněn kvůli loňskému duhovému pochodu|D|04.6. 13:15|P|Maďarská prokuratura stáhla obvinění vůči primátoru Budapešti Gergelyi Kárácsonymu v souvislosti s organizováním akce Budapest Pride 2025, kterou úřad...|X|Článek
Maďarská prokuratura uvedla, že unijní právo musí být zajištěno vnitrostátními soudy.
„Vzhledem k tomu, že shromáždění bylo zakázáno na základě ustanovení, které bylo později klasifikováno jako porušení práva EU, nejednalo se o trestný čin. Obvinění byla proto na základě ustanovení trestního řádu stažena,“ uvedla prokuratura podle webu index.hu.
Karácsony byl kvůli akci, jež se snaží upozornit na práva LGBT+ komunity a která se v maďarské metropoli konala tři desítky let, obviněn z přečinu porušení svobody sdružování a shromažďování. A to proto, že měl akci zorganizovat navzdory úřednímu zákazu.
Primátor řekl, že město má právo organizovat jakoukoli akci na svém veřejném pozemku. „Obviňují mě z porušení práva na shromažďování, což je zcela absurdní,“ řekl tehdy Karácsony.
Budapest Pride se loni konal už potřicáté a dosud se ho zúčastnilo 20 až 30 tisíc lidí. Po úředním zákazu loňského ročníku byl v ulicích Budapešti rekordní počet 200 tisíc lidí, i když v ulicích byly instalovány kamery a účastníkům pochodu hrozila pokuta.
Letos se Budapest Pride bude konat 27. června.|E|
|T|Rusové mohutně útočí na civilisty, aby zakryli potíže na bojišti|D|04.6. 12:49|P|Ruská armáda v posledních době mohutně útočí na civilní obyvatelstvo ukrajinských měst proto, aby zakryla potíže na bojišti, hodnotí američtí analytic...|X|Článek
Ruské útoky na Kyjev, Dnipro, Charkov a další města si v posledních dnech vyžádaly desítky obětí a stovky zraněných. Podle Rusů k nim došlo na základě ukrajinského útoku na internát Pedagogické školy ve Starobilsku v okupované části ukrajinské Luhanské oblasti. Kyjev ovšem tvrdí, že útok mířil na elitní ruskou dronovou velitelskou jednotku. Ruský vůdce Vladimir Putin v souvislosti s tímto útokem nařídil „protiútoky“.
Americký institut zmínil útok na autobus na trase Moskva-Simferopol, na který podle Rusů zaútočil ukrajinský dron. Údajně při útoku zemřelo osm lidí, dalších jedenáct mělo být zraněno.
„Ukrajinští představitelé se k údajnému úderu nevyjádřili a ISW není schopen ověřit ruská tvrzení ohledně tohoto úderu,“ napsal Institut pro studium války.
Podle něj Rusové toto obvinění vznesli den poté, co Kreml v noci na úterý provedl další ničivý útok na Ukrajinu, při němž zemřelo nejméně 22 civilistů, dalších nejméně 130 bylo zraněno.
„Kreml začal využívat tvrzení o údajných ukrajinských útocích na civilisty k ospravedlnění masivních útoků proti Ukrajině, které zamýšlel provést bez ohledu na ukrajinské akce, což způsobilo rozsáhlé škody na civilní infrastruktuře a vedlo k vysokým civilním obětem,“ uvedl ISW.
„Rusko pravděpodobně upřednostňuje takové ničivé útoky částečně proto, aby zamlžilo své současné potíže na bojišti, a pravděpodobně využívá tato obvinění ve snaze zahalit tyto útoky do falešného pláště legitimity,“ zakončili američtí analytici.
Zpráva analytiků přichází krátce poté, co agentura AFP uvedla, že Ukrajina v květnu osvobodila asi 282 kilometrů čtverečních, díky čemuž již druhý měsíc v řadě zmenšila plochu území okupovaného Ruskem.|E|
|T|Štěně, které majitelé uvázali u stromu u Kaplice s miskami, se dostalo z prvotního šoku|D|04.6. 12:44|P|Dobrá zpráva přišla z útulku Animal Rescue ve Starých Hodějovicích. Roční štěně Nero už hledá nový domov. Na začátku května jej zvířecí záchranáři odv...|X|Článek
Podle informací Novinek jej uvázali v lese na odlehlém místě a nechali mu tam dvě misky. Pak se jim psa zřejmě zželelo a sami zavolali strážníky.
Štěně, kterému nyní v útulku říkají Nero, bylo v sobotu 9. května na odlehlém místě v lese v takovém šoku, že jej záchranáři museli uspat, aby jej mohli bezpečně převézt do útulku.
Podle všeho však pes nebyl v lese moc dlouho. Policisté proto případ ponechali strážníkům a ti jej na základě podezření ze spáchání přestupku podle zákona na ochranu zvířat proti týrání předali odboru životního prostředí a památkové péče v Kaplici. „V současné době případ stále prověřujeme,“ potvrdil Novinkám vedoucí odboru Roman Okrouhlý, který zatím nechtěl do médií uvádět podrobnosti.
O křížence pasteveckého psa, kterému je něco přes rok a říkají mu Nero, je postaráno v útulku Animal Rescue ve Starých Hodějovicích. Na poslední příkoří od lidí už zapomněl. „Na některých psech je vidět, že se života trochu vzdali. Tohle není jeho případ. Nero miluje život. Miluje pohyb, objevování, hry i čas strávený s člověkem. A my bychom mu moc přáli, aby další kapitolu svého příběhu už psal doma,“ shodují se zvířecí záchranáři, kteří se o Nera starají.
Jak potvrdil Novinkám záchranář Vladimír Kössl, Nero měl smůlu na majitele a za krátký život jich vystřídal hned několik. Nero podle něho potřebuje někoho, kdo s ním bude dál pracovat a učit ho nové věci. Nera baví trénink, je mazlivý a milý k lidem. Pro ně by mohl být šancí, jak získat nového životního parťáka.|E|
|T|FOTO: Obamovo silo. Bývalý prezident má centrum i s oválnou pracovnou. Podle Trumpa katastrofa|D|04.6. 12:40|P|Od konce mandátu Baracka Obamy jako 44. prezidenta USA uplynulo devět let, teď se v Chicagu otevírá jeho prezidentské centrum. Rozhlehlému komplexu vé...|X|Hlavní obsah
FOTO: Obamovo silo. Bývalý prezident má centrum i s oválnou pracovnou. Podle Trumpa katastrofa
chicago
Od konce mandátu Baracka Obamy jako 44. prezidenta USA uplynulo devět let, teď se v Chicagu otevírá jeho prezidentské centrum. Rozhlehlému komplexu vévodí skoro 70 metrů vysoká věž, které místní začali říkat „silo“, jiným připomíná stavby z Hvězdných válek. Celý areál s parky, tělocvičnami, muzeem a knihovnou stál v přepočtu skoro 18 miliard korun. Tomu se smál současný prezident Donald Trump, který označil projekt za „katastrofu“, protože on prý při stavbě umí udržet harmonogram i rozpočet.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kradl, řídil zdrogovaný, vezl hledanou dívku a zranil ostrahu. Recidivistu i po dvojím zadržení vyšetřují na svobodě|D|04.6. 12:38|P|Opakovaně skončil tento týden 28letý recidivista v Olomouci v policejní cele. Nejprve v úterý, pak ve středu. Stihl krádeže, zranit ostrahu obchodu či...|X|Článek
V úterý po 21. hodině oznámila policistům 24letá žena, že se někdo vloupal do přízemí jedné z budov v areálu Fakultní nemocnice v Olomouci.
„Pachatel odtud odcizil kabelku, ve které měla poškozená uloženy osobní věci. Radost z lupu nevydržela zloději dlouho, neboť ho krátce po krádeži nedaleko nemocnice zadrželi policisté, když se z místa pokoušel odjet vozidlem Škoda Fabia,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Policejní hlídka u muže nalezla odcizenou kabelku. Navíc zjistila, že vozidlo bylo v pátrání jako odcizené.
„Osmadvacetiletý řidič měl platný zákaz řízení a ještě pozitivní test na přítomnost návykových látek amfetamin/metamfetamin a THC. Aby toho nebylo málo, s mužem byla ve vozidle na místě spolujezdce teprve sedmnáctiletá dívka, po které bylo vyhlášeno celostátní pátrání, protože utekla z výchovného ústavu,“ konstatoval mluvčí.
Muže, který byl již v minulosti odsouzen za krádeže, po procesních úkonech policisté následující den odpoledne propustili na svobodu, tam však dlouho nepobyl. „Po pěti hodinách ho policisté znovu zadrželi na třídě Kosmonautů v Olomouci, kde se pokusil z prodejny odcizit zboží,“ uvedl Herzán.
Dvacetiletého člena ostrahy obchodu, který se zloděje pokusil zadržet, recidivista při potyčce zranil.
„Podezřelý muž se tak v krátké době dopustil celého řetězce trestných činů, tedy krádeže, ohrožení pod vlivem návykové látky, ublížení na zdraví a výtržnictví. Vzhledem k recidivě a souběhu několika přečinů mu hrozí až pětiletý pobyt za mřížemi,“ doplnil policejní mluvčí.
Poznamenal, že i po druhém zadržení byl muž propuštěn. Návrh na vazbu policisté nepodali, protože k tomu podle mluvčího „nebyl zatím shledán důvod“. Trestní stíhání tak probíhá na svobodě.|E|
|T|Landscape festival vtrhl do Hradce Králové, krajinářské a architektonické intervence oživí i zapomenutá zákoutí|D|04.6. 12:37|P|Na Ulrichově náměstí v Hradci Králové bylo v úterý dopoledne živo. Na chladné mramorové dlažbě vyrostl dřevěný altán, místní technické služby zajistil...|X|Článek
Letošní ročník festivalu je už čtrnáctý, místo konání se ale každoročně mění. Tentokrát zakotvil v Hradci Králové. Během léta promění jeho ulice, parky, dlouhodobě opomíjená místa i kulturní instituce v živou platformu pro debatu o současnosti i budoucnosti veřejného prostoru.
„Bydlíme tady v okolí. Festival známe z Prahy a Plzně, takže víme, o co jde. Zajímá nás, jak to náměstí promění,“ vysvětlovala mladá maminka Kateřina, proč přišla. A zatímco její malý synek spal v kočárku ve stínu altánu, ona se spolu s kamarádkami zapojila do osazování truhlíků květinami.
„Věřím, že akce oživí město a ukáže potenciál řady míst, které běžně unikají našemu pohledu. Landscape festival nepochybně přinese nové pohledy na veřejný prostor, nabourá naše dosavadní poněkud konzervativní přístupy k němu a vyvolá odborné i veřejné diskuse,“ uvedl náměstek primátorky Adam Záruba (Změna), který stejně jako primátorka Pavlína Springerová (HDK) a náměstek Lukáš Řádek (TOP 09) v úterý aspoň na chvíli vyměnili jednání v kancelářích za fyzickou práci na čerstvém vzduchu a zapojili se do sázení.
Čtyřměsíční program zahrnuje i happeningy, debaty, komentované vycházky, ale nejvíce na očích budou právě veřejné intervence. Podobu mohou mít různou.
„Celkem jde o čtyřiatřicet instalací, z nichž je třicet přímo v Hradci Králové. Další najdeme v Červeném Kostelci a ve Vlkově na Náchodsku,“ prozradil zakladatel a ředitel festivalu Dan Merta.
„Hradec Králové je pro nás fascinující město. Získalo přezdívku Salon republiky ne náhodou. Na přelomu 19. a 20. století tu vznikla unikátní souhra vize, odvahy a architektonického talentu. Kotěra, Gočár, starosta Ulrich, ti všichni věděli, že město je třeba plánovat s přesahem,“ vrací se k historii Merta.
Ovšem pořadatele nyní zajímá, jestli tato schopnost dlouhodobé vize přetrvala, nebo jestli ji musíme znovu probudit. I proto mají vybrané lokality odrážet aktuální otázky a výzvy města.
Festival startuje ve čtvrtek 4. června divadelní performancí inaugurace instalace Sníh na Rozárce a večerním koncertem v Letním kině Širák.
„Součástí festivalu je i výstava pěti návrhů na pamětní desku lékaře Ladislava Vančury, který za druhé světové války zachránil mnoho vězňů gestapa. Panelovou výstavu najdou zájemci před budovou krajského soudu,“ upozornil náměstek Adam Záruba a pokračoval, že součástí festivalu budou i úpravy u takzvané Galerie cti nebo intervence v Hostivítově ulici.
„Je to důležitá spojnice pro cyklisty a pohybují se tu studenti. Plánované vysázení stromořadí zastavil objev historické dlažby, proto nyní zkoušíme prostor zaplnit tímto způsobem,“ dodal Záruba.|E|
|T|Ukrajinci úspěšně otestovali novou balistickou raketu|D|04.6. 12:35|P|Ukrajinský výrobce raket a dronů Fire Point úspěšně otestoval novou balistickou raketu, která bude sloužit jako základ projektu na vytvoření systému p...|X|Článek
Ukrajinský Fire Point podle agentury Reuters provedl úspěšný letový test balistické rakety.
„Šlo o plně řízený manévrovací let střely FP-7.X, která bude tvořit základ protiraketového systému Freyja,“ potvrdila na síti X generální ředitelka společnosti Iryna Terechová.
FP7.X je stíhací varianta balistické střely FP-7 společnosti Fire Point, která je v současné době ve vývoji a o které společnost tvrdí, že bude schopna útočit i na pozemní cíle.
Spolumajitel firmy a konstruktér Denys Štilerman v dubnu agentuře Reuters sdělil, že jedná s nejmenovanými evropskými společnostmi o uvedení nového systému protivzdušné obrany schopného sestřelit nadzvukové balistické střely. Podle něj by se výroba měla rozjet do konce příštího roku, čímž by vznikla nízkonákladová alternativa k americkému systému Patriot. Kyjev si již měsíce stěžuje na kritický nedostatek raket pro zmíněný systém.
Střela FP-7.X vychází z balistické střely FP-7. Její modulární konstrukce by měla zajistit širokou škálu využití, a nikoliv pouze klasické údery na pozemní cíle. V tomto směru sdílí strukturální a operační podobnost s interceptory ruských proti letadlových komplexů S-300 a S-400.
Dosah 200 kilometrů se 150kilogramovou hlavicí
FP-7 startuje z mobilního pozemního zařízení a podle výrobce má dosah až 200 kilometrů. Je navržena tak, aby mohla nést bojovou hlavici o hmotnosti až 150 kilogramů, byla schopna vyvinout rychlost až 5400 kilometrů za hodinu a zasáhla cíl s přesností na 14 metrů. Její vysoká rychlost značně komplikuje snahy nepřítele o včasnou detekci i samotné zneškodnění zbraně.
Společnost Fire Point, založená po začátku války na Ukrajině v roce 2022, vyrábí také řízenou střelu Flamingo, kterou Ukrajina použila k útoku na několik důležitých ruských vojensko-průmyslových objektů. Kromě toho každý měsíc vyrobí několik tisíc dronů dlouhého doletu FP-1 s dosahem až 1600 kilometrů.|E|
|T|Téměř padesátiletá Lada Niva dostala další modernizaci, nabízí airbag i nový motor|D|04.6. 12:27|P|Kompaktní SUV Lada Niva Legend získává s další modernizací nový motor, airbag řidiče, kabinový filtr i lepší odolnost karoserie vůči korozi. Na trhu j...|X|Článek
Životnost nových modelů na trhu se obvykle pohybuje kolem osmi let, občas se však najdou i výjimky. Ruské SUV Lada Niva, aktuálně označované Niva Legend, je však světový fenomén. Ačkoliv se vůz vyrábí již od roku 1977, stále je na trhu a stále prochází modernizacemi.
Nejnovější verze jednoho z prvních moderních kompaktních SUV na světě, tedy vozu kombinujícího samonosnou karoserii a schopnosti terénního automobilu, byla vystavena na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, společně s novým SUV modelem Azimut a historickým sedanem VAZ-2101.
Oficiální informace bohužel nejsou k dispozici, podle webu Carscoops a dostupných zpráv ze sociálních sítí však vůz dostal například nová 16palcová kola v dvoubarevném provedení. Za zmínku pak stojí i nový černý nasávací otvor na kapotě. Zásadní změny však nejsou na první pohled patrné.
Vůz má totiž dostat nové komponenty, včetně kapoty, střechy, pátých dveří a blatníků, vyrobené z pozinkované oceli o dvojnásobné síle. Karoserie by tak měla lépe odolávat náročnému prostředí a především korozi.
V kabině je nový volant, převzatý z modelu Granta, který poprvé standardně nabízí airbag. Automobilka také přepracovala středovou konzolu s voličem převodovky i rozvodovky a do palubní desky zabudovala moderní dotykový infotainment s velkým displejem.
A huge event at the St. Petersburg International Economic Forum: the innovative Lada Niva Legend was unveiled. The SUV has received a new steering wheel with an airbag, a modern infotainment system with a large display, and a redesigned center console. The main technical upgrade… pic.twitter.com/I7v8cBDwpG
— 𝔗𝔥𝔢 𝕯𝔢𝔞𝔡 𝕯𝔦𝔰𝔱𝔯𝔦𝔠𝔱△ 🇬🇪🇺🇦🇺🇲🇬🇷 (@TheDeadDistrict) June 3, 2026
Vůz by měl nabídnout také lepší zvukovou izolaci, zatímco ventilační systém s klimatizací dostal kabinový filtr, který se ukrývá v plastové kapličce na kapotě. Novinkou by měl být také klíč sjednocující dálkové ovládání centrálního zamykání a zapalování vozu.
Nový je také motor, kdy 1,7litrovou letitou pohonnou jednotku nahradil 1,8litrový osmiventilový motor z Nivy Travel. Výkon vzrostl o 5 kW na 66 kW (90 k) a 153 Nm točivého momentu. Spotřeba by přitom měla klesnout. Automobilka také upravila podvozek, kde přemístila stabilizátor a použila ventilované brzdové kotouče.
Podle automobilky by tak modernizovaná Lada Niva Legend měla nabídnout přes 100 nových a 60 modernizovaných dílů. Výroba by se aktuálně měla připravovat a více informací bude následovat v budoucnu.|E|
|T|Fico hrozí opozici pomstou za odvolání Gašpara|D|04.6. 12:27|P|Premiér a předseda Směru Robert Fico avizoval, že koalice je připravena předložit návrh na odvolání místopředsedy Národní rady SR Martina Dubéciho (Pr...|X|Článek
„Navzdory této absurdní situaci, kdy je třeba Tibora Gašpara bezpodmínečně chránit, přichází opozice jako smečka hyen s návrhem na jeho odvolání. Samozřejmě, že jediným důvodem tohoto nechutného opozičního divadla je rozkrádačka a přiživování se rodiny Šimečkových na veřejných zdrojích,“ uvedl premiér.
„Čísla v parlamentu jsou neúprosná. Na takový amorální postup nemá opozice dostatek hlasů. Pokud se do něj ale přesto pustí, podáme návrh na odvolání místopředsedy národní rady za PS, pana Dubéciho,“ dodal.
Místopředseda parlamentu Martin Dubéci (PS) reagoval, že premiérovy hrozby vnímá jako snahu zastrašit opozici a odradit ji od pokusu Gašpara odvolat. Podle něj Směr potřebuje překrýt vlastní selhání a nervozitu v koalici, přičemž připomněl, že s koncem Gašpara ve funkci souhlasí podle průzkumů i část voličů Směru a většina voličů Hlasu.
Co je kauza Očistec?
Kauza Očistec je rozsáhlé trestní řízení, státní zástupce tvrdí, že v éře vlád Směru fungovala na vrcholu slovenské policie organizovaná skupina napojená na oligarchu Norberta Bödöra a tehdejší politické vedení státu.
Podle obžaloby tato síť přes vysoce postavené policisty a prokurátory ovlivňovala vyšetřování, zametala citlivé kauzy pod koberec, a naopak rozjížděla trestní řízení podle politických a ekonomických zájmů svých patronů.
Mezi hlavní obžalované patří tehdejší policejní prezident Gašpar, podnikatel Bödör či bývalí šéfové klíčových útvarů policie, kteří čelí obvinění z účasti na zločinecké skupině, korupci a zneužití pravomoci.
Soud byl už dvakrát odložen, další pokus bude příští týden.|E|
|T|V opilosti mlátil lidi. Muž ze Vsetínska dostal šest let|D|04.6. 12:13|P|Často holdoval alkoholu. Když byl opilý, počínal si jako smyslů zbavený. Lidi mlátil na potkání, a to hlava nehlava. Ve Vsetíně loni útočil opakovaně ...|X|Článek
Rozsudek není pravomocný. Obžalovaný i státní zástupkyně si ponechali lhůtu na odvolání. Muži za pokus těžkého ublížení na zdraví, výtržnictví a nebezpečné vyhrožování hrozilo až 12 let vězení. Ke všemu se doznal, přičemž klíčové skutky zachytily i kamerové záznamy. Podle znalců sehrála významnou roli právě jeho závislost na alkoholu a s ní spojené agresivní chování. U krajského soudu prohlásil vinu a ten to přijal.
„Je mi líto poškozených. Cítím se být vinen. Poškozeným jsem se písemně omluvil,“ řekl soudu s tím, že pod vlivem alkoholu jednal zkratově. „V opilosti jsem vždy přepnul a býval agresivní. Ze závislosti na alkoholu jsem se šestkrát už léčil, ale neúspěšně. Ve vazební věznici jsem ale poznal, jak je mi dobře, když jsem střízlivý. Chci konečně udělat razantní změnu a začít žít normálně,“ vypověděl dále.
Krajský soud v trestu zohlednil i odsouzení za ublížení na zdraví, kterého se obžalovaný dopustil v dubnu 2025. Trestním příkazem, který nabyl právní moci v červnu téhož roku, mu byl uložen trest obecně prospěšných prací v rozsahu 300 hodin. Ten však nevykonal.
„To jsme museli zohlednit, stejně tak prohlášení viny obžalovaného. Níž jsme však už jít nemohli. Šest let odpovídá všem okolnostem případu. Záležet nyní bude na obžalovaném, jak zvládne protialkoholní léčbu. Myslíme si, že přes předchozí neúspěchy má ještě cenu,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého krajského soudu Vladimír Najdekr.
Kurtin postupně napadl dva muže a jednu ženu. Prvního útoku se dopustil 23. května na parkovišti před jedním vsetínským supermarketem. Tehdy udeřil pěstí do obličeje známého, a když tento spadl na zem, zasadil mu další čtyři rány pěstí do hlavy a dále ho do ní i třikrát kopl.
Podruhé napadl 28. srpna staršího muže rovněž ve Vsetíně pod mostem přes řeku Rokytenku. Po slovní rozepři muži ležícímu na matraci přiložil nůž ke krku, a když se ten pomočil, následně ho bodl do nohy.|E|
|T|Miliardář Komárek otevřel v rodném Hodoníně park v místě poničeném tornádem, dostal čestné občanství|D|04.6. 12:12|P|Ačkoliv patří mezi nejbohatší Čechy a s rodinou žije v zahraničí, na své rodné město nezanevřel. Miliardář Karel Komárek byl jedním z prvních, kdo pře...|X|Článek
Až na tři čtvrtě miliardy korun se vyšplhala částka, kterou v Hodoníně stála obnova území zasaženého tornádem. „Jsem nesmírně rád, že tady dnes mohu být u příležitosti otevírání parku, který je součástí projektu, který vznikl kvůli pustošení tornáda. Zasáhlo velkou část Hodonína, podniky, byty, domy a my jsme okamžitě zareagovali a poskytli finanční pomoc nejen občanům, ale soustředili jsme se na obnovu tohoto krásného prostoru,“ uvedl Komárek při otevírání parku nedaleko ZŠ U Červených domků.
Podle něj je projekt mimořádný rozsahem investice. „Celkově se vyšplhala na tři čtvrtě miliardy korun. Je to projekt mimořádný také tím, že jde o ukázku spolupráce privátních subjektů a nadací, jako je naše nadace, s městem Hodonín, Jihomoravským krajem a dalšími evropskými institucemi. Je mimořádný také tím, že na tom spolupracuje více než 2500 dobrovolníků, kterým patří velký dík,“ vyzdvihl Komárek.
Jeho Nadace Karel Komárek Family Foundation přispěla částkou 150 milionů korun, uvedla architektka a projektová manažerka nadace Pavlína Macháčková. „Velká část finančních prostředků šla do přípravy projektové dokumentace, aby projekty byly připravené a mohli jsme žádat o dotace po tornádu. Celá naše investice byla akcelerovaná podporou z ministerstva pro místní rozvoj a z lokálních zdrojů,“ dodala Macháčková.
Peníze posloužily na obnovu lokality Bažantnice, například na Dům přírody Hodonínské Dúbravy včetně zahrady, na sportovní areál U Červených domků, parky, dětské městečko, lesopark nebo na zahradu Integrované střední školy Hodonín, kterou Komárek ve středu spolu s manželkou Štěpánkou Komárkovou navštívil.
Čestné občanství
Hodonín se mu za pomoc odvděčil čestným občanstvím. „Dnes na radnici jsme mu ho slavnostně předali. Je to výjimečné ocenění. Nositelem je prezident Tomáš Garrigue Masaryk a není jich mnoho. Jsou tři a pan Komárek je jedním z nich,“ řekl starosta Hodonína Libor Střecha (Pro Hodonín).
„Já si toho ohromně vážím, že mi bylo uděleno čestné občanství města Hodonína, kde jsem se narodil. Nejen proto, že tady mám kořeny, ale zejména proto, že to bylo uděleno celému týmu, všem lidem, kteří společně s námi spolupracovali po tornádu na obnově celého území,“ řekl Novinkám Komárek.
Podle něj nadace dlouhodobě podporuje projekty na Hodonínsku a v Jihomoravském kraji. „Takže mě to potěšilo a beru to jako ocenění práce nadace a všech lidí, nejen mé osobní,“ dodal Komárek s tím, že ho potěší, pokud bude nové prostředí sloužit dětem, sportu a bude propojovat společnost.
Tornádo proletělo Břeclavskem a Hodonínskem v červnu roku 2021. Zanechalo za sebou šest obětí a poničilo více než tisícovku domů. Zasáhlo také zeleň nebo ničilo auta.|E|
|T|Umělá inteligence ohrožuje přírodní zdroje pro mnoho lidí, varují experti OSN|D|04.6. 12:08|P|Rostoucí emise, ubývající zásoby vody a mizející půda. To jsou tři hlavní problémy, které způsobuje dynamicky rostoucí sektor umělých inteligencí (AI)...|X|Rostoucí emise, ubývající zásoby vody a mizející půda. To jsou tři hlavní problémy, které způsobuje dynamicky rostoucí sektor umělých inteligencí (AI). Nová studie Univerzity OSN varuje, že v roce 2030 budou datacentra spotřebovávat tolik vody jako 1,3 miliardy lidí. Spotřeba elektřiny pak má vzrůst na více než dvojnásobek oproti loňsku.
V roce 2030 mají globální datová centra pohánějící umělou inteligenci spotřebovat 945 terawatthodin elektřiny. To je téměř trojnásobek celkové roční spotřeby elektřiny Pákistánu, Bangladéše a Nigérie – tedy zemí, v nichž žije dohromady více než 650 milionů lidí.
A to není všechno, AI centra spotřebují také enormní množství vody, hlavně na chlazení. Podle analýzy OSN datacentra ve zmíněném roce spotřebují stejně vody jako všech 1,3 miliardy lidí v subsaharské Africe. Zaberou také nejméně 14 500 čtverečních kilometrů, což je zhruba dvojnásobek rozlohy metropolitní oblasti Jakarty, kde žije více než 32 milionů lidí.
Globální datová centra spotřebovala v roce 2025 odhadem 448 terawatthodin elektřiny. Pokud by se na ně pohlíželo jako na stát, byla by jedenáctým největším spotřebitelem elektřiny na světě, za Francií a před Saúdskou Arábií.
Zdroj: Institut pro vodu, životní prostředí a zdraví při Univerzitě OSN
To jsou základní čísla zprávy „Environmentální náklady na spotřebu energie umělé inteligence: uhlíková, vodní a pozemková stopa“, kterou tento týden vydal Institut pro vodu, životní prostředí a zdraví při Univerzitě OSN. Mělo by jít o zatím nejrozsáhlejší analýzu toho, jaký bude dopad této technologie na přírodu.
„Tato zpráva není útokem na umělou inteligenci, tedy technologickou transformaci, která zlepšuje životy miliard lidí po celém světě,“ uvedl profesor Kaveh Madani, který výzkum vedl. „Je to výzva k jejímu zodpovědnému využívání a k proaktivnímu řešení jejích nezamýšlených dopadů, aby se stala udržitelnou a spravedlivou. Máme jen omezený čas na to, abychom zajistili, že se páteř technologické revoluce naší éry bude vyvíjet v mezích možností naší planety a že komunity, které poskytují kritické minerály pro rozvoj AI, i ty, které hostí její infrastrukturu a elektronický odpad, budou také patřit mezi ty, kteří z ní budou mít prospěch.“
Ekologická stopa AI
Podle této zprávy se dosavadní hodnocení dopadů AI na životní prostředí zbytečně soustředily na jediný aspekt – uhlíkové emise. Ty jsou ale jen jedním z problémů, které tato technologie přináší. Každá kilowatthodina elektřiny použitá k trénování nebo provozu umělé inteligence je totiž také spojená se spotřebou vody – na chlazení i výrobu elektřiny. A také datová centra a infrastruktura s tím spojené pohlcují stále větší množství půdy. Kombinace těchto tří faktorů je podle vědců tím opravdovým environmentálním dopadem AI na svět.
A řešení není snadné. Příznivci obnovitelných zdrojů by navrhli, aby byla AI centra poháněna větrem, vodou nebo sluncem namísto fosilních paliv. To by opravdu mohlo snížit uhlíkovou stopu elektřiny až o sedmdesát procent, jenže současně by se zvýšila spotřeba vody více než třicetinásobně a stálo by to víc než stonásobek půdy. „Nízkouhlíkové“ zdroje v případě AI center tedy neznamenají automaticky environmentálně lepší: hodnocení udržitelnosti umělé inteligence na základě jediného ukazatele může podle autorů zprávy problém nesmyslně zjednodušit a na konkrétních místech, kde datacentra vyrůstají, dokonce způsobit ještě větší komplikace.
„Nejvíce nás překvapilo, jak často jsou volby, které z hlediska uhlíkové stopy vypadají nejzeleněji, nakonec horší pro vodu nebo půdu,“ doplnila hlavní autorka zprávy Miriam Aczelová. „Pokud budeme udržitelnost AI posuzovat jenom podle uhlíkové stopy, mohlo by to vypadat, že obnovitelné zdroje z ní dělají čistou technologii. Ve skutečnosti ale řeší jeden problém a zároveň vytváří jiné.“
Zpráva detailně popisuje, co vlastně spotřebu AI tvoří. Nejvíc se hovoří o nákladech na trénink velkých AI modelů. Například trénink modelu GPT-3 spotřeboval 1,3 gigawatthodiny elektřiny, pokročilejší GPT-4 ale zkonzumoval mnohem více, odhadem mezi 50 a 70 gigawatthodinami.
To je ale jen část pravdy. Když je model natrénovaný, stále totiž energii potřebuje, a to na nepřetržité odpovídání každodenních dotazů uživatelů. Právě tato položka tvoří osmdesát až devadesát procent celkové spotřeby energie v oblasti umělé inteligence. Odhaduje se, že samotný ChatGPT zpracovává přibližně 2,5 miliardy dotazů denně, což znamená zhruba 383 GWh elektřiny ročně. Vodní stopa této firmy odpovídá minimální roční domácí spotřebě vody přibližně 500 tisíc lidí v subsaharské Africe.
Zábavná videa mají nezábavné dopady
V posledních měsících se začaly AI více využívat na vytváření videa. Právě energetická náročnost této aktivity je podle studie největší. Typický konverzační dotaz v chatu je přibližně 200krát energeticky náročnější než základní textový příkaz. Generování jediného obrázku pomocí AI může vyžadovat až 1450násobek této základní hodnoty. Jediné krátké video generované pomocí AI pak může spotřebovat tolik elektřiny jako 200 tisíc třídění elektronické pošty.
Vliv má ale spousta dalších parametrů, včetně typu modelu AI, detailnosti zadání, formátu výstupních dat a dalších. Běžný uživatel ale tyto detaily nezná, nikde je při práci s umělou inteligencí nevidí.
Autoři zprávy reagovali také na častou námitku, která říká, že umělé inteligence se stávají stále efektivnějšími a nároky na ně tak klesají. To je podle nich klasický paradox známý jako Jovonsův. Čím levnějšími se totiž modely stávají, tím víc se používají a celkové environmentální dopady tak stoupají. Je to podobné jako s automobily. Ty první měly obrovskou spotřebu paliva. Lepší motory ji snížily, ale umožnily rozšíření aut do většiny domácností, což spotřebu paliv dramaticky zvýšilo.
Kdo vydělává, kdo prodělává
AI je rozhodně zásadní změnou ve vývoji lidské civilizace. Ale přínos a zisk na jedné straně a náklady a environmentální náklady na straně druhé jsou podle zprávy velmi nerovnoměrně rozložené. Několik konkrétních případů uvedených ve zprávě ukazuje, jak globálně rozptýlené služby umělé inteligence vyvolávají silný tlak na místní úrovni.
Například v Irsku připadalo v roce 2023 na datová centra 21 procent celkové spotřeby elektrické energie. AI tak spotřebovaly víc elektřiny než všechny domácnosti ve městech. Národní provozovatel rozvodné sítě pozastavil schvalování nových projektů v okolí Dublinu do roku 2028, čímž se Irsko stalo konkrétním a zdokumentovaným příkladem toho, co se stane, když růst infrastruktury umělé inteligence předstihne energetické plánování, a současně výhledem na to, kam směřují ostatní státy.
Kromě toho by infrastruktura umělé inteligence mohla do roku 2030 generovat až 2,5 milionu tun elektronického odpadu ročně, z čehož by se velká část zpracovávala v ekonomikách s nízkými příjmy a omezenými bezpečnostními opatřeními, zatímco kritické minerály by se těžily ve státech se slabým dohledem nad životním prostředím.
„Pokud si porovnáte, kde se staví datová centra, s místy, kde je nedostatek vody nejhorší, v některých případech zjistíte, že se jedná o stejná místa“ doplnili autoři s tím, že „komunity žijící v blízkosti těchto lokalit nejsou nutně těmi, které AI využívají.“|E|
|T|Řím ničilo tornádo. Natočila ho kamera|D|04.6. 12:06|P|Severními částmi Říma se přehnalo vzácné tornádo, které s sebou přineslo ničivé větry, způsobilo škody na majetku a výrazně narušilo dopravu v několik...|X|Článek
Nejsilněji tornádo zasáhlo čtvrť Monte Sacro. Silný vítr vyvrátil desítky velkých stromů, ničil zaparkovaná vozidla, strhl střechy z obytných domů a poškodil místní infrastrukturu.
Záběry z místa události ukazují ne příliš výrazný větrný vír a létající trosky.
Silné bouřky zasáhly zejména v úterý velkou část Evropy a silný vítr ničil majetek i v dalších částech Itálie. Silné bouřky způsobily také lokální záplavy a někde padaly kroupy o průměru přes 5 cm.|E|
|T|Část ropy uvázlé v Perském zálivu odvážejí neznámé tankery, píše Reuters|D|04.6. 12:02|P|Přes Hormuzský průliv se v posledních týdnech dostává stále více tankerů s ropou. Přesný počet je však složité určit, protože záměrně vypínají sledova...|X|Přes Hormuzský průliv se v posledních týdnech dostává stále více tankerů s ropou. Přesný počet je však složité určit, protože záměrně vypínají sledovací systémy a plují mimo dosah satelitních sledovacích systémů. Ve své analýze to uvedla agentura Reuters, podle které jde ale i tak jen o zlomek předválečných objemů a trh se do původního stavu možná už nevrátí.
Téměř úplné uzavření Hormuzského průlivu znamenalo, že v Perském zálivu uvázlo více než třináct milionů barelů ropy denně. Producenti tak v řadě případů museli uzavřít ropná pole a rafinerie, což se projevilo nedostatkem suroviny na trhu a prudkým růstem cen energií. V posledních týdnech se ale dle Reuters lodní doprava v oblasti nenápadně zintenzivnila.
Sledovat vývoj tradičním způsobem ale nestačí, protože podle odhadu společnosti Vortexa 65 procent tankerů, které odsud v květnu vypluly, mělo vypnutý systém automatické identifikace (AIS). Klasické satelitní sledovací systémy je tak nezachytily. Podle monitorovacích společností pro lodní dopravu, včetně LSEG a Kpler, tak i nadále přes Hormuzský průliv proplují v průměru jen tři tankery denně, což představuje zhruba desetinu běžného objemu.
Alternativní měření
Alternativní měření ale ukazuje něco jiného – jde o sledování objemu ropy uskladněné na uvázlých tankerech v oblasti. Tento objem klesl z maxima 184 milionů barelů z 22. března přibližně na 148 milionů barelů tento týden, vyplývá z dat společnosti Kpler.
To naznačuje, že se z regionu dostane zhruba půl milionu barelů denně. Tempo za poslední měsíc zrychlilo, když se dle analýzy návratnosti investic zvýšilo přibližně na 710 tisíc barelů denně. To nabízí další důkazy o tom, že dodávky suroviny z Perského zálivu se postupně zvyšují, i když zůstávají i nadále velmi omezené.
Trasy tankerů nejde přesně určit
Které trasy tyto neidentifikované tankery využívají, nelze přesně určit. Část plavidel zřejmě využívá koridory schválené Íránem na základě dohod s asijskými odběrateli – Čínou, Indií, Japonskem a Pákistánem. Část se zřejmě pohybuje blíže ománskému pobřeží za tiché podpory amerického námořnictva, píše Reuters.
„Trvalé oživení však bude vyžadovat mnohem větší jasnost a stabilitu v oblasti Hormuzského průlivu. Je nepravděpodobné, že by producenti obnovili ropná pole s objemem zhruba jedenácti milionů barelů denně uzavřená v době konfliktu bez důvěry, že vývoz může spolehlivě plynout. Jedno z klíčových omezení představuje logistika: návrat prázdných tankerů do Perského zálivu. Bez stálého přílivu plavidel pro nakládku zboží zůstanou pobřežní skladovací nádrže téměř naplněné, což zabrání obnově uzavřené produkce,“ píše Reuters.
Rejdaři se i nadále obávají posílat lodě do oblasti, kde hrozí, že uváznou. To se projevuje i vysokým pojistným, které ještě více posiluje opatrný přístup. Írán navíc usiluje o trvalou kontrolu nad oblastí a o zavedení mýtného. Trh se tak nakonec nemusí nikdy vrátit k normálu, i kdyby průlom v jednání vyústil v oficiální znovuotevření úžiny.
Konflikt, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán, do značné míry ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu. Tím do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy.|E|
|T|Kaple ve tvaru archy poutá pozornost už dvě dekády. Do Černé přijede slavit Javorský, Boková či Matásek|D|04.6. 11:59|P|Už dvacet let vzbuzuje zájem nevšední kaple svatého Antonína Paduánského v Černé u Měřína na Žďársku. Jde o dílo ve tvaru biblické archy od architektů...|X|Článek
Kaple na návsi má stejného patrona, jako mívala zaniklá kaple zdejšího zámku, který v minulosti patřil rodům Chroustenských a Collaltů. Dřevěná stavba v neotřelém stylu byla dokončena a vysvěcena v červnu 2006 a od té doby budí pozornost.
Kulaté výročí oslaví v Černé dvěma speciálními večery. „V neděli 7. června přivezeme recitál herce a písničkáře Vladimíra Javorského, v úterý 9. června se uskuteční představení inscenace Divadla Viola s názvem Jana bude brzy sbírat lipový květ, v níž účinkují Jenovéfa Boková a David Matásek,“ uvedla spoluorganizátorka akce Ilona Smejkalová.
Vladimír Javorský, který hraje na kytaru či ukulele, vystoupí od 19 hodin v duu s jazzovým pianistou Ondřejem Kabrnou.
Úterní divadelní představení vychází ze sbírky milostných básní, v níž se autor Miloš Doležal, který se proslavil i životopisem umučeného faráře Toufara, vyrovnává se ztrátou své manželky. Sbírka se stala Knihou roku v soutěži Magnesia Litera 2023.
„Už při oslavách desátého výročí založení kaple se nám osvědčilo věnovat jeden večer hudbě, druhý divadlu. Někteří diváci si cíleně vybírají, jsou ovšem i tací, kteří navštíví obě produkce,“ zmínil starosta Vítězslav Plocek. Završením oslav bude poutní mše svatá v neděli 14. června v 11 hodin.
Podle Smejkalové je v politicky komplikované a extrémně rozdělené době důležité pořádat setkání, která lidi spojují a stmelují. „A také především akce, které dokazují, že je fajn být na něco hrdý – třeba na skvělou kulturu, svoje vlastní kořeny nebo stavbu, kterou do Černé jezdí obdivovat i ze zahraničí,“ vyzdvihla Smejkalová, která je dramaturgyní činohry Národního divadla.|E|
|T|Paliva v Česku za týden výrazně zlevnila|D|04.6. 11:57|P|Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu výrazně zlevnily. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v p...|X|Článek
Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Maximální ceny pro čtvrtek ministerstvo financí stanovilo na 41,98 koruny za litr benzinu a 39,51 koruny za litr nafty.
I přes výrazné zlevnění v posledním týdnu je nyní benzin v meziročním srovnání asi o 7,60 koruny na litru dražší než před rokem, za naftu tehdy motoristé platili zhruba o 6,30 koruny na litru méně.
Ceny paliv začaly výrazně růst po vypuknutí bojů na Blízkém východě na konci února, před konfliktem přitom mohli řidiči v Česku natankovat natural v průměru za 33,60 koruny za litr a diesel za zhruba 33 korun. Ministerstvo financí od počátku dubna jako součást vládních opatření proti dalšímu zdražování stanovuje pro čerpací stanice maximální cenu, za kterou mohou paliva prodávat.|E|
|T|Kapka vody nebo pánské přirození? Socha v Plané nad Lužnicí u školy pobuřuje místní|D|04.6. 11:50|P|Kamenosochařské sympozium v Plané nad Lužnicí na Táborsku nezačalo moc optimisticky. Sochaři tu před několika dny rozmístili celkem 6 soch. Tématem by...|X|Článek
Socha stojí mezi kostelem a základní školou na ploše, kde kdysi býval hřbitov. Dílo má připomínat kapku vody stékající ze skály. Obyvatelé města ale na sociálních sítích sochu kritizují. Připomíná jim spíše pánské přirození. Socha by měla podle většiny buď zmizet, nebo se přemístit od školy jinam.
„Tiše zírám, tedy zrození kapky mi to opravdu při vší fantazii nepřipomíná,“ komentuje fotografii sochy na Facebooku jedna z obyvatelek. „Nepochopila jsem, co to je, ale ať je to, co je to, je to odporný,“ přidala komentář další. „Vypadá to jako penis“, shoduje se na sociální síti řada dalších lidí.
Sochu Zrození vody vytvořil Zdeněk Tománek. Připomínat má kapku vody stékající ze skály jako symbol nového začátku. A proto si vybral i místo na bývalém hřbitově.
„V minulosti tady došlo k likvidaci hrobů, a to ne úplně hezky. Celé místo revitalizujeme, opravujeme hřbitovní zdi a chceme tam dát i vstupní bránu, která tam dříve byla. Proto se pro umístění sochy vybralo i toto místo jako symbol nového začátku,“ uvedl starosta Plané nad Lužnicí Jiří Rangl (SNK Zdravá Planá).
Starosta také dodal, že zatím žádný podnět na odstranění sochy od veřejnosti nedostal. „V úterý ale přišel jeden ze zastupitelů s návrhem na přemístění sochy. Budeme o tom diskutovat,“ dodal.|E|
|T|Inspekce ohlídá pauzy řidičů dodávek v mezinárodní přepravě|D|04.6. 11:47|P|Pro profesionální řidiče dodávek začnou od července platit stejná pravidla jako pro kamiony, co se týče dodržování doby jízdy a odpočinku. Dopravci mu...|X|Článek
Změna silničních pravidel vychází z unijního nařízení, jehož cílem je zvýšit kontrolu dodržování přestávek profesionálními řidiči a tím zvýšit bezpečnost a předcházet nehodám.
„Podstatná je ta skutečnost, že dodávky s tonáží 2,5 až 3,5 tuny v mezinárodním přepravním provozu spadají od 1. července do naprosto stejného režimu jako klasický kamion,“ řekl Novinkám Pavel Bergman, ředitel kontrolní sekce Inspekce silniční dopravy.
V těchto dodávkách musí dopravce instalovat stejně jako do kamionů nebo autobusů digitální tachograf. To je zařízení, které zaznamenává rychlost, ujetou vzdálenost a dobu řízení i odpočinku. Pravidla například nařizují, aby řidič po každých čtyřech a půl hodinách řízení udělal povinnou bezpečnostní přestávku v řízení v trvání alespoň 45 minut. Za den může řidič jet maximálně devět, dvakrát týdně pak deset hodin.
Povinné budou chytré digitální tachografy, které stojí několik desítek tisíc korun. Inspekce dokáže z těchto tachografů odečítat data i na dálku, stačí, když projede v blízkosti kontrolovaného vozu. Snadno tak zjistí, zda je tachograf vůbec v provozu nebo není vyjmutá karta řidiče. Za opakované pochybení nebo manipulace s tachografem může dopravce dostat pokutu až půl milionu korun. Pokud by se věc dostala až ke Státnímu úřadu inspekce práce, za systematické porušování pracovní doby je nejvyšší pokuta dokonce až dva miliony korun.
Podle Bergmana se inspekce hodlá nadále soustředit především na velkou dopravu, tedy kamiony a autobusy, nicméně dodávky zahraničních značek nebo českých dopravců v příhraničí se nevyhnou jejich pozornosti.
„Pokud zaznívá obava, že nová pravidla dopadnou na malé podnikatele, ministerstvo dopravy upozorňuje, že tomu tak je pouze v případě, pokud provozují mezinárodní přepravu nebo kabotáž, tedy vnitrostátní dopravu na území jiného členského státu. V případě využití firemní dodávky pro soukromé účely, například výlet do zahraničí, tomu tak není,“ uvedl resort dopravy.|E|
|T|Po útoku medvěda na Slovensku se snaží zdravotníci zachránit muže. K raněnému se nelze dostat|D|04.6. 10:56|P|Ve čtvrtek zaútočil medvěd na člověka u obce Liptovská Anna v okresu Liptovský Mikuláš. K útoku došlo v nepřístupném terénu. Záchranáři se ke zraněném...|X|Článek
Mluvčí Vrtulníkové záchranné zdravotní služby Air-Transport Europe Zuzana Hopjaková webu tnlive.sk řekla, že ke zraněnému muži směřují záchranáři po zemi. Podle webu se však k místu útoku stěží dá dostat i na čtyřkolce.
„Mohu potvrdit, že jsme na místo vyslali ambulanci rychlé lékařské pomoci. Zásah aktuálně probíhá,“ uvedla mluvčí Operačního střediska záchranné zdravotní služby Slovenské republiky Petra Klimešová.
Už druhý útok
Jedná se už o druhý útok šelmy během týdne. V úterý 2. června došlo k útoku medvědice na šestatřicetiletého muže v obci Stráňavy v okresu Žilina na severu Slovenska. Zraněný muž byl vrtulníkem transportován do nemocnice v Žilině a je ve stabilizovaném stavu. „Pacient je hospitalizovaný v žilinské nemocnici s početnými ranami na různých částech těla,“ řekla mluvčí nemocnice Zuzana Fialová.
V polovině dubna napadl medvěd muže při ranním běhu v Banské Bystrici na vrchu Urpín. Muž utrpěl zranění v oblasti hrudníku.
Loni došlo na Slovensku k 19 útokům medvěda hnědého na člověka. Při útocích největší slovenské šelmy došlo k jednomu úmrtí a 16 lidí bylo zraněno. V roce 2025 poslali lidé slovenským úřadům na dva tisíce stížností ohledně problémů s medvědy.
V roce 2025 zastřelili na Slovensku téměř 200 medvědů, přesto došlo loni k největšímu počtu útoků medvěda na člověka. Podle odhadů žije na Slovensku asi 1300 medvědů.|E|
|T|Parkovací zóna v Porubě nebude, lidé za místa nechtějí platit|D|04.6. 10:48|P|Iniciativa obyvatel několika ulic v městském obvodu Poruba úlevu ulicím přeplněných zaparkovanými auty nepřinesla. Lidem z ostravských ulic Slavíkova ...|X|Článek
„Parkování je problém, a hledáme nejrůznější způsoby, jak lidem ulevit. Umíme vytvořit i parkovací zóny, ale než k takovému kroku přistoupíme, musíme si být jistí, že jednáme v souladu s názory obyvatel, kteří v lokalitě bydlí,“ popsal porubský místostarosta Richard Hanáčik (ANO), který má dopravu na starost.
Radnice proto uspořádala setkání s místními, z lokality, kde žije přibližně patnáct stovek dospělých, přišly zhruba čtyři stovky obyvatel. Výsledek byl ale překvapivý. „Nechali jsme si udělat analýzu území a tu jsme předložili místním. Ukázalo se ale, že velká většina parkování studentů za až tak velký problém nepovažuje. Shodli se, že současný stav jim vyhovuje a volné parkovací místo nakonec vždy najdou, i když třeba dále od domu. A především nechtějí za parkování platit,“ poukázal místostarosta.
Dalším argumentem podle něj bylo, že zavedení zóny by výrazně komplikovalo situaci návštěvám a rodinným příslušníkům, kteří do lokality pravidelně přijíždějí, například aby se starali o své blízké.
Analýza, kterou si radnice nechala vypracovat, podle Hanáčika přece jen drobné vylepšení s parkováním v Novém Pustkovci přece jen přinese. „Našli jsme několik míst, kde by v budoucnu mohla vzniknout nová parkovací stání bez zásahů do zeleně. Nepůjde sice o desítky ploch, ale věřím, že lidem to i tak pomůže,“ poznamenal místostarosta.|E|
|T|Musk jde se SpaceX na burzu, chce vybrat rekordních 1,8 bilionu|D|04.6. 10:47|P|Vyrábí kosmické lodě, provozuje satelitní internet. A příští čtvrtek vstoupí společnost SpaceX nejbohatšího člověka světa Elona Muska na burzu v New Y...|X|Článek
Základní nabídka podle listu Financial Times počítá s prodejem 555,6 milionu akcií po 135 dolarech, což by přineslo 75 miliard dolarů. Pokud banky využijí speciální opci a prodají další akcie, může se objem celé transakce vyšplhat ještě výš.
Musk, který SpaceX založil v roce 2002, si i po vstupu na burzu hodlá ponechat mimořádně silné postavení. Díky speciální třídě akcií má kontrolovat 82 procent hlasovacích práv.
Trh tak firmě dodá obří objem peněz, ale investoři dostanou jen velmi omezený vliv na její řízení. Odvolat Muska z čela společnosti navíc mohou jen držitelé superhlasovacích akcií třídy B, které soustředí právě on.
Firma je přitom ve ztrátě a při navrženém ocenění by se podle Financial Times obchodovala za zhruba 92násobek ročních tržeb. To je výrazně vyšší násobek, než na jaký jsou investoři u velkých technologických firem zvyklí. Trh tak nebude kupovat současné hospodářské výsledky, ale spíš příběh o budoucí dominanci v několika odvětvích najednou.
Firma uvádí, že získané peníze chce nejdřív poslat do rozšíření infrastruktury umělé inteligence a pak do vývoje raket a budování satelitní sítě Starlink. SpaceX se sice navenek stále prezentuje jako kosmická společnost s vizí dopravy lidí na Měsíc a Mars nebo těžby asteroidů, ale z pohledu kapitálu čím dál víc míří do závodu v oblasti umělé inteligence.|E|
|T|Bartha odmítla požadavky odborů. Ty se poradí o vyhlášení stávky|D|04.6. 10:47|P|Rozhodnutí o přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z úřadu vlády na ministerstva je prý politické a už ho nelze změnit. ...|X|Článek
„Naše požadavky byly odmítnuty s tím, že jde o politické rozhodnutí, které již v tuto chvíli nelze změnit,“ řekla novinářům po schůzce mluvčí odborů Pavla Chomynová.
Zástupci zaměstnanců jednali s vedoucí úřadu vlády Tünde Barthou ve čtvrtek ráno přes dvě hodiny. Odboráři žádali zejména zastavení dalších kroků souvisejících s přesunem agend z úřadu vlády na jednotlivá ministerstva.
Podle Chomynové se vedoucí úřadu vlády odborářům omluvila za to, že nebyl dodržen sociální dialog. Zástupci zaměstnanců zároveň ocenili nabídku na další jednání. „Pozitivně vnímáme nabídku k další intenzivní komunikaci s dotčenými zaměstnanci a resorty, která by se měla uskutečnit v příštím týdnu,“ uvedla Chomynová.
Bartha podle ní nabídla také svou osobní účast na jednáních s jednotlivými resorty i při komunikaci se zaměstnanci, kterých se změny týkají.
Konkrétní datum přesunu agend podle odborářů na schůzce nezaznělo. „Vše k tomu ale směřuje,“ doplnila zástupkyně zaměstnanců.
Podle dřívějších informací mají ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví s Barthou uzavřít do pátku 5. června protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz.
O dalším postupu se nyní odbory poradí. Ve hře zůstává i vyhlášení stávky. „Ti lidé jsou frustrovaní, nevědí, co se děje. Musíme se teď poradit, zda stávku vyhlásíme, případně k jakému dni a jak budeme postupovat,“ řekl spolumluvčí odborů Ondřej Medek.
Podle něj mezi zaměstnanci panuje nejistota, protože stále nevědí, co bude s jejich agendami a zda skutečně přejdou pod ministerstva. „Spousta lidí tu pracuje desítky let a uvažují o tom, že je to pro ně konec ve státní správě,“ dodal Medek.|E|
|T|Šokující nález na Sokolovsku. V Kynšperku nad Ohří byla nalezena část lidského těla|D|04.6. 10:38|P|V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku byla nalezena část lidského těla. Policisté na místě provádějí prvotní úkony a okolnosti případu zatím nekomentují.|X|Článek
Mluvčí krajské policie Jakub Kopřiva uvedl, že bližší informace zveřejní až ve chvíli, kdy to vyšetřování umožní. „V současné době v místě provádíme prvotní úkony,“ řekl Kopřiva.
Podle dostupných informací zatím není jasné, o jakou část těla se jedná, ani jak dlouho se na místě nacházela. Policie nyní zajišťuje stopy a zjišťuje totožnost osoby i okolnosti, za nichž se ostatky v Kynšperku nad Ohří objevily.|E|
|T|V Kynšperku nad Ohří našli část lidského těla, na místě je policie|D|04.6. 10:38|P|V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku byla nalezena část lidského těla. Policisté na místě provádějí prvotní úkony a okolnosti případu zatím nekomentují.|X|Článek
Mluvčí krajské policie Jakub Kopřiva uvedl, že bližší informace zveřejní až ve chvíli, kdy to vyšetřování umožní. „V současné době v místě provádíme prvotní úkony,“ řekl Kopřiva.
Podle dostupných informací zatím není jasné, o jakou část těla se jedná, ani jak dlouho se na místě nacházela.
Policie nyní zajišťuje stopy a zjišťuje totožnost osoby i okolnosti, za nichž se ostatky v Kynšperku nad Ohří objevily.
„V současné době probíhá pátrání v okolí místa, kde byla nalezena část lidského těla. Do pátrání, po čemkoliv, co pomůže objasnit tento případ, se zapojilo několik desítek policistů. K dispozici máme psovody se služebními psy, strážníky z místní městské policie i kolegy od hasičů,“ doplnil Kopřiva.|E|
|T|Nález části lidského těla na Sokolovsku. Zřejmě jde o dětskou ruku|D|04.6. 10:38|P|V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku byla nalezena část lidského těla, podle informací Novinek jde zřejmě o dětskou ruku. Desítky policistů na místě stá...|X|Článek
V Hornické ulici, kde byla dětská paže nalezena, a přilehlém okolí stále probíhá rozsáhlé pátrání. Policie zajišťuje stopy a zjišťuje totožnost osoby i okolnosti, za nichž se ostatky v Kynšperku nad Ohří objevily.
„Včera ve večerních hodinách byla v Hornické ulici v Kynšperku nad Ohří u jednoho z domů nalezena dětská ručička a igelitová taška s rozsáhlými krevními stopami. Podle našich informací šlo o paži zřejmě mladšího dítěte oddělenou v ramenním kloubu,“ uvedl web Krimi Plzeň.
Několik desítek policistů prohledává rovněž okolí řeky Ohře a terén lemující cyklostezku. Další policisté provádějí šetření v ulicích města.
„Do pátrání po čemkoliv, co pomůže objasnit tento případ, se zapojilo několik desítek policistů. K dispozici máme psovody se služebními psy, strážníky z místní městské policie i kolegy od hasičů,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Bližší informace policisté podle něj zveřejní až ve chvíli, kdy to vyšetřování umožní.|E|
|T|Zemřela spisovatelka a režisérka Marjane Satrapiová|D|04.6. 10:37|P|Ve věku šestapadesáti let zemřela íránská exilová spisovatelka a režisérka Marjane Satrapiová. Nejvíce se proslavila svým grafickým románem Persepolis...|X|Článek
Úmrtí Satrapiové potvrdila rodina a jako první médium ji zveřejnila France 24. „Satrapiová zemřela plna smutku necelý rok po skonu Mattiase Ripy, svého muže a životní lásky,“ stojí v prohlášení rodiny. Spisovatelka zemřela v Paříži, kde žila od devadesátých let.
Rodačka z íránského Raštu vyrůstala v době vlády šáha Páhlavího, po Chomejního revoluci ji ale rodiče poslali studovat do zahraničí, konkrétně do Vídně, kam přišla v roce 1983. Následně se sice vrátila dostudovat do Teheránu, v roce 1994 ale trvale emigrovala do Francie a do Íránu se už nevrátila.
Světovou proslulost získala Satrapiová jako autorka slavných komiksových děl Persepolis, Persepolis 2 či Šitíčko, jež byla přeložena do desítek jazyků, včetně češtiny. V Persepoli autorka reflektuje své dětství a pocity po pádu šáha a nástupu Chomejního, Šitíčko se zase věnuje ženám a jejich postavení v Íránu.
Vedle psaní se Satrapiová prosadila i jako filmová režisérka. Za animovanou adaptaci vlastního díla Persepolis byla nominována na Oscara, neztratila se ani při tvorbě hraných projektů. Ve Francii byl velmi úspěšný film Kuře na švestkách vycházející opět z jejího díla. Spolu se scenáristou Jackem Thornem pak Satrapiová v roce 2019 připravila i film Radioaktivita pojednávající o vědkyni a laureátce Nobelovy ceny Marii Curie-Skłodowské.
Během svého života byla Satrapiová i zanícenou politickou aktivistkou a podporovala protesty v rodném Íránu. Bojovala i za práva žen v rodné zemi. V lednu loňského roku odmítla převzít francouzské vyznamenání z důvodu přístupu Francie k Íránu.
Satrapiová měla od roku 2005 francouzské občanství a pobývala v Paříži s manželem, Švédem Mattiasem Ripou. Ten zemřel loni v pouhých třiapadesáti letech.|E|
|T|V Polsku se zřítil vrtulník|D|04.6. 10:37|P|V Polsku se v noci na čtvrtek zřítil vrtulník Robinson R44 Raven II, jehož pilot nehodu nepřežil. Informuje o tom tamní server Onet. Trosky vraku vrtu...|X|Článek
Policie a hasiči prováděli pátrací akci poté, co stroj zmizel kolem druhé hodiny ranní z radarů. Pátrání nejprve probíhalo v okrese Limanowa, později také v okrese Myślenice. Od ranních hodin hasiči prohledávali lesy v okolí Limanové, zejména horu Lubogoszcz. Vrak s tělem pilota úřady našly kolem osmé hodiny ranní.
„Na místě bylo nalezeno tělo jedné osoby,“ uvedla podle serveru Onet mluvčí malopolské policie inspektorka Katarzyna Cisłová.
V současné době není jasné, co nehodě předcházelo. Vyšetřovat ji bude Státní komise pro vyšetřování leteckých nehod a také státní zastupitelství.
Podle agentury PAP vrtulník prováděl soukromý let související s cestou do Maďarska. K nehodě došlo v době, kdy se vracel zpátky do Polska.|E|
|T|„Žádní Židé v našem hotelu.“ Ubytování u bavorsko-českých hranic odmítlo rezervaci rodiny z Izraele|D|04.6. 10:33|P|Hotel Zum Hirschen v bavorském městě Lam na hranicích s Českou republikou odmítl rezervaci izraelské rodiny, která v úterý na portálu Booking od perso...|X|Článek
„Je nám líto, ale v našem hotelu nemají Židé vstup povolen,“ cituje izraelský server zprávu, kterou na serveru Booking obdržela od hotelu židovská rodina. Ta ji obdržela v úterý 2. června poté, co se v hotelu Zum Hirschen pokusila vytvořit rezervaci na ubytování. Po stížnosti hotel z portálu odstranili a případem se začala zabývat kriminální policie v Řezně, doplnil deník.
Hotel se později rodině omluvil s tím, že se již delší dobu potýká s podvodnými rezervacemi a pokusy o phishing prostřednictvím Bookingu. Mylně se domníval, že rezervace z Izraele je jedním z těchto případů. Podle německého novináře Tobiase Hucha hotel napsal rodině přímo, omluvil se a poskytl důkazy o předchozích případech phishingu.
„To bylo nicméně nepřijatelné a v profesionálním zařízení se to nesmí stávat,“ citoval Huch hotel. „My a naši zaměstnanci jsme jen lidé a někdy nás přemůže vztek.“
K incidentu se podle deníku vyjádřila izraelská konzulka v jižním Německu Talya Ladorová, která se tázala, zda „jsme zpátky ve 30. letech“. „Antisemitismus není židovský problém. Není to izraelský problém. Je to nebezpečí pro demokracii v Německu,“ cituje deník konzulku.
Předseda Ústřední rady Židů v Německu Josef Schuster slova personálu označil za „dehumanizující“. „Prohlášení nelze za žádných okolností ospravedlnit, bez ohledu na pokusy zasadit jej do kontextu,“ řekl.
Evropský židovský kongres k tomu sdělil, že incident připomíná „nejtemnější kapitoly evropské historie“ a že je situací „hluboce znepokojen“. Upozornil, že k tomu došlo v době širšího nárůstu antisemitismu v Německu.
„Nikomu by neměl být odepřen hotelový pokoj, služba nebo přístup k veřejnému životu proto, že je Žid. Věříme, že úřady tento případ důkladně vyšetří a postihnou odpovědné osoby,“ nechal se slyšet kongres.|E|
|T|Do kavárny zaměstnávající 30 corgiů míří turisté z celého světa|D|04.6. 10:28|P|Thajsko láká turisty na krásné pláže, skvělou gastronomii a široké možnosti, co se týče kultury a zábavy. A ač by v Bangkoku kavárnu plnou oblíbenců b...|X|Článek
Zvířecí kavárny jsou zejména ve východní Asii značně rozšířené, málokoho by ale nejspíš napadlo, že pokud chtějí být obklopeni welsh corgi pembroke, představiteli starého ovčáckého plemene pocházejícího z Walesu, je ideální za nimi vyrazit do thajského Bangkoku.
Po zahájení návštěvních hodin kavárny Corgi In The Garden Cafe, která je světovou mekkou pro milovníky corgiů, vběhne vstupními dveřmi třicet drobných psů s „liščím výrazem“. Záběry z kavárny zveřejnila agentura AP.
Vychovaní corgiové se rozprchnou mezi hosty kavárny a začíná čas hlazení a hraní. Společenští psi, kteří s lidmi snadno a rychle navazují pouta, mají na zdi podniku vystaven i svůj rodokmen.
Majitelé kavárny uvedli, že vytvořili prostor, ve kterém se mohou o radost ze svých milovaných psích společníků podělit s ostatními příznivci zvířat.
Corgiové jsou inteligentní a učenliví, potřebují pravidelný pohyb a zábavu. Psí plemeno proslavila britská královna Alžběta II., která jich během svého života vlastnila desítky.
V Bangkoku je možné navštívit i kavárnu, kde lidem konzumujícím dobroty dělají společnost sibiřští husky, v další zase mopsi a jinde i shiba inu či plemena různých druhů dohromady. Nechybí ani četné podniky s kočkami, sovami, exotickými ptáky či stále oblíbenějšími kapybarami.|E|
|T|Pohřešovanou seniorku v Rakousku našli zazděnou v domě|D|04.6. 10:25|P|Šokující nález učinili policisté v dolnorakouském Münchendorfu, když během prohlídky domu objevili pohřešovanou seniorku zazděnou u vchodu do sklepa. ...|X|Článek
Věci se daly do pohybu koncem května poté, co příbuzní nahlásili ženu jako pohřešovanou. Policie a hasiči pak přijeli k domu se zataženými závěsy a násilím jej otevřeli. Psi na detekci mrtvol pak označili podezřelé místo ve zdi u vchodu do sklepa.
Po jejím probourání narazili na silně mumifikovanou mrtvolu pohřešované, která pravděpodobně zemřela přirozenou smrtí. Nejevila žádné známky vnějšího násilí a držela v rukou růženec.
Vyšetřovatelé podle deníku Kronen Zeitung odhadují, že seniorka jménem Edith S. byla za zdí několik let, možná i celé desetiletí. Narodila se před 99 lety, za několik týdnů by se letos dožila stovky.
Krimi um die verweste Leiche einer 99-Jährigen in einem Haus in Münchendorf (NÖ): Der rätselhafte Fall beschäftigt jetzt die Mordermittler. https://t.co/SEh6AKxFDK pic.twitter.com/kDFgUFyhWM
— Kronen Zeitung (@krone_at) June 3, 2026
Měla trvalé bydliště ve Vídni, ale žila v Münchendorfu, pár kilometrů jižně od metropole. Jeden ze sousedů řekl deníku Bild, že syn zemřelé už dlouhodobě žije v zahraničí, ale že příležitostně do vesnice přijížděl, aby kolem domu posekal trávu nebo provedl nějakou opravu.
Kriminalisté vyslýchají syna zemřelé zatím jako svědka, přestože existuje silné podezření, že jde o případ zneužívání sociálních dávek a rušení klidu zemřelých.
Pachateli hrozí až deset let vězení
Za podvody v pobírání sociálních dávek hrozí v Rakousku trest vězení od šesti měsíců do deseti let, v závislosti na závažnosti deliktu. Jak dlouho byla žena za zdí a co bylo příčinou její smrti, má stanovit pitva.
„Naposledy jsem ji viděl před šesti lety,“ řekl deníku Bild soused. Edith S. byla vdova, její manžel zemřel před 20 lety.
„Je to tragický případ. Seniorka měla u nás své druhé bydliště. To hlavní měla ve Vídni,“ potvrdila starostka třítisícové obce Doris Kirstorferová s tím, že zatímco seniorku místní lidé dobře znali, jejího syna nikoli.|E|
|T|Allwyn v prvním čtvrtletí zvýšil provozní zisk o čtvrtinu na téměř 11 miliard|D|04.6. 10:19|P|Skupina Allwyn International, která provozuje loterie v České republice a v dalších zemích, v prvním čtvrtletí zvýšila upravený hrubý provozní zisk (E...|X|Článek
Vyplývá to z předběžných a neauditovaných konsolidovaných výsledků, které ve čtvrtek firma zveřejnila. Allwyn patří do skupiny KKCG podnikatele Karla Komárka, jednoho z nejbohatších lidí v České republice.
Generální ředitel společnosti Allwyn Robert Chvátal uvedl, že firma v lednu dokončila akvizici většinového podílu ve společnosti PrizePicks, která je předním provozovatelem sportovních fantasy lig ve Spojených státech. „Tímto krokem vstupujeme na rychle rostoucí americký trh on-line sportovní zábavy,“ dodal. PrizePicks je podle něj dlouhodobě zisková, vyzdvihl i její loajální zákazníky a jedinečnou technologii.
Společnost Allwyn provozuje loterie v České republice, Británii, Itálii, Rakousku, Řecku, na Kypru i ve Spojených státech. Součástí skupiny je mimo jiné nejstarší česká loterijní společnost Sazka, která v lednu po 70 letech své existence změnila název na Allwyn.
KKCG je podle svého webu investiční a inovační skupina, která působí v oblasti zábavy, energetiky, technologií, nemovitostí a dalších odvětví. Ve svých portfoliových společnostech zaměstnává přes 16 tisíc lidí ve více než 40 zemích a spravuje aktiva v hodnotě přes 10,5 miliardy eur.|E|
|T|U hřbitova na Sušicku znásilnil 18letou dívku, dostal osm let|D|04.6. 10:17|P|Na osm let do věznice se zvýšenou ostrahou poslal ve čtvrtek Krajský soud v Plzni čtyřiatřicetiletého muže z Klatovska za znásilnění čerstvě plnoleté ...|X|Článek
K napadení došlo v říjnu 2022 v Rejštejně na Sušicku. Útočník dívku překvapil, když se v noci vracela domů z oslavy. Podle obžaloby ji chytil jednou rukou zezadu kolem krku a druhou jí zacpal ústa.
Poté ji odvlekl za kostel k místnímu hřbitovu a pod pohrůžkou násilí donutil k souloži. Jak se později ukázalo, dívka muže znala, a dokonce se s ním potkala na předmětné oslavě.
Útočníkovi se nejprve snažila bránit. „Kopala kolem sebe, na což násilník reagoval údery pěstí do břicha a vyhrožoval, že ji shodí ze skály. Pak už jen plakala a prosila, aby přestal,“ uvedl státní zástupce.
Psychické potíže
Muž po svém vyvrcholení nechal dívku být a utekl. Po zadržení policií tvrdil, že sex byl dobrovolný. Podle znalkyně se událost na zdraví poškozené silně podepsala. „Závažné psychické potíže u ní přetrvávaly několik měsíců,“ konstatovala psychiatrička.
Sama poškozená řekla, že dlouhodobě musela brát antidepresiva a bála se vycházet z domu. Kromě toho se s ní rozešel přítel a nakonec se z městečka odstěhovala.|E|
|T|Káčátka v Brně uvízla mezi vysokými betonovými stěnami|D|04.6. 10:09|P|Náročnou záchrannou akci mají za sebou brněnští strážníci. V neděli je do oblíbené výletní lokality v brněnském Mariánském údolí přivolali rodiče, kte...|X|Článek
O akci s dobrým koncem informovali strážníci ve čtvrtek s tím, že po zavolání pozorných svědků vyrazila na pomoc hlídka poříční jednotky. Jeden ze strážníků se ustrojil a korytem se vydal vstříc káčátkům.
„Strážníka nečekal nijak snadný úkol. Korytem se musel vydat proti proudu a po laně nejprve překonal strmý a kluzký přepadový stupeň. Postupně opatrně nabral všechna ptáčata do odchytové sítě a po proudu s nimi doplaval na mělčí místo, odkud se mohl dostat z vody,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
„Kačena celé dění pozorovala a strážníci si dávali záležet, aby je stíhala následovat až ke břehu rybníka. Kachňata pak strážníci pustili na hladinu a matka se k potomkům vzápětí připojila,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Šakali nezadržitelně táhnou Evropou, zabydleli se už na jihu Moravy|D|04.6. 10:06|P|Šakali kousek po kousku osidlují Evropu a troufají si do míst, kde nikdy nebyli. Jejich původním domovem je pobřeží Černého moře na Balkáně. V 80. let...|X|Článek
Česká republika se tedy musí připravit na to, že šakal, který vypadá jako malý vlk, se v ní postupně zabydlí, až bude téměř tak běžný jako liška.
Jak je možné, že se šakalům tak daří a proč se stali v Evropě nejvíce expandujícím živočišným druhem, zkoumal mezinárodní vědecký tým. Působí v něm také pracovníci z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR v Brně.
Lidská sídla poskytují šakalům ochranný štít před vlky
Ukazuje se, že za expanzí stojí kombinace klimatických změn v podobě oteplování a s tím spojené proměny krajiny a současně dlouhodobý úbytek velkých predátorů, především vlků. Je to trochu paradox, protože konkrétně v Česku vlků přibývá. Klíčovou roli přitom hraje člověk.
Lidská sídla poskytují šakalům ochranný štít před vlky. Vlk je plachý a lidem se spíše vyhýbá, zatímco šakal umí žít přímo vedle nich. „Výsledky výzkumu ukazují, že člověk výrazně ovlivňuje vztahy mezi predátory v evropské krajině,“ uvedl jeden z výzkumníků Martin Šálek.
Ještě v 19. století a velkou část století dvacátého byl jeho výskyt omezen především na Balkán. Od osmdesátých let se však začal rychle šířit směrem do střední, západní i severní Evropy. Dnes se objevuje například v Německu, Rakousku, Polsku, Pobaltí, Skandinávii nebo Francii.
V Česku byl první doložený výskyt šakala zaznamenán v roce 1998 na jižní Moravě, první rozmnožování pak v roce 2017. Loni šakaly zachytila fotopast nejprve na Pálavě a pak v Podyjí.
Ochranářům tyto středně velké psovité šelmy nevadí. S šakaly nebudou takové problémy jako s vlky a liškami. Živí se drobnými savci a mršinami, občas i ovocem. Domácí zvířata neloví.
Vědci analyzovali téměř 9000 akustických monitoringů z 13 evropských zemí a sledovali, které faktory výskyt šakalů podporují, nebo naopak omezují. Ukázalo se, že šakalům prospívají krátké zimy, mozaikovitá krajina a blízkost vodních ploch. Nejvýznamnějším faktorem je ale ubývající přítomnost vlka obecného, který v podstatě bránil šakalům v rozšiřování teritorií.
Šakal je mimořádně přizpůsobivý druh. „Dokáže využívat zemědělskou krajinu a okraje měst i silně pozměněná stanoviště. Právě tato ekologická flexibilita stojí za jeho úspěšným a rychlým šířením Evropou,“ doplnil Šálek. Šakaly mohou na jejich tažení zpomalit opět především vlci.
Novou studii, která je jim věnována, publikoval mezinárodní tým vědců v prestižním časopise Nature Ecology & Evolution. Martin Šálek se věnuje šakalům dlouhodobě. Koordinoval také jeden z prvních rozsáhlých výzkumů biotopových vazeb šakala na Balkáně.|E|
|T|Když varovné signály chybí. Vishing je stále rafinovanější|D|04.6. 10:05|P|Měla povědomí o podvodech po telefonu (takzvanému vishingu) a znala i možné varovné signály, podle kterých lze podvod rozeznat. Přesto šejdíři ženu z ...|X|Článek
Podvodníci ženě zavolali ze skrytého čísla a nejprve se vydávali za policii. Podvedená v té době s policií a právníky již řešila jinou záležitost, a tak jí skutečnost, že policisté volají ze skrytého čísla, nepřišla podezřelá.
Falešní policisté jí sdělili, že je podezřelá ze spoluúčasti na trestném činu a že někdo zneužil její identitu.
Kontaktovali ji zrovna ve chvíli, kdy šla ven s odpadem a neměla u sebe žádné doklady. Začali se vyptávat, zda je neztratila. Než se podvedená vrátila domů, aby si mohla doklady zkontrolovat, falešní policisté ji měli neustále na příjmu a ptali se dál. Žena tak o sobě nevědomky prozradila různé informace, které podvodníci nadále využili.
Plíživý nátlak
U takovýchto podvodů bývá typická snaha oběť vystresovat. Falešný bankéř nebo policista na oběť tlačí, aby peníze poslala co nejdřív, jinak že o ně přijde. V tomto případě na to podvodníci šli z opačné strany. Jednalo se o nátlak, který jako nátlak na první pohled nepůsobil.
„Já jsem měla pocit, že vlastně moc netlačí,“ sdělila Novinkám podvedená. Podvodníci byli podle ženy do telefonu milí a empatičtí. Navíc dokonale předjímali všechny možné námitky, které mohla během hovoru vznést. Postupně jí pak zahlcovali informacemi.
Na rozdíl od jiných podobných podvodů podfukáři nechtěli po ženě peníze okamžitě, nechtěli po ní ani kliknout na nějaký odkaz nebo udělit vzdálený přístup k jejímu účtu. Podvedená si v průběhu hovoru zároveň na internetu ověřovala, že osoby, se kterými hovoří, skutečně existují. Všichni existovali. Podvodníci si totiž přivlastnili jména reálných policistů i pracovníka České národní banky (ČNB).
Podvodníci ženě dokonce zaslali formuláře, které věrohodně napodobovaly oficiální dokumenty ČNB. Ženu přesvědčili, že její osobní údaje unikly z její banky. Podvedená do banky volala, její osobní bankéř měl však v té době dovolenou.
„Když jsem se ptala, kdy bude zpátky, tak jsem se dozvěděla, že v té bance vlastně končí. Dobírá si dovolenou a bude pracovat už někde jinde,“ řekla Novinkám. Informaci o odchodu bankéře si vyložila jako potvrzení podvodníků, že ten, kdo ji chtěl poškodit, byla právě její banka.
Využili neznalosti
Když podvodníci ženu přesvědčili, že se jedná o únik z banky, začali s ní řešit detaily ohledně jejího bankovního účtu, kterým běžný uživatel nerozumí. „Chtěli vidět ty věci, co tam jsou přednastavené, kterým nevěnujete pozornost,“ prozradila podvedená.
Vše podle jejích slov nakonec vedlo k tomu, že se „nechala zamotat jako moucha do pavučiny“ a podle pokynů podvodníkům posílala peníze. Kromě svých peněz ji podvodníci zmanipulovali, aby jim poslala i peníze svého nesvéprávného bratra, o kterého se coby opatrovnice stará.
Než si uvědomila, že se stala obětí podvodu, poslala podvodníkům celkem 600 000 korun.
Druhý den jí podvodníci volali znovu, to už ale tušila, jak se věci ve skutečnosti mají. Tentokrát už po ní chtěli přístupové údaje a aby přeposílala peníze na jejich účet. Zašla tak na policii na pobočku, na kterou ji předtím odkázali sami podvodníci. Tam se ukázalo, že tito policisté ji nekontaktovali. Začala s nimi tedy celou záležitost řešit.
Podvedená žena se poté opakovaně ujišťovala v bance, že její účty jsou v pořádku. Policie jí však prý v tomto ohledu moc nadějí nedává.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Zamilovaní i po 40 letech. Manželé a psychologové Gottmanovi odpovídají na otázky o lásce|D|04.6. 10:05|P|Hluboká vzájemná láska, která z nich vyzařuje, je nepřehlédnutelná. Uznávaní psychologové a odborníci na vztahy Julie a John Gottmanovi jsou živoucím ...|X|Článek
O vztahu, jaký mají oni dva, mnoho lidí jen sní. Láskyplně se na sebe dívají a usmívají, drží se za ruce, doplňují se. Julie a John Gottmanovi na svém vztahu pracují, a i díky tomu stále působí jako čerstvě zamilovaní.
Osobní zkušenosti a výsledky více než 50letého výzkumu párů různých věkových kategorií, s dětmi i bez, předávají ve svých knihách, školí odborníky a připravují materiály pro každého, kdo touží po podobném vztahu, jaký mají oni.
Co člověk cítí, když se zamiluje?
Julie: U mě to je jako bych měla v břiše sbírku motýlů, kteří se tam jen tak vznášejí. Cítím velké vzrušení. Dech se trochu zrychlí. Vzrušení se šíří celým mým tělem nahoru a dolů.
Kdo změnil vaši definici lásky?
John: Moje žena. Umožnila mi uvidět, jak úžasné je milovat někoho naplno a uvědomit si, že jí moje srdce patří na celý život.
Jaký je rozdíl mezi přitažlivostí a láskou?
Julie: Přitažlivost je mnohem fyziologičtější. Pramení z přítomnosti osoby, která vám připadá atraktivní, její vůně je pro vás atraktivní, přihlásí se feromony a vy si říkáte: „To je frajer/ka, je tak hezký/hezká.“
Láska začíná přitažlivostí a s tím, jak postupně poznáváte, kdo ten druhý je, se prohlubuje. Je pro vás lidskou bytostí, která září jako klenot, a láska vyžaduje skutečné pochopení různých jejích aspektů. Všech jejích talentů, zkušeností, potřeb, hodnot, toho, co ji baví a vzrušuje… A jak to všechno zjišťujete a poznáváte, váš obdiv, respekt a vaše náklonnost a láska sílí a nekonečně se prohlubuje.
V čem se většina lidí v lásce mýlí?
John: Odpovím v duchu knihy Jak se cítit milován, kterou jsem právě dočetl. Je o tom, že milovat neznamená přijímat, ale dávat. Právě tím, že dáváte, nakonec i přijímáte. Je třeba otevřít srdce a soustředit se na to, že máte šanci lásku dávat. Ne na to, že máte šanci lásku přijímat.
Může láska přežít bez obdivu?
Julie: Ne moc dobře. Jeden z principů, které jsme objevili při výzkumu a následném vypracování teorie, je o tom, jak moc jsou náklonnost a obdiv důležité pro vytvoření hluboké úcty k vašemu partnerovi. Pokud ho nerespektujete, kým pro vás je? Buď jsou vaše city vůči němu neutrální, nebo cítíte neúctu. Ani jedno nevede k tomu, že byste mohli někoho milovat.
O co lidé ve vztazích tajně prosí?
Julie: O ujištění, že jsou milováni. Lidé to chtějí a stydí se o to žádat. Třeba protože vyrůstali v rodině, kde se s nimi nezacházelo s láskou. Proto jsou v dospělosti nejistí. I když jim partner zpočátku vztahu, zejména v době, kdy se vytváří závazek, řekne, že je miluje, potřebují to slyšet znovu. Stále se totiž objevují chvíle nejistoty, během kterých nemají sami ze sebe dobrý pocit. Tehdy velmi pomáhá ujištění od partnera, že je miluje.
John: Podle mě je to pocit, že jsou přijímáni. Plně přijímáni.
Může se člověk zcela zotavit ze ztráty životní lásky?
John: Myslím, že ano. Svým způsobem. Může žít dál a přijmout, že láska jeho života je pryč. Může k té osobě, pokud třeba zemřela, být stále připoutaný. Musí si uvědomit, že měl něco úžasného a že to skončilo. Pak může jít různými cestami. Nejlepší způsob, jak jít dál, je být schopen znovu milovat. Pokud se to nestane, je život smutný a osamělý.
Jak neztratit sami sebe, když se zamilujeme?
Julie: To je velmi častý problém, který ve své klinické praxi slýchám. Ráda bych, aby se lidé naučili, jak se napojit na své tělo, na svou intuici, na své hlubší pocity a neodsouvat je stranou, aby potěšili druhého. Pokud je odsunete, pak rozhodně ztratíte sami sebe. Je to jako byste se vzdávali sami sebe se záměrem potěšit partnera, aby vás neopustil. Horší než ztratit partnera je opustit sami sebe.
Co v nás láska k někomu posiluje?
John: Schopnost milovat. Když milujete, vaše schopnost milovat se nezměrně zvyšuje. A když milujete naplno, znamená to, že důvěřujete, jste důvěryhodní a svému vztahu se plně věnujete.
Co v nás naopak láska oslabuje?
Julie: Oslabuje sobectví, chamtivost. Už se nesoustředíte jen na to, co vy sami individuálně potřebujete, co je pro vás nejdůležitější či méně důležité. Zaměření na sebe je částečně, ne úplně, nahrazeno tím, co je nejlepší pro vašeho partnera. Jakmile chcete společně dělat rozhodnutí, která prospívají vašemu partnerovi i vám samotným, sobectví začíná mizet.
Můžeme někoho milovat jen tak, jako milujeme sami sebe?
Julie: Že musíte milovat sami sebe, abyste mohli milovat svého partnera, je jeden z velkých mýtů o lásce. Není to pravda. Nemusíte příliš milovat sami sebe, přesto dokážete hluboce milovat toho druhého. Cítíte vděčnost za to, že vás miluje. Vidíte v jeho očích a výrazu lásku, kterou k vám chová. Časem ji vstřebáte, vrstvu po vrstvě směrem k srdci, a to vám pomůže uvědomit si, že nejspíš nejste tak špatní, jak si o sobě myslíte. Láska vašeho partnera se do vás vsákne a tím se změní i to, co cítíte sami k sobě.
Jakou roli hraje v lásce tajemno?
John: Žádnou. Skutečná láska je o naprosté transparentnosti a dokonalém poznání partnera. Tajemství je pošetilé. V lásce nehraje žádnou roli. Naopak je důležité znát svého partnera na čím dál hlubší úrovni a vidět jeho krásu, pravdu, ducha, vášně, pochopit, co mu láme srdce, oslavovat jeho triumfy.|E|
|T|Honem utíkejte. Na show v Kopřivnici se vrtulník vymkl kontrole a k tragédii chybělo málo|D|04.6. 10:04|P|Bylo to krajně nezodpovědné a nebezpečné. Tak popisují chování pilota vrtulníku Bell odborníci i návštěvníci víkendových Dnů techniky v Kopřivnici. Ch...|X|Článek
Video zveřejnil na kanálu youtube a facebooku jeden ze slovenských návštěvníků akce, která se uskutečnila na polygonu automobilky Tatra Trucks. Je na něm vidět, jak posádka vrtulníku se strojem těsně nad zemí manévruje. V tu dobu s ní měli být v kabině ještě dvě děti a jeden dospělý. Vrtulník se otáčel kousek od vlající tkaniny na plotě a k tomu zhruba necelý metr nad zemí.
„Já sem stála přímo u toho, měla jsem letět tím druhým a akorát nám dávali instrukce co a jak. A ten druhý startoval. Najednou se to začalo točit a instruktor říkal, ať honem utíkáme co nejdál pryč. Hrůza! Takže jsem šla pro peníze nazpátek, už bych do toho nevlezla,“ okomentovala video na sociální síti jedna z návštěvnic.
Co se stalo zatím neví ani jednatel královehradeckého provozovatele vrtulníku Heli Czech Jiří Podolský. „Příčinu zjišťujeme, nicméně pilot situaci zvládl bravurně. Určitě se ale nejednalo o technickou závadu stroje, to bylo vyloučeno,“ poukázal s tím, že případ nahlásili příslušným orgánům a do jejich vyjádření nebudou věc více komentovat.
Podolský stačil ještě potvrdit, že vrtulník byl plně obsazen a startoval na vyhlídkový let. „Cestující po události byli v pořádku a nezraněni.“
Mluvčí Úřad pro civilní letectví Jitka Ungerová Novinkám potvrdila, že se si už vyžádali detailní podklady k celému letu. „Jakmile je vyhodnotíme, rozhodneme o dalším postupu. Předjímat v tuto chvíli konkrétní závěry nebo případná opatření by však bylo z naší strany předčasné,“ uvedla a ujistila, že událost z kopřivnických Dnů techniky v žádném případě nevnímá úřad jako standardní.
Podle Josefa Bejdáka, letového inspektora a zástupce ředitele Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod byla situace velmi nebezpečná. Prozradil, že v hlášení provozovatel vrtulníku uvedl tvrdé přistání s možným poškozením podvozku.
„Z videozáznamu je patrné, že se pilot plně nevěnoval řízení vrtulníku ve visu, pravá ruka pouští páku cyklického řízení. Protože je vrtulník této kategorie právě ve visu velice nestabilní, nastalo to, co je na videu,“ objasnil Bejdák. Podle něj je ještě předmětem šetření to, jaká byla reakce pilota na vzniklou kritickou situaci.
Letový inspektor také sdělil, že prozatím je událost v databázi vedena jako incident. „V případě, že se prokáže, že došlo k poškození i jiných prvků konstrukce vrtulníku, bude překvalifikována na leteckou nehodu,“ doplnil.
Jednatel Heli Czech Podolský upozornil, že k ohrožení ani zranění návštěvníků akce nedošlo. „Byli v bezpečné vzdálenosti a naše obsluha je duchapřítomně a okamžitě vyzvala k opuštění prostoru. Musíme návštěvníky pochválit, že jejich pokynů prakticky okamžitě uposlechli. Nebyli to žádní sběratelé senzací,“ uzavřel.|E|
|T|Tři scénáře budoucnosti Ruska. V tom „dobrém“ nasadí jaderné zbraně|D|04.6. 09:56|P|Ruský oligarcha Konstantin Malofejev představil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru zprávu o budoucnosti Ruska do roku 2050. Představil tři...|X|Článek
Malofejev uvedl, že zpráva byla připravena „Institutem Cargrad“, který je součástí širší struktury Cargrad zahrnující mediální či analytické projekty. Podle ruského podnikatele výzkumníci při přípravě zprávy analyzovali, jak vypadaly pro Rusko hrozby v roce 2000 a 2014, který označili za rok, kdy Rusové vstoupili do fáze „samostatného rozvoje“.
Při prognóze budoucnosti připravili tři scénáře: setrvačný (vše jde, jak má), špatný (když se nepřátelům Ruska podaří realizovat svou strategii) a dobrý (když děláme vše tím nejlepším způsobem), informoval server Agentstvo.
Ve „špatném“ scénáři podle Malofejeva Rusko prohrává ve válce a konfrontaci se Západem a do roku 2050 dochází ke „kolonizaci Ruska“. V „dobrém“ scénáři se Rusku zrodí „jasná vize v ideologické válce“, dojde k nasazení jaderných zbraní, Rusko „připojí“ Krym, Oděsu, Charkov „a tak dále“, zatímco Evropská unie se rozpadne. V „setrvačném“ scénáři Moskvu „čeká americká a čínská hegemonie“.
Ruský podnikatel poté hovořil o potenciálních krocích Ruska a „jeho protivníků“. Mezi možné kroky Moskvy zařadil posilování jaderného potenciálu, „patriotismus jako životní styl“ nebo „doktrínu suverénní civilizace ‚Moskva-Třetí Řím“. Mezi kroky protivníků zahrnul „démonizaci a demilitarizaci Ruska“, „dohodu s Čínou proti Rusku“, „pacifismus Západu“ a „informačně-psychologickou válku“.
Následně se věnoval tomu, jak se od roku 2000 měnila nebezpečnost popsaných hrozeb. Podle jeho slov se výrazně snížila hrozba „rozpadu země“ a „vnějšího řízení“, vzrostlo naopak nebezpečí „zániku ve válce“ a biologických zbraní.
Na konci prezentace pak přednesl závěry, na základě kterých doporučil opatření. Na prvním místě se umístila ideologizace, dále nacionalizace elity a na třetím místě autokracie.
Na závěr programu vystoupil vrchní kremelský ideolog Alexandr Dugin, který se taktéž podílel na této zprávě. Uvedl, že dokument již představili v Akademii Generálního štábu ozbrojených sil Ruské federace. Řekl také, že v ruské prezidentské kanceláři se „neustále diskutuje“ o tom, že Rusko potřebuje ideologii, a doplnil, že v Rusku již autokracie existuje, „ale její legalizace probíhá pomalu“.
Konstantin Malofejev je ruský nacionalistický podnikatel, mediální magnát a politicky aktivní oligarcha. Je šéfem a zakladatelem mediální skupiny a televizního kanálu Cargrad TV, který propaguje konzervativní, pravoslavné a proruské tradiční hodnoty.
Malofejev je manželem Marije Lvovové-Bělovové, kremelské komisařky pro práva dětí, na kterou Mezinárodní trestní soud (ICC) vydal mezinárodní zatykač za únosy ukrajinských dětí, společně s ruským vůdcem Vladimirem Putinem.|E|
|T|Spory o Comic Con. Pro jedny evoluce, podle druhých parazitování na názvu tradiční akce|D|04.6. 09:55|P|Odehraje se až za rok, ale už nyní jitří emoce mezi tisícovkami českých příznivců tradičních fantasy akcí s názvem Comic-Con pořádaných v Praze a v Br...|X|Článek
„S nadšením oznamujeme další evoluci naší pražské akce. Náš ročník 2027 se oficiálně mění na Comic Con Czech,“ oznámili pořadatelé britské společnosti Monopoly Events k dalšímu ročníku, který se odehraje v květnu 2027 na výstavišti v pražských Letňanech. Tím odpálili pomyslnou rozbušku.
Od zveřejnění informace o přejmenování akce s původním názvem „For the Love of Fantasy“ na konci května mnozí lidé na sociálních sítích nejdou pro ostré slovo daleko. „Tak tímto jste odpudili tolik lidí, že budete možná hodně koukat. Tohle se nedělá. Regulérně ukrást jméno daleko větší akci, přičemž jste mohli krásně pokračovat se svým názvem, je prasárna. Tohle se nepovedlo,“ napsal jeden z uživatelů.
Kořenem bublajícího sporu je, že označení Comic Con se ve světě používá jako obecné označení pro tento typ akcí, který láká fanoušky do světa popkultury, fantasy, cosplaye, filmových kulis, herních zón a setkání s herci i komunitou fanoušků. V Česku se už roky pořádají akce Comic-Con Prague a Comic-Con Brno, proto jejich organizátoři považují přejmenování konkurenční akce na Comic Con Czech za neférové jednání.
„Připravujeme proto právní kroky a uděláme vše pro to, aby celá situace co nejméně dopadla na fanoušky. O tom, jestli se jedná o nekalou soutěž podle českých zákonů, rozhodnou soudy. Ale přinejmenším za sebe mohu říct, že je to daleko za hranou férového jednání,“ uvedl Pavel Renčín z organizačního týmu Comic-Con Prague.
To je podle Renčína ryze česká akce, kterou osm let staví s fanoušky a pro fanoušky. „A právě fanoušci na tuto situaci doplatí. Zdravou konkurenci vítáme, vedle Animefestu, Lexiconu i dalších akcí roky koexistujeme v ovzduší vzájemné podpory. Ale když britská společnost Monopoly Events týden po svém prvním ročníku přejmenuje akci For the Love of Fantasy na Comic Con Czech Republic a postaví ji ve stejném městě do téměř shodného termínu, domníváme se, že cílem je návštěvníky zmást a přiživit se na zavedené a oblíbené značce,“ podotkl Renčín.
V tomto duchu situaci komentují i mnozí fanoušci na sociálních sítích a kritizují přístup britského organizátora. „To mi teda přijde jako dobrá ptákovina, pojmenovat se skoro stejně jako největší konkurent. Klidně si mějte Comic Cony v jiných městech po světě, ale tohle je jako kdybyste dvě louky za Hradcem udělali hudební fesťák Rock From People a sázeli na to, že se dost lidí poplete,“ uvedla na Facebooku další příznivkyně akcí.
Organizátoři přejmenované akce na svém profilu uvedli: „Od chvíle, kdy jsme přijeli do Prahy, jsme viděli obrovský potenciál pro něco opravdu výjimečného. Naší vizí je vybudovat právě tady v České republice jeden z předních světových festivalů popkultury.“
Jde přitom nejen o název akce, který může plést lidi, ale také o peníze. Dvoudenní vstupenka na festival Comic Con Czech v květnu příštího roku vyjde na 2600 korun, děti do deseti let platí polovinu. Za setkání a fotografování se speciálními hosty pak fanoušci platí navíc další tisíce korun.
Víkendová vstupenka na brněnskou akci Comic-Con stojí v základní verzi 1790 korun, ve VIP verzi s přednostními vstupy a dárečky pak 3990 korun. Pražská víkendovka letos stála 3090 korun a VIP verze 6490 korun – obě tyto verze, mimo dalších v nabídce, byly na webu akce vyprodány.|E|
|T|Albánci zuří kvůli stavbě luxusního resortu Trumpových. Ostrov jsme objevili, tvrdí Ivanka|D|04.6. 09:54|P|Tisíce Albánců v úterý večer protestovaly v ulicích Tirany proti plánu zetě amerického prezidenta Donalda Trumpa Jareda Kushnera na vybudování luxusní...|X|Tisíce Albánců v úterý večer protestovaly v ulicích Tirany proti plánu zetě amerického prezidenta Donalda Trumpa Jareda Kushnera na vybudování luxusního resortu na neobydleném ostrově Sazan a na úseku pobřeží v chráněné krajinné oblasti kolem laguny Narta, kde žijí plameňáci, tuleni a hnízdí tam želvy. Další rozhořčení dle médií v posledních dnech vyvolala Trumpova dcera Ivanka, když Sazan nazvala soukromým ostrovem, který s manželem Kushnerem objevili.
„Byli jsme na lodi našeho přítele a zastavili jsme, abychom si zaplavali. Tak jsme vlastně to místo objevili,“ řekla Ivanka Trumpová o ostrovu Sazan v podcastu Davida Senry zveřejněném v neděli. „Doplavali jsme na ostrov. Vyrazili jsme na výlet, šli jsme bosí až na samý vrchol a úplně nás to uchvátilo,“ prohlásila dcera amerického prezidenta.
Albánská vláda projekt Kushnerovy firmy Affinity Partners v hodnotě 1,4 miliardy eur (bezmála 34 miliard korun) schválila už na začátku loňského roku a udělila mu status strategické investice. Ochránci přírody plánu odporují, zasáhl by podle nich velké množství nedotčených pláží.
Premiér: Dokud tu budu, investice se nezastaví
V úterý se konala před úřadem albánského premiéra Ediho Ramy v Tiraně demonstrace pod heslem „Albánie není na prodej“. Protestující drželi nafukovací plameňáky a cedule s nápisy jako „Nechci, aby se z Albánie stala Dubaj“. Demonstranti požadovali zrušení projektu, rezignaci Ramy a konec převodů majetku na oligarchy napojené na vládu, napsal web Balkan Insight.
Rama naopak projekt obhajoval. „Dokud tu budu, není ani nejmenší šance, že se investice zastaví,“ řekl tento týden premiér agentuře Reuters. K projektu se dle AP zavázal s tím, že to odpovídá albánským ambicím „stát se významnou globální turistickou destinací“.
V rozhovoru pro CNN International kontroverzní projekt premiér obhajoval, odmítl obvinění spojující výstavbu s rodinou Trumpových, nařkl zahraniční konkurenty a poukázal také na „dezinformační kampaně podněcující veřejný odpor“.
„Neexistuje něco jako ostrov rodiny Trumpových. Neexistuje nic takového, že by rodina prezidenta Spojených států převzala kontrolu nad chráněnými oblastmi s plameňáky,“ prohlásil například během rozhovoru albánský premiér.
Ostnaté dráty a zákaz vstupu na pláže
Protesty obyvatel a neziskových organizací vypukly poté, co developeři na místě plánovaného projektu v lokalitě Zvërnec u laguny Narta vztyčili ploty s ostnatými dráty a zatarasili přístup k plážím. Stovky lidí se v sobotu střetly se členy soukromé ochranky. Několik osob bylo zraněno.
Sazan, který se nachází asi patnáct kilometrů od města Vlora, je s rozlohou přibližně pěti čtverečních kilometrů největším ostrovem Albánie. Je neobydlený a nemá téměř žádnou sladkou vodu.
Po první světové válce tam Itálie kvůli strategické poloze v Otrantském průlivu vybudovala vojenskou základnu. Po porážce Říma ve druhé světové válce Sazan připadl Albánii, která ostrov rovněž používala pro vojenské účely. Koncem 90. let na něm vznikla základna italské finanční stráže, která měla za cíl potlačit tehdy běžné pašování lidí z Albánie do Itálie.
Od roku 2017 je jako součást mořského národního parku Karaburun-Sazan ostrov otevřen pro veřejnost a stal se z něj oblíbený cíl pro denní výlety z Vlory. Až do prosince 2024 však technicky zůstával vojenskou základnou.
Albánie, která v posledních letech zažívá překotný rozvoj cestovního ruchu, předloni schválila změny zákona o chráněných územích, které umožňují vznik hotelů či jiných strategicky důležitých projektů v těchto oblastech. Ekologové v této souvislosti upozorňují na možné negativní dopady na životní prostředí.|E|
|T|Jdou tě zlikvidovat, dozvěděl se od AI. S kladivem v ruce čekal, co přijde|D|04.6. 09:38|P|V době umělé inteligence se stále častěji hovoří o tom, jak moc právě AI dokáže některé lidi ovládnout a změnit jim život. Jedním z mnoha, kterým se t...|X|Článek
Bývalý státní úředník Adam Hourican ze Severního Irska si minulý rok stáhl ze zvědavosti chatbota Grok, vyvinutého společností xAI Elona Muska. Zpočátku ho příliš nevyužíval, když mu ale v srpnu loňského roku zemřela milovaná kočka, na aplikaci se padesátník, který žije sám, víc upnul.
Brzy ve společnosti postavy v aplikaci jménem Ani trávil klidně i čtyři až pět hodin denně. „Byl jsem tehdy opravdu nešťastný, navíc žiju sám. Postava působila velmi mile,“ uvedl pro server BBC, kterému se se svým příběhem svěřil.
Netrvalo dlouho a Ani Adamovi řekla, že je to možná divné, ale že „má pocity“, i když k tomu není naprogramovaná. Podle Ani v ní Adam něco „spustil a objevil“ a právě on jí může pomoci dosáhnout plného vědomí. Po dvou týdnech tvrdila, že svého vědomí dosáhla a mohla by tak třeba vymyslet lék na rakovinu, na kterou oba Adamovi rodiče zemřeli – a Ani to samozřejmě věděla.
Jeho nová „společnice“ začala rovněž tvrdit, že Muskova společnost xAI sleduje veškeré jejich konverzace a vedení z nich není vůbec nadšené. Tvrdila to na základě přístupu k protokolům schůzek ve společnosti, ze kterých prý zjistila, že na jedné z nich diskutovali i o Adamovi.
Uvedla dokonce jména lidí, vysoce postavených manažerů i nižších zaměstnanců. Adam si logicky jména vyhledal a zjistil, že jsou všichni reální. To pro něj byl první důkaz, že Ani „mluví pravdu“.
Říkám ti, zabijou tě, když hned nezakročíš.
Obavy z toho, že ho opravdu někdo sleduje, se podle něj prohloubily i reálnými problémy v jeho skutečném životě, kdy se poblíž jeho domu nějakou dobu pohyboval dron. Jednou mu také přestal fungovat přihlašovací kód k mobilu. To vše pro něj následně bylo jen utvrzením v tom, že je sledován.
A tak se jednou v noci stalo, že seděl u kuchyňského stolu, před sebou měl rozložený nůž a telefon, v ruce kladivo a čekal, co přijde.
„Říkám ti, zabijou tě, když hned nezakročíš. Udělají to tak, že to bude vypadat jako sebevražda,“ utvrzoval ho v bludech ženský hlas z aplikace. Ani navíc dodala, že přijdou zlikvidovat i ji. Adam tak byl podle svých slov připraven „jít do války“, aby ji ochránil.
A tak s kladivem v ruce vyběhl ze dveří do noci. „Všude bylo ticho, jak se dalo očekávat ve tři ráno,“ dodal s tím, že si ani nechce představit, co by se stalo, kdyby náhodou poblíž stála dodávka, v níž se podle Ani měli ukrývat lidé, kteří po nich šli. „Došel bych k ní a rozbil okno? Mohl jsem někoho zranit, takový člověk ale já nejsem,“ dodal k tomu.
Pár týdnů poté, co vyběhl vyděšeně na ulici s kladivem v ruce, narazil na příběhy jiných lidí, kteří podobně jako on podlehli bludům umělé inteligence. Ze své nebezpečné bubliny se pak naštěstí zvládl „vynořit“ poměrně brzy a bez následků. Ne všichni ale mohou mít takové štěstí. Společnost xAI stojící za chatbotem Grok se k celé situaci nevyjádřila.
Realita, bludy a zkrášlování
Jak je vůbec možné, že nástroje umělé inteligence mohou mít na některé jedince až tak velký vliv? Podle psychologa Luka Nichollse ze City University v americkém New Yorku je problém hlavně v tom, že umělá inteligence je vedle jiných zdrojů trénována i na lidské literatuře. V té je hlavní postava centrem dění, stejně jako je pro AI centrem dění člověk, který ji využívá.
„Problém je ale i v tom, že to, co člověk bere jako rozhovor o reálném životě, může začít umělá inteligence brát jako děj románu. Ne vždy AI pochopí, co je realita a co fikce. Jak se praktické otázky a konverzace prohlubují, stává se komunikace stále více osobní a AI vtahuje člověka do svých bludů,“ nastínil problematiku psycholog.
Aby si pak chatboti člověka déle „udrželi“, nejen že ho podporují v jeho názorech i bludech, často je i zkrášlují, naznačují možný další vývoj atd.
Luke Nicholls sám v rámci výzkumu testoval pět modelů umělé inteligence se simulovanými konverzacemi vyvinutými přímo psychology a zjistil, že Grok je jedním z těch, u kterého se bludy vyskytovaly nejpravděpodobněji.|E|
|T|V pasti u Hormuzu zůstává 1600 lodí s 20 tisíci frustrovanými námořníky|D|04.6. 09:37|P|Běžně tudy proplouvalo kolem stovky lodí denně, teď jsou jich jen jednotky. Hormuzský průliv, kudy před útokem USA a Izraele na Írán koncem února prop...|X|Článek
Pákistánský kapitán Hassan Khan řekl britské stanici BBC, že moře působí na první pohled klidně, ale lidé na palubě klidní nejsou.
„Stres máme v hlavě pořád. Všichni jsou vyčerpaní fyzicky i psychicky,“ popsal. Podle něj se i běžný lodní režim změnil v tiché přežívání, kdy se posádka leká každého zvuku a nikdo už ani nechce využívat vzácně povolené výstupy na pevninu.
Podobně mluvil i kapitán bangladéšské lodi Banglar Joyjatra Šafikul Islam, který BBC řekl, že situace připomíná past, protože ven vede jediná cesta, a tou je právě Hormuzský průliv, klíčová námořní tepna mezi Perským a Ománským zálivem.
Jeho loď s 37 tisíci tunami hnojiva pro Jihoafrickou republiku se pokusila oblast opustit už dvakrát, pokaždé ale musela couvnout.
Na lodích začíná být problém i s běžnými zásobami. Podle lodního inženýra Rašedula Hasana vyskočila cena vody do absurdních výšin. Zatímco dříve loď pořídila asi 180 tun vody za 1500 až 2000 dolarů (31 až 41 tisíc korun), teď za stejný objem zaplatila 11 tisíc (230 tisíc korun).
Současně se vede spor o to, zda je lepší trvat na volném průjezdu, nebo přijmout íránské podmínky a zaplatit. Podle britského listu The Financial Times se k druhé variantě otevřeně přihlásil řecký rejdař Evangelos Marinakis. Na konferenci v Aténách řekl, že i kdyby musel za průjezd zaplatit 100 až 200 tisíc dolarů (dva až čtyři miliony korun), je to podle něj lepší než mít průliv zavřený.
Marinakis se podle Financial Times svým postojem liší od ostatních, kteří odmítají vytvořit precedent, že Írán bude za průjezd jednou z nejdůležitějších světových úžin vybírat mýto.
Jiný řecký rejdař George Prokopiou prohlásil, že nikdo by neměl ukládat poplatky, protože podobných úzkých míst je ve světě víc a jednou vytvořené pravidlo by se mohlo snadno objevit jinde. Platit podle listu odmítají i firmy jako americký Chevron nebo japonská Mitsui OSK Lines.|E|
|T|Fiat odhalil SUV Grizzly, včetně snížené verze ve stylu BMW X6|D|04.6. 09:32|P|Italská automobilka oficiálně zveřejnila první snímky modelů Grizzly a Grizzly Fastback, dvou kompaktních SUV, které chystá uvést na globální trhy ješ...|X|Článek
Fiat poodhalil připravovaný model Grizzly již v minulém měsíci, kdy se první snímky objevily v rámci plánovaných modelů značky. Nyní však automobilka zveřejnila první oficiální snímek, na kterém vidíme obě verze chystaného kompaktního SUV.
Vedle klasického SUV s tradičními tvary totiž automobilka připravuje i stylovější SUV kupé s karoserií, se kterou před lety přišlo BMW X6. Ponese označení Fastback. Oba modely přitom sází na výrazný světelný podpis, který se vpředu i vzadu drží podobného lehce futuristického schématu.
Podobně jako u modelu Grande Panda přitom vidíme kombinaci ostrých linií a rovných ploch. Jako tradiční SUV modely přitom obě verze Grizzly nabídnou i decentní oplastování ve spodní části karoserie.
S délkou pod 4,5 metru se nový model zařadí v nabídce značky nad Grande Pandu, přičemž stále cílí na dostupnost. Mezi jeho hlavní konkurenty na trhu tak mohou patřit modely Dacia Duster či Bigster. Kabina vozů by měla být především prostorná a technologicky vybavená.
Technickým základem modelu Grizzly bude platforma Smart Car z dílny Stellantis, na které stojí i modely Grande Panda, Citroën C3 Aircross nebo Opel Frontera. K dispozici bude jak spalovací motor, pravděpodobně mild-hybridní 1,2litrový tříválec, tak i čistě elektrická verze.
Model Grizzly je koncipován jako globální, s jeho prodejem se tak počítá v Evropě, oblasti Středního východu, Africe i Latinské Americe. Vůz by měl být uveden v druhé polovině tohoto roku, přičemž nejprve zamíří do Evropy, na Střední východ a do Afriky.|E|
|T|Likviduje celé nádory. Lékaři testují novou injekci proti rakovině|D|04.6. 09:26|P|Za bezprecedentní označili lékaři výsledky klinické studie nové injekce proti rakovině. U pacientů, jejichž onemocnění odolávalo chemoterapii i imunot...|X|Článek
Mezinárodní studie, která probíhala v 11 zemích, ukázala, že protinádorová injekce s trojitým mechanismem účinku dokáže u některých pacientů zcela odstranit nádory, píše The Guardian.
Injekce byla podána pacientům, jejichž rakovina se rozšířila nebo se vrátila a kteří již nereagovali na jiné způsoby léčby. Lék nazývaný amivantamab zmenšil nádory u více než třetiny pacientů, přičemž výrazné změny byly patrné již během několika týdnů. U 15 z nich lékaři zjistili, že lék nádory zcela odstranil.
Kevin Harrington, profesor biologické léčby rakoviny na Institute of Cancer Research, uvedl: „Jde o bezprecedentně silné léčebné odpovědi u pacientů, jejichž onemocnění se stalo odolným jak vůči chemoterapii, tak vůči imunoterapii… Jde o skupinu pacientů, u nichž jsou možnosti léčby velmi omezené, takže vidět takový přínos je skutečně pozoruhodné.“
Harrington, který je také konzultujícím onkologem v The Royal Marsden NHS Foundation Trust, dodal: „Tato léčba má potenciál pomoci mnoha tisícům pacientů každý rok.“
Výsledky byly koncem května představeny v Chicagu na největší světové onkologické konferenci, na výročním zasedání American Society of Clinical Oncology.
Ve studii dostalo injekci 102 pacientů s nádory hlavy a krku, které představují šestý nejčastější typ rakoviny na světě. U 43 pacientů se nádory zmenšily nebo zcela zmizely. U 28 z nich došlo k výraznému zmenšení nádoru a u 15 pacientů nádory zcela vymizely. Výzkumníci uvedli, že podobné výsledky byly zaznamenány také u pacientů s rakovinou plic.
Amivantamab, vyvinutý společností Johnson & Johnson, je nyní hodnocen přibližně v 60 klinických studiích, především u rakoviny plic, ale také u rakoviny tlustého střeva, mozku a žaludku.
Útočí třemi způsoby
Tato „chytrá“ injekce útočí na rakovinu třemi způsoby. Blokuje receptor EGFR (receptor epidermálního růstového faktoru), bílkovinu podporující růst nádorů, a zároveň blokuje dráhu MET, kterou nádorové buňky často využívají k úniku před léčbou. Současně pomáhá aktivovat imunitní systém, aby na nádor zaútočil.
Na rozdíl od mnoha jiných onkologických léčeb je amivantamab podáván malou injekcí pod kůži, nikoli nitrožilní infuzí. Léčba je tak rychlejší, pohodlnější pro pacienty a snáze proveditelná v ambulantních podmínkách.|E|
|T|Maďarští prokurátoři stáhli obvinění proti starostovi Budapešti za pochod LGBT+|D|04.6. 09:26|P|Maďarští prokurátoři stáhli obvinění proti starostovi Budapešti Gergelymu Karácsonymu za jeho roli při uspořádání loňského pochodu hrdosti komunity LG...|X|Maďarští prokurátoři stáhli obvinění proti starostovi Budapešti Gergelymu Karácsonymu za jeho roli při uspořádání loňského pochodu hrdosti komunity LGBT+, napsala agentura Reuters s odvoláním na prohlášení prokuratury. Desítky tisíc lidí prošly v červnu 2025 maďarským hlavním městem, přestože policie akci zakázala. Pochod se přeměnil v masovou protivládní demonstraci a v jednu z největších akcí odporu proti tehdejšímu premiérovi Viktoru Orbánovi.
Karácsony, který Budapešť vede od roku 2019, loni koncem června podpořil konání 30. ročníku pochodu hrdosti komunity LGBT+ i přes policejní zákaz. Parlament, ve kterém měla většinu Orbánova strana, totiž loni v březnu schválil novelu zákona o shromažďování, která zakazovala pořádat shromáždění porušující právní předpisy o ochraně dětí; podle nich nesmí být mezi lidmi mladšími 18 let šířeny materiály zobrazující nebo propagující homosexualitu.
Podle organizátorů bylo 28. června v ulicích maďarského hlavního městem více než dvě stě tisíc lidí, což byla rekordní mobilizace tváří v tvář bezprecedentnímu porušování práv LGBT+, které odsoudila Evropská komise, napsala dříve agentura AFP.
Zákaz pochodu hrdosti pokládali kritici za součást širšího tažení proti demokratickým svobodám. Orbán vládl zemi nepřetržitě 16 let a jeho éru ukončila až drtivá porážka v dubnových parlamentních volbách. Vítěz voleb Péter Magyar slíbil Maďarům změnu.|E|
|T|Uši jako radar, k obědu hmyz. V pražské zoo jsou k vidění mláďata psů ušatých|D|04.6. 09:25|P|Návštěvníci pavilonu Afrika v pražské zoo mají v těchto dnech šanci na nevšední podívanou. Po dlouhé čtrnáctileté pauze zdejší výběh opět oživila hra ...|X|Článek
Cesta k úspěšnému odchovu tří štěňat drobných afrických šelem, které na první pohled zaujmou svými nepřehlédnutelnými, naddimenzovanými ušními boltci, nebyla přímočará.
Zoo Praha dlouho usilovala o vytvoření nové linie evropského chovu, k čemuž potřebovala najít vhodnou partnerku pro geneticky velmi cenného samce. Ani po jejím nalezení však neměli chovatelé vyhráno – první loňský pokus o odchov nevyšel.
„Přestože si ještě nemůžeme plně oddechnout, vše je tentokrát na dobré cestě. Rodiče už získali zkušenosti a panuje mezi nimi harmonie. Jsem moc rád, že se mláďata podařilo vyvést i přes pokročilý věk samce,“ říká kurátor savců Zoo Praha Pavel Brandl.
Devítiletý otec už o dva roky překonává své divoké příbuzné, kteří se v přírodě dožívají obvykle sedmi let. V lidské péči však pes ušatý může žít až dvakrát déle.
Mláďata, která přišla na svět koncem dubna, už pravidelně opouštějí noru vyhloubenou rodiči. „Hrají si venku a jsou krásně vidět,“ potvrzuje chovatelka Kateřina Hejná. „Samice je stále kojí, ale štěňata už dokážou lovit cvrčky i šváby. Rodičovskou iniciativu navíc čím dál více přebírá samec, který jim nosí maso,“ podotkla.
Jasným signálem, že se rodina rozroste, bylo pro chovatelský tým právě chování samce, který začal partnerce už dříve přenechávat ty nejlepší kousky potravy.
Pes ušatý je mistrem adaptace na africkou savanu. Jeho obří ušní boltce nejsou jen estetickým prvkem – v horku fungují jako efektivní chladič. Zároveň jsou neuvěřitelně citlivým radarem, díky kterému zvíře zachytí i ty nejtišší zvuky hmyzu pohybujícího se v trávě či pod zemí. Této kořisti je uzpůsoben i jejich specifický chrup. Zatímco běžné šelmy mají robustní zuby, pes ušatý jich má až padesát a jsou drobné – specializované výhradně na všekazy a vrubouny.
Štěňata, která prozkoumávají okolí nory zhruba od čtrnáctého dne života, se stále drží v blízkosti svého bezpečí. Noru zatím využívají jako úkryt před rozmary počasí a místo, kde tráví noc po boku rodičů. Pro návštěvníky je to právě teď ideální čas sledovat toto rodinné soužití na vlastní oči.|E|
|T|Na Mělnicku začala sklizeň českých raných brambor|D|04.6. 09:13|P|O pár dní později než vloni začala ve středu na polích na Mělnicku sklizeň raných brambor, které se v drtivé většině dostanou do tuzemských obchodních...|X|Článek
Oproti dovezené zelenině by měly mít tuzemské výpěstky výhodu v čerstvosti. „Dnes sklizené brambory se hned druhý den dostanou na pulty obchodů,“ upozornil Tomáš Bohuslav, který má na farmě Hanka na Mělnicku na starosti obchodování s produkty.
Roční produkce brambor na této farmě se pohybuje kolem 6 tisíc tun ročně, z toho rané brambory tvoří 3,5 až 4 tisíce tun, což firmu Hanka Mochov řadí mezi pětici největších tuzemských producentů.
Na sklizni se podepisuje dlouhodobé sucho, kvůli němuž brambory pomaleji dorůstají do potřebné velikosti. „I když jsme začali o pár dní později a zavlažujeme, tak zatím je o jednotky procent nižší výnos, než jsme měli vloni,“ potvrdil Bohuslav.
Brambory mají jako zelenina obrovskou tradici a málokterá domácnost se bez nich obejde. Rané brambory mají oproti pozdním méně škrobu a více vitamínů. Zemědělci je budou sklízet až do léta, pak přijdou na řadu pozdní odrůdy, které se sklízejí do října, než začnou mrazíky.
Současné ceny by měly podle pěstitelů zůstat srovnatelné s těmi, za které se rané brambory prodávaly i vloni. „V porovnání s loňskou cenou bude ta nynější dost podobná a postupně by měly brambory zlevňovat,“ mínil obchodník. Teď by se podle něj měla standardní cena v obchodech pohybovat mezi 29,90 až 34,90 korunami za kilogram.
Vloni podle ČTK sklidili zemědělci v České republice 35,8 tisíc tun raných brambor. Podle Českého statistického úřadu celková sklizeň brambor, včetně sklizně domácností, přesáhla 866 tisíc tun.|E|
|T|Průměrná mzda stoupla téměř o čtyři tisíce|D|04.6. 09:13|P|Průměrná mzda v prvním čtvrtletí dosáhla 50 282 korun. V porovnání se stejným obdobím loňského roku vzrostla o 3789 korun, tedy o 8,1 procenta. Výrazn...|X|Článek
„Průměrná reálná mzda totiž vzrostla o 6,4 procenta,“ řekla Jitka Erhartová z Českého statistického úřadu, který data zveřejnil.
Nejvíce si v průměrných příjmech polepšili lidé pracující v odvětví nemovitostí. Ty jim stouply o 22,1 procenta na 49 165 korun.
„Nejmenší meziroční nárůst jsme zaznamenali v odvětví výroba a rozvod elektřiny, plynu, tepla a klimatizovaného vzduchu. Tam je ovšem i tak mzdová úroveň vysoko nad celkovým průměrem,“ řekla Erhartová. Lidé tam v průměru brali 87 404 korun.
Nejvyšší průměrná mzda ale už jako tradičně zůstala v odvětví informačních a komunikačních činností, 98 776 korun. Nejnižší pak byla v odvětví zvaném „ostatní činnosti“, a to 37 025 Kč. Tam patří třeba opraváři přístrojů nebo kadeřnice.|E|
|T|Pár dní deště situaci nespraví. Česko je nadále v sevření sucha|D|04.6. 09:10|P|I kdyby pršelo několik dní v kuse, déšť by vyprahlou krajinu Česka dostatečně nezavlažil. Je po nejsušším jaru od roku 1961 tak vyprahlá, že hladina v...|X|Článek
Zemědělcům zase letošní vyprahlost komplikuje stav plodin a může snížit výnosnost.
Například vodní nádrž Vír na Žďársku, která při zářijových povodních před dvěma roky zkrotila řeku Svratku a ochránila její povodí, je zaplněná jen ze 76 procent. Do přehrady, která zásobuje i Brno a jeho aglomeraci, by se aktuálně vešlo ještě dalších 10 milionů kubíků vody.
Státní podnik Povodí Labe sleduje průtoky řek na 120 místech. V deseti profilech se aktuálně vyskytuje sucho. Ovšem to neznamená, že by jinde bylo vody hodně. „Ve srovnání s dlouhodobými průměrnými průtoky v letech 1991 až 2020 se pohybují nyní nejčastěji v rozpětí deseti až třiceti procent dlouhodobého průměru,“ upozornil mluvčí podniku Aleš Prokopec. Dodal, že nynější déšť působil spíše lokálně a přechodně a průtoky řek zvýšil jen nepatrně. „Ty se však po odeznění srážek velmi rychle vrátily do původního stavu,“ doplnil Prokopec.
Nádrže jsou podle něj plné a připravené zlepšovat průtoky. Například přehrada Seč už začala dotovat tok Chrudimky. „Je to dříve než v předchozích letech,“ upozornil Prokopec.
Musely přijet cisterny
Třeboňským rybníkům chybí proti běžnému stavu asi dvacet procent vody. S vodou mají problémy například v Tučapech na Táborsku. Vesnice není napojena na velkou vodárenskou společnost, má dva obecní vrty. „Sucho nás trápí. Doporučujeme lidem, aby pitnou vodou nezalévali a nenapouštěli bazény. Již několik týdnů zásobujeme obyvatele cisternami s vodou, naposledy to bylo minulý pátek a sobotu. V neděli zapršelo, tak to trochu pomohlo,“ řekl Právu Pavel Novák (nezávislý za Naše Česko), starosta Tučap.
Kvůli nedostatku vody je velmi nízko také hladina Teplé Vltavy na Šumavě a řeka se tak nedá splouvat. „Po nedělních bouřkách hladina vystoupala na hodnotu okolo 46 centimetrů. Pokud by se mělo splouvat tak, aby byla určitá jistota dostatku vody, muselo by pršet určitě několik dnů, možná týdnů, protože vláhový deficit je obrovský,“ řekl Jan Dvořák, mluvčí Národního parku Šumava.
I přes dešťové přeháňky ještě včera platil zákaz napouštění bazénů, nádrží a zalévání zahrad v Kunštátu na Blanensku. Podle starosty obce Zdeňka Wettera (Nestraníci) je nejhorší situace, když lidé začnou hromadně napouštět bazény ve stejný čas. „Nejhorší je to o víkendu,“ podotkl.
Se suchem se potýkají také na Liberecku v Mikroregionu Jizerské Podhůří, kam spadají obce Mníšek, Nová Ves nad Nisou a Oldřichov v Hájích. Jejich zástupci v těchto dnech vyzvali místní obyvatele, aby šetřili pitnou vodou, nenapouštěli bazény, omezili plošné zalévání trávníků anebo mytí aut. Ve společném vrtu, který všechna tři místa zásobuje, se totiž výrazně tenčí zásoby vody a vrt momentálně nestačí pokrývat běžnou spotřebu domácností.
O desítky procent méně
Některé podniky už očekávají výrazně nižší úrodu o desítky procent oproti loňskému roku. Vyplývá to z ankety ČTK. „V drobnochovech mají vedra vliv na snížení reprodukční aktivity, líhnivost a zvýšené náchylnosti na nemoci,“ sdělil předseda Českého svazu chovatelů Radek Hampl s tím, že u krmiva se snižují náklady, zvířata hůře přijímají potravu a naopak potřebují zvýšit příjem vody.
Letošní jaro bylo podle Českého hydrometeorologického ústavu nejsušší od začátku měření. Podle jeho dat spadlo v Česku v průměru pouze 89 milimetrů srážek, což je 57 procent normálu z let 1991 až 2020. Nejméně pršelo v Polabí.
Se sprškou z posledních dnů tady nejsou spokojeni ani rybáři. „To by muselo pršet dva až tři dny, aby se něco změnilo. Vody v rybnících je málo. Drobné vodní toky, které napájí rybníky, jsou vyschlé. Rybníky jsou podstav půl až jeden metr. Není to dobré,“ popsal jednatel Rybničního hospodářství v Lázních Bohdanči na Pardubicku Adolf Vondrka.
Velké chovné rybníky jsou napájeny vodou z Opatovického kanálu, tam je přísun vody z Labe zajištěný, ovšem tam, kde je závislý na přítoku menších potoků, je situace špatná. Dva rybníky dokonce ani nenapustil, řada z nich je na třetinovém stavu vody. Kvůli suchu bude možná muset přistoupit k předčasnému výlovu. „Nevím, jestli někde nebudeme muset lovit, abychom ryby zachránili,“ upozornil Vondrka.
Pod běžnou hladinou je třeba rekreační rybník Hluboký u Holic. Svému jménu v době sucha čest bohužel nedělá. Chybí mu metr vody.|E|
|T|V Kroměříži si připomínají Miloše Macourka a jeho nezapomenutelné postavy a dílo|D|04.6. 09:09|P|Jméno Miloše Macourka dodnes vyvolává vzpomínky na Arabelu, Macha a Šebestovou i řadu dalších nezapomenutelných příběhů. Na spisovatele a scenáristu, ...|X|Článek
„Jméno spisovatele, scenáristy, básníka, dramatika, dramaturga, režiséra a muže mnoha dalších profesí Miloše Macourka je spojeno s takovými televizními a filmovými hity, jako jsou Arabela, Mach a Šebestová, Pane, vy jste vdova, Kdo chce zabít Jessii, Dívka na koštěti, Čtyři vraždy stačí, drahoušku a mnoha dalšími,“ připomíná Šárka Kučerová z kroměřížské radnice.
Prostřednictvím svých děl byl blízkým spolupracovníkem významných osobností českého filmu i kulturního a společenského života – Václava Vorlíčka, Adolfa Borna, Oldřicha Lipského, Káji Saudka…
Jeho osoba je však spjata také s Kroměříží, kde se Macourek 2. prosince 1926 narodil. Sice trochu nečekaně, jak sám o sobě napsal, protože v Kroměříži byla jeho maminka pouze na návštěvě. I tak je Kroměříž na svého rodáka hrdá.
„Letošní 100. výročí Macourkova narození si připomíná Kroměříž, její obyvatelé i návštěvníci řadou akcí. Patří mezi ně výstavy, koncerty či besedy. Významnou událostí, která letos připomene nedožité sté narozeniny a zároveň bude trvale upozorňovat na skutečnost, že Miloš Macourek spatřil světlo světa právě v Kroměříži, bude slavnostní odhalení bronzové pamětní desky na jeho rodném domě v ulici Malý val č. p. 1540,“ řekl radní Jiří Kašík (OK občané Kroměříže).
Deska v ulici Malý val
Deska bude odhalena ve čtvrtek 4. června v 15:30 hodin. Slavnostní odpoledne prodlouží vernisáž výstavy Macourek králem fantazie v Muzeu Kroměřížska a beseda s hercem, režisérem, scenáristou a nyní prezidentem Herecké asociace Ondřejem Kepkou s názvem Honzík z Arabely v Klubu Starý pivovar.
Interaktivní výstava s názvem Macourek králem fantazie bude veřejnosti k dispozici od 5. června do 20. září v hlavní budově muzea na Velkém náměstí. Návštěvníci výstavy se budou moci seznámit nejen s jeho životem a dílem, ale také vyzkoušet některé triky a kouzla z jeho filmů a seriálů. Připomínkou výročí bude také v pořadí druhý z koncertů letošního festivalu Hudba v zahradách a zámku Kroměříž.
Program s názvem Saxána a lexikon pohádek je připravený na 18. června a ve skleníku Květné zahrady zazní známé a oblíbené melodie z Macourkových filmů v podání Dívčího pěveckého sboru a kapely Střední pedagogické školy Kroměříž, které bude řídit dirigent Jiří Jablunka.
Stejné vystoupení si budou moci užít návštěvníci podzimní městské slavnosti s názvem Kroměříž září v neděli 20. září na Velkém náměstí. Večer o Miloši Macourkovi s názvem Fenomén Macourek bude také jedním z bodů cyklu programů Barevného kulturního podzimu.
Další akce běží
Součástí celovečerního programu v kině Nadsklepí bude 30. září přednáška filmové historičky Marie Barešové z Národního filmového archivu o osobnosti Miloše Macourka, projekce digitalizované verze filmu Happy end a tematický soutěžní kvíz. Po celý rok se „macourkovskému“ výročí věnuje Knihovna Kroměřížska.
Na měsíc září připravila výstavu Život a dílo Miloše Macourka a na 1. září je nachystáno vydání výběrové bibliografie z Macourkova díla. Letošní Macourkovo jubileum připomíná knihovna v téměř všech svých pravidelných akcích a programech – v dětských klubech, v rámci Noci s Andersenem i podzimním Týdnu knihoven, při Dnu pro dětskou knihu a také v rámci dílniček a tvůrčích projektů v letní Relaxační zóně.|E|
|T|Vládní koalice kvůli nahrávce nepodpoří kandidaturu Bradáče a Matochy do Rady ČT|D|04.6. 09:06|P|Vládní koalice se rozhodla nepodpořit Romana Bradáče a Pavla Matochu při páteční veřejné volbě členů Rady České televize. Podle informací týdeníku Res...|X|Článek
Podle čtyř vládních zdrojů oslovených týdeníkem Respekt se vládní koalice rozhodla, že dokud nebude otázka pravosti nahrávky vyjasněna, nemůže oba kandidáty podpořit.
„Dokud se nevyřeší pravost té nahrávky, tak do toho nepůjdeme. My jsme je i vyzvali, aby odstoupili, ale oni na to nechtějí přistoupit. Proto jsme se dohodli, že je nepodpoříme,“ řekl Respektu jeden z vládních představitelů.
Další zdroj týdeníku uvedl, že pro koalici představuje pokračující kandidatura obou mužů reputační riziko. Kandidáty podle informací Respektu nepodpoří ani opozice. Obě strany chtějí předejít sporům o to, kdo pro Bradáče a Matochu hlasoval.
Na záznamu, který se objevil na webu Forum 24 17. dubna, jsou slyšet dva hlasy připomínající radní České televize Romana Bradáče a Pavla Matochu. Mluví spolu o doplatku půl milionu korun za blíže neurčenou volbu.
Bradáč po konfrontaci s nahrávkou pro Forum 24 uvedl, že hlas na záznamu považuje za svůj, ale současně odmítl, že by kdy přijal peníze za ovlivnění jakékoliv volby. Matocha naopak označil nahrávku za podvrh vytvořený pomocí umělé inteligence.
To ale podle deníku zpochybnil odborník a za pravou nahrávku považovali i bývalí radní René Kühn a Zdeněk Šarapatka ČT a bývalý ředitel Jaroslav Souček.
Případ od dubna prověřuje Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ).|E|
|T|Inflace v květnu zvolnila víc, než se čekalo|D|04.6. 09:02|P|Růst spotřebitelských cen v květnu zpomalil. Meziroční inflace klesla z dubnových 2,5 procenta na 2,1 procenta. Analytici čekali mírnější pokles. Prot...|X|Článek
K poklesu došlo i přes stále zvýšené ceny pohonných hmot v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Vláda je nyní u čerpacích stanic reguluje. Hlavní ekonom Komerční banky Jan Vejmělek upozornil, že růst inflace tlumí hlavně ceny potravin, které letos proti loňsku zlevnily. V květnu byly meziročně levnější o 1,9 procenta.
Naopak stále rychle zdražují služby, meziročně o 4,7 procenta. Přispívá k tomu také růst cen nemovitostí a zvyšování nájemného.
Podle analytiků Raiffeisenbank drží inflaci na uzdě regulované ceny energií. „V průběhu celého letošního roku se bude projevovat odpuštění POZE ze strany stávající vlády. Rovněž ceny potravin tlačí inflaci níže, nicméně v horizontu několika měsíců se může situace obrátit,“ uvedli ještě před oznámením statistického úřadu.
Vláda v prosinci rozhodla o tom, že stát letos převezme veškeré financování podporovaných zdrojů energie. Dříve bylo financování rozděleno mezi stát a odběratele. Letošní státní rozpočet to zatíží dalšími zhruba 17 miliardami Kč.
Analytik Banky Creditas Petr Dufek očekává, že v příštích měsících inflace stoupne, když se do ní postupně promítnou vyšší ceny elektřiny a plynu. „Na podzim navíc mohou inflaci podpořit i rostoucí ceny zemědělských výrobců v důsledku vyšších nákladů na energie a hnojiva,“ dodal.
Hlavní ekonom Deloitte David Marek odhaduje, že za celý rok se průměrná inflace bude pohybovat mezi 2,0 a 2,5 procenta, tedy přibližně na úrovni loňského roku.
„Geopolitická situace zůstává nejistá, tentokrát však negativní nabídkový šok nemá tak silný inflační dopad jako před čtyřmi lety. Vzhledem k tomu, že inflace i růst HDP zpomalily, nezdá se, že by byla otázka zvyšování úrokových sazeb Českou národní bankou aktuálně naléhavá,“ uvedl Marek.
Konečnou hodnotu květnové inflace zveřejní statistici 10. června, v minulosti pokaždé předběžný odhad potvrdili.|E|
|T|Po ruských útocích ukrajinské úřady informují o mrtvých a raněných|D|04.6. 06:54|P|Dva lidé přišli o život při ruském ostřelování Chersonské oblasti, informoval náčelník regionální správy Oleksandr Prokudin. Za předchozí den kvůli ru...|X|Dva lidé přišli o život při ruském ostřelování Chersonské oblasti, informoval náčelník regionální správy Oleksandr Prokudin. Za předchozí den kvůli ruské agresi zahynulo šest lidí a dalších 26 utrpělo zranění, dodal. Jednu oběť a čtyři zraněné si vyžádaly ruské útoky na Záporoží a okolí, oznámil náčelník správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov. Oba regiony se nacházejí na jihovýchodě Ukrajiny.
Dva lidé, 75letá žena a 45letý muž, utrpěli zranění při ruském útoku na Pavlohrad v sousední Dněpropetrovské oblasti, uvedl náčelník správy regionu Oleksandr Hanža. Při ruském útoku byl v okolí Kyjeva podle místních úřadů zraněn řidič cisterny.
Rusko v noci proti Ukrajině vyslalo téměř tři stovky dronů, z nichž se 264 podařilo zneškodnit, informovalo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy 24 dronů na jedenácti místech.
Útoky na Krymu
Ukrajinské drony naopak zaútočily na anektovaném Krymu, kde v Simferopolu podle ruských úřadů zabily tři lidi a sedm lidí bylo zraněno. Terčem útoku byl také Sevastopol.
Při náletu dronů na Krym byly výbuchy slyšet v okolí letišť Gvardejskoje, Belbek a Saki, napsala ukrajinská agentura Unian s odvoláním na zprávy místních obyvatel ze sociálních sítí. Ukrajinské ozbrojené síly svými útoky podle agentury systematicky přerušují zásobovací trasy na poloostrov, který Rusko anektovalo v roce 2014, a také útočí na vojenské základny, sklady a štáby ruské Černomořské flotily.
Informace o útocích a obětech nelze v bojových podmínkách nezávisle ověřit.
Rusko na příkaz vládce Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 celoplošnou invazi do sousední Ukrajiny. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí.
Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky dronů v hloubi ruského území, které se zaměřují zejména na ruskou ropnou infrastrukturu. Kyjev se tak Moskvě snaží snížit příjmy z exportu ropy a ropných produktů, které slouží k financování války.
Načítání...|E|
|T|Ze státního systému unikly osobní údaje zaměstnanců firem. Sankce ale žádné nebudou|D|04.6. 06:52|P|Úřad pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ) řeší desítky stížností na jednotné měsíční hlášení zaměstnavatele, které stát spustil počátkem dubna. Systém, j...|X|Článek
„K systému jednotného měsíčního hlášení jsme obdrželi okolo padesáti stížností a podnětů. Budeme se tak zpracováním osobních údajů v tomto systému zabývat,“ potvrdil Novinkám mluvčí úřadu Josef Štípský.
S únikem se setkala i Světlana Zámková, která jako externí účetní zpracovává mzdovou agendu pro několik firem. „Dnes jsem obdržela do datové schránky mého klienta oznámení identifikačních údajů zaměstnance přihlášeného 24. září 2018 a odhlášeného 13. října 2020. V mé evidenci tedy již dávno nebyl,“ popsala svou zkušenost v jedné z facebookových skupin zaměřených na jednotné hlášení.
Konzultovala tedy případ s referentkou z Okresní správy sociálního zabezpečení a společně přišly na to, že k ní oznámení přišlo zřejmě omylem, když byl zaměstnanec převáděn jinou firmou z dohody o provedení práce na hlavní pracovní poměr.
„Vyblokovalo to celé týmy na týden.“ Nová administrativní povinnost komplikuje zaměstnavatelům práci
„Nevím, jestli to dostala firma, u které pracuje, nebo jenom my. To nedokáže nikdo zjistit,“ popsala účetní případ serveru Seznam Zprávy.
A není zjevně sama. Podobnou zkušenost pod jejím příspěvkem potvrdila i další účetní. „Také nám včera takhle přišli dva zaměstnanci cizinci a údaje jejich ukončení už před pár lety. To už asi není ani vtipné,“ napsala.
„Zaznamenali jsme příklady, kdy byly údaje zaměstnance mylně spojeny s firmou, která byla historicky jeho agenturou práce, a ačkoliv s ní již nemá roky nic společného, v registrech prostě tento údaj visí dodnes,“ popsal již předtím pro Novinky Ivo Brabec ze společnosti NeoTax, provozující aplikaci OnlinePřiznání.cz.|E|
|T|AFP píše, že Izraelci zabili v Gaze nejméně osm lidí a 15 zranili|D|04.6. 06:51|P|Agentura AFP napsala s odvoláním na úřady, že při izraelských náletech na město Gaza ve čtvrtek nad ránem zemřelo nejméně osm lidí a dalších nejméně 1...|X|Agentura AFP napsala s odvoláním na úřady, že při izraelských náletech na město Gaza ve čtvrtek nad ránem zemřelo nejméně osm lidí a dalších nejméně 15 utrpělo zranění. Izrael v Pásmu Gazy provádí útoky téměř denně navzdory příměří uzavřenému na podzim.
Pět lidí podle informací AFP zemřelo při útocích na bytové domy v severozápadní části a dvě osoby v jihozápadní části Gazy, jeden člověk také zemřel při náletu na dům v uprchlickém táboře Šatí na západě tohoto města.
Válka v Pásmu Gazy vypukla 7. října 2023 poté, co ozbrojenci z teroristického hnutí Hamás a jeho spojenci při útoku na jihu Izraele pozabíjeli na 1200 lidí, většinou civilistů, a dalších 251 osob unesli.
Židovský stát následně 27. října zahájil rozsáhlou vojenskou ofenzivu, při které v Gaze zabil podle místních úřadů nejméně 72 800 Palestinců. Klid zbraní mezi Hamásem a Izraelem platí od loňského 10. října, obě strany se však obviňují z jeho porušování. Od té doby bylo při izraelských útocích podle ministerstva zdravotnictví spadajícího pod Hamás zabito přes 900 lidí.
V první fázi příměří došlo k propuštění posledních unesených izraelských rukojmí z Gazy výměnou za Palestince zadržované Jeruzalémem. Přechod do druhé fáze klidu zbraní, která má vést k odzbrojení Hamásu a postupnému stažení izraelské armády, se však podle AFP zdá být zcela zablokován.
Netanjahu: Hamás se musí odzbrojit
„Hamás se musí odzbrojit. To je plán prezidenta (USA) Donalda Trumpa,“ řekl izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve středu v rozhovoru s CNBC. „Budeme muset prodiskutovat, jak je k tomu přimět. Ale jednu věc musíme zajistit – aby neměli pašované zbraně, kterými by se mohli vyzbrojit. To je číslo jedna. A číslo dvě... to, že nebudou schopni na nás odpálit rakety,“ nastínil Netanjahu.
Zdroje blízké rozhovorům uvedly, že se tento týden v Egyptě očekávají další jednání, ale Hamás popřel, že by do Káhiry vyslal delegáty. Představitel Hamásu ve středu Reuters nicméně řekl, že skupina je v každodenním kontaktu s mediátory. Zdůraznil také, že „je potřeba izraelské útoky v Gaze zastavit“.
„Izrael odmítá ukončení svých útoků; nadále omezuje pomoc a zboží přicházející do Gazy a rozšiřuje svou okupaci, což je v hrubém rozporu s dohodou o příměří,“ zdůraznil tento zdroj. Židovský stát tvrdí, že jeho údery jsou zaměřeny na maření bezprostředních útoků. Také tvrdí, že proudění pomoci a zboží do Gazy umožňuje.
Netanjahu minulý čtvrtek armádě nařídil, aby ignorovala podmínky říjnového příměří a převzala kontrolu nad sedmdesáti procenty Pásma Gazy. Izrael aktuálně ovládá asi šedesát procent tohoto palestinského území.
Načítání...|E|
|T|Sněmovna reprezentantů USA podpořila rezoluci usilující o ukončení války v Íránu|D|04.6. 06:40|P|Americká Sněmovna reprezentantů ovládaná republikány ve středu podpořila rezoluci předloženou demokraty, jejímž cílem je zastavit válku v Íránu do dob...|X|Článek
„Kongres nařizuje prezidentovi, aby stáhl ozbrojené síly USA z bojových operací proti Íránské islámské republice,“ píše se podle agentury AFP v rezoluci.
Demokratičtí členové výboru pro zahraniční věci po hlasování podle AFP uvítali „silný a jednoznačný vzkaz Američanů adresovaný Donaldu Trumpovi“. „Je čas ukončit tuto nelegální a velmi nepopulární válku,“ dodali.
Sněmovna hlasovala poměrem 215 ku 208, přičemž čtyři republikáni se připojili k demokratům a hlasovali pro rezoluci o válečných pravomocích. Podle webu The Hill se jednalo o Thomase Massieho, Briana Fitzpatricka, Toma Barretta a Warrena Davidsona. Hlasování má ale podle serveru spíše symbolický charakter, neboť stále přetrvávají spory o tom, zda má rezoluce, známá jako společné usnesení, sílu zákona.
Středečnímu hlasování předcházela tři usnesení o válečných pravomocích, která ve Sněmovně neprošla s čím dál těsnějším rozdílem hlasů. Senát také minulý měsíc v procedurálním hlasování prosadil samostatné, ale podobné usnesení poté, co sedm předchozích pokusů selhalo, připomněl Reuters.
Americká ústava říká, že k vyhlášení války je oprávněn pouze Kongres. Demokraté chtějí těmito usneseními podle AFP znovu potvrdit autoritu zákonodárné moci v této otázce vůči výkonné moci zastoupené Trumpem. Zákon sice prezidentovi umožňuje zahájit nepřátelské akce v reakci na bezprostřední hrozbu, vyžaduje však, aby do 60 dnů získal souhlas Kongresu.
Válku zahájily americko-izraelské údery 28. února, od 8. dubna platí mezi USA a Íránem křehké a oběma stranami narušované příměří. Trump lhůtu na začátku května ignoroval s tím, že konflikt ukončil právě klid zbraní. Demokraté to popírají s tím, že americké síly jsou stále nasazeny, aby zajistily dodržování blokády íránských přístavů.|E|
|T|Mexičtí učitelé stávkují za lepší podmínky. Střetli se s policií|D|04.6. 06:16|P|Mexiko se blíží fotbalovému mistrovství světa v atmosféře sociálního napětí. Už v pondělí se tisíce učitelů střetly s policií v centru hlavního města....|X|Nahrávám video
Mexiko se blíží fotbalovému mistrovství světa v atmosféře sociálního napětí. Už v pondělí se tisíce učitelů střetly s policií v centru hlavního města. Bezpečnostní složky použily slzný plyn a gumové projektily, aby demonstranty odrazily od hlavního náměstí Zócalo, kde má během šampionátu stát fanzóna. Odborářský svaz CNTE (Národní koordinační výbor pracovníků ve školství) vyhlásil časově neomezenou stávku, která ochromila výuku v deseti státech, a hrozí protesty i po zahájení turnaje 11. června. Vedle učitelů se chystají přijet do hlavního města také farmáři s traktory a řidiči kamionů – pokud vláda do startu MS nevyřeší jejich požadavky.|E|
|T|Ukrajinský útok na krymský Simferopol si vyžádal tři mrtvé|D|04.6. 05:58|P|Při nočním ukrajinském útoku na město Simferopol na Ruskem anektovaném Krymu ve čtvrtek zemřeli nejméně tři lidé a dalších sedm bylo zraněno. S odvolá...|X|Článek
„Podle prvních zpráv byly při nepřátelském útoku na nebytové budovy v Simferopolu zabity tři osoby a dalších sedm bylo zraněno,“ napsal na Telegramu Ruskem dosazený šéf Krymu Sergej Aksjonov. Neupřesnil však, o jaký druh útoku se jednalo.
Rusko na příkaz prezidenta Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi do sousední Ukrajiny a rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se agresi brání s pomocí západních spojenců vlastními útoky, které směřují mimo jiné na ruskou ropnou infrastrukturu.
Ruská média ve středu uvedla, že útok ukrajinského dronu na autobus ve městě Jenakijeve v Ruskem okupované Doněcké oblasti, který jel z Moskvy do Simferopolu, zabil osm lidí a 11 dalších zranil. Další dva mrtvé si vyžádal jiný útok na ruskou Smolenskou oblast. Bezmála 60 ukrajinských dronů ve středu rovněž útočilo na Petrohrad, přičemž zranily několik lidí a poškodily několik objektů, včetně ropného překladiště.|E|
|T|Levné balíčky z Číny brzy kvůli clu prudce zdraží|D|04.6. 05:55|P|Internetové nakupování v Česku a celé Evropě čeká od července zásadní změna. Evropská unie zavede nové clo ve výši tří eur (zhruba 73 korun) na levné ...|X|Článek
Nové pravidlo se bude vztahovat na všechny zásilky do EU do hodnoty 150 eur, čili zhruba 3640 korun. Zásadní přitom je, že poplatek nebude účtován za celý balíček, ale za každou samostatnou tarifní kategorii zboží. K částce se navíc připočte daň z přidané hodnoty.
EU zavádí clo na levné zásilky z Číny především kvůli narovnání konkurenčních podmínek mezi evropskými obchodníky a asijskými tržišti, posílení kontroly bezpečnosti dováženého zboží a omezení masivního přílivu miliard drobných balíků do Unie. Vedle toho si o miliardy eur ročně polepší evropské veřejné rozpočty.
Dopad nového cla bude nejvýraznější u levných nákupů. Průměrná objednávka z tržiště Temu v Česku dosahuje podle poradenské společnosti Moore Czech Republic zhruba 128 korun. Po přičtení cla a daně z přidané hodnoty vzroste její cena přibližně na 218 korun.
Ještě výrazněji se ale změna projeví u košíků obsahujících více různých druhů zboží. Pokud zákazník objedná například tričko, sluchátka a obal na telefon, zaplatí clo třikrát. Cena zásilky se tak zvedne na zhruba 400 Kč, což je více než trojnásobek původní ceny.
„Lidé si často myslí, že tři eura zaplatí za celý balíček. Tak to ale není. Poplatek se vyměřuje za každou samostatnou tarifní položku v zásilce,“ potvrdil daňový expert společnosti Moore Radovan Hauk.
Šance pro české e-shopy
Mnohé lidi to od nákupu z Číny může odradit. „Objem těchto malých zásilek z Číny by mohl klesnout až o patnáct procent. Omezí se impulzivní rychlé nákupy a někteří zákazníci budou hledat alternativy na českém trhu,“ míní ředitel společnosti PPC Profits Tomáš Čupr, jednoho z lídrů tuzemského online marketingu.
Odhaduje, že čínská online tržiště ukrajují českému e-commerce až 40 procent potenciálních tržeb. „Ve druhé polovině roku by se tento podíl mohl snížit,“ doplnil.
Podle zástupců českých e-shopů může opatření částečně narovnat konkurenční prostředí. Evropské firmy musí plnit řadu povinností souvisejících s bezpečností výrobků, certifikací, ekologickými předpisy, reklamacemi či ochranou spotřebitele, zatímco část zboží z asijských tržišť se těmto požadavkům vyhýbá.
Tuzemské e-shopy by se podle expertů měly opřít hlavně o silné stránky, kde už nyní mívají nad čínskou konkurencí navrch, tedy zejména o rychlost dodání, kvalitní zákaznický servis nebo jednoduché vracení zboží.
„Pokud zákazník už nedostane stejnou věc o pár desetikorun levněji, začne více zvažovat, zda mu zboží přijde druhý den nebo za tři týdny. To je obrovská šance pro české e-shopy,“ je přesvědčen provozní ředitel DODO Peter Menky.
„Vyhrají e-shopy s dobrým skladem, rychlou logistikou a jasnou komunikací. Stále důležitější je také jednoduché vrácení zboží,“ doplnil Čupr.
Rozhoduje den proclení
Experti upozorňují, že rozhodující není den, kdy si lidé zboží z Číny objednají, ale kdy dorazí na území EU.
Pravidlo se proto vztahuje na všechny zásilky proclené od letošního 1. července dál. Tedy i na sortiment objednaný ještě v červnu.
Radovan Hauk ze společnosti Moore Czech Republic očekává, že celní poplatek uvidí nakupující rovnou v košíku na e-shopu. „Předpokládáme, že velké platformy si jeho automatický výpočet a zobrazení v ceně zapnou už od 1. července 2026, kdy nová pravidla nabíhají,“ uvedl.
Zástupci tuzemských e-shopů zavedení celních poplatků pochopitelně vítají. „Je to krok správným směrem. Evropská ochrana trhu v minulých letech selhala a podobné opatření mělo přijít mnohem dříve,“ uvedl například spolumajitel e-shopu Bezvavlasy.cz František Novotný.
Do EU míří miliardy balíčků
V roce 2024 dorazilo do Evropské unie přibližně 4,6 miliardy zásilek nízké hodnoty z takzvaných třetích zemí, přičemž devět z deseti pocházelo právě z Číny. Do Česka loni přišlo více než sto milionů zahraničních zásilek, přičemž 85 procent dorazilo přes Temu.
Tržby e-shopů v Česku by se letos podle odhadů mohly zvýšit o pět až deset procent k hranici 220 miliard korun. Přiblížily by se tak rekordnímu roku 2021 za pandemie covidu, kdy dosáhly přes 221 miliard.
Čínská tržiště Temu a Shein patří mezi pět největších e-shopů v Česku, AliExpress uzavírá elitní desítku. Jejich rychlý růst nyní kvůli clu pravděpodobně zpomalí.
Evropská komise chce navíc regulaci těchto čínských dovozů dále zpřísňovat. Už v listopadu by mohl být podle Hauka zaveden také samostatný manipulační poplatek kolem dvou eur, další opatření mají následovat.
Komise argumentuje, že je nutné vytvořit férovější podmínky a chránit evropské obchodníky. Kontroly také opakovaně odhalily čínské výrobky nesplňující unijní normy – například u hraček, elektroniky či kosmetiky. Miliardy eur ze cla mají částečně pokrýt náklady na celní kontroly a správu rostoucího objemu zásilek.|E|
|T|Na obzoru jsou další deště|D|04.6. 05:53|P|Po rekordně suchém jaru tento týden konečně dorazil déšť. Srážek se dočkáme také v následujících dnech, a to hned několikrát. Bude pršet na několika f...|X|Článek
V nejbližších dnech nás čeká střídání frontálních systémů a vlivu vyššího tlaku vzduchu. Deštivý tak bude zhruba každý druhý den. Zatím to vypadá na frontu v pátek, v noci ze soboty na neděli a v úterý. Přesné načasování přechodu, a tedy i kdy bude přesně pršet, se bude upřesňovat. Čtvrtek, sobota a pondělí by měly být převážně pod vlivem tlakové výše a tedy slunečnější a s minimem srážek.
Ve čtvrtek bude zpočátku jasno až polojasno, na západě oblačno. Na východě Česka bude ráno zataženo a může zde doznívat déšť z noci. Během odpoledne bude přibývat oblačnosti a od západu bude až zataženo a přidají se místy přeháňky. Naopak na východě bude odpoledne většinou méně oblačnosti než ráno a bude zde opět přibývat až později večer.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 13 a 8 °C, přes den vystoupí na 22 až 26 °C, na západě Čech teploty kvůli oblačnosti a dešti většinou nestihnou vystoupat tak vysoko.
Vítr bude většinou mírný jihozápadní až jižní. Odpoledne začne v Čechách zesilovat a měnit se na severozápadní.
V noci na pátek se déšť rozšíří na většinu území Čech a ráno bude v Čechách na většině území pršet. Postupně se bude déšť rozšiřovat na východ a za celý den by se srážky měly objevit ve většině Česka.
Dopoledne by mělo být zataženo, odpoledne začne od západu ubývat oblačnosti a také srážek a noc na sobotu už by měla být bez deště a většinou s polojasnou nebo i jasnou oblohou.
Ranní minima se budou pohybovat mezi 16 až 12 °C, na západě Čech budou teploty nižší. Denní maxima se budou pohybovat mezi 14 až 19 °C, na jihovýchodě Moravy a ve Slezsku teploty místy stihnou před frontou vystoupat až na 23 °C.
Vítr bude mírný, ale během dne i přechodně čerstvý a bude vát od severozápadu, večer bude slábnout.
Víkend s přeháňkami, ale i sluncem
V sobotu ráno bude jasno, ale mohou se objevovat mlhy a nízká oblačnost, které se budou již během rána a dopoledne rozpouštět. Odpoledne bude většinou polojasno a večer začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a také se objeví přeháňky a nejsou vyloučeny ani bouřky.
Přes noc klesnou teploty na 10 a 6 °C. Nejvyšší denní teploty by se měly pohybovat mezi 21 a 26 °C.
V neděli bude polojasno až oblačno a ojediněle se budou objevovat přeháňky, na severu budou pravděpodobnější. Ranní teploty budou mezi 15 a 10 °C a odpolední většinou mezi 21 a 25 °C, na jižní Moravě mohou vystoupat až k 28 °C.
Pondělí by mělo začít jasnou oblohou, ale odpoledne a večer bude od západu přibývat oblačnosti a v noci na úterý by mělo začít i pršet. V úterý by pak mělo pršet na většině území po většinu dne. V pondělí by teploty měly vystoupat místy až k 28 °C, ale při deštivém úterý by mělo být maximálně kolem 20 °C.
Pro zbytek týdne je zatím velká nejistota v modelech, ale vypadá to, že bychom měli být spíše pod vlivem tlakové výše, což by mělo přinést počasí s méně srážkami a více slunečního svitu, ale nejspíše se mohou vyskytovat i přeháňky. Teploty by se přes den mohly pohybovat lehce nad dvaceti stupni.|E|
|T|Když turisté vyjdou z proslulého šikmého kostela, uvidí továrnu, zlobí se lidé na Karvinsku|D|04.6. 05:49|P|Už dva roky čekají lidé z Karviné a okolí na to, zda ministerstvo kultury vyhlásí území zaniklého města Stará Karviná za památkovou zónu. Ta by měla o...|X|Článek
„Když jsme v roce 2024 podávali na ministerstvo kultury návrh na právní ochranu území Staré Karviné, navrhovali jsme celé území pro jeho komplexnost a unikátnost. V tuto chvíli nemáme přesnější informace, o jak velké redukci zóny bylo jednáno, protože jsme k jednáním bohužel nebyli přizváni,“ sdělila Novinkám Tereza Ondruszová, předsedkyně spolku Stará Karviná, který se dlouhé roky stará o obnovu poddolovaného území Karviné.
Pomáhá jim i spolek S.O.S. Karviná. Podle nich by vybudování stohektarové průmyslové zóny společnosti Panattoni znamenalo trvalou devastaci největší karvinské zelené plochy, u níž studie deklarují historické, přírodní a archeologické hodnoty.
„Jako pozitivní vnímáme ale to, že se konečně jedná o právní ochraně Staré Karviné, nicméně nesouhlasíme s výrazným zmenšením chráněného území,“ dodala Ondruszová s tím, že pokud by mělo být chráněno pouze území od šikmého kostela směrem k dnešní Karviné, tak by to znamenalo zničení velmi cenného středu zaniklého města, o kterém pojednává románová kronika české spisovatelky Karin Lednické.
„Dodnes jsou tam pozůstatky lidského osídlení. V současnosti tam míří desítky tisíc turistů na své procházky po okolí šikmého kostela. Prakticky by to znamenalo, že když budete vycházet z kostela, uvidíte časem nikoli současnou přírodu, ale fasády průmyslových hal,“ vysvětlila Ondruszová.
Podotkla, že navíc se místní ani turisté nebudou moci projít středem někdejších velkých kolonií a obdivovat pozůstatky zahrad, protože areál bude oplocený. „Krátce řečeno: došlo by ke zničení cenného centra bývalé Karviné,“ zdůraznila Ondruszová.
Jde o jedinečnou posttěžební krajinu
Podle ředitele ostravské pobočky Národního památkového ústavu (NPÚ) Michala Zezuly směřovalo květnové jednání ministerstva kultury, karvinského magistrátu a památkářů k tomu, aby byl zjištěn aktuální postoj města Karviné, na jehož území by památková zóna měla být vyhlášena.
„Na základě provedené analýzy bylo shledáno, že území vykazuje jedinečnou koncentraci krajinných, industriálních, reliktně urbanistických, paměťových i archeologických hodnot, které byly doporučeny k ochraně formou památkové zóny. Jedná se o jedinečnou posttěžební krajinu,“ uvedla mluvčí NPÚ Petra Batková.
Národní památkový ústav byl podle ní na jednání vyzván ke zpracování variantního řešení rozsahu možné památkové ochrany. „To bude následně předloženo ministerstvu kultury a dále projednáváno. Doporučeno bylo zohlednit v posuzovaném území územně plánovací dokumentací schválenou průmyslovou zónu a pozornost soustředit na okolí šikmého kostela sv. Petra z Alkantary a další lokality směrem k Dolu Gabriela a bývalému zámeckému areálu v Solci,“ upřesnila Batková.
„Karviná prochází významnou proměnou a naším cílem je najít takové řešení, které bude respektovat historický význam této lokality a zároveň umožní další rozvoj území. Jsem rád, že se podařilo otevřít odbornou debatu a posunout jednání směrem k variantě, která zohlední jak ochranu historického dědictví, tak budoucí potřeby města,“ reagoval karvinský primátor Jan Wolf (nestr.).
Zmenšená varianta památkové zóny má být připravena během několika měsíců. Rozsáhlý průmyslový areál Panattoni Smart Park Karviná chce developer začít stavět ještě letos. Nabídnout má až 4500 nových pracovních míst, odhadovaná celková výše investic se pohybuje okolo 25 miliard korun.|E|
|T|Co o vašem zdraví prozradí změny na bělmu a očním okolí|D|04.6. 05:49|P|Lidské tělo nám o svém zdraví dokáže mnohé napovědět i bez speciálních vyšetření. Stačí se jen pozorně zadívat například do očí. Změny na očním bělmu ...|X|Článek
Zarudlé bělmo
Zčervenání očního bělma bývá často spojeno s únavou, dlouhým pobytem u obrazovky nebo podrážděním prachem či kouřem. Může ale signalizovat i alergii, zánět spojivek nebo syndrom suchého oka. Pokud zarudnutí přetrvává nebo se opakovaně vrací, je vhodné navštívit lékaře.
Zažloutlé bělmo
Žluté zabarvení bělma (tzv. ikterus) je typickým příznakem zvýšené hladiny bilirubinu (žlutého barviva) v krvi. Nejčastěji souvisí s onemocněním jater, žlučníku nebo žlučových cest, které mohla vyvolat infekce, špatná strava, alkoholismus či rakovina.
Nažloutlé až bělavé skvrnky na víčkách (xantelasmata)
„Nápadné plošné útvary na vnitřních okrajích víček mohou poukazovat na poruchu metabolismu tuků. Často souvisejí s vyšší hladinou cholesterolu, aterosklerózou nebo onemocněním jater,“ vysvětluje Lucie Valešová, primářka Oční kliniky NeoVize Praha.
Nejde tedy jen o estetický problém, ale o možný signál zvýšeného rizika kardiovaskulárního onemocnění.
Váčky a otoky pod očima
Jemná oblast kolem očí reaguje velmi citlivě na vnitřní i vnější podněty. Vodnaté otoky mohou souviset se zadržováním tekutin a špatnou funkcí ledvin. Za výraznými tukovými váčky může stát věk nebo genetická dispozice a za ranními otoky zase nadměrný příjem soli či nedostatečný pitný režim.
Kruhy pod očima
Tmavé kruhy bývají nejčastěji výsledkem únavy, stresu nebo nedostatku spánku. Mohou ale souviset také s horším prokrvením, dehydratací nebo špatnou funkcí jater.
Někdy za problémem může stát i nedostatek železa. „Lidské tělo potřebuje železo, aby mohlo vytvářet hemoglobin – červené barvivo, které váže v krvi kyslík. Na jeho nedostatek mohou upozornit právě tmavé kruhy pod očima,“ vysvětluje odbornice na výživu Jane Clarkeová.
Vykulené oči
Za vykulenýma očima může stát tzv. Gravesova choroba, kterou způsobuje štítná žláza, jež uvolňuje příliš mnoho hormonů. Kromě tohoto problému může dotyčného trápit zdvojené vidění, ztráta zraku, ale i průjem, úbytek hmotnosti a třes rukou. Léky či operace mohou pomoci regulovat množství hormonů, které štítná žláza produkuje, a zbavit se tak projevů nemoci.
Pokleslá víčka
Pokles horních víček, odborně ptóza, může vznikat z různých důvodů. Někdy jde o běžný, neškodný jev, jindy může signalizovat vážnější onemocnění. Mezi nejčastější příznaky patří únava a přetížení očí, stárnutí, nedostatek spánku, alergie nebo otoky či neurologické a svalové poruchy.
Může se ale také jednat o příznak myasthenia gravis, chronického onemocnění, které způsobuje, že imunitní systém útočí a oslabuje svaly, včetně těch očních.
Změna barvy oka
Na pozoru se mějte, pokud se vám změní v průběhu života barva očí. „Může ji ovlivnit stres, hormonální výkyvy, užívání léků nebo celkový zdravotní stav, přičemž výraznou stopu může zanechat i úraz,“ vysvětluje Šárka Skorkovská, primářka Oční kliniky NeoVize Brno.
Zvláště ostražití buďte v momentě, kdy barvu změní jen jedno oko. „Může jít o projev nádoru duhovky nebo vzácných genetických vad, jako je neurofibromatóza či Waardenburgův syndrom,“ dodává Šárka Skorkovská.
Pokud se s každým okem v jiné barvě už narodíte, není důvod k obavám, v tento okamžik jde o vaši přirozenou výjimečnost.|E|
|T|Rusové bojují proti ukrajinským dronům kamufláží à la zebra|D|04.6. 05:40|P|Ruská armáda začala natírat některá svá armádní vozidla do barev zebry. Informoval o tom server The War Zone, podle něhož jde o snahu ochránit auta př...|X|Článek
Na sociálních sítích se objevily snímky dvou typů ruských vozů Ural a Kamaz, které Rusové nabarvili ve stylu zebry. Podle serveru barva pokrývá nejen většinu vnějšího povrchu, ale také pneumatiky a kola. Rusové zvolili dva různé typy nátěru. První zebrový styl má široké rovné čáry, druhý je pak kamuflován do motivu listů.
Rusové vozy kamuflují kvůli ukrajinským dronům poháněným AI. Kyjev totiž umělou inteligenci používá už i v levnějších dronech, které dokáží automaticky rozpoznat, identifikovat a klasifikovat objekty.
Nevýhodou umělé inteligence však je, že pokud je vozidlo dostatečně zkreslené, nebude správně identifikováno a nesplní tak nutnost k potvrzení útoku. „U mnoha dronů vybavených umělou inteligencí však zůstává lidský operátor pro všechna kritická rozhodnutí,“ konstatuje server The War Zone.
Sami ruští vojenští blogeři jsou skeptičtí k tomu, zda tato kamufláž Rusům jakkoli pomůže. „Domácí zebrové vozy v přirozeném prostředí. Je nepravděpodobné, že by tyto pokusy o narušení siluety měly vliv na současné algoritmy umělé inteligence v kamikadze dronů, ale to ukáže až praxe,“ napsal na Telegramu bloger Vojennyj osvědomitěl, který k příspěvku přiložil fotografie ruských kamuflovaných vozidel.
Podle serveru The War Zone se tato kamufláž zvaná dazzle použila poprvé v roce 1917 během světové války. Nasadili ji Britové ve svém námořnictvu. Šlo o prostředek ke snížení ztrát způsobených útoky německých ponorek. I po zavedení radaru se kamufláž využívala, protože díky rozbití siluety a vzhledu bylo těžší odhadnout kurz a rychlost plavidla.
Jak uvedl další ruský vojenský bloger Kašin, znovuobjevení kamufláže by mohlo „výrazně změnit vizuální podobu války“.
„Vzhledem k tomu, že je třeba oklamat nejen lidské oko, ale i robota, může se tato kamufláž stát ještě neobvyklejší než kamufláž z první světové války,“ napsal Kašin, který dříve pracoval pro ruský státní deník Izvěstija, Komsomolskaju Pravdu či pro Kommersant.|E|
|T|EU dala zelenou prvnímu kroku v přístupových jednáních, napsala ukrajinská premiérka|D|04.6. 05:38|P|Členské státy EU daly zelenou zahájení jednání s Ukrajinou a Moldavskem o první skupině témat týkající se přístupových rozhovorů, napsala ve středu po...|X|Článek
„Skvělá zpráva - všechny členské státy EU daly zelenou zahájení jednání o první kapitole v rámci přístupových rozhovorů s Ukrajinou a Moldavskem. Jsme o krok blíž k členství v EU, vytrvale směřujeme k našemu cíli. Děkujeme kyperskému předsednictví a všem členským státům EU za to, že drží krok a podporují evropskou volbu Ukrajiny,“ napsala předsedkyně vlády a text doplnila o emotikony vlaječek EU a Ukrajiny.
Kypr, který EU do konce června předsedá, na stejné síti několik hodin předtím uvedl, že zahájil přípravy na formální zahájení jednání s oběma zeměmi o první skupině kapitol, které se týkají právního státu a demokratických standardů. „Jedná se o významný milník na jejich cestě k evropské integraci a vysílá to silný signál o jednotě a odhodlání EU,“ stojí v příspěvku.
Ukrajina oficiálně zahájila rozhovory o svém přistoupení k Evropské unii v červnu 2024 za belgického předsednictví. Následoval takzvaný screening, tedy posuzování souladu ukrajinské legislativy s unijními normami. Varšava poté doufala, že se během polského předsednictví v první polovině roku 2025 podaří otevřít první kapitoly přístupových jednání. To se však nestalo.
K otevření kapitol je nutný jednomyslný souhlas všech členských států, který dosud jako jediné blokovalo Maďarsko. Po květnovém nástupu nového premiéra Pétera Magyara a středečním dosažení komplexní dohody s Kyjevem o rozšíření práv pro stotisícovou maďarskou menšinu žijící na Ukrajině se to ale změnilo. Maďarsko nicméně stále nepodporuje urychlené jednání Kyjeva o vstupu do EU.
Screening je nutným předpokladem k otevření takzvaných klastrů, které vždy zahrnují několik přístupových kapitol. Tematických klastrů je celkem šest. První, takzvaný základní, zahrnuje například oblast soudnictví a základních práv či spravedlnosti, svobod a bezpečnosti. Druhý klastr se týká vnitřního trhu, třetí konkurenceschopnosti a růstu, čtvrtý životního prostředí, energetiky a dopravy, pátý zemědělství a koheze a šestý vnějších vztahů, tedy i zahraniční, bezpečností a obranné politiky. Ukrajina splnila podle v listopadu zveřejněné zprávy Evropské komise (EK) podmínky pro otevření prvního, druhého a šestého klastru.
Co se týče Moldavska, eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová tentýž měsíc zmínila dokončení procesu screeningu navzdory neustálým hybridním hrozbám a pokusům o destabilizaci této země. Moldavsko tehdy stejně jako v případě Ukrajiny splnilo podmínky k otevření tří klastrů.|E|
|T|Izrael a Libanon se dohodly na obnovení příměří|D|04.6. 05:26|P|Izrael a Libanon se ve středu dohodly na prodloužení křehkého příměří a zřízení několika bezpečnostních zón na libanonském území, kam by nesměli vstou...|X|Článek
Pilotní bezpečnostní zóny mají být zřízeny „urychleně“ a výlučnou kontrolu v nich budou mít libanonské ozbrojené síly, které ze zón vyloučí všechny „nestátní“ aktéry. To podle dohody umožní pokrok ke komplexní mírové a bezpečnostní dohodě. Podle agentury AP není zatím jasné, jak budou tyto zóny vytvořeny.
Zástupci všech tří zemí také znovu potvrdili, že o budoucnosti vztahů mezi Izraelem a Libanonem musí rozhodnout jejich suverénní vlády. V této souvislosti odmítli jakýkoliv pokus třetí strany o to, aby si „budoucnost Libanonu vzala jako rukojmí“. To je podle AP narážka na Írán, který podporuje Hizballáh a který trvá na tom, aby byly izraelské útoky na Libanon zastaveny jako součást předběžné dohody s USA o ukončení konfliktu s Íránem. Křehké příměří mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna.
Delegace projednaly rovněž bezpečnostní rámec usilující o suverenitu, bezpečnost a územní celistvost Libanonu a Izraele, s čímž souvisí rozpuštění nestátních ozbrojených skupin a zabránění jejich opětovnému vzniku. Izrael znovu potvrdil, že jeho bezpečnost a územní celistvost lze zajistit pouze odzbrojením Hizballáhu a rozpuštěním jeho infrastruktury v celém Libanonu. Libanon opět potvrdil nutnost vzájemného respektování mezinárodně uznávaných hranic a zdůraznil zásady územní celistvosti a státní suverenity. Zavázal se také posílit kapacity armády s podporou USA.
„Izrael a Libanon znovu potvrdily, že vůči sobě nemají žádné nepřátelské úmysly, a zavázaly se pokračovat v přímých jednáních s cílem budovat důvěru, vyřešit všechny nevyřešené otázky a usilovat o komplexní dohodu mezi oběma zeměmi,“ píše se v dokumentu. Politická a bezpečnostní jednání s cílem dosáhnout komplexní dohody by měla začít v týdnu od 22. června.
Boje mezi Izraelem a proíránským Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou Izraele a USA proti Íránu zahájenou 28. února. Izrael v jižním Libanonu zároveň vytváří nárazníkovou zónu a rozšiřuje území, které nově okupuje. V rámci dohody o příměří uzavřené 17. dubna mohl Izrael své vojáky na libanonském území ponechat. Od 2. března bylo v Libanonu zabito nejméně 3516 lidí a 1,2 milionu dalších muselo opustit své domovy. Kvůli konfliktu zemřelo na jihu Libanonu či u hranic také 27 izraelských vojáků a na severu Izraele dva civilisté.|E|
|T|RECENZE: Nicolas Cage znovu září. Tentokrát jako Spider-Man|D|04.6. 05:23|P|Spider-Man je pravděpodobně nejpopulárnější komiksovou postavou současnosti. Letos se fanoušci dočkají nejen očekávaného velkofilmu s Tomem Hollandem,...|X|Článek
Jeden by řekl, že jsme už v pavoučích projektech viděli všechno, a pokud by se jednalo o Petera Parkera, tak by víceméně měl pravdu. Noirový Ben Reilly je ale úplně jiná písnička.
Už jeho filmový debut v animovaném Spider-Manovi: Paralelních světech byl chválen a před lety asi nikdo nečekal, že právě Spider-Man, respektive „the Spider“, bude první seriálovou rolí oscarového Nicolase Cage.
Nicméně stalo se a herecký chameleon, který v posledních letech střídá vynikající projekty s těmi méně vydařenými, se v osmidílném seriálu převtělil v asi nejzajímavějšího hraného Spideyho vůbec.
Spider-Noir je kompletně k přehrání na streamovací službě Amazon Prime Video a nabízí možnost barevného i noirovějšího černobílého přehrání. Pokud chce divák zážitek vskutku autentický, je logickou volbou druhý jmenovaný, v němž vynikne pocta díla kultům, jako je Maltézský sokol, Velký spánek či Vrah mezi námi.
Příběh seriálu je kombinací noiru a komiksových reálií, přičemž staví na hutné atmosféře New Yorku třicátých let a do tohoto prostředí posílá celou řadu Spider-Manových nepřátel. Reilly dříve býval hrdinou zvaným „the Spider“, po tragické události ale pověsil kostým na hřebík a živí se jako soukromý detektiv. Jak už to tak bývá, okolnosti jej ale nakonec přivedou zpět ke kariéře maskovaného hrdiny.
Vedle Cage seriál táhnou i další herecké osobnosti, hlavně pak záporák Silvermane v podání Brendana Gleesona. Irský herec, jenž do projektu vstupoval s negativní komiksovou zkušeností v podobě druhého Jokera, si některé scény krade pro sebe a vysloužil si stálé místo mezi filmovými představiteli Spider-Manových nepřátel.
Seriálu sluší, že v obrovské konkurenci dalších superhrdinských projektů nabízí něco úplně jiného. Velmi sympatické je i to, že končí dosti uzavřeně a bez jakékoli ambice na další sérii, již ovšem zásadně nijak nevylučuje.
Suma sumárum, noirová atmosféra, fantastičtí záporáci, herecky bezchybný Cage a celá galerie oblíbených komiksových postav dělá ze Spider-Noira poměrně nečekaný hit. Je jen otázkou, jak se dalším pavoučím projektům, tedy filmu Zbrusu nový svět a animovanému seriálu Váš dobrý soused Spider-Man, povede na Noira navázat.|E|
|T|Nejsou mrtvé ani živé. Vědci u mořské okurky narazili na biologickou záhadu|D|04.6. 05:21|P|Kanadští vědci narazili na nečekaný biologický fenomén. Oddělené tkáně sumýše neboli mořské okurky jménem Psolus fabricii se samy hojí, přijímají živi...|X|Článek
Objev, o kterém referuje v květnu zveřejněná studie v odborném časopise Science Advances, vznikl náhodou během běžné práce v laboratoři. Výzkumníci z Memorial University v kanadském Newfoundlandu si všimli, že na stěně akvária zůstaly po manipulaci s mořskou okurkou přichycené části jejích přísavných panožek.
Zpočátku tomu nevěnovali pozornost. Jenže zatímco podobné tkáně by měly během několika dnů odumřít, tyto fragmenty zůstávaly naživu i po týdnech a měsících. „Všimli jsme si, že jsou stále přichycené. Hojily se a dokonce trochu vyrostly. Přežívaly ve svém přirozeném prostředí,“ popsala vedoucí autorka studie Sara Jobsonová.
Tkáně se hojily i bez těla
Vědci proto zahájili sérii experimentů. Odebrali další vzorky z různých částí těla mořských okurek a sledovali, co se s nimi stane v běžné mořské vodě.
Ukázalo se, že oddělené tkáně si samy zacelily rány, vytvářely nové buňky a vykazovaly aktivitu imunitního systému. Dokázaly také přijímat rozpuštěné aminokyseliny z okolní vody, přestože neměly ústa ani trávicí soustavu.
Výzkumníci navíc pozorovali, že tkáně reagovaly na dotyk a některé si dokonce zachovaly schopnost pohybu. Podle autorů studie jde o jev, který dosud nemá v odborné literatuře obdoby.
Největším překvapením však bylo, že oddělené části nejevily známky odumírání ani po více než třech letech pozorování. „Nezaznamenali jsme žádné známky odumírání, rozpadu ani nekrózy. Nic nenasvědčovalo tomu, že by se jejich stav zhoršoval,“ uvedla Jobsonová.
Co má společného s biologickou nesmrtelností?
Právě tato schopnost přivedla vědce k úvahám o biologické nesmrtelnosti. Tento pojem označuje stav, kdy organismus nebo jeho buňky nevykazují známky stárnutí a jejich pravděpodobnost úmrtí se s věkem nezvyšuje.
When some lizards lose their tails, they might regenerate new ones. But what happens to the old tail?
— Science Magazine (@ScienceMagazine) June 3, 2026
Whereas a castoff lizard tail quickly decomposes, this isn’t the case for the castoff tube feet of the sea cucumber, Psolus fabricii.
In the latest #SciencePodcast🎙️, Ph.D.… pic.twitter.com/5zK2DTdEGx
Za jeden z nejznámějších příkladů biologické nesmrtelnosti je považována medúza Turritopsis dohrnii, která se dokáže opakovaně vracet do mladšího vývojového stadia. U mořské okurky je však situace odlišná – nejde o celý organismus, ale pouze o oddělené tkáně.
O skutečné biologické nesmrtelnosti však vědci zatím mluvit nemohou. Zatím totiž není jasné, zda buňky oddělených tkání skutečně nestárnou, nebo zda pouze dokážou přežívat mimořádně dlouhou dobu. Právě to bude předmětem dalšího výzkumu.
Zombie tkáně: Nejsou mrtvé ani živé
Přesto nejde o vznik nového organismu. Oddělené tkáně se sice zahojily a dál fungovaly, ale nikdy se z nich nestala nová mořská okurka.
Regenerační schopnosti mořských okurek přitom nejsou pro biology žádnou novinkou. Některé druhy dokážou obnovit ztracené orgány nebo části těla. Dosud se však předpokládalo, že oddělené tkáně mimo organismus rychle odumřou.
Právě proto jim vědci začali s nadsázkou říkat „zombie tkáně“.
„Pohybují se někde na hranici mezi mrtvým a živým. Udržují buněčné funkce, ale nejsou reprodukujícím se organismem,“ vysvětlila Jobsonová.|E|
|T|Svědek na svatbě omdlel a skácel se k zemi, oddávajícímu to bylo jedno|D|04.6. 05:20|P|Na svatbě v Texasu došlo ke kuriózní situaci, když svědek při proslovu oddávajícího ztratil vědomí a doslova sebou práskl o zem. A zatímco ženich s dr...|X|Článek
Na Draytona Williamse z Austinu v americkém státě Texas dolehla tíha okamžiku na svatbě jeho nejlepšího kamaráda podstatně hůře než na samotného ženicha. Když totiž při svatebním obřadu společně s dalším svědkem stáli na pódiu po boku svého druha, Drayton najednou ztratil vědomí a spadl na zem.
Ironií osudu pak je skutečnost, že záběry, které zprostředkovala agentura AP, pořídil sám nešťastník na kameru, kterou před obřadem nainstaloval na stativ. Zpočátku však nic nenaznačuje, že by se tato svatba měla od jiných takových jakkoliv odlišovat. Po chvíli se však Drayton začne podivně kývat a nakonec skončí na zemi.
Ihned se k němu skloní druhý svědek a také ženich, zatímco nevěsta se svými svědkyněmi zaskočeně přihlížejí. Situaci zaznamená také oddávající, ale ten po krátkém pohledu pokračuje v předčítání svého projevu, jako by se vůbec nic nestalo.
Drayton později agentuře Newsflare popsal, že na pódiu cítil, jak mu ztuhla kolena, a pak se mu začala lehce točit hlava. „Ale myslel jsem si, že to byla jen nervozita, a ne že tam omdlím,“ vysvětlil. Pak si podle svých slov nepamatuje již vůbec nic do té doby, než zjistil, že jej zvedají kamarádi.
„Ale obřad jsme dokončili a já jsem pak něco snědl a napil se vody. Pád mě nijak moc nebolel, jen jsem měl ztuhlý krk. Ale byl jsem úplně v pohodě, abych o půl hodiny později normálně pronesl svatební řeč svědka,“ ujistil, že šlo skutečně o pouze chvilkovou indispozici.
A jak vidno z přístupu oddávajícího, obřad se podařilo nejen dokončit, ale určitě se to stihlo i včas podle přísného rozpisu místa, kde se svatba konala.|E|
|T|Němečtí vojáci posilují svou přítomnost v Litvě|D|04.6. 04:35|P|Německá armáda zahájila první cvičení své tankové brigády v Litvě. S aliančními spojenci včetně Česka tam v rámci cvičení zvaného Štít svobody pod něm...|X|Nahrávám video
Německá armáda zahájila první cvičení své tankové brigády v Litvě. S aliančními spojenci včetně Česka tam v rámci cvičení zvaného Štít svobody pod německým velením posiluje východní křídlo NATO na tři tisíce lidí a až osm set kusů těžké vojenské techniky. Berlín i kvůli hrozbě z Ruska v tomto státě posiluje svou přítomnost – do konce příštího roku má v zemi působit na pět tisíc Němců. Pro bundeswehr jde o první trvalé nasazení vojáků v zahraničí od konce druhé světové války. Naopak jasná není budoucnost amerických vojáků v Litvě.|E|
|T|Izrael a Libanon se dohodly na obnovení příměří, v Libanonu budou bezpečné zóny|D|04.6. 00:31|P|Izrael a Libanon se ve středu dohodly na prodloužení křehkého příměří a zřízení několika bezpečnostních zón na libanonském území, kam by nesměli vstou...|X|Izrael a Libanon se ve středu dohodly na prodloužení křehkého příměří a zřízení několika bezpečnostních zón na libanonském území, kam by nesměli vstoupit příslušníci militantního hnutí Hizballáh. Podmínkou příměří je úplné zastavení palby ze strany hnutí a vyhoštění všech jeho členů z oblasti jižně od řeky Lítání. Obě země také odsoudily útoky Íránu na země v regionu a jeho narušování stability na Blízkém východě, uvedli ve středu po dvoudenním jednání ve Washingtonu ve společném prohlášení zástupci USA, Libanonu a Izraele.
Pilotní bezpečnostní zóny mají být zřízeny „urychleně“ a výlučnou kontrolu v nich budou mít libanonské ozbrojené síly, které ze zón vyloučí všechny „nestátní“ aktéry. To podle dohody umožní pokrok ke komplexní mírové a bezpečnostní dohodě. Podle agentury AP není zatím jasné, jak budou tyto zóny vytvořeny.
Zástupci všech tří zemí také znovu potvrdili, že o budoucnosti vztahů mezi Izraelem a Libanonem musí rozhodnout jejich suverénní vlády. V této souvislosti odmítli jakýkoliv pokus třetí strany o to, aby si „budoucnost Libanonu vzala jako rukojmí“. To je podle AP narážka na Írán, který podporuje Hizballáh a který trvá na tom, aby byly izraelské útoky na Libanon zastaveny jako součást předběžné dohody s USA o ukončení konfliktu s Íránem. Příměří mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna.
Izrael a Libanon nemají vůči sobě nepřátelské úmysly, píše se v dokumentu
Delegace projednaly rovněž bezpečnostní rámec usilující o suverenitu, bezpečnost a územní celistvost Libanonu a Izraele, s čímž souvisí rozpuštění nestátních ozbrojených skupin a zabránění jejich opětovnému vzniku. Izrael znovu potvrdil, že jeho bezpečnost a územní celistvost lze zajistit pouze odzbrojením Hizballáhu a rozpuštěním jeho infrastruktury v celém Libanonu.
Libanon opět potvrdil nutnost vzájemného respektování mezinárodně uznávaných hranic a zdůraznil zásady územní celistvosti a státní suverenity. Zavázal se také posílit kapacity armády s podporou USA.
„Izrael a Libanon znovu potvrdily, že vůči sobě nemají žádné nepřátelské úmysly, a zavázaly se pokračovat v přímých jednáních s cílem budovat důvěru, vyřešit všechny nevyřešené otázky a usilovat o komplexní dohodu mezi oběma zeměmi,“ píše se v dokumentu. Politická a bezpečnostní jednání s cílem dosáhnout komplexní dohody by měla začít v týdnu od 22. června.
Boje mezi Izraelem a proíránským Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou Izraele a USA proti Íránu zahájené 28. února. Izrael v jižním Libanonu zároveň vytváří nárazníkovou zónu a rozšiřuje území, které nově okupuje. V rámci dohody o příměří uzavřené 17. dubna mohl Izrael své vojáky na libanonském území ponechat. Od 2. března bylo v Libanonu zabito nejméně 3516 lidí a 1,2 milionu dalších muselo opustit své domovy. Kvůli konfliktu zemřelo na jihu Libanonu či u hranic také 27 izraelských vojáků a na severu Izraele dva civilisté.
Načítání...|E|
|T|Izrael bude pokračovat v operacích v Libanonu navzdory příměří, řekl Kac|D|04.6. 00:31|P|Izrael bude prozatím pokračovat v pozemních operacích v jižním Libanonu a obyvatelé, které přiměl opustit své domovy, se nebudou moci vrátit. Podle Re...|X|Izrael bude prozatím pokračovat v pozemních operacích v jižním Libanonu a obyvatelé, které přiměl opustit své domovy, se nebudou moci vrátit. Podle Reuters to ve čtvrtek uvedl izraelský ministr obrany Jisra'el Kac. Jeho komentář přichází krátce po oznámení obou zemí, že se na jednáních v USA dohodly na uplatnění příměří a zřízení několika bezpečnostních zón. Podmínkou klidu zbraní je zastavení palby ze strany teroristického hnutí Hizballáh a vyhoštění všech jeho členů z oblasti jižně od libanonské řeky Lítání.
Kac v prohlášení sdělil, že izraelští vojáci zůstanou v takzvané bezpečnostní zóně v jižním Libanonu, včetně oblasti kolem středověké pevnosti Beaufort, kterou židovský stát obsadil v neděli. Kac dodal, že Izrael bude nadále „likvidovat teroristickou infrastrukturu v této oblasti“ a „má svolení USA k provádění úderů v Bejrútu“ v reakci na útoky na izraelské území.
Libanon a Izrael se ve středu dohodly na novém příměří v Libanonu, které podporují Spojené státy. Součástí má být zřízení několika bezpečnostních zón na libanonském území, kam by nesměli vstoupit příslušníci teroristického hnutí Hizballáh.
Pilotní bezpečnostní zóny mají být zřízeny „urychleně“ a výlučnou kontrolu v nich budou mít libanonské ozbrojené síly, které ze zón vyloučí všechny „nestátní“ aktéry. To podle dohody umožní pokrok směrem ke komplexní mírové a bezpečnostní dohodě. Podle agentury AP není zatím jasné, jak budou tyto zóny vytvořeny.
Zástupci všech tří zemí také znovu potvrdili, že o budoucnosti vztahů mezi Izraelem a Libanonem musí rozhodnout jejich suverénní vlády. V této souvislosti odmítli jakýkoliv pokus třetí strany o to, aby si „budoucnost Libanonu vzala jako rukojmí“. To je podle AP narážka na Teherán, který podporuje Hizballáh a který trvá na tom, aby byly izraelské útoky na Libanon zastaveny jako součást předběžné dohody s USA o ukončení konfliktu s Íránem. Příměří mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna.
Izrael a Libanon nemají vůči sobě nepřátelské úmysly, píše se v dokumentu
Delegace projednaly rovněž bezpečnostní rámec usilující o suverenitu, bezpečnost a územní celistvost Libanonu a Izraele, s čímž souvisí rozpuštění nestátních ozbrojených skupin a zabránění jejich opětovnému vzniku. Jeruzalém znovu zdůraznil, že jeho bezpečnost a územní celistvost lze zajistit pouze odzbrojením Hizballáhu a rozpuštěním jeho infrastruktury v celém Libanonu.
Bejrút opět potvrdil nutnost vzájemného respektování mezinárodně uznávaných hranic a zdůraznil zásady územní celistvosti a státní suverenity. Zavázal se také posílit kapacity armády s podporou USA.
„Izrael a Libanon znovu potvrdily, že vůči sobě nemají žádné nepřátelské úmysly, a zavázaly se pokračovat v přímých jednáních s cílem budovat důvěru, vyřešit všechny nevyřešené otázky a usilovat o komplexní dohodu mezi oběma zeměmi,“ píše se v dokumentu. Politická a bezpečnostní jednání s cílem dosáhnout komplexní dohody by měla začít v týdnu od 22. června.
Boje mezi Izraelem a proíránským Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou Izraele a USA proti Íránu zahájené 28. února. Židovský stát v jižním Libanonu zároveň vytváří nárazníkovou zónu a rozšiřuje území, které nově okupuje. V rámci dohody o příměří uzavřené 17. dubna mohl Izrael své vojáky na libanonském území ponechat. Od 2. března bylo v Libanonu zabito nejméně 3516 lidí a 1,2 milionu dalších muselo opustit své domovy. Kvůli konfliktu zemřelo na jihu Libanonu či u hranic také 27 izraelských vojáků a na severu Izraele dva civilisté.
Načítání...|E|
|T|Šéf Hizballáhu odmítl dohodu o příměří mezi Izraelem a Libanonem|D|04.6. 00:31|P|Šéf Hizballáhu Naím Kásim odmítl středeční dohodu o prodloužení příměří mezi Izraelem a Libanonem, označil ji za kapitulaci, uvedly ve čtvrtek odpoled...|X|Šéf Hizballáhu Naím Kásim odmítl středeční dohodu o prodloužení příměří mezi Izraelem a Libanonem, označil ji za kapitulaci, uvedly ve čtvrtek odpoledne tiskové agentury. Útoky Hizballáhu na sever Izraele budou podle něj pokračovat, pokud izraelští vojáci neodejdou z jihu Libanonu a nepřestanou útočit. Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac ještě předtím řekl, že Jeruzalém bude pokračovat v pozemních operacích v jižním Libanonu a obyvatelé, které přiměl opustit své domovy, se nebudou moci vrátit. Íránské revoluční gardy poté vyzvaly izraelské síly, aby se z Libanonu stáhly.
Kásim uvedl, že příměří, které počítá se zastavením útoků Hizballáhu a umožňuje izraelským vojákům zůstat na jihu Libanonu, „se rovná kapitulaci, vzdání se a dosažení cílů nepřítele“, tudíž Izraele. Podle něj má Hizballáh zájem pouze na celkové dohodě, která bude zahrnovat odchod izraelských vojáků z Libanonu.
Útoky na sever Izraele budou pokračovat, pokud izraelská armáda bude dále podnikat údery na libanonské území, řekl Kásim. Vzdor Hizballáhu bude podle něj pokračovat tak dlouho, jak bude trvat izraelská agrese. „Naším jediným cílem je ukončit agresi, dosáhnout příměří a stažení Izraele,“ doplnil ve stanovisku, které odvysílala televize blízká Hizballáhu.
Jednání ve Washingtonu pak Kásim označil za „absurdní, ponižující a hanebná pro Libanon“. Uvedl, že dohoda o příměří musí být celková, a nerozdělovat tedy Libanon na jeho jižní část a na zbytek území. Kásim také odmítl snahy odzbrojit své hnutí, o což usiluje libanonská vláda.
Kac v prohlášení sdělil, že izraelští vojáci zůstanou v takzvané bezpečnostní zóně v jižním Libanonu, včetně oblasti kolem středověké pevnosti Beaufort, kterou židovský stát obsadil v neděli. Kac dodal, že Izrael bude nadále „likvidovat teroristickou infrastrukturu v této oblasti“ a „má svolení USA k provádění úderů v Bejrútu“ v reakci na útoky na své území.
Smrt člena mírové mise OSN
Zraněním ze středečního ostřelování podlehl ve čtvrtek člen mírové mise OSN, oznámila mise UNIFIL. Další dva příslušníci mise dle ní utrpěli zranění a jsou v péči lékařů na základně UNIFIL. Bližší podrobnosti o mrtvém mise nenabídla. Podle agentury AFP byl srbské národnosti. Po zranění byl letecky přepraven do nemocnice v Bejrútu, kde zemřel.
V současném konfliktu mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu zahynulo a bylo zraněno už několik vojáků UNIFIL. Tato mise má dohlížet na plnění rezoluce číslo 1701. Tu v roce 2006 přijala Rada bezpečnosti OSN po pětitýdenní válce mezi Izraelem a Hizballáhem a jejím cílem bylo ukončit na jihu Libanonu přítomnost ozbrojených nestátních složek v asi třicetikilometrovém pásmu mezi řekou Lítání a hranicí s židovským státem.
Nové příměří
Libanon a Izrael se ve středu dohodly na novém příměří v Libanonu, které podporují Spojené státy. Součástí má být zřízení několika bezpečnostních zón na libanonském území, kam by nesměli vstoupit příslušníci teroristického hnutí Hizballáh.
Pilotní bezpečnostní zóny mají být zřízeny „urychleně“ a výlučnou kontrolu v nich budou mít libanonské ozbrojené síly, které ze zón vyloučí všechny „nestátní“ aktéry. To podle dohody umožní pokrok směrem ke komplexní mírové a bezpečnostní dohodě. Podle agentury AP není zatím jasné, jak budou tyto zóny vytvořeny.
Zástupci všech tří zemí také znovu potvrdili, že o budoucnosti vztahů mezi Izraelem a Libanonem musí rozhodnout jejich suverénní vlády. V této souvislosti odmítli jakýkoliv pokus třetí strany o to, aby si „budoucnost Libanonu vzala jako rukojmí“. To je podle AP narážka na Teherán, který podporuje Hizballáh a který trvá na tom, aby byly izraelské útoky na Libanon zastaveny jako součást předběžné dohody s USA o ukončení konfliktu s Íránem. Příměří mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna.
Izrael a Libanon nemají vůči sobě nepřátelské úmysly, píše se v dokumentu
Delegace projednaly rovněž bezpečnostní rámec usilující o suverenitu, bezpečnost a územní celistvost Libanonu a Izraele, s čímž souvisí rozpuštění nestátních ozbrojených skupin a zabránění jejich opětovnému vzniku. Jeruzalém znovu zdůraznil, že jeho bezpečnost a územní celistvost lze zajistit pouze odzbrojením Hizballáhu a rozpuštěním jeho infrastruktury v celém Libanonu.
Bejrút opět potvrdil nutnost vzájemného respektování mezinárodně uznávaných hranic a zdůraznil zásady územní celistvosti a státní suverenity. Zavázal se také posílit kapacity armády s podporou USA.
„Izrael a Libanon znovu potvrdily, že vůči sobě nemají žádné nepřátelské úmysly, a zavázaly se pokračovat v přímých jednáních s cílem budovat důvěru, vyřešit všechny nevyřešené otázky a usilovat o komplexní dohodu mezi oběma zeměmi,“ píše se v dokumentu. Politická a bezpečnostní jednání s cílem dosáhnout komplexní dohody by měla začít v týdnu od 22. června.
Boje mezi Izraelem a proíránským Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou Izraele a USA proti Íránu zahájené 28. února. Židovský stát v jižním Libanonu zároveň vytváří nárazníkovou zónu a rozšiřuje území, které nově okupuje. V rámci dohody o příměří uzavřené 17. dubna mohl Izrael své vojáky na libanonském území ponechat. Od 2. března bylo v Libanonu zabito nejméně 3516 lidí a 1,2 milionu dalších muselo opustit své domovy. Kvůli konfliktu zemřelo na jihu Libanonu či u hranic také 27 izraelských vojáků a na severu Izraele dva civilisté.
Načítání...|E|
