|T|Dagmar Havlová odstupuje od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla|D|04.6. 15:26|P|Dagmar Havlová odstupuje od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla. Následuje tak dosavadní sponzory projektu, miliardáře Zdeňka Bakal...|X|Dagmar Havlová odstupuje od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla. Následuje tak dosavadní sponzory projektu, miliardáře Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. Havlová tak reaguje na situaci, kdy správní rada postavila ředitele knihovny Tomáše Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost. Poté správní rada rezignovala, až na Davida Duška, který je také místostarostou Prahy 5 za STAN. Také z dozorčí rady knihovny zbyl jediný člen – Martin Palouš. Pro letošní rok zůstalo financování knihovny zajištěné.
Havlová v roce 2004 po Havlově odchodu z prezidentského úřadu založila knihovnu spolu s Karlem Schwarzenbergem a Miloslavem Petruskem. Pro knihovnu nyní Havlová nepracovala ani se nepodílela na jejím řízení.
„Po dlouhém a bolestném zvažování a hledání dalších cest mně nezbývá než následovat Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. K dnešnímu dni tedy bohužel i já odstupuji od naší dohody,“ napsala Havlová v prohlášení.
„Každý projekt má přinášet především radost, a to i těm, kteří jsou za něj jakkoliv odpovědní. Knihovně jsem se věnovala dle svých kompetencí i dle svého nejlepšího svědomí a vědomí 22 let. Konala jsem tak na přání svého muže, a to i v době, kdy ještě žil. V její původní myšlenku jsem do poslední chvíle věřila,“ uvedla Havlová.
Zmínila, že knihovnu neřídila, není její zaměstnankyní ani členkou správní rady. „Nemám už sílu ani zdraví více dělat. Je mi to jenom líto a jsem z toho unavená,“ doplnila Havlová s tím, že se k této otázce již dál nebude vyjadřovat. Podle serveru Seznam Zprávy tak nyní padá možnost, že by knihovna mohla pokračovat s novými sponzory, jak plánoval zbylý člen správní rady Dušek, protože Havlové je držitelkou osobnostních práv na jméno bývalé hlavy státu a knihovně je poskytovala.
Výpovědi zaměstnanců
Výpověď v dubnu a v květnu podalo asi sedmnáct členů dosavadního týmu knihovny včetně dramaturga a spisovatele Jáchyma Topola. Nedávno v rozhovoru pro iRozhlas uvedl, že Sedláček se ve funkci ředitele Knihovny Václava Havla neosvědčil. „A kvůli tomu, že v té funkci je, dochází k těm výpovědím. Protože mně ani ostatním členům týmu se nelíbí, že z Václava Havla vytváří jakousi obchodovatelnou zvláštní věcičku,“ uvedl Topol.
To, že způsob řízení a fungování knihovny neodpovídá nastaveným dohodám a principům vzájemné spolupráce, uvedl také Bakala jako důvod pro ukončení sponzorování. Ekonom Sedláček dříve odmítl rezignovat na místo v čele knihovny a sliboval její restrukturalizaci. Ředitelem knihovny se stal v březnu 2025. Do května 2023 ji dlouho před ním vedl diplomat Michael Žantovský.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot. Nafta jde výrazněji nahoru, benzín nepatrně dolů|D|04.6. 14:09|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za ...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 9 haléřů levněji než ve čtvrtek, nafta o 46 haléřů dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu výrazně zlevnily. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně prodává v průměru za 41,23 koruny, před týdnem byl o 1,77 koruny dražší. Nafta zlevnila o 2,02 koruny na litru, v průměru stojí 38,38 koruny za litr.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy na světových trzích se po dalších útocích na Blízkém východě ve středu dopoledne zvyšovaly. V předchozích dnech se navíc v podstatě zastavila jednání o mírovém urovnání konfliktu mezi Íránem a Spojenými státy.
Ve čtvrtek ale začaly ceny ropy klesat po zprávě, že Izrael a Libanon se dohodly na prodloužení příměří. Severomořský Brent kolem 13:30 SELČ vykazoval pokles přibližně o 2,3 procenta a pohyboval se v těsné blízkosti 95,50 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ztrácela zhruba 2,2 procenta a sestoupila pod 94 dolarů za barel.
Dohoda o prodloužení příměří mezi Izraelem a Libanonem posílila naděje na dosažení širší mírové dohody, která by ukončila izraelsko-americkou válku s Íránem a umožnila obnovení provozu v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Budoucí šéf armády Hlaváč představil Pavlovi své priority, prezident ho podpořil|D|04.6. 13:45|P|Budoucí náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč představil ve čtvrtek prezidentovi Petru Pavlovi své priority. Patří mezi ně například dokončení tě...|X|Budoucí náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč představil ve čtvrtek prezidentovi Petru Pavlovi své priority. Patří mezi ně například dokončení těžké brigády. Novinářům po setkání řekl, že ho Pavel podpořil. Termín jmenování mu ale zatím nesdělil. Nejzazší datum převzetí funkce připadá na 30. června, respektive 1. července. Stejný termín navrhuje i vláda. Ve funkci Hlaváč vystřídá Karla Řehku.
Hlavním tématem jednání byly priority dalšího rozvoje armády, její modernizace, naplňování spojeneckých závazků, personální rozvoj a příprava strategických koncepcí v obraně a bezpečnosti. Na svém webu to uvedla Kancelář prezidenta republiky.
Své priority Hlaváč sdělil už minulý týden na sněmovním výboru pro obranu. Kromě dokončení těžké brigády mezi ně patří třeba i zahájení výstavby střední brigády nebo rozvoj vícevrstvého a propojeného systému protivzdušné obrany a protidronové obrany. „Prezidentovi jsem je představil trochu více podrobněji, protože rozumí věcem o armádě,“ řekl nyní Hlaváč.
Hlaváč rozdělil priority na dvě kategorie, první je ve vztahu k Severoatlantické alianci (NATO) a Evropské unii a druhá se zaměřuje na budování schopnosti a modernizaci české armády. „Protidronová obrana je jedna z věcí, které se budeme věnovat, ale určitě se armáda buduje komplexněji než rozvojem pouze jedné schopnosti,“ řekl Hlaváč. Dodal, že se v zásadě s prezidentem na prioritách shodli.
Pavel nechce zdržovat
Prezident šéfa armády jmenuje na návrh vlády a po projednání sněmovním výborem pro obranu. Pavel již dříve uvedl, že jmenování nechce zdržovat. Na konci května při návštěvě Estonska uvedl, že vojenská kancelář prezidenta dostala pokyn, aby našla nejbližší možný termín. „Termín předání by měl být k 1. červenci s tím, že tradičně se funkce náčelníka generálního štábu předává k 30. červnu, ale o tom, kdy ten akt proběhne, jsme se dnes s panem prezidentem skutečně nebavili,“ sdělil Hlaváč.
Pavel minulý týden novinářům řekl, že podle něj Hlaváč bude dobrým náčelníkem generálního štábu, protože splňuje všechna kritéria. Je to podle prezidenta zkušený voják, který si prošel všemi velitelskými stupni a ví přesně, co armáda v dnešní době potřebuje.
Hlaváč působí od srpna 2023 jako první zástupce náčelníka generálního štábu. V armádě slouží od 80. let a během kariéry zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil.
Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi, odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.|E|
|T|EU potvrdila fondu, že postupuje správně při obnovení nárokových dotací pro Agrofert|D|04.6. 12:39|P|Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) ve čtvrtek obdržel od Generálního ředitelství pro zemědělství a rozvoj venkova EU (DG Agri) potvrzení, že po...|X|Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) ve čtvrtek obdržel od Generálního ředitelství pro zemědělství a rozvoj venkova EU (DG Agri) potvrzení, že postupuje správně při obnovení nárokových dotací firmám z holdingu Agrofert, uvedl SZIF v tiskové zprávě. Informace o pozastavení plateb ze strany Evropské komise nejsou podle fondu pravdivé. O dopise informoval také Deník N.
SZIF zhruba před měsícem rozhodl na základě analýz o opětovném vyplácení dotací Agrofertu, domluvil se s DG Agri na konkrétním režimu vykazování plateb a zároveň informoval o kontrolních mechanismech ohledně střetu zájmů. Podle dřívějších informací Seznam Zpráv však Komise v dopise uvedla, že dokud nebude vyřešený střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO), žádné dotace firmám spojeným s předsedou vlády neproplatí.
„DG Agri dnes v rámci dlouhodobé e-mailové komunikace potvrdilo, že postup domluvený se SZIF zůstává v platnosti a že pro výdaje v rámci Společné zemědělské politiky má přednost před médii zmiňovaným bodem v dopise od Generálního ředitelství pro regionální politiku (DG Regio),“ napsal SZIF. DG Agri i DG Regio jsou orgány Evropské Komise.
Evropská komise poté, co SZIF začal dotace znovu vyplácet, zaslala českým úřadům dopis, ve kterém požádala o informace o opatřeních přijatých v souvislosti se zabráněním Babišovu střetu zájmů. Dopis se podle informací ČTK týká i zemědělských dotací.
Zemědělský fond ve čtvrtek uvedl, že dopis je pouze pracovní komunikací. DG Regio, které jej zaslalo, nemá podle fondu příslušné pravomoci v rámci Společné zemědělské politiky EU. „Tento dokument tedy v žádném případě není rozhodnutím Evropské komise. Evropská komise může pozastavit financování prostřednictvím formálního prováděcího rozhodnutí, což se v tomto případě nestalo,“ uvedl fond.
Pochybnosti o řešení střetu zájmů
Kvůli střetu zájmů premiéra Babiše podala protikorupční organizace Transparency International podnět k institucím Evropské unie. Vložení akcií Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust nepovažuje za dostatečné řešení.
Představitelé opozičních Starostů a nezávislých (STAN), Pirátů či TOP 09 už dříve avizovali svolání mimořádné schůze. Ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD) vyzývali, aby jeho úřad přestal Agrofertu vyplácet dotace, dokud nebude jisté, že je kvůli střetu zájmů Babiše Evropská unie neodmítne proplácet. Seznam Zprávy uvedly, že od doby, co je Babiš premiérem, vyplatil SZIF holdingu na dotacích téměř 200 milionů korun.|E|
|T|Novo Nordisk bude v Česku vyrábět látky pro léky na cukrovku a obezitu|D|04.6. 12:12|P|Dánská firma Novo Nordisk bude v tuzemsku vyrábět látky pro novou generaci léků na cukrovku a obezitu. Do závodu v osadě Bohumil patřící pod Jevany ve...|X|Dánská firma Novo Nordisk bude v tuzemsku vyrábět látky pro novou generaci léků na cukrovku a obezitu. Do závodu v osadě Bohumil patřící pod Jevany ve Středočeském kraji investovala několik miliard korun, vyplývá z pozvánky na otevření závodu. V pátek 12. června se ho zúčastní mimo jiné předseda vlády Andrej Babiš (ANO) a prezident společnosti Novo Nordisk Mike Doustdar.
Firma koupila v roce 2024 od společnosti Novavax za 200 milionů dolarů (téměř pět miliard korun) továrnu v Jevanech. Novavax v závodě vyráběl součásti své covidové vakcíny, v roce 2020 zaměstnával 450 lidí. Předtím tam firma Baxter produkovala vakcíny proti prasečí chřipce, léky a séra se v místě vyrábějí od 20. let minulého století. Státu areál patřil do roku 2001.
Dánská firma Novo Nordisk vznikla v roce 1923. Zaměřuje se na léčbu cukrovky a dalších závažných chronických onemocnění, jako jsou obezita nebo vzácná onemocnění krve a vzácná endokrinní onemocnění. V osmdesáti zastoupeních po celém světě zaměstnává více než 69 tisíc lidí.
Léčba obezity patří v současné době podle odborníků mezi nejlukrativnější segmenty zdravotnictví, injekční přípravky firem Novo Nordisk nebo Eli Lilly ze skupiny GLP-1 užívají podle odhadů celosvětově desítky milionů lidí. Léky jsou dostupné i v tuzemsku, pro léčbu obezity ale nejsou hrazené z veřejného zdravotního pojištění. Měsíčně pacienta stojí několik tisíc korun a většinou je léčba dlouhodobá či doživotní.|E|
|T|AI může pomáhat při řízení jaderné elektrárny do deseti let, míní Kochánek|D|04.6. 11:24|P|Na konferenci o bezprostřední budoucnosti jaderné energie na francouzském velvyslanectví se mluví o aktuálních trendech v této oblasti – od malých mod...|X|Nahrávám video
Na konferenci o bezprostřední budoucnosti jaderné energie na francouzském velvyslanectví se mluví o aktuálních trendech v této oblasti – od malých modulárních reaktorů až po využití digitalizace a umělé inteligence (AI) k efektivnější správě a zajištění bezpečnosti. Právě AI může podle předsedy Státního úřadu pro jadernou bezpečnost Štěpána Kochánka nahradit některé lidské specialisty jak při projektování a výstavbě, tak i při samotném řízení provozu jaderného zařízení. „Tak daleko zatím v tuto chvíli nejsme,“ říká ale Kochánek a dodává, že by k tomu mohlo dojít v příští dekádě.|E|
|T|Soud pravomocně rehabilitoval disidenta a exministra Rumla|D|04.6. 10:21|P|Pražský městský soud rozhodl o rehabilitaci disidenta a někdejšího ministra vnitra Jana Rumla. Bývalý politik strávil na počátku 80. let přes deset mě...|X|Pražský městský soud rozhodl o rehabilitaci disidenta a někdejšího ministra vnitra Jana Rumla. Bývalý politik strávil na počátku 80. let přes deset měsíců ve vyšetřovací vazbě kvůli organizování kurýrní kamionové pošty mezi Prahou a londýnským nakladatelstvím Palach Press. Policie ho obvinila z podvracení republiky. Již v roce 1979 ho také zadržela s tím, že je podezřelý z teroru. V cele zůstal několik dní. V obou případech postupovali policisté podle soudu nezákonně.
„Návrhy na soudní rehabilitaci jsou zcela důvodné,“ sdělil v odůvodnění předseda senátu Václav Kvapil. Policisté Rumla podle něj nezákonně omezovali na svobodě. S rozhodnutím rehabilitovat disidenta souhlasil i státní zástupce Ondřej Šťastný, který ocenil odvážné předlistopadové občanské působení někdejšího politika. Nikdo si tedy proti verdiktu nepodal stížnost. Je pravomocný.
„Pan Ruml byl nekonformní vůči tehdejšímu režimu, a proto byl opakovaně šikanován,“ řekl po skončení jednání novinářům jeho právní zástupce Lubomír Müller. Bývalý ministr vnitra u jednání nebyl, zúčastnila se ho pouze jeho manželka. „Je to zásadní morální satisfakce,“ dodal právník. Jeho klient dostane podle něj také finanční odškodnění ve výši 83 korun za každý den věznění. Částka nebyla podle Müllera od roku 1990 valorizována.
Rumla zadržela policie podle právního zástupce krátkodobě ještě několikrát, v těchto případech se již jeho rehabilitací zabýval Obvodní soud pro Prahu 1. Soudy se podle něj dostávají k případům až nyní, protože se teprve nedávno objevily v Archivu bezpečnostních složek potřebné dokumenty.
Ruml podepsal Chartu 77 a v roce 1979 se stal členem Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných. V 90. letech byl ministrem vnitra za ODS. Později založil Unii svobody a stal se jejím předsedou. Za tuto stranu působil jako senátor.|E|
|T|Přesun agend už dle šéfky Úřadu vlády nelze změnit, odbory avizovanou stávku zvažují|D|04.6. 08:58|P|Rozhodnutí o přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na ministerstva je politické a ho už nelze změnit, řekl...|X|Rozhodnutí o přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na ministerstva je politické a ho už nelze změnit, řekla vedoucí Úřadu vlády ČR Tünde Bartha zástupcům zaměstnanců Strakovy akademie a tamních odborů na čtvrtečním ranním jednání. Většinu kritiky označila za neopodstatněnou. Odboráři ve středu varovali, že pokud úřad podepíše v pátek převod příslušných odborů, jsou připraveni vyhlásit stávku. Po čtvrteční schůzce řekli, že záležitost musí znovu kolektivně projednat.
Zástupkyně zaměstnanců Pavla Chomynová po asi dvouhodinové schůzce sdělila, že žádali změny v chystaných krocích. „Naše požadavky byly odmítnuty s tím, že jde o politické rozhodnutí, které už v tuto chvíli nelze změnit,“ popsala. Bartha se dle ní omluvila, že úřad nedodržel zásady sociálního dialogu. „Pozitivně vnímáme nabídku k další intenzivní komunikaci s dotčenými zaměstnanci a resorty,“ dodala Chomynová.
Bartha sdělila, že respektuje stávkovou pohotovost a argumenty zaměstnanců vnímá, zároveň však zpochybnila oprávněnost námitek. „Většina kritiky, která v médiích opakovaně zaznívá, je zcela neopodstatněná, agendám ta změna zcela jistě naopak pomůže a posílí je,“ prohlásila.
Ocenila obnovu sociálního dialogu, v němž chce pokračovat. „Jsem určitě také připravena chodit s kolegy na resorty, jejich přesuny koordinovat a nastavovat komunikaci s jednotlivými ministry,“ přislíbila. Rozumí prý nejistotě zaměstnanců, u podobných kroků je podle ní obvyklá. „Ale jsem si jistá, že všichni rychle zjistí, že to těm důležitým agendám bude ku prospěchu,“ míní Bartha.
Později šéfka Úřadu vlády doplnila, že oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu. „V těchto dnech se podepíší,“ upřesnila.
Hrozba stávky
Odboráři vyhlásili stávkovou pohotovost ve středu. Jejich kroky podporuje i odborový svaz zastupující zaměstnance státní správy a Českomoravská konfederace odborových svazů. Ve středu odboráři uvedli, že pokud úřad podepíše v pátek převod odborů, jsou připraveni stávku vyhlásit.
Zástupce zaměstnanců Ondřej Medal ve čtvrtek po schůzce řekl, že o vyhlášení stávky se musí rozhodnout v širším formátu. „Uvidíme, jaká bude nálada v kolektivu, jsou to desítky lidí, potřebujeme se poradit, nemůžeme nyní říct nic konkrétního,“ doplnil.
O převedení odborů a oddělení, která se zaměřují na protidrogovou politiku, lidská práva či menšiny, rozhodla vláda v květnu. Reorganizace plánovaná od začátku července dle odborářů ohrozí funkční systém, oslabí odbornou kontinuitu a povede k odchodu zkušených pracovníků ze státní správy.
Důsledkem přesunu části agend z Úřadu vlády na ministerstva může být podle odborové organizace faktická destrukce výkonu v těchto oblastech, které se týkají zranitelných skupin obyvatel, ochrany základních práv a plnění závazků státu.
Podle bývalé zmocněnkyně vlády pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové odešlo z poradních orgánů Úřadu vlády kvůli přesunu agend již přes padesát odborníků, další prý stejný krok zvažují.|E|
|T|Odbory ve Strakově akademii vyhlásily na pátek stávku|D|04.6. 08:58|P|Odbory ve Strakově akademii vyhlásily na pátek stávku. Upozornit chtějí na riziko destrukce výkonu agend, které se věnují zranitelným skupinám a jejic...|X|Odbory ve Strakově akademii vyhlásily na pátek stávku. Upozornit chtějí na riziko destrukce výkonu agend, které se věnují zranitelným skupinám a jejichž pracovníci mají být převedeni ze Strakovy akademie na jednotlivá ministerstva. O rozhodnutí uspořádat protest informovala odborová organizace Straka v tiskové zprávě. Odboráři před stávkou varovali už ve středu. Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha v reakci uvedla, že platí její dopolední vyjádření, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná.
S vedoucí Úřadu vlády Bartha se odboráři setkali ráno, z jednání podle nich vyplynulo, že rozhodnutí o přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na ministerstva je politické a už nelze změnit. Bartha dopoledne sdělila, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná a oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu, podepíší se v těchto dnech. Odpoledne sdělila, že její vyjádření platí. Podle odborů nejde pouze o technickoorganizační změnu.
„Sociální dialog má smysl jen tehdy, pokud je stále možné o výsledku jednat. Pokud budou delimitační protokoly podepsány, půjde o nevratný krok. Jednat o zárukách až po podpisu protokolů působí spíše jako potvrzení již učiněného rozhodnutí, než jako skutečný dialog,“ uvedl jeden z mluvčích stávky Ondřej Medal.
Ke stávce se podle mluvčí Pavly Chomynové připojilo zhruba šest desítek osob. Řekla, že jejich seznam předají organizátoři protestu vedení úřadu. V pátek nebudou pracovat a část se zúčastní tiskové konference, na které budou zástupci stávkujících informovat o očekávaných dopadech rozhodnutí. Akce se podle pozvánky zúčastní bývalá zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková, bývalý národní koordinátor pro protidrogovou prevenci Josef Radimecký a předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula.
Ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví by měli s Bartha uzavřít do pátku protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz. Návrh s přesunem agend, který předložili Bartha a premiér Andrej Babiš (ANO), vzbudil kritiku odborníků i dotčených zaměstnanců.
Kulatý stůl
Podle bývalé zmocněnkyně vlády pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové odešlo z poradních orgánů Úřadu vlády kvůli přesunu agend již přes padesát odborníků. Řekla to ve čtvrtek u kulatého stolu ve sněmovně na téma Budoucnost lidskoprávní agendy. V diskusi další členové lidskoprávních rad a výborů uvedli, že tento krok také zvažují.
„Jejich podněty jsou často kritické k jednotlivým ministrům nebo jednání vlády. Úředníci byli pod zmocněnkyní (pro lidská práva) právě proto, aby měli jistou nezávislost vůči jednotlivým ministrům,“ podotkla v debatě další bývalá zmocněnkyně pro lidská práva a do roku 2022 zástupkyně ombudsmana Monika Šimůnková.
Rada vlády pro lidská práva má podle informací na webu 29 členů. Spadá pod ni devět výborů, například pro práva dětí, obětí, cizinců, starších či LGBT+ lidí. Každý výbor má mezi 15 a 28 členy, dohromady jde o více než 150 lidí.
Vláda předminulé pondělí schválila přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přemístit by se od 1. července mělo i zázemí osmi vládních rad, na Úřadu vlády má zůstat jen kancelář zmocněnkyně pro lidská práva Taťány Malé a zmocněnkyně pro duševní zdraví a závislosti Dity Protopopové.|E|
|T|Policie stíhá 12 lidí a dvě firmy za kuplířství v klubech i bytech|D|04.6. 08:21|P|Policie zahájila stíhání dvanácti lidí a dvou firem za kuplířství v Brně, Mikulově i na jiných místech Česka. První případ se týká provozování nočních...|X|Policie zahájila stíhání dvanácti lidí a dvou firem za kuplířství v Brně, Mikulově i na jiných místech Česka. První případ se týká provozování nočních klubů a brněnských privátů, druhý pak bytů s asijskými prostitutkami v různých tuzemských městech, informoval mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej. Obviněné lidi stíhá centrála také za účast na organizované zločinecké skupině a za maření výkonu úředního rozhodnutí.
V první kauze pojmenované Lupa kořistili pachatelé z prostituce dle kriminalistů nejpozději od ledna 2024 až do současnosti. V Mikulově a Brně provozovali dva noční kluby, do nichž jako takzvané společnice najímali ženy oslovené osobně nebo prostřednictvím reklamy na internetu. Prostitutky jim následně odevzdávaly různě velkou část výdělků, oficiálně jako platbu za nájem.
Vyšetřovatelé dále tvrdí, že obvinění lidé navíc provozovali v Brně nejméně jedenáct bytů s prostitutkami. Ty v nich poskytovaly sexuální služby zákazníkům na základě inzerátů zveřejňovaných na internetu. Za použití pokoje v bytě pak obviněným platily patnáct set korun za osobu.
Druhý případ nazvaný Panda se týká bytů v Brně, Jihlavě, Sezimově Ústí, Mostu či slovenské Trnavě. Ibehej uvedl, že obvinění si nemovitosti pronajímali nejpozději od loňského června a přiváželi do nich ženy zejména asijské národnosti. Prostřednictvím internetu pak inzerovali jejich sexuální služby, opět včetně uveřejněných nahých fotografií. Od prostitutek pak osobně vybírali část výdělků.
Policejní centrála provedla 28. května v souvislosti s oběma kauzami řadu domovních prohlídek, jednoho ze zadržených následně soud poslal do vazby. Věc dozoruje Městské státní zastupitelství v Brně.|E|
|T|Průměrná mzda v prvním čtvrtletí překročila 50 tisíc|D|04.6. 07:26|P|Průměrná mzda v Česku stoupla v letošním prvním čtvrtletí meziročně o 8,1 procenta na 50 282 korun. Ve srovnání s prvními třemi měsíci loňského roku t...|X|Průměrná mzda v Česku stoupla v letošním prvním čtvrtletí meziročně o 8,1 procenta na 50 282 korun. Ve srovnání s prvními třemi měsíci loňského roku to bylo o 3789 korun více. Po zohlednění inflace, která činila 1,6 procenta, vzrostla mzda reálně o 6,4 procenta, vyplývá z údajů, které ve čtvrtek zveřejnil Český statistický úřad (ČSÚ).
„Nejmenší meziroční nárůst jsme zaznamenali v odvětví výroba a rozvod elektřiny, plynu, tepla a klimatizovaného vzduchu. Tam je ovšem i tak mzdová úroveň vysoko nad celkovým průměrem,“ uvedla vedoucí oddělení statistiky práce ČSÚ Jitka Erhartová. V tomto odvětví se mzdy zvýšily meziročně o 2,1 procenta na 87 404 korun.
Výrazně si polepšili například pracovníci v realitách, jimž mzdy vzrostly v průměru o 22,1 procenta na 49 165 korun. V administrativě byl růst o 18,8 procenta na 40 877 a ve stavebnictví o 12,6 procenta na 44 671 korun.
„Bohatá a chudá odvětví“
Nejvyšší průměrná mzda byla v prvním kvartálu v informačních a komunikačních činnostech, činila 98 776 korun. Následovala sekce peněžnictví a pojišťovnictví s 89 091 korunami. Naopak nejnižší mzdy jsou v ubytování, stravování a pohostinství, v prvních třech letošních měsících to bylo průměrně 30 688 korun.
Celkový objem mezd v tuzemsku se meziročně zvýšil o 8,8 procenta. Počet zaměstnanců vzrostl o šest desetin procenta.
Statistici tentokrát nezveřejnili údaje o takzvaném mediánu, tedy střední hodnotě mezd. Důvodem je, že loni skončil datový zdroj, který tyto údaje modeloval, a nový zatím nebyl zprovozněn.
Reálná mzda v Česku meziročně stoupá od začátku roku 2024, před tím kvůli vysoké inflaci přes dva roky klesala. Bez započtení růstu cen roste průměrná mzda v tuzemsku vytrvale od začátku roku 2014.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali financování veřejnoprávních médií|D|04.6. 07:23|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) o víkendu sdělil, že místo kritizovaného návrhu zákona o veřejnoprávních médiích chce změnu financování zavést skrze zákon ...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) o víkendu sdělil, že místo kritizovaného návrhu zákona o veřejnoprávních médiích chce změnu financování zavést skrze zákon o rozpočtu. „Naše vláda nabízela změny formou nového zákona a chtěli jsme vylepšit některé věci, ale není na tom zájem. Proto se změní pouze financování. Nepůjdeme do boje s větrnými mlýny. Ve státním rozpočtu na příští rok se vyhradí částka a ta se převede pod ministerstvo kultury,“ řekl ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé). „Pro debatu o veřejnoprávních médiích nemůže být paskvilní podklad. Návrh zákona byl fiasko. Největší jeho kritici přitom byli z řad vládní koalice. (...) Vláda zatím žádné návrhy na změny financování nezveřejnila. Překopání dosavadního systému přináší riziko politického vlivu,“ míní bývalý ministr kultury Martin Baxa (ODS). Diskuzi v Událostech, komentářích moderovala Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|V závěru týdne se vystřídá deštivé i slunečné počasí|D|04.6. 05:41|P|V Česku se v závěru týdne vystřídá deštivé i slunečné počasí. Přeháňky a ojediněle i bouřky se objeví od západu během čtvrtečního odpoledne, večer bud...|X|V Česku se v závěru týdne vystřídá deštivé i slunečné počasí. Přeháňky a ojediněle i bouřky se objeví od západu během čtvrtečního odpoledne, večer budou srážky četnější, postupně budou ustávat během pátečního odpoledne. O víkendu očekávají meteorologové již převážně malou oblačnost, nejvyšší teploty se vrátí k 25 stupňům Celsia, vyplývá z předpovědi počasí Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
„Od čtvrtečního podvečera naprší během přibližně 24 hodin nejčastěji patnáct až dvacet milimetrů srážek, lokálně to může být díky bouřkám i o něco více. V pátek bude zataženo s deštěm nebo přeháňkami, ojediněle se objeví i bouřky,“ napsali meteorologové. V pátek později odpoledne budou srážky od severozápadu ustávat a oblačnosti ubývat – většinou až do vyjasnění.
V sobotu a v neděli očekávají meteorologové již převážně malou oblačnost, při přechodném zvýšení jejího množství se podle nich jen tu a tam vyskytnou slabší přeháňky.
Nejvyšší denní teploty se ve čtvrtek budou pohybovat mezi 23 až 28 stupni Celsia, na západě Čech bude kolem 21 stupňů. Pátek bude z následujících dnů nejchladnější, meteorologové předpokládají 16 až 21 stupňů Celsia. „Sobota naváže chladným ránem, teploty klesnou na jedenáct až sedm stupňů Celsia, v údolích leckde až na pět stupňů. Odpoledne teploty dosáhnou dvaceti až 24 stupňů. Teplejší neděle přinese ranní teploty mezi čtrnácti a deseti stupni, odpolední pak mezi 21 a 25 stupni Celsia,“ uvedl ČHMÚ.|E|
|T|Poslanci budou hlasovat o sněmovních nominantech na státní vyznamenání|D|04.6. 03:27|P|Poslanci budou ve čtvrtek hlasovat o sněmovních nominantech na udělení nebo propůjčení státního vyznamenání. Předběžný seznam čítá 151 jmen. Zákonodár...|X|Poslanci budou ve čtvrtek hlasovat o sněmovních nominantech na udělení nebo propůjčení státního vyznamenání. Předběžný seznam čítá 151 jmen. Zákonodárci z dolní komory v něm mohou škrtat, nebo jej naopak doplňovat. Na programu jednání sněmovny jsou ale zejména pravidelné interpelace na členy vlády. Poslanci budou také pokračovat v druhém čtení koaliční novely stavebního zákona.
Na udělení nejvyššího státního vyznamenání by sněmovna mohla prezidentu Petru Pavlovi navrhnout jeho předchůdce Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adepty na toto ocenění by opět mohli být také třeba spisovatel Milan Kundera, někdejší ministři zahraničí Jaroslav Šedivý a obrany Luboš Dobrovský či bývalý diplomat a politik Michael Žantovský. Řád Bílého lva by poslanci mohli navrhnout rovněž pro filmového tvůrce Karla Zemana a pro dosud jedinou ženskou vítězku Velké pardubické Marii Immaculatu Brandisovou.
Ke sněmovním kandidátům na další druhy vyznamenání by mohli patřit podnikatel Radim Passer, herec a moderátor Marek Eben, bývalý ministr kultury Daniel Herman, herec a aktivista za práva homosexuálů Jiří Hromada a kriminalista Jiří Markovič. Poslanci by mohli navrhnout také hokejového reprezentanta Jiřího Šlégra, fotbalistu Patrika Schicka nebo videoherního designéra Daniela Vávru.
Loni sněmovna nabídla Pavlovi k ocenění 138 lidí, původní soupis zahrnoval 150 jmen. Konečné rozhodnutí je na prezidentovi, který návrhům může, ale nemusí vyhovět.
Pokračování projednávání koaliční novely stavebního zákona
Sněmovna ve středu ani na třetí pokus nedokončila druhé čtení koaliční novely stavebního zákona, která má urychlit stavební řízení. Na základě dohody předsedů poslaneckých klubů přerušila sněmovna středeční jednání a poslanci se opět sejdou ve čtvrtek ráno, kdy mají na programu hlavně písemné interpelace.
Ve středu opět pokračovaly kritické projevy opozičních řečníků, kteří zákonu vytýkali chyby. Do obecné rozpravy se stále hlásí tři desítky řečníků. Druhé čtení začalo minulou středu a pokračovalo ve čtvrtek. Poslanci mají obavy například z toho, že pod nově vytvářenou státní stavební správu nebudou chtít přecházet úředníci z nynějších stavebních úřadů. Minulý týden strávili poslanci debatou asi sedm hodin. Středeční rozprava trvala zhruba hodinu a 40 minut.|E|
|T|Poslanci mají na programu pravidelné interpelace|D|04.6. 03:27|P|Poslanci budou ve čtvrtek hlasovat o sněmovních nominantech na udělení nebo propůjčení státního vyznamenání. Předběžný seznam čítá 151 jmen. Zákonodár...|X|Poslanci budou ve čtvrtek hlasovat o sněmovních nominantech na udělení nebo propůjčení státního vyznamenání. Předběžný seznam čítá 151 jmen. Zákonodárci z dolní komory v něm mohou škrtat, nebo jej naopak doplňovat. Na programu jednání dolní komory jsou ale zejména pravidelné interpelace na členy vlády.
Na udělení nejvyššího státního vyznamenání by sněmovna mohla prezidentu Petru Pavlovi navrhnout jeho předchůdce Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adepty na toto ocenění by opět mohli být také třeba spisovatel Milan Kundera, někdejší ministři zahraničí Jaroslav Šedivý a obrany Luboš Dobrovský či bývalý diplomat a politik Michael Žantovský. Řád Bílého lva by poslanci mohli navrhnout rovněž pro filmového tvůrce Karla Zemana a pro dosud jedinou ženskou vítězku Velké pardubické Marii Immaculatu Brandisovou.
Ke sněmovním kandidátům na další druhy vyznamenání by mohli patřit podnikatel Radim Passer, herec a moderátor Marek Eben, bývalý ministr kultury Daniel Herman, herec a aktivista za práva homosexuálů Jiří Hromada a kriminalista Jiří Markovič. Poslanci by mohli navrhnout také hokejového reprezentanta Jiřího Šlégra, fotbalistu Patrika Schicka nebo videoherního designéra Daniela Vávru.
Loni sněmovna nabídla Pavlovi k ocenění 138 lidí, původní soupis zahrnoval 150 jmen. Konečné rozhodnutí je na prezidentovi, který návrhům může, ale nemusí vyhovět.|E|
|T|Sněmovna navrhla na vyznamenání Zemana nebo Kunderu|D|04.6. 03:27|P|Na udělení nejvyššího státního vyznamenání sněmovna navrhla prezidentu Petru Pavlovi jeho předchůdce ve funkci Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adepty...|X|Na udělení nejvyššího státního vyznamenání sněmovna navrhla prezidentu Petru Pavlovi jeho předchůdce ve funkci Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adepty na toto ocenění opět figurují také třeba spisovatel Milan Kundera a někdejší ministr zahraničí Jaroslav Šedivý. Opoziční a koaliční poslanci se ještě předtím přeli kvůli nepřítomnosti členů vlády při sněmovních interpelacích. Na projednávání písemných poslaneckých dotazů dorazil dopoledne jen ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Dolní komora má nyní pauzu do 14:30.
Řád bílého lva sněmovna rovněž navrhla pro filmového tvůrce Karla Zemana a pro dosud jedinou ženskou vítězku Velké pardubické Marii Immaculatu Brandisovou.
Ke sněmovním kandidátům na další druhy vyznamenání patří herec a moderátor Marek Eben, herec a aktivista za práva homosexuálů Jiří Hromada, kriminalista Jiří Markovič a fotbalista Patrik Schick. Poslanci navrhli například i spoluautora oceňovaného filmu Pan Nikdo proti Putinovi, ruského učitele Pavla Talankina.
Poslanci hlasovali jednotlivě celkem o 153 možných kandidátech, o někdejším prezidentu Zemanovi kvůli opozičnímu zpochybnění dvou hlasování dokonce třikrát. Neschválili 22 navrhovaných nominantů. Na Hrad tedy letos poputuje 131 jmen. Loni sněmovna nabídla Pavlovi k ocenění 138 lidí. Konečné rozhodnutí je na prezidentovi, který návrhům může, ale nemusí vyhovět.
Sněmovna neschválila nominaci Dobrovského či Žantovského
Sněmovna neschválila z předběžného seznamu organizačního výboru nominace například někdejších ministrů obrany Luboše Dobrovského a kultury Daniela Hermana, bývalého diplomata a politika Michaela Žantovského, podnikatele Radima Passera, herce Milana Kňažka, někdejšího hokejisty Jiřího Šlégra, moderátora a pedagoga Václava Moravce a videoherního designéra Daniela Vávry. V poslaneckých hlasováních neuspěli ani třeba ředitel organizace Post Bellum Mikuláš Kroupa, jedna z tváří iniciativy Dárek pro Putina Martin Ondráček a přírodovědec Ladislav Miko.
Poslanec STAN Matěj Hlavatý spolu s předsedkyní pirátských poslanců Olgou Richterovou neprosadili dodatečnou nominaci novinářky Zdislavy Pokorné. Obdobně sněmovna zamítla zařadit na seznam posledního panovníka Rakouska-Uherska a korunovaného českého krále Karla I., jak to navrhl lidovec Václav Pláteník.
Mezi nominanty dolní komory na vyznamenání naopak figurují herec Jiří Lábus, režisér Juraj Herz, vedoucí souboru Hradišťan Jiří Pavlica, hudebník Michal Prokop, sochař Kurt Gebauer, zakladatelka festivalu Tanec Praha Yvona Kreuzmannová a básník Jan Zábrana. Ocenění chce dolní komora také pro pedagoga a didaktika matematiky Milana Hejného, informatika a vědce v oblasti umělé inteligence Tomáše Mikolova a dětského psychoterapeuta a psychiatra Petera Pötheho.
Sněmovna navrhla Pavlovi také například někdejší ústavní soudce Elišku Wagnerovou a Vojtěcha Cepla, prezidentku Bílého kruhu bezpečí Petru Vitoušovou i sběratele automobilových veteránů Ladislava Samohýla. Na seznamu jsou tradičně také účastníci protinacistického a protikomunistického odboje.
Poslanci se přeli kvůli nepřítomnosti ministrů na interpelacích
Předtím byly na programu pravidelné interpelace, při kterých se opoziční a koaliční poslanci přeli kvůli nepřítomnosti členů vlády. Debata se rozproudila poté, co sněmovna výraznou koaliční většinou odmítla odročit projednávání interpelace Olgy Richterové (Piráti) na omluveného Andreje Babiše (ANO) o užívání obecního bytu ministryní pro místní rozvoj Zuzanou Mrázovou (ANO). Pro přerušení hlasovalo 26 přítomných opozičních poslanců. Návrh nepodpořilo 66 zákonodárců vládního tábora.
„Nedáváte opozici možnost diskutovat se členy vlády. Tohle je věcí principiální demokratické spolupráce, kdy sněmovna hlídá vládu, tak nám to neberte,“ vyčítal koalici její postup bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) a vinil ji z arogance. Adriana Chochelová (STAN) zdůraznila, že účelem interpelací je debata se členy vlády. „Oni tu mají sedět a mají s námi mluvit,“ zdůraznila. „Nemyslím, že chování, které tady předvádíte, je správné,“ přidala se Eva Šrámková (Piráti).
Poslanec ANO Robert Králíček opozici vzkázal, že jí nikdo nic nebere. „Načítáte body, máte ústní interpelace. A hlavně choďte do práce, je vás fakt málo,“ řekl s ohledem na to, že opozice má v plném počtu 92 poslanců. Radek Vondráček (ANO) souhlasil s tím, že by členové vlády měli na interpelace chodit. Ohradil se ale proti výkladu, že vládní tábor porušuje demokratické principy. „Že je vás tady pět a půl, to je váš problém,“ uvedl další z poslanců ANO Tomáš Kohoutek.
Sněmovna ve čtvrtek projednala kvůli omluveným absencím členů vlády jednu z desítky písemných interpelací, kterými se mohla zabývat. Podala ji Šrámková na Šebestyána kvůli kauze závadného kojeneckého mléka. „Jednáme o více než šesti tisících baleních, která nevíme, kde jsou,“ řekla pirátská poslankyně.
Státní zemědělská potravinářská inspekce uskutečnila podle Šebestyána 270 kontrol v maloobchodu a odebrala 291 vzorků. „Nadlimitní nález toxinu byl zaznamenán pouze ve třech případech,“ uvedl ministr.
Dalších 25 pozitivních vzorků úřady podle něho vyhodnotily vzhledem k nízkým koncentracím jako bezpečné potraviny. Dosud podle ministra nebyla potvrzena žádná intoxikace kojenců v Česku. Státní veterinární správa zkontrolovala podle něho zatím třicet provozovatelů a obchodníků z pěti desítek identifikovaných subjektů, kvůli nedostatkům zahájila osm správních řízení. Týkaly se toho, že sklady nebyly registrovány, vyplynulo z jeho vyjádření.
Problém je spojený podle Šebestyána s dodavatelským řetězcem mimo Evropskou unii, která už například zpřísnila opatření pro dovoz oleje s obsahem s arachidonové kyseliny z Číny. „Na evropské úrovni také určitě podpoříme to, aby se suroviny pro výrobu potravin pro kojence a malé děti nedovážely ze třetích zemí,“ dodal.|E|
|T|Sněmovna navrhla vyznamenat mimo jiné Zemana|D|04.6. 03:27|P|Na udělení nejvyššího státního vyznamenání sněmovna navrhla prezidentu Petru Pavlovi jeho předchůdce ve funkci Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adepty...|X|Na udělení nejvyššího státního vyznamenání sněmovna navrhla prezidentu Petru Pavlovi jeho předchůdce ve funkci Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adepty na toto ocenění opět figurují také třeba spisovatel Milan Kundera či někdejší ministr zahraničí Jaroslav Šedivý. Opoziční a koaliční poslanci se ještě předtím přeli kvůli nepřítomnosti členů vlády při písemných interpelacích. Na projednávání poslaneckých dotazů dorazil dopoledne jen ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Odpoledne pak byly na programu ústní interpelace.
Řád bílého lva sněmovna rovněž navrhla pro filmového tvůrce Karla Zemana a pro dosud jedinou ženskou vítězku Velké pardubické Marii Immaculatu Brandisovou.
Ke sněmovním kandidátům na další druhy vyznamenání patří herec a moderátor Marek Eben, herec a aktivista za práva homosexuálů Jiří Hromada, kriminalista Jiří Markovič a fotbalista Patrik Schick. Poslanci navrhli například i spoluautora oceňovaného filmu Pan Nikdo proti Putinovi, ruského učitele Pavla Talankina.
Poslanci hlasovali jednotlivě celkem o 153 možných kandidátech, o někdejším prezidentu Zemanovi kvůli opozičnímu zpochybnění dvou hlasování dokonce třikrát. Neschválili 22 navrhovaných nominantů. Na Hrad tedy letos poputuje 131 jmen. Loni sněmovna nabídla Pavlovi k ocenění 138 lidí. Konečné rozhodnutí je na prezidentovi, který návrhům může, ale nemusí vyhovět.
Sněmovna neschválila nominaci Dobrovského či Žantovského
Sněmovna neschválila z předběžného seznamu organizačního výboru nominace například někdejších ministrů obrany Luboše Dobrovského a kultury Daniela Hermana, bývalého diplomata a politika Michaela Žantovského, podnikatele Radima Passera, herce Milana Kňažka, někdejšího hokejisty Jiřího Šlégra, moderátora a pedagoga Václava Moravce a videoherního designéra Daniela Vávry. V poslaneckých hlasováních neuspěli ani třeba ředitel organizace Post Bellum Mikuláš Kroupa, jedna z tváří iniciativy Dárek pro Putina Martin Ondráček a přírodovědec Ladislav Miko.
Poslanec STAN Matěj Hlavatý spolu s předsedkyní pirátských poslanců Olgou Richterovou neprosadili dodatečnou nominaci novinářky Zdislavy Pokorné. Obdobně sněmovna zamítla zařadit na seznam posledního panovníka Rakouska-Uherska a korunovaného českého krále Karla I., jak to navrhl lidovec Václav Pláteník.
Mezi nominanty dolní komory na vyznamenání naopak figurují herec Jiří Lábus, režisér Juraj Herz, vedoucí souboru Hradišťan Jiří Pavlica, hudebník Michal Prokop, sochař Kurt Gebauer, zakladatelka festivalu Tanec Praha Yvona Kreuzmannová a básník Jan Zábrana. Ocenění chce dolní komora také pro pedagoga a didaktika matematiky Milana Hejného, informatika a vědce v oblasti umělé inteligence Tomáše Mikolova a dětského psychoterapeuta a psychiatra Petera Pötheho.
Sněmovna navrhla Pavlovi také například někdejší ústavní soudce Elišku Wagnerovou a Vojtěcha Cepla, prezidentku Bílého kruhu bezpečí Petru Vitoušovou i sběratele automobilových veteránů Ladislava Samohýla. Na seznamu jsou tradičně také účastníci protinacistického a protikomunistického odboje.
Poslanci se přeli kvůli nepřítomnosti ministrů na interpelacích
Předtím byly na programu pravidelné interpelace, při kterých se opoziční a koaliční poslanci přeli kvůli nepřítomnosti členů vlády. Debata se rozproudila poté, co sněmovna výraznou koaliční většinou odmítla odročit projednávání interpelace Olgy Richterové (Piráti) na omluveného Andreje Babiše (ANO) o užívání obecního bytu ministryní pro místní rozvoj Zuzanou Mrázovou (ANO). Pro přerušení hlasovalo 26 přítomných opozičních poslanců. Návrh nepodpořilo 66 zákonodárců vládního tábora.
„Nedáváte opozici možnost diskutovat se členy vlády. Tohle je věcí principiální demokratické spolupráce, kdy sněmovna hlídá vládu, tak nám to neberte,“ vyčítal koalici její postup bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) a vinil ji z arogance. Adriana Chochelová (STAN) zdůraznila, že účelem interpelací je debata se členy vlády. „Oni tu mají sedět a mají s námi mluvit,“ zdůraznila. „Nemyslím, že chování, které tady předvádíte, je správné,“ přidala se Eva Šrámková (Piráti).
Poslanec ANO Robert Králíček opozici vzkázal, že jí nikdo nic nebere. „Načítáte body, máte ústní interpelace. A hlavně choďte do práce, je vás fakt málo,“ řekl s ohledem na to, že opozice má v plném počtu 92 poslanců. Radek Vondráček (ANO) souhlasil s tím, že by členové vlády měli na interpelace chodit. Ohradil se ale proti výkladu, že vládní tábor porušuje demokratické principy. „Že je vás tady pět a půl, to je váš problém,“ uvedl další z poslanců ANO Tomáš Kohoutek.
Sněmovna ve čtvrtek projednala kvůli omluveným absencím členů vlády jednu z desítky písemných interpelací, kterými se mohla zabývat. Podala ji Šrámková na Šebestyána kvůli kauze závadného kojeneckého mléka. „Jednáme o více než šesti tisících baleních, která nevíme, kde jsou,“ řekla pirátská poslankyně.
Státní zemědělská potravinářská inspekce uskutečnila podle Šebestyána 270 kontrol v maloobchodu a odebrala 291 vzorků. „Nadlimitní nález toxinu byl zaznamenán pouze ve třech případech,“ uvedl ministr.
Dalších 25 pozitivních vzorků úřady podle něho vyhodnotily vzhledem k nízkým koncentracím jako bezpečné potraviny. Dosud podle ministra nebyla potvrzena žádná intoxikace kojenců v Česku. Státní veterinární správa zkontrolovala podle něho zatím třicet provozovatelů a obchodníků z pěti desítek identifikovaných subjektů, kvůli nedostatkům zahájila osm správních řízení. Týkaly se toho, že sklady nebyly registrovány, vyplynulo z jeho vyjádření.
Problém je spojený podle Šebestyána s dodavatelským řetězcem mimo Evropskou unii, která už například zpřísnila opatření pro dovoz oleje s obsahem s arachidonové kyseliny z Číny. „Na evropské úrovni také určitě podpoříme to, aby se suroviny pro výrobu potravin pro kojence a malé děti nedovážely ze třetích zemí,“ dodal.|E|
