|T|V Kutné Hoře se znásobí výroba serverů pro AI, v Lužicích běží nejvýkonnější grafiky Nvidia, Raspberry Pi zase zdražuje|D|3.4. 04:30|P|Únik zdrojáků Anthropic Claude Code. OpenAI získala 122 miliard dolarů. Nový nejlepší procesor. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Hewlett Packard Enterprise a Foxconn znásobí výrobu serverů pro umělou inteligenci v Kutné Hoře. Vyprodáno mají na roky dopředu. HPE ve Foxconnu produkuje superpočítače chlazené vodou. V rámci výroby je k dispozici 10MW datacentrum, protože se systémy hned testují. Během roku a půl dojde o rozšíření na 35 MW. HPE z Česka obsluhuje Evropu, Blízký východ a Afriku a dává nabídky na systémy přes 10 MW. Objednávky jsou už i na Nvidia Vera Rubin, tedy teprve oznámenou novou generaci AI akcelerátorů.
V datovém centru v Lužicích nově běží AI čipy Nvidia Blackwell. České Radiokomunikace, které datacentrum získaly od KKCG (postaveno i díky evropským dotacím), tam pořídily box Nvidia DGX B200 s osmi kartami B200. Kapacity se hned vyprodaly a firma registruje poptávky na další, hlavně z Německa a obecně zahraničí. To naznačuje, že případné investice do AI gigafactory, kterou by provozovaly právě ČRA, může dávat smysl.
Firmě Anthropic unikly zdrojové kódy Claude Code. Okamžitě došlo k hromadě zkopírování a komunita už dělá na různých projektech (sleduje to třeba web Claude Code Leaks) včetně přepisu do jiných jazyků (fork v Pythonu a Rustu vzniká zde).
Nástroj DeepLiveCam umí v reálném čase předělávat tváře na videu. Na webkameře se tak z vás může stát třeba Elon Musk. Technologie tohoto typu nepochybně vytvoří další problémy s podvody ohledně online pohovorů a podobně.
OpenAI ukončila investiční kolo s objemem 122 miliard dolarů. Hodnota firmy vystřelila na 852 miliard dolarů. Peníze mají pomocí v dalším financování AI infrastruktury a tak dále. Mezi největší investory patří Nvidia, Amazon a SoftBank. Amazon chce, aby OpenAI časem vstoupila na burzu, případně dosáhla milníku v podobě AGI.
Nebius ve Finsku postaví AI datacentrum s výkonem 310 MW. Akce by měla vyjít na asi 10 miliard dolarů. Nebius jsou přejmenované bývalé zahraniční aktivity ruské firmy Yandex, která doma byla v podstatě znárodněna. Zakladatel Arkady Volozh se začal věnovat AI datacentrům a kromě jiného pro ně založil vývojové centrum v Praze (Nebius sídlí v Nizozemsku). Nedávno získal 42 miliard od Nvidie.
Francouzský Mistral AI získal skrze úvěrové financování 830 milionů dolarů na stavbu AI datacentra u Paříže. Nasadí v něm čipy od Nvidie. Firma chce do roku 2027 v rámci Evropy rozjet výpočetní kapacity o výkonu 200 MW. Mistral zároveň vydal text-to-speech model Voxtral jako open source.
Raspberry Pi opět zdražuje. Důvodem je zdražování paměťových čipů (kvůli poptávce v AI datacentrech), v tomto případě LPDDR4. Týká se to modelů Pi 4 a 5 s 4 GB RAM a více, dále modelů Pi 500 a 500+, Compute Module 4, 4S a 5 a Pi AI HAT+2. Zároveň byla představena verze Raspberry Pi 4 s 3 GB RAM, vyjde na 1 789 korun.
Sony dočasně nebude dodávat paměťové karty. Opět jsou na vině čipy NAND. Omezení se týká karet SD a CFexpress, k dispozici budou pouze nejnižší modely SF-UZ a CFexpress Type B o kapacitách 960 a 1 920 GB.
Zlepší paměťovou krizi vstup klíčového dodavatele na burzu? Jihokorejský SK Hynix by údajně chtěl realizoval úpis akcií v USA, čímž by zvýšil tržní hodnotu a získal kapitál na další expanzi výroby.
Startup Starcloud získal 170 milionů dolarů na provoz AI datacenter ve vesmíru. Firma celkově posbírala 200 milionů dolarů a byla ohodnocena na 1,1 miliardy dolarů. Koncem loňského roku vypustila satelit s kartou Nvidia H100 a nyní chystá vypuštění více karet Blackwell v serverovém bladu AWS.
Je zde nový šampion mezi desktopovými procesory. AMD pouští na trh model Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition. Jde o inovovanou verzi původního 9950X3D, která už má 3D cache na obou čipletech, celkově jde o 192 MB. Zároveň boost na všech jádrech je 5,6 GHz, jader je 16. TDP dosahuje na 200 wattů. Prodeje startují 22. dubna, cena zatím nebyla specifikována.
Doom už běží i přes DNS. Byť to není protokol navržený pro ukládání souborů a spouštění aplikací, s využitím Cloudflaru je takový projekt ...
(Pokracovani na webu)|E||T|Platební brána PayU byla dnes pod DDoS útokem|D|2.4. 15:40|P|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo do...|X|PayU, jeden z hlavních poskytovatelů online plateb na českém internetu, dnes čelil DDoS útoku. Měl trvat přibližně 45 minut a po dobu výpadku mohlo dojít k omezení platebních metod PayU, ztíženému přístupu ke kontrole stavu plateb i do administrace, a tím i k propadu konverzního poměru u zasažených obchodníků.
„Můžeme potvrdit, že PayU dnes čelilo DDoS útoku v čase mezi 11:03 a 11:48 SEČ. Ihned po jeho odhalení byla přijata potřebná opatření a systém byl rychle obnoven do stabilního provozu,“ uvedla společnost.
PayU Europe je jedním z největších platebních procesorů na českém trhu a jeho služby využívají stovky tuzemských e-shopů. Zajišťuje řešení pro platby přes digitální peněženky jako Apple Pay a Google Pay, odložené platby Twisto nebo Klarna, platby bankovním převodem i úhrady s pomocí QR kódu. Po světě podle svého webu zprostředkuje 10 milionů transakcí denně.|E||T|Fintech Patron Go uzavřel 50milionové investiční kolo, vytváří AI finančního „autopilota“|D|2.4. 13:44|P|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s d...|X|Fintechový startup Patron Go dokončil fundraisingové kolo v celkové výši přesahující 2 miliony eur (50 milionů Kč). Kolo kombinuje venture kapitál s dotační podporou státu, která má směřovat především na posílení umělé inteligence. Projekt hodlá rozvíjet AI vrstvu, která z aplikace udělá plně personalizovaný finanční „autopilot“. Peníze investorů pomůžou také se vstupem na německý trh.
„Je to pro nás klíčový krok – jednak velikostí trhu, ale i tím, že nám umožní ověřit škálovatelnost produktu v západní Evropě,“ těší se Lukáš Vršecký, spoluzakladatel a CEO Patron Go. Vedle toho vysvětluje, že autopilot má sám vyhodnocovat transakce bez nutnosti manuálního třízení, generovat doporučení v reálném čase nebo poskytnout uživatelům službu, která sama skládá konkrétní akční kroky, jako je třeba refinancování nebo změna dodavatele.
Patron Go je fintechová platforma, která uživatelům pomáhá nakládat s jejich osobními financemi. Zaměřuje se přitom na hledání nevýhodných transakcí, jako je například drahé pojištění nebo neefektivní dodavatel energií, dokáže identifikovat i nebezpečné transakce, jako jsou třeba rychlé půjčky. Aplikace využívá pokročilou datovou analýzu a dokáže se seznámit s finančními návyky uživatelů díky pasivnímu propojení s jejich bankou.
Nynější finanční injekce je tvořena grantem Ministerstva průmyslu a obchodu v rámci programu Aplikace II ve výši přibližně 800 tisíc eur. Zbytek tvoří stejným dílem investice od slovenského fondu Venture to Future Fund a angel investora Josefa Novotného.
Startup má nad čtvrt milionu uživatelů a stojí za ním kromě Vršeckého také Jiří Paták. Zakladatelé čerpají mimo jiné ze svých zkušeností s projekty Chytrý Honza nebo Rondo. Mezi předchozí investory projektu patří Lighthouse Ventures, Zero Gravity Capital, polský SpeecUp Venture Capital Group nebo andělský investor Ory Weihs, Izraelec žijící v Česku.|E||T|Aukce českých internetových domén nově nabízí zapnutí upozornění při jejich vstupu do dražby|D|2.4. 13:22|P|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich p...|X|CZ.NIC nasadil novinku týkající se aukce expirovaných domén. Jde o takzvaného Hlídače aukce domén, který umožňuje sledovat domény a nechat si o nich posílat upozornění v případě, že vstoupily do dražby. Novinka je součástí Doménového prohlížeče.
Aukce domén byla spuštěna před dvěma lety. Jedním z hlavních cílů bylo omezení působnosti doménových spekulantů, kteří například využili toho, když si někdo zapomněl prodloužit doménu a pak ji od spekulantů musel draze kupovat zpět.
CZ.NIC s Hlídačem aukce domén dle svých slov vyslyšel uživatele se zájmem vydražit si zcela konkrétní doménu, pro kterou mají již rozmyšlené využití.
“Takoví uživatelé nechtějí opakovaně prohledávat seznamy se stovkami domén v aukci, jestli tam ta jejich doména je, nebo není. Procházení veřejných seznamů s doménami v aukci je sice inspirativní, ale takovéto občasné dražitele dlouhodobě nenaplňuje. V Doménovém prohlížeči jsme dnes dopoledne odkryli novou funkci, která uživatelům umožňuje zařadit do sledování i domény, které nejsou v seznamu domén v aukci, ale jsou (ještě) zaregistrované. Do hlavního menu jsme přidali Doménové nástroje – Vyhledávání domén, kde uživatel po přihlášení zadáním konkrétní domény prohledá jak seznamy domén v aukci, tak registr CZ domén a podle výsledku bude moct zvolit, jak dále pokračovat. Pokud vyhledá doménu, která je volná, nabídneme mu seznam registrátorů, kde může provést její registraci. Pokud bude doména v probíhající aukci, nasměrujeme ho do aukcí k provedení příhozu nebo sledování aukce. Pokud bude doména v seznamech pro budoucí aukce, bude mít uživatel možnost doménu začít sledovat a nechat se e-mailem upozornit, jakmile aukce začne, případně nastavit svůj finanční limit pro aukci,” shrnul na blogu Zdeněk Brůna z CZ.NIC.|E||T|Nová aktualizace opět nakopla český herní hit, který konkuruje kontroverznímu Tarkovu|D|2.4. 12:33|P|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. D...|X|Brněnské studio Madfinger Games tento týden po zhruba roce čekání vydalo velkou aktualizaci pro ambiciózní realistickou akční hru Gray Zone Warfare. Díky tomu se opět podařilo nakopnout počet aktivních hráčů, který šel postupně dolů.
Madfinger Games s Gray Zone Warfare počítají jako s dlouhodobým projektem ve stylu live service. Klíčové pro udržení hráčů u těchto typů her je dodávat nový obsah. Hra vyšla na Steamu v režimu předběžného přístupu koncem dubna roku 2024. Podle SteamDB tehdy dosáhla na rekord téměř 73 tisíc aktivních hráčů v jeden moment. Poté čísla spadla na hodnoty kolem dvou tisíc. K oživení na 20 tisíc došlo loni v květnu po nové aktualizaci, pak opět nastal propad. Čerstvá aktualizace číslo dostala na skoro 30 tisíc.
Hráči si v minulosti stěžovali, že po vyčerpání základního obsahu není ve hře co dělat. Aktualizace 0.4 s označením Spearhead by tento problém měla řešit.
“Spearhead přináší více než 100 nových úkolů a kontraktů, více než 25 nových lokací, osm nových zbraní, přes 380 částí zbraní a více než 150 kusů vybavení. Zároveň byly přepracovány klíčové systémy včetně AI, lootu, taktické mapy, ekonomiky a balistiky s cílem zlepšit přehlednost a plynulost hraní. Výrazného vylepšení se dočkaly také ozvučení zbraní, prostředí a zpětná vazba při zranění, stejně jako kompletně přepracované animace hráče i nepřátel, které nyní působí přirozeněji a responzivněji. Systém úkolů byl přepracován do dynamičtější a znovuhratelné podoby. Hráči nově odemykají mise na základě reputace v jednotlivých regionech. Úkoly jsou rozděleny na hlavní, vedlejší a kontrakty, což podporuje experimentování a nabízí dodatečné odměny,” shrnula firma.
V Brně zároveň zlepšili takzvaný onboarding, tedy usnadnění vstupu do hry pro nové hráče. Lze tak lépe naskočit a netápat v uživatelském rozhraní.
Gray Zone Warfare je konkurencí pro hry jako Escape from Tarkov, tedy takzvané extraction střílečky. Soustředí se na realistické boje a mise ve fiktivní asijské zemi.
Madfinger Games prodali přes milion kopií svého aktuálního titulu. V roce 2024, kdy šla hra do prodeje, vygenerovala tržby skoro 620 milionů korun se ziskem 404 milionů. Finanční polštář se zvýšil na půl miliardy a umožnil další vývoj. Došlo také k vyplacení čínské společnosti ByteDance (majitel TikToku), který dříve v Madfingeru koupil minoritní podíl.|E||T|Nachystejte uzenáče, na snídani jsem zpátky. Červený trpaslík je teď zdarma na iVysílání|D|3.4. 05:30|P|Legendárního Červeného Trpaslíka (v originále Red Dwarf) si nyní mohou všichni užít zdarma a online přímo v prohlížeči. Česká televize koupila práva n...|X|Česká televize koupila práva na kultovní britský komediální sci-fi seriál Červený trpaslík (Red Dwarf), který je nyní zdarma dostupný online na iVysílání. Dostupných je všech dvanáct sezón a třináctá v podobě celovečerního filmu.
Trpaslíka, který se stal široce oblíbeným v komunitě IT a nerdů, si lze podle serveru Lupa.cz pustit na webu či v aplikacích s klasickým českým dabingem. Původní anglický k dispozici není, ale ten stejně u nás nikoho nezajímá, protože z toho lokálního se stal kult.
Zároveň nečekejte žádnou zvýšenou kvalitu obrazu oproti všemožným ripům dlouhá léta kolujícím po internetu, obraz má stále stejné rozlišení a poměr stran 4:3 (až na poslední sezóny z moderní éry).
Červený trpaslík poprvé vyšel v roce 1988. Zatím poslední díl v podobě filmu byl odvysílán v roce 2020. Seriál si na ČSFD drží hodnocení 89 procent.
Zatím není jasné, zda se dočkáme pokračování. V přípravě byl speciál a možný prequel, ale vyskytly se finanční potíže. Letos také zemřel jeden ze dvou spolutvůrců Rob Grant.
zdroj: Lupa.cz|E||T|Pevné disky Toshiba už nabízejí kapacitu 34 TB. Místo z hliníku mají plotny ze skla, paradoxně jsou prý odolnější|D|2.4. 15:40|P|Díky osazení 11 skleněných ploten stoupla kapacita serverových SMR disků na 30–34 TB. Stejná technologie ale přinese také 28TB CMR HDD.|X|Pevné disky neboli HDD s magnetickými plotnami zdá se zažívají renesanci díky aktuálnímu boomu AI, který kromě GPU, pamětí DRAM a SSD konzumuje také spousty úložného prostoru. Výrobci HDD tak nedávno oznámili, že už vyprodali produkci serverových HDD za celý rok 2026. Toto patrně povzbudilo i vývoj a s novými technologiemi zrychluje i růst kapacit. Tentokrát u Toshiby, jejíž HDD se teď dostaly na kapacitu 34 TB.
11plotnová skleněná HDD od Toshiby
Toshiba, třetí ze stále aktivních výrobců HDD po Western Digital a Seagate, tento týden uvedla na trh řadu 3,5" HDD pro serverové použití označenou M12, navazující na předchozí řady MG11 a MA11. Jedná se o disky s héliovou náplní, které jako první od firmy Toshiba uvnitř mají 11 ploten místo dřívějších maximálních deseti. To přímo vede ke zvýšení dosažitelné kapacity. Před rokem a půl oznámila stejnou inovaci také společnost WD, zatímco Seagate zatím stále je maximálně na 10 plotnách, zvyšuje ale kapacitu pomocí záznamu HAMR.
Disky Toshiba M12 kromě využití pouzdra s 11 plotnami také přecházejí na nový materiál ploten – ty jsou místo hliníku skleněné. Mělo by to zajišťovat vyšší tuhost, plotny ze skla lze ale také ztenčit a umístit v pouzdru blíže k sobě, což by mělo dovolit osadit další plotnu pro další navýšení kapacity – Toshiba už před časem oznámila plán zvednout jejich počet na 12, což by mělo dovolit dosáhnout kapacit okolo 40–50 TB (bez záznamu HAMR, který ale Toshiba také plánuje nasadit). Ačkoliv byste čekali, že sklo může přinést problémy s křehkostí, podle Toshiby mají tyto plotny být odolnější a trvanlivější. Možná kvůli odolnosti vůči deformacím.
Řada M12 s 11 plotnami bude zprvu nabízet HDD s kapacitami 30 TB až 34 TB a tyto modely už firma začala dodávat zákazníkům z řad hyperscalerů a provozovatelů cloudových služeb. Zatím jde o dostupnost ve fázi vzorků a není uvedeno, kdy se výroba rozšíří do masového měřítka.
Modely M12 s kapacitou 30–34 TB používají záznam SMR s překrývajícími se stopami, a to tzv. host-managed SMR, kdy se o správu této komplexity stará operační systém, což je řešení vhodné pro serverové nasazení v největších firmách, které mají vlastní odshora až dolů optimalizovaný softwarový „stack“.
V třetím kvartálu ale Toshiba začne dodávat i vzorky modelů bez záznamu SMR, tedy s konvenčním a neproblematickým zápisem „CMR“. Ty díky 11 plotnám dosáhnou kapacity 28 TB, což bude dosud nejvyšší kapacita bez SMR, kterou Toshiba má nebo bude mít v nabídce (Seagate už má nicméně v nabídce 32TB CMR disky díky technologii HAMR).
Disky M12 stále používají záznam FC-MAMR (mikrovlnou energií podpořený magnetický zápis), který firma nasadila v roce 2021 (psali jsme o něm v tomto článku). Proti předchozím generacím stoupla hustota a tím i přenosová rychlost – SMR modely budou dosahovat 282 MB/s (ve skutečnosti je to 282 MiB/s, tedy v klasickém chápání, kdy jeden KB je 1024 bajtů a tak dále), což má být zhruba 8% zlepšení proti předchozí generaci. Vyšší kapacita má také zlepšit poměr kapacita/spotřeba (o 18 %).
Disky jsou určené pro nepřetržitý provoz se střední dobou mezi poruchami 2,5 milionu hodin a roční poruchovostí 0,35 %. Firma uvádí, že tato HDD podporují roční „nájezd“ 550 TB zátěže, ale to je asi spíše arbitrární číslo, určitě by to nemělo být tak, že po překročení takového objemu zápisu či čtení začnou být hned poruchová.
28TB modely by mohly být i na běžném trhu
Toshiba zatím neuvádí, jaké jsou její plány se zaváděním 11plotnových HDD založených na stejném principu do spotřebitelských disků. Vzhledem k poptávce z AI trhu to nejspíš nebude priorita, ale ony 28TB CMR modely by se asi eventuálně mohly začít prodávat i v běžně prodávaných řadách disků pro PC a pro NAS, které teď Toshiba nabízí v kapacitách do 24 TB. Jak dlouho to bude trvat, to těžko předvídat.
Zdroj: Toshiba|E||T|T-Mobile přidává do nabídky předplatné Disney+. Na první půlrok jej lze pořídit zdarma|D|2.4. 14:04|P|Disney+ lze poprvé sjednat i nepřímo mimo oficiální aplikaci. Do nabídky svých televizních, internetových či mobilních služeb ji přidává T-Mobile. Na ...|X|Tuzemští operátoři a poskytovatelé internetové televize do svých nabídek pravidelně zařazují i streamovací služby. K běžným televizním tarifům si lze nejčastěji připlatit za HBO Max v méně případech také za Netflix. Nyní se poprvé mezi české uživatele dostává v této podobě i Disney+, které od 1. dubna nabízí T-Mobile.
Zdarma na půl roku
U operátorů jsme si zvykli na nepříliš přehledné nabídky a nejinak je tomu i u T-Mobilu a jeho nabídky Disney+. Pro stávající zákazníky s většinou standardních tarifů platí, že na žádnou zvýhodněnou nabídku nárok nemají. Pokud si službu přes T-Mobile pořídí, zaplatí standardních 219 Kč měsíčně za FullHD verzi nebo 359 Kč/měsíc za vyšší verzi s 4K a 4 souběžnými streamy.
Nabídka T-Mobile tak bude zajímavá především pro nové zákazníky a ty, kterým kvůli výhodným cenám nevadí měnit služby. Výhodná bude především půlroční zkušební doba zdarma, kterou T-Mobile nabízí i k nejlevnějšímu tarifu svojí televize Magenta TV. Balíček S totiž vyjde na prvních 6 měsíců pouze na 199 Kč/měsíc. Vedle 95 kanálů a vestavěné videotéky (asi 2 000 filmů) tak získáte za necelé dvě stovky i Disney+. Jen je třeba před uplynutím zkušební doby nabídku zrušit. Sedmý měsíc by vyšel minimálně na 618 Kč. Disney+ je samozřejmě k dispozici i k vyšším tarifům v rámci Magenta TV.
Jinak je tomu u nového nejdražšího tarifu s názvem XL Plus & Disney se zaváděcí cenou 449 Kč na první půlrok a následnou cenou 999 Kč/měsíc. V tom je už předplatné Disney+ zahrnuto. Pro šetřílky ale mohou být opět zajímavější vedlejší varianty XL Plus & HBO nebo XL Plus & Netflix. Vedle hlavní služby v ceně totiž i k nim T-Mobile přidává zkušebních 6 měsíců Disney+. Na půlrok si tak lze pořídit 177 televizních kanálů s HBO Max a Disney+ za 449 Kč/měsíc.
Poslední možností je sjednání nového neomezeného telefonního tarifu Next, který vyjde na vysokých 1 995 Kč za měsíc. U toho prozatím T-Mobile udává pouze neomezená volání, zprávy a data včetně maximálních rychlostí. V rámci něj si lze zvolit na prvních 12 měsíců zdarma jednu ze služeb Disney+, HBO Max nebo Netflix.
Zdroj: TZ T-Mobile|E||T|Recenze Huawei Watch GT Runner 2: inteligentní trenér na zápěstí s prémiovým designem… a svými mouchami|D|2.4. 13:00|P|Změří prakticky všechno, od spánku až po maraton, kde zároveň poslouží jako inteligentní trenér. Bohatá výbava s dlouhou výdrží a krásným designem vša...|X|Obsah balení:
Roky stejné balení Huawei letos mění, a v tomto případě příjemně pro zákazníka. Nejde totiž o klasické „zeštíhlování“, nýbrž o extra pásek navíc. Mimo samotných hodinek, dokumentace a nabíjecí kolébky s metrovým USB kabelem na vás v krabičce čeká i druhý řemínek, barevně sladěný s barvou hodinek.
V mojí testované oranžové variantě přišel bílý řemínek s oranžovými děrováním, který na pohled vypadá opravdu elegantně a příjemně ladí k samotnému stříbrno-oranžovému tělu. U dalších dvou variant (modrá a černá) výrobce přidává klasický černý silikonový řemínek.
Parametry:
Vzhled a zpracování:
Jak už název napovídá, letošní generace Huawei Watch GT Runner 2 cílí především pro běžce. Obzvláště v mnou testované oranžové variantě ale dokáží hodinky oslovit i širší publikum, jelikož po designové stránce vypadají opravdu atraktivně.
Designem mají s předchozí generací z roku 2021 pramálo společného. Novinka jde více v trendech hladšího designu a prémiovějšími materiály (Ty ostatně Huawei používá u svých hodinek velmi často). Tělo je vyrobeno z titanové slitiny, ze spodní strany ho doplňuje odolný plast vyztužený kovovými vlákny. Samotný displej pak kryje odolné sklo Kunlun Glass 2.
Z technického zpracování se tak jedná o špičku. Displej je jemně zapuštěný a obklopený rámem s oranžovými prvky, které nejsou rušivé, přesto vkusně oživují vzhled hodinek jako celek. Na pravém boku se tradičně nachází otočná korunka s vyfrézovaným názvem a druhé tlačítko, přičemž jejich funkce najdete nenápadně napsané přímo na rámu.
Příjemná je také samotná hmotnost 34,5 gramů (bez řemínku), která v kombinaci s prodyšným řemínkem představuje skvělé kombo pro pohodlné nošení. Huawei jej pojmenoval AirDry a má zvyšovat prodyšnost o 25 % (oproti řemínku u Huawei Watch Fit 3). Osobně mi řemínek seděl na ruce pohodlně a kůže pod ním se nijak nepotila. Ocenit musím i drobnou zarážku, díky které se řemínek nikdy nevyvleče a při troše cviku jde nasadit jednou rukou.
Tkaný řemínek splňuje odolnost podle ISO 4920:2012, samotné tělo hodinek pak odolnost IP69, ponor do hloubky až 40 metrů a voděodolnost do 5 ATM.
Displej:
I v případě Watch GT Runner 2 sáhl Huawei po osvědčeném AMOLED panelu, konkrétně po 1,32" displeji s úhlopříčkou 466 × 466 px. Maximální jas až 3 000 nitů je skvěle čitelný i za dne i na přímém slunci, problém nemám ani s celkovou jemností 352 PPI.
HarmonyOS 6.0 sice přináší podporu Always On režimu, ale v poněkud „znásilněné“ podobě. Displej totiž zůstane aktivní maximálně 20 minut, takže nejde o plnohodnotné řešení, na jaké jsme zvyklí jinde. Osobně však u hodinek nepotřebuji mít neustále zapnutý displej a namísto něj raději uvítám vyšší výdrž baterie, takže mi absence plnohodnotného Always On vlastně ani nechybí.
Uživatelské rozhraní a ovládání:
Pod kapotou hodinek běží dobře známý HarmonyOS 6.0, který sází na osvědčené a z mého pohledu i přehledné ovládání. Gestem nahoru otevřete notifikace, dolů nastavení s ovládacími prvky. Potažením prstu doleva/doprava pak přepínáte mezi vámi zvolenými kartami.
Do seznamu aplikací se dostanete stiskem horní korunky. Aplikace jsou zde uspořádány ve vertikálním seznamu, ve kterém se pohybujete tažením prstu nebo otočnou korunkou, což působí přirozeně. Pokud vám nevyhovují ikony, můžete se přepnout do klasického seznamu.
Spodní tlačítko je programovatelné a v základu slouží pro otevření sportovních režimů. Menší změna nastává u přepínání nedávno spuštěných aplikací, které nově vyvoláte dvojitým stiskem horního tlačítko, nikoli spodního, jak tomu bylo u jiných modelů.
Ocenit musím hlavně plynulost systému. Rozhraní je krásně svižné, animace rychlé, nic se neseká a nikde člověk nečeká. Naopak otravné je neustálé potvrzování souhlasu se zpracováním informací při prvním otevírání aplikace. Jako by nestačilo udělat jediné hromadné potvrzení pro všechny funkce.
Aplikace:
Ke správnému fungování potřebujete bezpodmínečně aplikaci Huawei Zdraví. Hodinky vás k jejímu stažení navedou hned při prvním zapnutí pomocí...
(Pokracovani na webu)|E||T|Ikea má nový reproduktor za 129 korun. Na Symfonisk nemá, ale za tu cenu překvapí zvukem. A nejen jím|D|2.4. 09:37|P|Nový přenosný reproduktor Ikea KALLSUP stojí méně než porce kuliček s hranolkami, přesto nabídne překvapivě obstojný zvuk. A jako bonus můžete propoji...|X|Ikea rozšířila nabídku elektroniky o nový kousek. Tentokrát se nejedná o nic velkého, nýbrž o kompaktní Bluetooth reproduktor s názvem KALLSUP. Na první pohled zaujme barevným provedením (bílá, růžová a žlutozelená), ale hlavně také cenou, která je pouhých 129 korun. Není to však jediné, co z Ikea KALLSUP dělá zajímavý kousek.
Až 100 kusů vzájemného propojení
Malá krabička s rozměry 7 × 7 × 7,4 cm ukrývá jediný 1,8" reproduktor s výkonem 3 W. Podle testu The Verge v jeho podání vynikají zejména středy, takže se skvěle hodí pro poslech mluveného slova jako jsou podcasty nebo audioknihy. Přesto dokáže kvalitou překvapit a překoná i mnohé vestavěné reproduktory některých notebooků, včetně například MacBooku Air M4.
Velkou zajímavostí je možnost propojit až 100 reproduktorů KALLSUP dohromady. V praxi si tak můžete rozmístit více kusů po místnosti a získat tak hlasitější zvuk. Jen je potřeba počítat s tím, že propojením nedostanete plnohodnotné stereo, ale pouze rozšíření mono audia.
Integrovaná 750mAh baterie zvládne zhruba 9 hodin přehrávání při poloviční hlasitosti. Pro její nabití je potřeba vlastní USB-C kabel a nabíječka, jelikož ani jedno nenajete v balení. KALLSUP svými parametry nikterak nevyčnívá, přesto takzvaně klame tělem a nabízí víc, než byste čekali. Jako jednoduchý reproduktor a doplněk do dětského pokoje plní svoji funkci víc než dostatečně.
zdroj: Ikea, The Verge|E||T|Češi dokázali obejít omezení grafických karet. Náročné scény dokáží vykreslovat i bez dostatku paměti|D|2.4. 12:16|P|Výzkumníci z českého národního superpočítačového centra IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě představili novou metodu, pomocí níž je možné renderovat ...|X|Výzkumníci z českého národního superpočítačového centra IT4Innovations při VŠB-TUO v Ostravě představili novou metodu, pomocí níž je možné renderovat větší scény, než kolik je pro ně místa v paměti grafických karet zapojených do renderovacích farem.
Ostravská technologie umožňuje kombinovat paměť grafických karet (VRAM) a operační paměti (RAM) s tím, že jde zpracovávat rozsáhlé scény, a to bez výrazného poklesu výkonu. Jde o takzvané out-of-core renderování. K tématu vyšel článek ve Future Generation Computer Systems.
“Princip spočívá v tom, že část dat scény zůstává v rychlé paměti grafických karet, zatímco méně často využívané informace jsou uloženy v operační paměti počítače. Algoritmus krátkým testovacím výpočtem určí, které části scény jsou nejvíce využívány, a tyto klíčové části prioritně udržuje v paměti GPU, zatímco zbytek přesouvá do systémové RAM. Tím se minimalizují pomalejší přístupy k datům a celý výpočet zůstává efektivní,” shrnula IT4Innovations.
Milan Jaroš z IT4Innovations projekt přibližuje takto:
Naším cílem bylo vytvořit systém, který umožní grafickým kartám pracovat i se scénami výrazně většími, než je jejich vlastní paměť. Výsledky ukazují, že díky této metodě mohou i menší systémy s několika grafickými kartami zpracovávat velmi rozsáhlé scény, které byly dříve doménou mnohem větších výpočetních systémů.
Metoda využívá technologii Nvidia Unified Memory, která umožňuje sdílený adresní prostor mezi procesorem a grafickými kartami. V kombinaci se statistickou analýzou přístupů k datům dokáže algoritmus dynamicky rozhodovat o tom, kde bude která část scény uložena, a tím minimalizovat náročné přenosy dat mezi jednotlivými částmi systému. Přístup je kompatibilní s vysokorychlostními propojeními mezi grafickými kartami, jako je NVLink, což umožňuje rychlý a efektivní přenos dat mezi jednotlivými výpočetními jednotkami.
Navržena byla strategie pro renderování animací. Systém dokáže kombinovat statistiky přístupů k datům z různých pozic kamery, což umožňuje optimalizovat práci s pamětí napříč celou sekvencí snímků. Díky tomu není nutné znovu provádět náročnou analýzu pro každý snímek.
Efektivita nové metody byla ověřena na několika výpočetních systémech, včetně superpočítačů Karolina a Barbora i systému Nvidia DGX-2 v IT4Innovations. Testy na extrémně náročných scénách o velikosti více než sto gigabajtů ukázaly, že přístup funguje napříč různými hardwarovými architekturami a dokáže efektivně využít jak moderní vysokorychlostní propojení grafických karet, tak i běžné komunikační sběrnice.
Navržené řešení navíc nevyžaduje zásadní změny ve stávajících renderovacích nástrojích. Lze jej integrovat například do populárního open source nástroje Blender Cycles. To otevírá nové možnosti nejen velkým filmovým studiím, ale také menším tvůrcům, výzkumným týmům a vědeckým institucím, které potřebují pracovat s velmi rozsáhlými 3D daty.
Nový přístup publikovaný v odborném časopise Future Generation Computer Systems tak ukazuje, že i menší multi-GPU systémy mohou efektivně pracovat s extrémně velkými scénami. Inteligentní správa dat mezi pamětí grafických karet a operační pamětí počítače představuje důležitý krok k tomu, aby bylo vysoce kvalitní renderování dostupnější pro širší spektrum aplikací – od filmové produkce až po vědeckou vizualizaci.|E|
|T|V Česku roste velký e-commerce barefoot hráč, vstupuje do něj Ruslan Skopal z Trenýrkárny|D|2.4. 10:33|P|V Česku se v oblasti e-commerce vynořuje zajímavý hráč, kterým se stává společnost Premium Barefoot Jana Chalupného, která právě koupila značku a e-sh...|X|V Česku se v oblasti e-commerce vynořuje zajímavý hráč, kterým se stává společnost Premium Barefoot Jana Chalupného, která právě koupila značku a e-shop Naboso. Do tohoto projektu zároveň vstupuje jako spolupodílník Ruslan Skopal, zkušený e-commerce podnikatel. Jeho jméno je v oboru dobře známé, stojí za vybudováním Trenýrkárna.cz jako lídra ve svém segmentu, podílel se na oživení značek Styx a Pietro Filipi a po prodeji podílu v mateřské DaniDarx se věnuje poradenství pro e-shopy v rámci projektu Eshop Booster.
„Barefoot je segment, který má před sebou další expanzi, a věřím, že společně dokážeme Naboso.cz posunout na další úroveň. Navíc se tímto krokem stane společnost Premium Barefoot s obratem atakující 300 milionů Kč jednoznačnou jedničkou na českém trhu s barefootovou obuví,“ uvádí Skopal.
V Premium Barefoot má nyní Jan Chalupný podíl ve výši 85 %, Ruslan Skopal 15 %. Valuace se má pohybovat ve vyšších desítkách milionů korun.
Chalupný vybudoval e-shop a distribuční kanál Premium Barefoot a stojí za vývojem a výrobou značek Angles a Rayve. Vyrábí v pěti zemích a prodává do desítek států světa.|E|
|T|Diváci SledováníTV a Antik TV mohou v dubnu volně sledovat několik stanic|D|2.4. 08:17|P|Televizní operátoři SledováníTV a Antik Telecom představili dubnovou nabídku kanálů, které zpřístupnili všem zákazníkům bez ohledu na předplacené tari...|X|Televizní operátoři SledováníTV a Antik Telecom představili dubnovou nabídku kanálů, které zpřístupnili všem zákazníkům bez ohledu na předplacené tarify. SledováníTV navíc do svého portfolia trvale zařazuje nový český kanál BallCasterz zaměřený na zákulisí fotbalu.
Hlavním lákadlem nového kanálu BallCasterz je jeho odlišné pojetí sportovní tematiky, kdy místo vysílání samotných zápasů nabízí divákům pohled do každodenního života klubů a hráčů. Program kombinuje oficiální klubové materiály s tvorbou nezávislých autorů a populárními fotbalovými podcasty.
Ústředním prvkem vysílání je například podcast Kudy běží zajíc, který v tuzemsku patří k nejúspěšnějším ve svém žánru. Na výsledné kvalitě a směřování kanálu, jenž slouží jako centrální platforma pro český klubový obsah, se podílí Ondřej Novotný.
Kromě nového sportovního obsahu mohou diváci SledováníTV po celý duben sledovat tři tematické kanály: filmový a seriálový program TCL, gastronomicky zaměřený kanál Food Network a stanici o bydlení a designu HGTV.
Operátor Antik Telecom do 30. dubna 2026 otevírá přístup k trojici prémiových dokumentárních stanic National Geographic, National Geographic Wild a Viasat Nature. Diváci se tak dočkají dokumentů Tajemství včel, Jane Goodallová: Naděje nebo série Odhalení zvířecí kultury, která zkoumá rituály v živočišné říši.|E|
|T|Petr Šíma (Depo Ventures): Infrastruktura pro AI je dost možná bublina. Dobře, že jsme zaspali|D|2.4. 04:30|P|O tom, jestli umělá inteligence mění poměry ve firmách i v celých odvětvích, se v investorském světě vůbec nediskutuje. Ani o tom, že s jejím nástupem...|X|Petr Šíma je jeden ze zakladatelů a také řídící partner v investičním fondu Depo Ventures. Český fond směřuje své investice do začínajících technologických projektů a ve velkém také do regionu střední a východní Evropy. Ale v poslední době se rozpřáhl dál.
Depo má aktuálně ve finálním procesu nebo čerstvě uzavřených kolem pěti investic, od fintechových, jako je například nedávno oznámená finanční injekce do WanderWallet, po francouzský deep tech startup s technologií, která má umožnit stavět ve vesmíru a třeba na Měsíci.
„Fantazie nemá hranice,“ komentuje to Šíma. A chválí také ukrajinský startup s „exkluzivní“ protidronovou technologií boje dronu proti dronu. Šíma popisuje, že málokdo umí dronové technologie v takové kvalitě jako Ukrajinci. Celkově má veřejně v portfoliu 53 společností, mezi něž patří blockchainová platforma Tatum, fintech Flowpay, datově-zdravotnické Kardi AI nebo třeba americký kvantový BlueQubit.
Fond hraje ve velkém na středoevropském trhu a když nedávno dělal průzkum mezi českými investory, jeho výsledky ukázaly na pokles investorského apetitu. „Jejich chuť je skutečně menší, než bývávala. Myslím, že je to částečně rozčarování z toho, že zatím nejsou žádné pořádné exity. Navíc se investování ukázalo jako tvrdá práce: člověk udělá investice dva roky po sobě a nic takzvaně necinkne. Najít dobrý startup je obtížné, nejsou to lehce investované a lehce vydělané peníze. Ale zároveň z průzkumu vyplývá, že ti investoři, kteří investují, to začínají dělat pořádně,“ komentuje Šíma.
Co to znamená, pořádně?
Dívají se na startupy dál než jenom v Česku, rozhlížejí se po celé střední Evropě a víc si vybírají. Lokálně tu tolik okamžitě investovatelných startupů zase tolik není.
Když říkáte lokálně, myslíte v Česku, nebo ve střední Evropě?
Konkrétně v Česku. Ve střední Evropě je to lepší, ale záleží, co investor očekává a co hledá.
Překvapilo vás ochlazení zájmu?
Nebylo to až tak překvapivé, vidíme ho v celé Evropě i Spojených státech. Pro mě je víc překvapivá oblíbenost SaaS investic (Software as a Service, pozn. redakce) – SaaS zůstává na špici zájmu, i když z investorského hlediska se o něm mluví jako o nebezpečném, protože AI může SaaS snadno nahradit.
Slyšela jsem, že od SaaSu se naopak investoři odkládnějí…
Říká se to, ale podle průzkumu o něj zájem stále je, je stále na špici. I když roste zájem o defence sektor a deep tech.
Co to znamená? Jsou investoři tak konzervativní?
Myslím, že ano. Že jsou zvyklí investovat do toho, co znají. Myslím ale, že investorské a celkově i startupové prostředí dozrává a lidé konečně chápou, že budoucnost leží v technologiích ze startupů.
Není už to pozdě? Hodně se hovoří o tom, že Evropa vlaje za Amerikou, Česko je pozadu i v Evropě…
Lepší pozdě než nikdy. Řekl bych, že Evropa je proti Americe možná dvacet let pozadu. A my ještě deset let za kontinentem. Ty trendy tu nastupují prostě pomaleji. No dobře, tak asi Ameriku nikdy nedoženeme, děláme věci jinak a v některých věcech to nemusí být úplně špatně, podívejme se na AI. Evropa je velká, peněz je tu hodně, ale trh je nejednotný. Když se zdejší kapitál bude chovat s ohledem na delší výhled, a to znamená trochu rizikověji, hodně nás to posune.
A co v ohledu vývoje AI? I s ohledem na evropskou suverenitu, ochranu dat, tedy témata, která se nyní aktivně řeší.
Samozřejmě na jednu stranu se to tak dá brát, ale ještě se stále můžeme zachránit. Evropa už asi nebude takový ten lídr, kterým bývávala před sto lety. Ale v tomto smyslu to pro nás není souboj. Evropa dnes bojuje tak trochu o udržení evropského životního standardu. Tam technologie potřebujeme.
Stále se jako fond soustředíte na region?
Jeho hranice už jsme překročili. Zvlášť v technologických investicích hledáme už po celé Evropě, i když obvykle se vztahem k Česku nebo CEE.
Co tuto změnu přineslo?
Je to postupný vývoj. Když jsme začali v roce 2019 investovat, vycházeli jsme z toho, co máme. Začali jsme si budovat postavení v rámci regionu a určitý ekosystém. Myslím, že už jsme v regionu poměrně známí a máme koinvestory napříč zeměmi. Dříve jsme byli generalisti, investovali jsme do všeho a zkoušeli, co je nejlepší. Došli jsme ale k tomu, že to nejlepší, na co se zaměřit, jsou fintech a deep tech.
V Praze máme fintechový akcelerátor, v deep techu se dlouhodobě koukáme na vesmírné technologie a budujeme komunitu kosmických technologií a obrany v rámci European Business Angel Networku. Ekosystém deeptechových investorů je celoevropský. A když se s těmi investory známe, začínají se k nám dostávat zajímavé evropské startupy. Můžu sebevědomě říct, že máme komparativní výhodu a přísun zajímavých dealů v oblasti deep tech z celé Evropy. A jsou velmi zajímavé.
Nedávno jste v jednom z podcastů zmiňoval, že tyto investorské skupiny jsou tak trochu jako mafie, v podobném smyslu, jako vznikla PayPal mafie, když bývalí zakladatelé financovali řadu významných technologických projektů. Jste tedy v té správné mafii?
Jsme rozkročení napřič jimi. Tyto „mafie“ vznikají z vyexitovaných startupů, skutečně tak, jako PayPal. Jsme v těch kruzích. Když se podívám na naše investice za poslední tři roky, skutečně vznikly skoro vždy na základě nějakého doporučení a známosti. Investoři si startupy navzájem sdílejí. Když někam chceme investovat, potřebujeme koinvestory. A tak se koukáme na ty, které tam chceme, kteří jsou kvalitní. A oni to dělají taky. No a dostat se do něčeho takového je několik let tvrdé práce.
Když jste zmiňoval deep tech, může být Evropa na vrcholu alespoň v něm?
Má obrovskou šanci. Ve výzkumu jsme světová špička. Ovšem v jeho komercionalizaci už si Evropa tolik nevede a Česko je úplně na chvostu. Přetvářet vědu na byznys je pro celou Evropu obrovská výzva, ale vnímám, že po kontinentě jsou snahy a začínají fungovat. Francie, Švýcarsko, Německo, Finsko, Dánsko nebo Holandsko…
A Česko?
Česko je na začátku. Ale máme Michala Pěchoučka, nedávno jsem vedl hezký rozhovor s rektorem VŠB-TUO Igorem Ivanem, VUT se snaží… Je to ale dlouhodobá výchova, a to cel...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Poslanci vybrali 18 finalistů do Rady ČT. Postoupil i Matocha a Xaver Veselý|D|2.4. 04:00|P|Lesník, učitelka, právníci, konzultanti i bývalí politici dostali šanci na křeslo v televizní radě. Jaké představy o kontrole České televize řekli při...|X|Mediální výbor Poslanecké sněmovny ve středu zúžil soupis kandidátů do Rady České televize z 36 uchazečů na 18 finalistů. Do užšího výběru prošli i čtyři současní členové rady, kteří obhajují mandát po šestiletém funkčním období – Roman Bradáč, Pavel Matocha, Jiří Šlégr a Luboš Xaver Veselý. Všichni čtyři patřili ke skupině radních, kteří v listopadu 2020 hlasovali pro později soudem zrušené odvolání Dozorčí komise Rady ČT.
Co se dozvíte v článku
- Marek Vích (16 hlasů)
- Daniel Herman (15 hlasů)
- Stanislav Berkovec (13 hlasů)
- Martin Chalupský (12 hlasů)
- Tomáš Netík (12 hlasů)
- Pavel Matocha (10 hlasů)
- Lucie Plíšková (10 hlasů)
- Jiří Baumruk (9 hlasů)
- Roman Bradáč (9 hlasů)
- Petr Jahn (9 hlasů)
- Giuseppe Maiello (9 hlasů)
- Jiří Šlégr (9 hlasů)
- Luboš Xaver Veselý (9 hlasů)
- Petr Brozda (8 hlasů)
- Aleš Erber (8 hlasů)
- Milan Fric (8 hlasů)
- Anna Koller (8 hlasů)
- Richard Medek (8 hlasů)
Sněmovna bude z osmnácti finalistů volit šest nových členů rady, termín volby zatím není jasný.
Tajnému hlasování členů výboru předcházelo celodenní veřejné slyšení. Původně se přihlásilo 37 zájemců, jeden z nich však před slyšením odstoupil. Rekordní podporu získal bývalý novinář a dlouholetý člen Dozorčí komise Rady Českého rozhlasu Marek Vích, kterého podpořilo všech šestnáct přítomných členů výboru. Druhou nejvyšší podporu obdržel bývalý ministr kultury Daniel Herman s patnácti hlasy.
Finalisté jsou seřazeni podle počtu hlasů.
Marek Vích (16 hlasů)
Jediný kandidát s jednomyslnou podporou celého výboru. V Radě ČT by podle svých slov chtěl zúročit profesní zkušenosti z médií a ze čtyř funkčních období v Dozorčí komisi Rady Českého rozhlasu, kde se zaměřoval na efektivitu výdajů (například na IT nebo marketing) a nastavení výkonnostních metrik.
Absolvent Vysoké školy ekonomické v Praze začínal jako redaktor v Hospodářských novinách a České tiskové kanceláři. Poté přešel do pojišťovny Kooperativa, kde vedl odbor externí komunikace a zastával funkci tiskového mluvčího. Zároveň předsedal správní radě Nadace Kooperativy. V Dozorčí komisi Rady ČRo působil nepřetržitě od roku 2017 do ledna 2025, opakovaně do ní byl volen v letech 2017, 2019, 2021 a 2023. Je členem Mensy České republiky. Do rady ho nominovala liberecká organizace Bezpečně na silnicích, která se zabývá osvětou v oblasti bezpečnosti silničního provozu.
Daniel Herman (15 hlasů)
Někdejší mluvčí České biskupské konference, bývalý ředitel Ústavu pro studium totalitních režimů a ministr kultury za KDU-ČSL ve vládě Bohuslava Sobotky. V ministerské funkci mimo jiné převzal záštitu nad konferencí o poslání veřejnoprávní televize, která se v roce 2015 konala v reakci na tehdejší návrhy hnutí ANO a prezidenta Miloše Zemana na snížení či zrušení televizních poplatků.
V říjnu 2016 se Herman kvůli setkání s tibetským dalajlámou dostal do konfliktu s prezidentem Zemanem, který toto setkání odsoudil. Herman tehdy tvrdil, že kvůli tomu Hrad odmítl vyznamenat jeho vzdáleného strýce Jiřího Bradyho.
Od roku 2018 pracuje ve službách knížete z Lichtenštejna, od roku 2021 je honorárním konzulem Knížectví lichtenštejnského v České republice. Do Rady ČT ho nominoval Nadační fond obětem holocaustu, v jehož správní radě zasedá. Při slyšení zdůraznil, že mediální legislativa byla jedním z témat, jimiž se jako ministr intenzivně zabýval. „Jsem rád, že ČT není primárně nosičem reklamy jako mnohá komerční média, a tak by to také mělo zůstat,“ uvedl Herman.
Stanislav Berkovec (13 hlasů)
Bývalý rozhlasový a televizní moderátor, který od roku 2013 do loňského podzimu zasedal ve sněmovně za hnutí ANO. V říjnových volbách 2025 kandidoval ve Středočeském kraji, mandát však neobhájil. Je zastupitelem ve Slaném.
Ve sněmovně dlouho předsedal právě mediálnímu výboru. V této souvislosti proslul e-mailem z března 2020, v němž stranickým kolegům doporučoval, koho volit a koho nevolit do Rady ČT podle postoje kandidáta k hnutí ANO a tehdejšímu generálnímu řediteli Petru Dvořákovi. Ředitel Dvořák reagoval, že takové jednání „absolutně popírá roli Rady ČT jako garanta objektivity a mění ji ve skupinu snadno manipulovatelných osobností prosazujících výhradně partikulární politické zájmy“. Berkovec po odhalení e-mailu oznámil, že na funkci předsedy výboru rezignuje, ale po podpoře stranického klubu ANO nakonec neodstoupil.
Na podzim 2024 podepsal pozměňovací návrh k velké mediální novele požadující zachování původní definice televizních a rozhlasových přijímačů. V roce 2014 sledoval jako pozorovatel mezinárodně neuznané referendum o připojení anektovaného Krymu k Rusku a médiím řekl, že referendum podle něj proběhlo v klidu a bez nátlaku.
Při středečním slyšení uvedl, že by chtěl dohlížet na dodržování etického kodexu v oblasti střetu zájmů. Zmínil také, že by se mu líbil model přímé nominace kandidátů do rady politickými stranami po vzoru finské veřejnoprávní televize Yle. Za nejlepší šéfy, které během své kariéry měl, označil zakladatele Evropy 2 Michela Fleischmanna a zakladatele Novy Vladimíra Železného.
Martin Chalupský (12 hlasů)
Známý televizní a korporátní mluvčí, který v posledních 23 letech působil v byznysové sféře a nyní pracuje jako konzultant. Ke kandidatuře ho podle jeho slov přemlouvali známí i někteří současní členové rady (jejich jména si nechal pro sebe). Stojí za projektem Energie českého filmu, díky němuž plynárenská společnost koprodukovala více než sto českých filmů. „Mým zájmem je, aby rada fungovala, jsem konsenzuální typ. Byl bych rád, kdyby se situace kolem ČT zklidnila a stabilizovala,“ řekl při slyšení. Očekává, že přijde změna zákona o ČT, a míní, že rada by měla pomoci překlenout období zavádění nové legislativy.
Na Univerzitě Karlově vystudoval televizní žurnalistiku. V letech 1987 až 1992 byl redaktorem a moderátorem zpravodajství Československé televize, poté vedl domácí zpravodajství ČT a v letech 1994 až 1999 působil jako zahraniční zpravodaj v Německu. Od roku 2000 do roku 2003 byl mluvčím televize Nova a slovenské TV Joj. Od roku 2004 do...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Obchod roku na obzoru? Disney chystá odkup Epic Games|D|2.4. 08:09|P|Herní trh se může v blízké době dočkat velké změny, protože o vstup na něj uvažuje nový gigant. Disney údajně plánuje odkup celé společnosti Epic Game...|X|Americký gigant Disney se dosud soustředil hlavně na tvorbu filmů a seriálů, ale z dlouhodobého hlediska už nemůže přehlížet trh s videohrami. Ten se za posledních deset let transformoval na jeden z nejvýdělečnějších segmentů v rámci zábavního průmyslu. Disney se tak poohlíží po herní společnosti, aby si zajistilo pevné základy pro budoucí vývoj.
Disney plánuje odkoupení Epic Games
V posledních několika letech jsme se dočkali hned několika spojení. Microsoft odkoupil Activision Blizzard a minulý rok došlo k akvizici EA ze strany saúdskoarabského investičního fondu PIF. Svou herní společnost by rádo získalo i Disney, které dříve zvažovalo nákup EA, a nyní se ve vedení přemýšlí o nákupu Epic Games.
To by byla skvělá investice, protože ten má na svědomí nejvýdělečnější free-to-play hru Fortnite, která vydělává miliony dolarů měsíčně. To však není jediný důvod. Epic má pod palcem herní engine Unreal pohánějící nespočet fotorealistických her a neustále se vyvíjí. Díky odkupu Epicu by Disney získalo jeden z nejpokročilejších nástrojů na tvorbu videoher.
Tato spekulace není náhoda, protože Epic byl nucen relativně nedávno oznámit propouštění 1000 zaměstnanců kvůli zhoršující se finanční situaci, a právě to je skvělá příležitost, kdy by Disney mohlo přijít s téměř neodolatelnou finanční nabídkou na odkup. Společnosti se vždy vyplácí akvírovat během turbulentního období, jelikož jsou levnější.
Část vedení s nákupem nesouhlasí
Disney nákup nejspíše plánoval dlouhou dobu, ale část vedení společnosti s ním nesouhlasí, protože se jeví jako příliš rizikový a nespadá do rámce minulých dohod. Riziko spočívá hlavně v tom, že by Disney po odkupu muselo do společnosti zainvestovat další miliardy dolarů, aby se pokryly dluhy vzniklé za nekonečné právní spory s giganty jako je Apple.
Situace se navíc dále komplikuje, Fortnite má aktuálně vyšší náklady na provoz než zisk kvůli odlivu hráčů. Titul meziročně přišel o téměř 30 % hráčů, což je z dlouhodobého hlediska velký problém. Pokud tak k obchodu dojde, bude třeba uskutečnit v Epic Games velké změny.|E|
|T|Katastrofální ceny pamětí a SSD se ještě zhorší. Za příští tři měsíce mohou narůst až o dalších 75 %|D|2.4. 04:00|P|Máme nejnovější prognózu vývoje cen pamětí a SSD od analytické firmy TrendForce a bohužel to vypadá, že horor bude pokračovat s novou intenzitou.|X|Začal druhý kvartál roku a bohužel nás v něm čeká něco, co vás nepotěší – další zdražení pamětí (a SSD). V únoru jsme probírali prognózu od analytiků TrendForce, nad kterou jsme konstatovali, že dosavadní nárůst cen je asi největším skokem v historii. To však bylo ještě jen na základě zdražování v Q4 2025 a Q1 2026. Ale aby toho nebylo málo, další hodně drastický skok cen přijde teď během dubna až června a situaci zhorší ještě víc.
Operační paměti do června zdraží o dvě třetiny proti tomu, kde jsou dnes?
Pro připomenutí – předchozí zpráva TrendForce konstatovala, že ceny operačních a grafických pamětí (DRAM) stouply v poslední čtvrtině starého roku (čili Q4 2025) o 45–50 % a během prvních tří měsíců letoška o 90–95 %. Aktuální zpráva toto potvrzuje, ale zpřesnila zdražení za Q1 2026 ještě o trošku výš, na 93–98 %.
Nová zpráva pak předvídá, že teď v druhém čtvrtletí (Q2 2026) se přidá další mezikvartální zdražení, které bude v průměru o +58–63 % proti Q1. Podle TrendForce výrobci pamětí snižují dodávky obvyklým zákazníkům jako jsou výrobci PC a paměťových modelů ve prospěch trhu AI a serverů, což žene ceny placené těmito odběrateli nahoru.
Pokud si spočítáte udávaná procenta za všechny tři kvartály, měly by za těchto devět měsíců operační paměti zdražit 4,42× až 4,84× (proti stavu ke konci září). Toto je průměrné zdražení pro ceny u dlouhodobějších kontraktů pro různé typy paměti (mobilní, DDR5 a DDR4, GDDR6 a GDDR7, HBM). A asi nemusí přesně odpovídat tomu, o kolik přesně zdraží třeba nějaké konkrétní moduly DDR5 pro herní počítače.
Vzhledem k extrémním změnám v cenách a problémům s dostupností čipů vůbec lze čekat, že některé moduly mohou zdražovat pomaleji, jiné zase rychleji. Podle toho, jak špatně je na tom konkrétní výrobce se svými skladovými zásobami a s úspěšností ve vyjednávání nových dodávek. Menší výrobci také asi schytávají vyšší zdražení než ti větší. Někdy asi už předchozí zvyšování koncové ceny výrobků mohlo anticipovat toto aktuální další zhoršení nákupních cen samotných čipů, jindy ne. V průměru lze ale určitě čekat, že další nárůst smluvních cen o desítky procent se nezbytně odrazí i v dalším zvyšování cen pro nás koncové zákazníky.
SSD zdražují mnohem dravěji, než se čekalo
Ceny pamětí NAND Flash pak podle únorové zprávy stouply v průměru o 33–38 % během Q4 2025 a v Q1 2026 měly jít nahoru o 55–60 %. Ovšem pozor, reálný vývoj byl nakonec zdá se výrazně horší, než analytici čekali, protože nynější zpráva uvádí, že v Q1 2026 bylo nakonec zdražení v průměru o 85–90 %. To je první špatná zpráva.
Druhá špatná zpráva je samozřejmě, že nyní se přidá zdražení další. To bude během Q2 2026 horší než u DRAM – TrendForce odhaduje, že dosáhne výše zhruba +70–75 % proti stavu v Q1. Pokud si to zase za poslední tři čtvrtletí spočítáme dohromady, vychází to na nárůst cen 4,18× až 4,5×. Nakonec tedy ceny NAND stouply skoro ve stejné míře, jako DRAM, kde původně bylo zdražování výrazně horší.
Opět jde o smluvní ceny pro dlouhodobější kontrakty. Na pamětech NAND Flash jsou založena všechna SSD i jiná elektronická úložiště (například v mobilech, spotřební elektronice), tvoří většinu jejich výrobních nákladů. Ceny SSD by tak měly zhruba kopírovat tento vývoj cen pamětí NAND.
Bohužel tedy musíme uzavřít, že zlepšení je v nedohlednu, cenová situace naopak nepřestává eskalovat víc a víc. U obou typů pamětí žene nahoru jejich ceny nedostatek a současně silná poptávka, kterou vytváří sektor AI a serverů pro ni. Zatím se zdá, že to bude pokračovat i po druhém čtvrtletí – další zdražení se ještě budou nabalovat navíc k těmto dosavadním.
Žádný výhled na konec tohoto cenového cyklu TrendForce bohužel nenabízí a uvádí, že v případě pamětí NAND Flash pro SSD bude nedostatek a s ním růst cen pokračovat minimálně celý rok 2026. Ale i příští rok to údajně může být zlé, protože výrazné zvýšení kapacit výroby NAND se očekává až někdy ke konci roku 2027 nebo v roce 2028. Nejbližších 18–24 měsíců tak bude lepší žádné SSD ani počítače s větším SSD nekupovat…
Zdroj: TrendForce|E|
|T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým kandidátem pro odhalení architektury Zen 6.|X|Procesory s architekturou Zen 2 vydalo AMD v červenci a stejně tak ty založené na Zenu 5 (i když jen v noteboocích a desktopové se o několik dní opozdily). Vypadá to, že i Zen 6 by mohl mít premiéru v létě, ale tentokrát to zřejmě nebude přímo vydání, ale jen odhalení. AMD totiž oznámilo termín akce, kde bude představena nová generace procesorů Epyc s jádry Zen 6. V současném AI hype dává smysl premiéru spojit právě se serverovou verzí.
Víc o Zenu 6 v červenci?
AMD začalo oficiálně zvát na akci nazvanou Advancing AI 2026, která se bude konat 22. až 23. 7. v San Franciscu. Jak název napovídá, bude to akce zejména věnovaná umělé inteligenci, infrastruktuře a vývoji AI modelů či „agentů“. Hlavním hardwarovým odhalením tak pravděpodobně budou GPU akcelerátory Instinct MI450 a další komponenty s nimi související, tedy celé racky AMD Helios, síťová konektivita a podobně.
Ovšem s tím by měly jít ruku v ruce také serverové procesory nové generace, Epycy s kódovým označením „Venice“. Ty používají 2nm proces TSMC, nové pokročilé 2.5D pouzdření a zejména CPU jádra Zen 6. Je velmi pravděpodobné, že k nim AMD řekne konečně víc detailů a mohou být ukázána i nějaká dema či benchmarky výkonu, i když ty asi neřeknou mnoho o výkonu v PC a při herním použití. I když AMD by mohlo teoreticky také prezentovat nadcházející mobilní APU Medusa, které se vzhledem k jejich určení pro sektor „AI PC“ umělé inteligence dotýkají.
Je ale hlavně šance, že by mohly být odhalené podrobnosti o architektonických změnách, které jádro Zen 6 proti Zenu 5 přinese, a podobné detaily, včetně informací o tom, jaké přínosy má výrobní proces. A firma by mohla sdělit svůj oficiální údaj o tom, o kolik se v průměru zlepší „IPC“, tedy výkon na 1 MHz frekvence. Spolu s nějakými náznaky o tom, jak vzrostou frekvence, by to už mohlo něco naznačit o tom, jak velké výkonnostní zlepšení Zen 6 bude.
Co by mohl Zen 6 přinést?
Na internet se už v roce 2023 dostal slajd, který uváděl, že AMD pro Zen 6 plánuje zvýšení IPC o 10 % nebo víc (takové predikce jsou obvykle podhodnocené pro případ, že by při vývoji něco nevyšlo). Je samozřejmě otázka, jak moc je toto číslo spolehlivé, jelikož slajd pochází z doby ještě před vydáním Zenu 5 a nebyl samozřejmě veřejný.
Ohledně frekvencí se zatím jen divoce spekuluje, přičemž optimisté si představují, že by mohlo být dosaženo dokonce 7 GHz díky tomu, že jádro skočí z procesu 5nm/4nm generace rovnou na 2nm technologii N2. Realisticky lze asi čekat spíš výrazně menší pokrok, ale k výraznému nárůstu frekvence (pravděpodobně někam nad 6,0 GHz) by dojít skutečně mohlo.
Pokud s podaří zkombinovat slušný nárůst výkonu na 1 MHz s růstem taktů třeba na 6,5 GHz, nemusel by být vyloučen nárůst jednovláknového výkonu o 20 % nebo víc. Uvidíme, zda to bude stačit na procesory Qualcommu a Applu (který by proti Zenu 6 už měl eventuálně nasadit vlastní novou generaci M6).
Bude Zen 6 na Computexu?
Advancing AI 2026 se sice bude zaměřovat hlavně na serverový Epyc 9006 „Venice“, takže nejspíš nedojde přímo na nějaká dema nebo poodhalení nové generace procesorů Ryzen pro desktopové herní počítače. Ovšem nemělo by to znamenat, že budeme úplně na suchu. Před červencovou akcí proběhnou další veletrhy a konference, zejména Computex 2026 na přelomu května a června.
Tam AMD bude pravděpodobně mít prezentaci, v které by firma dost možná mohla zařadit nějaké první „preview“ či demo procesorů s jádry Zen 6, případně třeba ukázat vzorek před kamerou. Je tak docela pravděpodobné, že nějakou ochutnávku dostaneme už před dalšími podrobnějšími informacemi z červencové akce.
Zdroje: AMD, ComputerBase|E|
|T|Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě|D|1.4. 12:52|P|Nová vlna spekulací odhaluje plány českého Warhorse na pracích nové velkolepé hry ze světa Pána Prstenů.|X|Vody videoherního světa rozvířila nová spekulace od polského herního insidera Ryszarda Chojnowského, který prozradil angažmá českého videoherního studia Warhorse na nově vznikající hře ze světa Pána prstenů. Má jít o velký AAA titul s RPG prvky v otevřeném světě, na jehož financování se mají podílet Spojené arabské emiráty.
V rozhovoru na YouTube Chojnowski uvádí, že tuto informaci potvrdilo hned několik jeho zdrojů. Hra má nabídnout realisticky zpracovanou Středozem a rozpočet se údajně může šplhat ke 100 milionům dolarů. Do karet této spekulace nahrává i fakt, že Warhorse už dříve oznámilo práci na nové AAA hře, která nebude ze světa Kingdom Come: Deliverance.
Dalším střípek do skládačky přidává i skutečnost, že Warhorse spadá pod skupinu Embracer Group, která od roku 2022 drží práva na Pána prstenů prostřednictvím divize Middle-earth Enterprises.
Oficiální potvrzení ale zatím chybí, takže jde stále jen o spekulace. Pokud se však ukážou jako pravdivé, máme se opravdu na co těšit. Warhorse už totiž několikrát ukázalo, že hry s otevřeným světem umí. Zda na hře pracuje částečně i Dan Vávra není jisté. Jeho pozornost je aktuálně směřována ke tvorbě filmu či seriálu ze světa Kingdom Come.
zdroj: YouTube|E|
|T|Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla|D|1.4. 11:31|P|RCS 4.0 bude kromě videohovorů podporovat i formátování zpráv, vkládání odkazů nebo seznamy. Zavedení na Androidech a především iPhonech ale bude závi...|X|Aplikací pro videohovory v současné době máme k dispozici obrovské množství. Od těch největších jako jsou FaceTime či WhatsApp přes menší komunikátory typu Jitsi až po stovky málo známých alternativ. V budoucnu bychom se ale mohli dočkat funkce s potenciálem tyto platformy nahradit. Nová verze RCS (Rich Communication Services) umožní videohovor uskutečnit prostřednictvím výchozí aplikace pro zprávy.
Na Android i iPhony
RCS se v posledních dvou letech postarala o sjednocení zpráv, které jsou po aktivaci funkce odesílány skrze mobilní data namísto běžných SMS a MMS. Díky tomu lze v rámci systémové aplikace Zprávy odesílat obrázky, text či emoji bez drahého účtování. Navíc RCS přidává do komunikace end-to-end šifrování a aktivace tohoto způsobu komunikace se tak jednoznačně vyplatí. Mezi Androidy a iPhony tak lze komunikovat obdobně jako ve WhatsAppu nebo Messengeru. Tedy s výjimkou videohovorů, které prozatím nejsou podporovány.
Změní to nová verze RCS Universal Profile 4.0, kterou konsorcium GSMA představilo. Počítá s běžnými videohovory dvou uživatelů, ale také s těmi skupinovými. Vedle videohovorů nová verze navíc přinese i možnost formátování zpráv. Ty půjde psát tučně, kurzívou, uspořádat do seznamů nebo vkládat odkazy.
Implementace RCS 4.0 a využitelnost bude záležet především na Applu a jeho přístupu k nové verzi. Pokud by ji firma odmítla, k zásadnímu rozšíření by nedošlo. Dlouhou dobu ostatně trvala i úvodní implementace podpory RCS v současném režimu. Zatímco standard existoval již dlouhou dobu a do Zpráv na Androidu se dostal už v roce 2018, na iPhony zamířil až o šest let později. V Česku navíc zavedení pozdrželi operátoři, kteří RCS začali postupně podporovat až na podzim 2025.
Zdroj: GSMA|E|
