|T|Cesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život|D|3.4. 18:15|P|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na...|X|Příchod jara ukončil některé programy pro bezdomovce, které jim pomáhaly zvládnout chladné počasí. Podpůrné organizace ale v práci nepolevují. Lidí na ulici přibývá i mezi staršími a najít důstojné bydlení je pro ně mimořádně náročné. Jednou z takových osob je pan Luboš, který sedm let přespával v lese i na vlakovém nádraží. Nakonec ale podstoupil protialkoholní léčbu a organizace Naděje mu našla dočasné bydlení v azylovém domě. To mu změnilo život. Teď čeká na místo v domově pro seniory. U dalších lidí z azylových domů je ale cílem, aby si našli byt. To se povedlo například klientce Armády spásy Haně, která po deseti letech v azylových domech žije už půl roku v sociálním bytě. Fakt, že důvěra lidi mění, potvrdil i roční experiment odborníků, kteří dali čtyřiceti osobám bez domova sto tisíc korun. Většina z nich částku využila právě k tomu, aby si našla bydlení či práci.
VideoCesta k důstojnému bydlení je pro lidi bez domova složitá. Může jim ale změnit život
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E||T|S Velikonocemi policie tradičně posiluje hlídky, nechybí ani v ulicích|D|3.4. 18:11|P|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce...|X|V tuzemsku aktuálně platí zvýšená bezpečnostní opatření. Policie ve větší míře hlídá takzvané měkké cíle – tedy sportovní, kulturní a společenské akce, letiště nebo náboženské objekty. Sbor denně nasazuje po celé republice přes tisíc lidí – včetně hlídek s balistickou ochranou a dlouhými zbraněmi. A důslednější kontroly probíhají i na silnicích kvůli Velikonocím.
„Zaměřujeme se na nevěnování se řízení. Klasický nešvar je používání mobilních telefonů (za volantem), vedle toho se setkáváme stále s nepoužíváním bezpečnostních pásů, kontrolujeme technický stav a samozřejmě Velikonoce jsou spojeny s konzumací alkoholu,“ vyjmenoval ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
Loňský duben patřil na silnicích k nejtragičtějším. O život přišlo celkem 43 lidí. Samotné Velikonoce si vyžádaly jedinou oběť, během dvou dnů před svátky jich ale bylo deset. Tři lidé například zemřeli loni ve středu 16. dubna na dálnici D2.
Velmi často řidiči umírají po nezvládnutém předjíždění a čelní srážce s protijedoucím autem. „Lidé jsou ve větším stresu, více riskují, přeceňují svoje schopnosti a pak to končí bohužel tragicky,“ upozornil Hodboď.
Duben ale není podle něj jen o takových nehodách. „Je to i změna počasí. Láká to více zranitelné účastníky, jako jsou motorkáři, chodci, cyklisti,“ upřesnil ředitel dopravní policie.
Jízdu může zkomplikovat i proměnlivé počasí – třeba ostré slunce, které oslňuje. A nebezpečná můžou být i místa, kam se slunce naopak nedostane. „Stačí třeba ranní mlha, která spadne a zůstane na silnici celý den. Auto, jakmile uklouzne, tak to už je ruská ruleta,“ dal příklad dopravní odborník Roman Budský.
Policejní data zatím ukazují, že během dvou dnů před Velikonocemi na silnicích zahynuli dva lidé. Oproti loňským deseti je to tedy výrazný pokles.
V posledních pěti letech se na silnicích během jarních svátků stalo od pěti set do osmi set nehod. Nejméně to bylo v roce 2021 a nejvíce hned v tom následujícím roce. Jedinou loňskou obětí byl cyklista, dalších 199 lidí utrpělo zranění. Skoro padesát účastníků havárií bylo podle policistů pod vlivem alkoholu. Při kontrolách pak nejčastěji padají pokuty za překročení rychlosti; loni to byly skoro dva a půl tisíce případů. Tisícovka aut nebyla technicky v pořádku.
U motorkářů pak k nehodám nejčastěji vedou přílišná rychlost, nezvládnutí stroje nebo nedání přednosti. Přesně tyto situace taky zachycují videa z reálných havárií. Policie je jako prevenci zveřejňuje na sociálních sítích. Cílí tím na lidi za řídítky i za volanty a apeluje na vzájemný respekt.|E||T|Turek hrozí Hnutí Duha zásahem do dotací. Aktivisté mají smůlu, vzkazuje|D|3.4. 13:47|P|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o kter...|X|Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy) pohrozil na facebooku ekologické organizaci Hnutí Duha zásahem do dotací, o které sdružení žádá ministerstvo životního prostředí. Mluvčí resortu Veronika Krejčí sdělila iRozhlasu, že organizace s žádostí uspěla a peníze jí už byly přiděleny. Podporu má Turek u stranického předsedy a ministra zahraničí Petra Macinky. Ten napsal, že Hnutí Duha považuje bez nějaké větší nadsázky „za teroristickou organizaci“. Kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by prý Macinka značně zklamán.
Proti označení Duhy za teroristickou organizaci se pro ČTK v pátek odpoledne ohradil programový ředitel sdružení Jiří Koželouh. Turek se pro ČTK nejprve nevyjádřil, večer pak agentuře napsal, že od čtvrtka je místopředsedou Státního fondu životního prostředí (SFŽP) s tím, že ze svých pozic má na dotace „poměrně zásadní vliv“ a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní napříště s požadavky neuspějí.
„Projekty schválené v minulosti se nechávají doběhnout, stávající projekt Duhy se týká tuším divokých šelem, tam problém nevidím. Na příští období mají ovšem aktivisté z Duhy a jim podobní smůlu,“ nechal se slyšet Turek.
Ten dříve v týdnu sdružení pohrozil újmou na dotacích v reakci na příspěvek, kterým organizace zve na protest na Hradčanské náměstí. Uskutečnit se má 19. dubna a navazovat bude na obdobnou akci, kterou kritici Motoristů uspořádali na stejném místě na podzim.
SFŽP je státní institucí ministerstva životního prostředí, zprostředkovává investice do ochrany a zlepšování životního prostředí. Turek patří podle webu fondu mezi členy Rady organizace, která doporučuje ministrovi, jak používat peníze fondu. Rada SFŽP se skládá z dvacítky stálých členů, jsou mezi nimi zákonodárci a ekologičtí experti a zástupci státní správy a samosprávy. „Rada projednává zásadní otázky tvorby a užití finančních prostředků Fondu a současně doporučuje ministrovi výši čerpání podpory pro jednotlivé projekty,“ přibližuje web SFŽP.
Podle exministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) byl statut fondu účelově změněn 6. února 2026 a funkce místopředsedy nově vytvořena jako funkce, kterou jmenuje předseda.
Letos bude fond hospodařit s výdaji 45,64 miliardy korun, stejné se předpokládají i příjmy. Loňský schválený rozpočet SFŽP byl rovněž vyrovnaný, činil 45,49 miliardy korun. Největší podíl letošních příjmů fondu, asi 35 miliard korun, tvoří Modernizační fond, který má mimo jiné pomoct s přechodem tuzemské energetiky na šetrné zdroje.
„V posledních měsících se děje přesně to, před čím jsme varovali. Vláda rozvrací veřejné instituce a ministerstvo životního prostředí je toho jasným příkladem. Na ministerstvu probíhají rozsáhlé čistky, škrtají se peníze na fungování národních parků a vede se svatá válka proti rozvoji větrné energie,“ uvádějí organizátoři demonstrace. Turek v reakci napsal, že sdružení nedostane ani korunu s tím, že je organizace vedená na seznamu žadatelů jednoho z fondů.
„A toto doporučení jsem učinil ještě před tím, než jsem tušil o nějaké jejich bezvýznamné demonstraci,“ napsal Turek ČTK v pátek.
Macinka uvedl, že „demonstrační inflaci“ nebude komentovat. „Je to stále stejné. Dokud ve volbách nezvítězí strana Zelených, případně jiní neobolševici, jde se na barikády,“ prohlásil.
Turek podle exministra zneužívá informace, na které nemá právo
„Petr Macinka buď neví, co to je terorismus, a pak nemá co dělat na postu ministra zahraničí. Nebo to ví, lže a straší lidi a pak také nemá na postu ministra co dělat. Hnutí Duha zcela zjevně není teroristická organizace, což ví každé malé dítě,“ vzkázal Koželouh.
Podle exministra životního prostředí Hladíka Turek výrokem o dotacích zneužívá informace, na které nemá právo. „Parametry dotačních výzev jsou plně v kompetenci ministra. Jakmile se ale výzva zveřejní, pak musí řízení běžet nezávisle, transparentně a bez politických zásahů,“ napsal na síti X. Dodal, že požádal o prošetření kauzy předsedkyni sněmovního mandátového a imunitního výbor...
(Pokracovani na webu)|E||T|Srážka vlaku s člověkem na Pardubicku omezila provoz na koridoru na Moravu|D|3.4. 12:12|P|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než ho...|X|Na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou přerušila v pátek odpoledne provoz srážka vlaku s člověkem, který na místě zemřel. Nehoda na více než hodinu zcela zastavila provoz v úseku Pardubice hlavní nádraží – Přelouč, ve 14:10 byl obnoven po jedné ze dvou kolejí. Zhruba v 15:10 byl provoz opět bez omezení, sdělil mluvčí Správy železnic Martin Kavka. Nehoda se stala krátce před 13. hodinou.
Dopravce na webu uvedl, že nehoda se týkala mezinárodního vlakového spoje kategorie EuroCity, vlaku EC 279 a že se sražený člověk pohyboval v kolejišti.
Nehoda ovlivnila provoz dálkových i regionálních vlaků. Některé dálkové spoje jezdily odklonem. Regionální spoje v úseku musely nahradit autobusy.|E||T|Hosté Událostí, komentářů probrali budoucnost USA v NATO i ceny paliv|D|3.4. 11:58|P|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojen...|X|Americký prezident Donald Trump oznámil další tvrdé údery na Írán i horizont možného konce operací na Blízkém východě. Naopak znovu zkritizoval spojence v NATO, zpochybnil i možné setrvání Washingtonu v Alianci. Debata v Událostech, komentářích se zaměřila i na ceny pohonných hmot, které vlivem blízkovýchodního konfliktu pokračují v růstu, a rozhodnutí vlády o regulaci marží. Diskuze se zúčastnili místopředseda sněmovního výboru pro evropské záležitosti Denis Doksanský (ANO), místopředseda téhož výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD), členka zahraničního výboru Katerina Demetrashvili (Piráti) a členka výboru pro evropské záležitosti Helena Langšádlová (TOP 09). Do debaty, jíž provázel Lukáš Dolanský, se připojil i brigádní generál v záloze František Mičánek.
Načítání...|E||T|Na jindřichohradecké úzkokolejce vyjely po několika letech pravidelné vlaky|D|3.4. 11:00|P|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vyso...|X|Jindřichohradecká úzkokolejka v pátek zahájila pravidelný turistický provoz. První vlak vyjel z nádraží v Jindřichově Hradci směrem na Obrataň na Vysočině v 9:11 a další spoj o několik minut později zamířil do Nové Bystřice. Pravidelný provoz se na této dráze zastavil na podzim 2022 kvůli insolvenci předchozího majitele. O obnovení se postarala společnost Gepard Express.
„Tahle dráha mohla být zachráněná nejenom prací zaměstnanců a brigádníků, ale také tím, že má veřejnou podporu, že to lidé chtějí,“ poznamenal majitel společnosti Albert Fikáček před odjezdem vlaků. Připomněl i to, že mnoho lidí je ochotných přetavit svoje nadšení v činy. „Prakticky každý víkend máme brigády,“ doplnil.
Na úzkokolejce teď budou jezdit tři páry vlaků denně celé velikonoční svátky včetně pondělí. Následně budou v provozu vždy od pátku do neděle a od posledního týdne v květnu do konce září každý den. Jízdní řád je dostupný na facebooku.
Gepard Express má od ledna povolení od Drážního úřadu k provozu na všech 79 kilometrech úzkokolejky. Trať je sjízdná, žádný most na ní není v havarijním stavu, ale do budoucna budou potřeba investice. „Není to tak, že dneska (v pátek) jsme dobojovali, teprve jsme na startovní čáře,“ zdůraznil Fikáček.
Společnost chce také postupně obnovovat vozový park, který čítá 89 kusů. V pátek představila opravenou lokomotivu z roku 1954. Šéf depa Jan Píšala, který byl také jejím strojvedoucím, sdělil, že všechna vozidla, která teď jezdí na úzkokolejce, jsou technicky v pořádku. „Ale jejich zevnějšek není vždycky úplně reprezentativní,“ uznal.
Zahájení provozu si nenechala ujít řada lidí
Podle redaktorky ČT Beaty Zůbkové se v pátek ráno na nádraží shromažďovaly stovky lidí. Zahájení provozu se zúčastnili i zástupci města a krajů. Ten Jihočeský přispěje na letošní provoz úzkokolejky dvanácti miliony korun a Kraj Vysočina 9,5 milionu korun. Ve sbírce na Doniu se zatím na opravu podbíječky potřebné pro údržbu kolejí sešlo přes 2,7 milionu, přispělo víc než 1400 lidí.
Mezi prvními mířili po ránu k úzkokolejce tři kamarádi s krosnami na zádech, přijeli od Blanska. Řekli, že se na Velikonoce vydávají na vandr pravidelně. „Nabízelo se to. Když Česká Kanada, tak proč nevyužít obnovený provoz úzkokolejky,“ podotkl muž jménem Honza. Vystoupit se chystali na zastávce Kaproun. K této stanici na trati do Nové Bystřice se váže mystifikace, že zde byl vyhozen z vlaku fiktivní český génius Jára Cimrman.
Gepard Express úzkokolejku vlastní od loňského září. Soud vyhlásil konkurz na zadlužené Jindřichohradecké místní dráhy (JHMD) na konci března 2025. Podnik byl v úpadku od podzimu 2022 a dlužil skoro 350 milionů korun. Věřitelský výbor JHMD a následně i soud souhlasily loni v létě s prodejem společnosti firmě Gepard Express za 83 milionů.
Úzkokolejky začaly sloužit na konci 19. století, na starší z nich, trati z Jindřichova Hradce do Nové Bystřice dlouhé 33 kilometrů, byl provoz zahájen 31. října 1897. Druhá trať byla zřízena z Jindřichova Hradce přes Kamenici nad Lipou do Obrataně na Pelhřimovsku, měří 46 kilometrů. Vlaky tam poprvé vyjely o Vánocích 1906.|E||T|Nabíječek elektromobilů přibývá, roste i zájem o ojetiny|D|3.4. 06:00|P|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku ...|X|Dobíjecí infrastruktura pro elektromobily se loni rozšířila o stovky nových stanic. Zvyšuje se také podíl výkonnějších ultrarychlých stojanů. V Česku je nyní přes tři tisíce dobíjecích stanic pro elektroauta. Provozovatelé evidují meziroční nárůst odběrů i počtu dobíjení o vysoké desítky procent. Zvyšuje se i počet elektrovozů na českých silnicích. Zájemce o ně láká jak jejich kvalita i cena. V neposlední řadě pak i nestálá situace na trhu s pohonnými hmotami.
Najít dobíjecí stanici je pro řidiče na Zlínsku stále ještě problém, jejich výstavbě brání například kapacita distribuční sítě. „Dále jsou to komponenty k trafostanicím a dnes obecný problém – stavební úřady. Dlouhotrvající legislativní povolení,“ vysvětlil technik výstavby E.ON Mojmír Chytil.
Přesto jejich počet napříč regiony roste. Za loňský rok přibylo ve Zlínském kraji 72 dobíjecích bodů, nejvíce u obchodních domů. „V příštích letech se chceme zaměřit na menší města a obce,“ řekl mluvčí EG.D Lubomír Budný. Teplárny Brno by měly do roku 2030 vybudovat ve městě až pět set dobíjecích stanic.
Počet veřejných dobíjecích bodů pro elektromobily se loni zvýšil o devatenáct procent na 7574. Téměř tisíc z nich tvořily takzvané rychlodobíječky, což představuje podíl 12,8 procenta všech dobíjecích bodů. Informovalo o tom Centrum dopravního výzkumu (CDV) na základě dat Evropské observatoře pro alternativní paliva. Počet dobíjecích bodů je vyšší než počet dobíjecích stanic, protože jedna stanice může mít více bodů o různém výkonu, obvykle dva.
Poptávka po ultrarychlém dobíjení
Tempo přibývání dobíjecích bodů v Česku bylo loni srovnatelné s Evropskou unií, kde se jejich počet zvýšil o pětinu na celkových 1,06 milionu. „Čeští řidiči mají v současnosti k dispozici téměř tisíc veřejných dobíjecích bodů s velmi vysokým výkonem nad 150 kilowattů, které tvoří 12,8 procenta infrastruktury. To je vyšší podíl než průměr v zemích EU, kde činí 11,1 procenta,“ uvedl ředitel CDV Jindřich Frič.
Tři největší provozovatelé veřejných dobíjecích stanic dodali prostřednictvím svých sítí přibližně 33 gigawatthodin elektřiny z certifikovaných obnovitelných zdrojů. To představuje výrazný meziroční nárůst oproti zhruba 21 gigawatthodin v předchozím roce.
„Z poptávky řidičů jasně vyplývá, že preferují úsporu času díky ultrarychlému dobíjení. Právě tento typ stanic proto začíná v posledních letech mezi našimi instalacemi převažovat a dnes je každý pátý stojan naší sítě ultrarychlý,“ uvedl místopředseda představenstva ČEZu Pavel Cyrani. Nejvytíženější byly podle společnosti stanice u dálnic, z krajů pak ve Středočeském kraji, v Praze a také v Královéhradeckém a Jihomoravském kraji.
O 92 nových stanic se loni rozšířila infrastruktura Pražské energetiky (PRE), dohromady jich tak nyní provozuje téměř devět set. „V letošním roce se chceme soustředit zejména na přípravu projektů ultrarychlých dobíjecích hubů, ale i na rozvoj privátního dobíjení. V rámci veřejné sítě plánujeme zprovoznění přibližně třiceti nových dobíjecích stanic,“ popsal plány vedoucí sekce Emobility v PRE Libor Hladík.
Zvýšený zájem o ojeté elektromobily
Růst počtu dobíjecích stanic souvisí se stoupajícím zájmem o elektromobily. Podle dat automobilových svazů je v zemi registrováno přes 58 tisíc elektromobilů. Jen za loňský rok jich lidé a firmy registrovali více než 21 tisíc.
Lidé mají zájem i o ojeté elektromobily. „Hodně se dováží z Belgie a Nizozemska, tam je elektromobilita mnohem dál než u nás,“ poznamenal PR manažer AAA Auto Roman Švidrnoch. Meziročně se na Zlínsku a jižní Moravě prodalo o čtyři sta více ojetých elektroaut než nových. Zájemci u nich sledují hlavně kapacitu baterie a dojezd.
„Dá se očekávat, že na to má vliv současná situace na trhu s pohonnými hmotami a obecně i výdrž baterií. Protože už i dovozci, kteří prodávají ojeté automobily, dávají garance v tom, kolik kapacity baterie ještě zbývá a v jakém je stavu,“ vysvětlil ředitel divize elektromobility Centra dopravního výzkumu Pavel Havránek.
Kupujícím vychází vstříc i je...
(Pokracovani na webu)|E||T|Zakladatel obuvnického impéria a vizionář Tomáš Baťa se narodil před 150 lety|D|3.4. 04:59|P|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmac...|X|Tomáš Baťa vstoupil do historie jako zakladatel obuvnického impéria, které dalece přerostlo hranice Československa a funguje dodnes. Největšího rozmachu podniku se sídlem ve Zlíně se ovšem nedožil – zahynul v 56 letech v červenci 1932 při leteckém neštěstí v Otrokovicích, když se chystal na obchodní cestu do Curychu. Vedení firmy pak převzal jeho poloviční bratr Jan Antonín Baťa. Odborníci i obdivovatelé baťovského podnikatelského zázraku se dodnes přou o to, který ze sourozenců byl úspěšnější. Tomáš Baťa se narodil před 150 lety, 3. dubna 1876, ve Zlíně.
Obuvníkem se Tomáš Baťa vyučil u otce. Ševcem byl nejen jeho otec Antonín, ale i dědeček Antonín a praděd Šimon. V roce 1894 se se starším bratrem Antonínem a sestrou Annou rozhodli osamostatnit a ve Zlíně založili vlastní obuvnický závod. Po předčasné Antonínově smrti v roce 1908 se Tomáš stal majoritním vlastníkem firmy, kterou dovedl k prosperitě.
„Nejtěžší období bylo, kdy z 800 zlatých, které dostali do dědictví po zemřelé matce, udělali za rok osmitisícovou ztrátu. A šli do bankrotu. To byla pak práce Tomáše Bati, který si uvědomil, že nemůže chodit hrát kulečník do hospody, ale musí makat. Bankrot odvrátili, jinak by to byla ztráta důvěry a důvěra byl jeden z atributů slušného podnikatele,“ řekl emeritní ředitel Nadace Tomáše Bati Pavel Velev.
Lehké baťovky se dobře prodávaly především díky nízké ceně. „Ty baťovky mu pomohly dostat se z krize. Textil byl levnější než kůže, boty mohly být levnější,“ poznamenal Velev.
V roce 1904 Baťa odjel na několikaměsíční pobyt do Spojených států a právě tam mu padly do oka dělnické domky Fordovy automobilky. Baťa také okoukal u Henryho Forda systém výroby, který se později stal jedním z pilířů úspěchu. „Ta pásová výroba se mu líbila, ale nevěděl, jak to udělat na boty. Trvalo dalších osm let, než ve Zlíně vytvořil podmínky, aby mohl pásovou výrobu zavést. Zvýšil tak produktivitu práce o 75 procent,“ vysvětlil Velev.
Rozmach zaznamenal za první světové války, kdy se podílel na vojenských zakázkách pro rakousko-uherskou armádu. Jeho zlatou érou se však stalo nově vzniklé Československo.
„Baťa drtí drahotu“
Zlomem se stal nepříliš utěšený rok 1922, kdy v době všeobecného hospodářského útlumu podnikání příliš nešlo a Baťa snížil cenu obuvi na polovinu. „Získal peníze v hotovosti, mohl znovu rozjet výrobu a okamžitě obsadil celý trh. To byla výhoda, kterou z toho získal,“ řekl Velev.
Inspirován zkušenostmi ze zahraničí začal Tomáš Baťa zavádět moderní metody řízení a organizace práce: nejen pásovou výrobu, ale samostatně účtující jednotky, pobídkový systém, podíl na zisku i mohutnou reklamu. Díky tomu se během třicátých let stal z firmy největší světový exportér obuvi.
Mamutí koncern dal práci a dosud nepoznané výdělky tisícům lidí, kteří v podniku nejen pracovali, ale žili s ním i v něm. Baťa zaměstnancům poskytoval sociální výhody, okolí areálu Baťových závodů s pověstným mrakodrapem bylo plné rodinných domků pro zaměstnance. Ve své škole si vychovával nikoli dělníky, ale „spolupracovníky“. Na druhou stranu ale Baťovy závody znamenaly trpký konec pro řadu malých obuvnických živností – například jen s vypětím všech sil přežila tradice výroby bot na Skutečsku, kde díky tomu později vznikla firma Botana.
Baťa dokázal prosperovat i během hospodářské krize. „Nebojíme se konkurence. Polovina lidí na světě chodí bosa a jen pět procent obyvatel světa chodí dobře obuto,“ uvedl na počátku 30. let, kdy se rodinný podnik změnil na akciovou společnost budující spřízněné podniky po celém světě.
Kromě obuvi s nízkými cenami s pověstnou devítkou na konci vyráběl i punčochy, pneumatiky nebo ševcovské stroje. Podporoval také další aktivity včetně umění; ve Zlíně vzniklo i filmové studio, zprvu ale vyrábělo hlavně firemní reklamu.
Co přesně stálo za havárií, je stále předmětem debat
Baťa byl také od roku 1922 až do své tragické smrti 12. července 1932 starostou Zlína. Dodnes se vedou debaty o tom, co přesně stálo za havárií letadla Junkers F 13. Jinak sp...
(Pokracovani na webu)|E||T|Studie: Pomalá digitalizace a byrokracie připravují stát o desítky miliard ročně|D|3.4. 03:01|P|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní...|X|Pomalá digitalizace a také byrokracie u malých firem můžou letos tuzemskou ekonomiku připravit až o 90 miliard, vyplývá ze studie pražské Metropolitní univerzity. Přitom elektronizace alespoň čtvrtiny malých podniků by zvýšila hrubý domácí produkt zhruba o 45 miliard korun. Malé firmy mohou nicméně nově využít bezplatné poradenství k digitálním nástrojům v rámci projektu Pro podnikavé.
Dovážejí ovoce z jižní Evropy. Začínali před osmi lety, dnes mají stovky zákazníků a výdejní místa po celé republice. „Teď máme zavřeno a sbírá se v řeckých sadech a na Kanárských ostrovech ovoce na duben. Příští týden otevřeme právě objednávky na květen,“ nastínila majitelka Výdejny chutí Vratislava Janovská. Firma už funguje plně digitálně.
„Začínali jsme sběrnou tabulkou v Excelu, ale jak se začala zvětšovat zákaznická komunita a počet výdejních míst, tak jsme museli hledat nástroje, jak to propojit,“ vzpomíná Janovská s tím, že se řešila automatizace i fakturace.
„Stát nastavuje zrcadlo“
„U firem, které mají tu digitalizaci dotaženou dále, víme, že jsou produktivnější, dokáží vytvořit více přidané hodnoty, dokáží více zaměstnávat. Stát tomu trošku nastavuje zrcadlo, že když on nechce (digitalizovat), tak se nechce tolik ani nám,“ říká ekonom Dominik Stroukal z Metropolitní univerzity Praha.
„Do začátku příštího roku máme ambici digitalizovat všech 4153 služeb, momentálně jsme na zhruba 59 procentech,“ shrnul Jakub Palata z oddělení komunikace Digitální a informační agentury.
Malí podnikatelé mohou teď nově využít konzultace zdarma třeba ke zlepšení on-line prezentace, systému zakázek nebo fakturací. „Stačí, když půjde na náš web, tam vyplní formulář a zaškrtne, o jaké oblasti digitalizace má zájem. A pokud neví, prostě nezaškrtne nic a kolegové se mu ozvou,“ nabádá mluvčí projektu Pro podnikavé Tomáš Staněk. K dispozici je do 15. května hodinové poradenství.|E||T|Čtvrtina Čechů sportuje méně než jednou měsíčně, i z finančních důvodů|D|2.4. 18:21|P|Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenos...|X|Nahrávám video
Čtvrtina Čechů se hýbe méně než jednou měsíčně. Přibývá přitom těch, kteří za hlavní bariéru označují finanční náročnost sportů a v žebříčku oblíbenosti tak vedou dál outdoorové aktivity, například turistika nebo cyklistika, vyplývá z pravidelného průzkumu společnosti Multisport. Na druhé straně ale narostla i skupina lidí, kteří jsou ochotní vydat za sport měsíčně přes 1500 korun a zvedají návštěvnost posiloven. Polovina dětí pak podle průzkumu nemá pravidelný pohyb – některé školy proto zkouší tělesnou výchovu každý den.|E|