|T|Bílinská kyselka hledá nového majitele|D|20.6. 19:25|P|Léčivé účinky minerální vody od Bíliny znají lidé už více než 350 let, pomáhá třeba při žaludečních potížích nebo revmatismu. Bílinská kyselka, která ...|X|Nahrávám video
Léčivé účinky minerální vody od Bíliny znají lidé už více než 350 let, pomáhá třeba při žaludečních potížích nebo revmatismu. Bílinská kyselka, která stejně jako další léčivé prameny patří společnosti Bohemia Healing Marienbad Waters, hledá nového majitele. Firma provozující stáčírny v Bílině a Mariánských Lázních je už několik měsíců v insolvenci, krizovému týmu se ale podle manažerů podařilo společnost stabilizovat, dostat z červených čísel a otevřít i nové muzeum. O místo nemá přijít ani nikdo z jejích zaměstnanců.|E|
|T|Do zdravotnictví půjde víc peněz, Vojtěch chce vyrovnané příjmy a výdaje|D|20.6. 18:23|P|Výdaje českého zdravotnictví příští rok znovu výrazně porostou. Ministerstvo zdravotnictví začíná pracovat na takzvané úhradové vyhlášce. Podle ní z v...|X|Výdaje českého zdravotnictví příští rok znovu výrazně porostou. Ministerstvo zdravotnictví začíná pracovat na takzvané úhradové vyhlášce. Podle ní z veřejného zdravotního pojištění půjde na péči o pacienty 607 miliard korun, tedy o 36 miliard víc než letos. Za posledních devět let se suma více než zdvojnásobila. Šéf resortu Adam Vojtěch (za ANO) má ovšem ambici vytvořit na příští rok vyrovnanou úhradovou vyhlášku.
Ještě letos má být bilance veřejného zdravotního pojištění minus patnáct miliard korun. Dosavadní rozdíl v příjmech a výdajích způsobuje víc faktorů, včetně stárnutí populace nebo stále dražší a modernější léčby. Průměrná roční platba na jednoho člověka už přesahuje padesát tisíc korun.
Ministr zdravotnictví ale chce, aby předpis počítal na příští rok se stejnými příjmy i výdaji systému. Pomůže mu čtyřiadvacetimiliardová injekce ze státního rozpočtu. Na další roky resort připravuje pravidla, která umožní uzavírání dlouhodobých dohod i systémové úspory. Po nich volá také opozice.
„Cílem je, abychom ty dohody koncipovaly jako víceleté, aby byl nějaký výhled. Protože to, co si myslím, že není úplně dobré pro zdravotnictví, je, když se řeší situace z roku na rok. Pro poskytovatele je to vlastně těžko plánovatelné,“ říká Vojtěch.
„Já jsem velmi rád, že pan ministr toto vnímá také jako dobrý krok, který pokud by byly předvídatelné příjmy, pokud víte, kolik dostanete v dalších pěti letech peněz, tak můžete plánovat, jaké budou vaše výdaje,“ reaguje místopředseda sněmovního zdravotního výboru a bývalý ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09).
Chybějící dohoda u klíčových skupin
Z patnácti skupin zastupujících jednotlivé typy péče se ovšem v dohodovacím řízení k příštímu roku nedohodly tři, které ale spotřebují dvě třetiny peněz. Mezi nimi i následná péče – resort ji přitom považuje za prioritní i kvůli stárnutí populace.
Zejména se staršími lidmi se setkává například staniční setra na oddělení následné péče v kutnohorské nemocnici Petra Břízová. „Nejčastěji nám teď posílají pacienty z ortopedie, jsou to většinou lidé po operaci náhrady kyčle, průměr je tak sedmdesát pět až osmdesát let,“ potvrzuje Břízová. Pacient na oddělení následné péče stráví v průměru tři až čtyři měsíce.
Dlouhé hospitalizace nesou větší riziko infekcí nebo proleženin, a to léčbu prodražuje. Podle kalkulace Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) vyjde jeden ošetřovací den v průměru na tři a půl tisíce korun. Pojišťovny hradí lehce přes tři tisíce. Dopadá to i na platové podmínky personálu.
„Pojišťovny nabízely zvýšení úhrad řádově o šest set až osm set milionů, ale my jsme byli na té úrovni zhruba dvě a půl miliardy,“ míní ředitel Olivovy dětské léčebny Miroslav Vacek, který má na starosti segment následné péče. „To znamená, že tam byla nepřekonatelná díra,“ dodává Vacek.
„Nabídli jsme jim téměř dvojnásobně vyšší úhrady, jako nárůst úhrad, než jiným segmentům, právě proto, že byli preferovaní. Přesto nedošlo k dohodě, ale domluvili jsme se, že jsme připravení se o tom ještě bavit,“ říká náměstek ředitele VZP pro zdravotní péči Miroslav Jankůj.
Poprvé – v užším formátu – i po skončení dohodovacího řízení. Jedna z možností je i ta, že by se léčebny mohly domluvit s pojišťovnami na postupném zvyšování úhrad v příštích třech letech. To chce ministr zdravotnictví Vojtěch právě přenést do celého systému, pracuje už na novele. Výhled má být na úhrady, ale i transformaci sítě.
Transformace
Důvodem je stárnutí populace. Rostoucímu náporu se přizpůsobují i v Kutné Hoře, kde postupně přeměnili asi stovku míst pro akutní pacienty na ta pro následnou péči. Lůžka tady mají obsazena stále ze zhruba devadesáti pěti procent. Nižší desítky pacientů, které odoperují v Kolíně, pak týdně přesouvají i do jiných zařízení.
„Pokud by mělo dojít k transformaci nějakého podílu akutních lůžek na lůžka následná, tak by ta následná lůžka měla být podle toho honorována, měla by být zaplacena. To je o důvod víc, proč by navýšení úhrad v následné péči motivovalo k tomu, aby ředitelé nemocnic tu transformaci prováděli,“ říká ředitel Oblastní nemocnice Kolín a místopředseda Asociace českých a moravských nemocnic Petr Chudomel.
Právě zástupci akutní péče letos také nemají s pojišťovnami dohodu, stejně jako ambulantní specialisté. Nabídky pak tedy naopak přijalo dvanáct skupin zastupujících poskytovatele péče. Loni byly počty dohod a nedohod právě opačné.
„Jedna věc je množství dohod, druhá věc je množství těch zařízení, lůžek a doktorů, co se nedohodli. Tři skoro nejdůležitější segmenty se nedohodly,“ říká Válek. Podle bývalého ministra je třeba za peníze navíc také zajistit vyšší kvalitu péče.|E|
|T|V Česku se už objevily první bouřky, hrozí kroupy i intenzivní srážky|D|20.6. 13:06|P|První výraznější bouřky se v sobotu odpoledne objevily v Jihočeském kraji, zejména na Prachaticku a Volyňsku, uvedl Český hydrometeorologický ústav (Č...|X|První výraznější bouřky se v sobotu odpoledne objevily v Jihočeském kraji, zejména na Prachaticku a Volyňsku, uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Podle meteorologů se budou během dne dál rozšiřovat, nejsilnější by měly být na území Čech. Ústav kvůli nim vydal výstrahu, vysoký stupeň nebezpečí platí na většině území Čech a části Moravy od sobotních 14:00 do půlnoci. Bouřky mohou doprovázet kroupy, intenzivní srážky a nárazový vítr.
Bouřková činnost se podle ČHMÚ bude během soboty postupně rozšiřovat. „Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ uvedl ústav na síti X. Nejvyšší intenzitu mají mít bouřky v Čechách.
ČHMÚ kvůli bouřkám již vydal výstrahu. Vysoký stupeň nebezpečí platí na většině území Čech a části Moravy od sobotních 14:00 do půlnoci. V neděli pak meteorologové počítají s nižším stupněm nebezpečí.
Bouřky se tvoří v podmínkách, které nahrávají vzniku větších krup i silnějším nárazům větru. Protože se navíc budou pohybovat spíše pomalu, mohou na některých místech přinést velmi vydatné srážky. Úhrny srážek mohou dosahovat kolem 50 milimetrů, výjimečně i více. Nárazy větru mohou být kolem 80 kilometrů za hodinu.
V sobotu budou teploty na většině území přesahovat 31 stupňů Celsia, výjimkou má být západ Karlovarského kraje. Na jižní a střední Moravě a místy i v Čechách mohou teploty překročit 34 stupňů. V neděli mají maxima nad 31 stupňů naměřit zejména v Čechách a na jižní Moravě.|E|
|T|Bouřky na území Čech lámaly stromy, hasiči vyjížděli k desítkám událostí|D|20.6. 13:06|P|Kvůli sobotním bouřkám doprovázeným silným větrem a deštěm vyjížděli hasiči k desítkám událostí. V kempu na Trutnovsku padající větve zranily muže a ž...|X|Kvůli sobotním bouřkám doprovázeným silným větrem a deštěm vyjížděli hasiči k desítkám událostí. V kempu na Trutnovsku padající větve zranily muže a ženu, v Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi uvězněné vodou v zahradním altánu. Spadlý strom zastavil také provoz vlaků mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou. Český hydrometeorologický ústav varoval v sobotu také před vysokými teplotami, ty na některých místech dosahovaly nad čtyřiatřicet stupňů Celsia.
Na Vysočině měli hasiči v odpoledních hodinách kvůli bouřkám zatím tři desítky výjezdů, nejčastěji na Pelhřimovsku a Jihlavsku. Vedle popadaných stromů řešili také uvízlé osobní auto v zaplaveném podjezdu v Pelhřimově. Policie tam zastavila provoz a tvořila se kolona, sdělila policejní mluvčí Dana Čírtková. Na několika místech hasiči odčerpávali vodu ze zatopených prostor, ve Světlé nad Sázavou na Havlíčkobrodsku pak pročišťovali kanalizaci.
Hasiči zasahovali také na Královéhradecku a Trutnovsku. „V souvislosti s přecházejícími bouřkami evidujeme zatím jednotky technických pomocí, ale buďte opatrní. Typicky může v takové situaci docházet třeba k pádu stromů nebo větví na komunikace či přilehlé pozemky,“ uvedli hasiči v 17:15 na síti X.
V Libereckém kraji hasiči přibližně od 16:00 do 17:30 evidovali téměř dvacet událostí v souvislosti s počasím, uvedli na síti X. Jednalo se zejména o popadané stromy na komunikacích. Jeden ze spadlých stromů zastavil provoz vlaků mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou.
Lidé v Příbrami uvázli v altánu
Středočeští hasiči mezi 15:00 a 19:00 evidovali celkem 74 událostí. Z toho 57 bylo klasifikováno jako technická pomoc. V osmi případech hasiči vyjížděli k odstranění nebezpečných stavů, a to na Příbramsku, v okrese Praha-východ a na Nymbursku.
V Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi, které voda uvěznila v zahradním altánu. „Voda, která přitékala do rybníka, uvěznila dva lidi na zahradě v altánu. Hasiči tam museli vyjet a dostat je z altánu na člunu,“ uvedl mluvčí. V Příbrami podle něj hasiči zasahovali také v ulici Bratří Čapků, kde bylo potřeba odčerpat vodu z místní školy.
Výstraha platí do půlnoci
ČHMÚ kvůli bouřkám vydal výstrahu. Vysoký stupeň nebezpečí platí na většině území Čech a části Moravy od sobotních 14:00 do půlnoci.
První výraznější bouřky se nejprve objevily v Jihočeském kraji, zejména na Prachaticku a Volyňsku. Bouřková činnost se podle ČHMÚ bude během soboty postupně rozšiřovat. „Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ uvedl po poledni ústav na síti X. Nejvyšší intenzitu mají mít bouřky v Čechách.
Bouřky se tvoří v podmínkách, které nahrávají vzniku větších krup i silnějším nárazům větru. Protože se navíc budou pohybovat spíše pomalu, mohou na některých místech přinést velmi vydatné srážky. Úhrny srážek mohou dosahovat kolem 50 milimetrů, výjimečně i více. Nárazy větru mohou být kolem 80 kilometrů za hodinu.
V sobotu teploty na většině území přesahovaly 31 stupňů Celsia, výjimkou byl západ Karlovarského kraje. Na jižní a střední Moravě a místy i v Čechách mohly teploty překročit 34 stupňů Celsia. V neděli mají maxima nad 31 stupňů Celsia naměřit zejména v Čechách a na jižní Moravě.|E|
|T|Bouřky lámaly stromy, hasiči vyjížděli ke stovkám událostí|D|20.6. 13:06|P|K 20:00 bylo kvůli bouřkám doprovázeným silným větrem a deštěm hlášeno 440 událostí napříč Českem, uvedl Hasičský záchranný sbor. V kempu na Trutnovsk...|X|K 20:00 bylo kvůli bouřkám doprovázeným silným větrem a deštěm hlášeno 440 událostí napříč Českem, uvedl Hasičský záchranný sbor. V kempu na Trutnovsku padající větve zranily muže a ženu, v Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi, které voda uvěznila v zahradním altánu. Spadlý strom také zastavil provoz vlaků mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou. Český hydrometeorologický ústav v sobotu varoval také před vysokými teplotami, které na některých místech přesahovaly 34 stupňů Celsia. Výstraha před bouřkami platí do sobotní půlnoci.
Na Vysočině měli hasiči v odpoledních hodinách kvůli bouřkám zatím tři desítky výjezdů, nejčastěji na Pelhřimovsku a Jihlavsku. Vedle popadaných stromů řešili také uvízlé osobní auto v zaplaveném podjezdu v Pelhřimově. Policie tam zastavila provoz a tvořila se kolona, sdělila policejní mluvčí Dana Čírtková. Na několika místech hasiči odčerpávali vodu ze zatopených prostor, ve Světlé nad Sázavou na Havlíčkobrodsku pak pročišťovali kanalizaci.
Hasiči zasahovali také v Královéhradeckém kraji. „Po celém kraji řešíme asi padesát událostí technického rázu, odstraňujeme stromy z komunikací, pomáháme čerpat vodu ze zatopených prostor. V Červeném Kostelci se vyvalila na silnici víka od kanálů a došlo k zatopení komunikace, víka jsme vrátili zpět,“ uvedli večer hasiči na sociální síti X.
V Libereckém kraji hasiči přibližně od 16:00 do 17:30 evidovali téměř dvacet událostí v souvislosti s počasím, uvedli na síti X. Jednalo se zejména o popadané stromy na komunikacích. Jeden ze spadlých stromů zastavil provoz vlaků mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou.
Lidé v Příbrami uvázli v altánu
Středočeští hasiči mezi 15:00 a 19:00 evidovali celkem 74 událostí. Z toho 57 bylo klasifikováno jako technická pomoc. V osmi případech hasiči vyjížděli k odstranění nebezpečných stavů, a to na Příbramsku, v okrese Praha-východ a na Nymbursku.
V Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi, které voda uvěznila v zahradním altánu. „Voda, která přitékala do rybníka, uvěznila dva lidi na zahradě v altánu. Hasiči tam museli vyjet a dostat je z altánu na člunu,“ uvedl mluvčí. V Příbrami podle něj hasiči zasahovali také v ulici Bratří Čapků, kde bylo potřeba odčerpat vodu z místní školy.
Bouřka také způsobila výpadek zabezpečovacího zařízení ve stanici Velim na železničtním koridoru mezi Prahou a Kolínem. Vlaky zhruba tři čtvrtě hodiny nejezdily v úseku Pečky–Kolín. Správa železnic (SŽ) zaznamenala jednotky podobných případů, informoval před 19:30 mluvčí SŽ pro mimořádnosti Martin Kavka.
Hasiči SŽ večer vyjížděli i k sedmi případům popadaných stromů a větví na trať. „Problém je také na Příbramsku, kde kroupy zasypaly železniční přejezd,“ dodal mluvčí.
Výstraha platí do půlnoci
ČHMÚ kvůli bouřkám vydal výstrahu. Vysoký stupeň nebezpečí platí na většině území Čech a části Moravy od sobotních 14:00 do půlnoci.
První výraznější bouřky se nejprve objevily v Jihočeském kraji, zejména na Prachaticku a Volyňsku. Bouřková činnost se podle ČHMÚ bude během soboty postupně rozšiřovat. „Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ uvedl po poledni ústav na síti X. Nejvyšší intenzitu mají mít bouřky v Čechách.
Bouřky se tvoří v podmínkách, které nahrávají vzniku větších krup i silnějším nárazům větru. Protože se navíc budou pohybovat spíše pomalu, mohou na některých místech přinést velmi vydatné srážky. Úhrny srážek mohou dosahovat kolem 50 milimetrů, výjimečně i více. Nárazy větru mohou být kolem 80 kilometrů za hodinu.
V sobotu teploty na většině území přesahovaly 31 stupňů Celsia, výjimkou byl západ Karlovarského kraje. Na jižní a střední Moravě a místy i v Čechách mohly teploty překročit 34 stupňů Celsia. V neděli mají maxima nad 31 stupňů Celsia naměřit zejména v Čechách a na jižní Moravě.|E|
|T|Politické spektrum: Moravané, Hnutí Hlas a Česká republika na 1. místě!|D|20.6. 13:02|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|VideoChybovat je lidské, hájí se Prokop. Podle Zábranského je nedůvěryhodný
Za nepříznivé označil premiér Andrej Babiš (ANO) informace o tom, že lídr pražské kandidátky ANO Ondřej Prokop nepřiznal v majetkovém přehledu tři družstevní byty. Právě Prokop v pátek nejasnosti vysvětloval na tiskové konferenci. Uvedl, že všechny nemovitosti pořizoval legálně a chyby napraví. Na toto téma hovořil také v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou. „Ano, udělal jsem chybu, já to přiznávám, podle mě chybovat je lidské. Pokud proti mně bude vedeno správní řízení, zaplatím pokutu, nebudu se odvolávat, ale rozhodně jsem nic nezatajoval,“ sdělil Prokop a potvrdil, že je stále kandidátem hnutí ANO na pražského primátora. Pražský pirátský radní Adam Zábranský označil Prokopa za „nedůvěryhodnou osobu“. „To mlžení ohledně těch bytů za poslední týden, to, že si každé dva dny Ondřej Prokop vzpomenul na nějakou novinku – mně to přijde absolutně nedůvěryhodné,“ řekl.
před 3 hhodinami|E|
|T|Chybovat je lidské, hájí se Prokop. Podle Zábranského je nedůvěryhodný|D|20.6. 10:58|P|Za nepříznivé označil premiér Andrej Babiš (ANO) informace o tom, že lídr pražské kandidátky ANO Ondřej Prokop nepřiznal v majetkovém přehledu tři dru...|X|Za nepříznivé označil premiér Andrej Babiš (ANO) informace o tom, že lídr pražské kandidátky ANO Ondřej Prokop nepřiznal v majetkovém přehledu tři družstevní byty. Právě Prokop v pátek nejasnosti vysvětloval na tiskové konferenci. Uvedl, že všechny nemovitosti pořizoval legálně a chyby napraví. Na toto téma hovořil také v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou. „Ano, udělal jsem chybu, já to přiznávám, podle mě chybovat je lidské. Pokud proti mně bude vedeno správní řízení, zaplatím pokutu, nebudu se odvolávat, ale rozhodně jsem nic nezatajoval,“ sdělil Prokop a potvrdil, že je stále kandidátem hnutí ANO na pražského primátora. Pražský pirátský radní Adam Zábranský označil Prokopa za „nedůvěryhodnou osobu“. „To mlžení ohledně těch bytů za poslední týden, to, že si každé dva dny Ondřej Prokop vzpomenul na nějakou novinku – mně to přijde absolutně nedůvěryhodné,“ řekl.
Načítání...|E|
|T|Festival Colours hlásí velký zájem o ubytování v kempech, hotely zdražily i několikanásobně|D|20.6. 09:01|P|Ubytování v Ostravě se před jedním z největších hudebních festivalů v zemi Colours of Ostrava rychle plní. Místa pro vlastní stany v základním kempu u...|X|Ubytování v Ostravě se před jedním z největších hudebních festivalů v zemi Colours of Ostrava rychle plní. Místa pro vlastní stany v základním kempu už jsou podle webu festivalu všechna zabraná, vyprodané jsou i připravené stany pro dva v Tent Inn Kempu. K dispozici jsou ale ještě stany pro více lidí, stejně tak místa pro karavany nebo některé glampingové stany. Poprvé se letos mohou návštěvníci ubytovat i v kontejnerovém hotelu. Některé penziony a hotely ve městě pak zdražily i na pětinásobek.
„Novinkou letošního ročníku je také projekt Festville – mobilní hotel, který do Ostravy přiveze přibližně dvacet kontejnerových ubytovacích jednotek pro čtyři osoby. Jde o koncept využívaný na významných evropských festivalech, který rozšiřuje nabídku komfortního ubytování přímo v blízkosti festivalového dění,“ uvedl mluvčí festivalu Ondřej Bambas.
Možností, kde se během festivalu ubytovat, rychle ubývá. Festival má tři různé varianty. Nejlevnější je základní kemp u Slezkoostravského hradu. Místa tam už jsou ale vyprodaná. Návštěvníci mají ještě možnost si vybrat z předem připravených stanů nebo glampingového ubytování. „V letošním roce máme zvýšený zájem o místa v kempech a v době festivalu počítáme s maximální obsazeností,“ dodává Bambas.
Hotel i za pětinásobek ceny
Lidé, kteří si hledají ubytování po vlastní ose, se musí připravit, že mohou být vyprodané i některé penziony a hotely a že také zaplatí v době festivalu vyšší ceny.
Podle dostupných dat serveru Booking.com je v tuto chvíli na termín festivalu v Ostravě vyprodáno 87 procent ubytovacích kapacit. V některých případech se ceny ubytování během festivalu vyšplhaly i nad pětinásobek ceny oproti mimofestivalovému období. Ubytování pak nabízí také vysokoškolské koleje.
Hudební festival Colours Of Ostrava se uskuteční od 15. do 18. července tradičně v oblasti Dolních Vítkovic. Do Ostravy pojede z Prahy jako v minulých letech i mimořádný festivalový vlakový spoj, který vypraví České dráhy. Stejně tak i zpátky. Spoje posílí i RegioJet, pokud bude zájem.
Festival Colours of Ostrava nejsou jen koncerty, ale i divadelní představení a diskusní pořady. Vystoupí třeba Twenty One Pilots, Moby nebo Lorde.|E|
|T|Pítek a mlžítek přibývá, někde přidávají osvěžovače na podněty občanů|D|20.6. 06:00|P|Pražský hrad, brněnský Björnsonův sad nebo náměstí Přemysla Otakara II. v Českých Budějovicích. To jsou příklady míst, kde před létem vznikla nová pít...|X|Pražský hrad, brněnský Björnsonův sad nebo náměstí Přemysla Otakara II. v Českých Budějovicích. To jsou příklady míst, kde před létem vznikla nová pítka a mlžítka. Městy s novými osvěžovacími prvky jsou i Plzeň, Liberec nebo Kutná Hora. V některých případech stavbu iniciovali přímo místní obyvatelé. Pítka a mlžítka vznikají hlavně na zpevněných plochách, jako jsou parkoviště nebo náměstí, která se v létě více zahřívají.
Nejvíce osvěžovacích prvků má Praha. Dvě nová mlžítka jsou letos na Pražském hradě. „První mlžítko se loni objevilo ve Zlaté uličce a rychle si získalo oblibu. Letos proto přibyla další dvě stanoviště — u Prašného mostu a na druhém nádvoří,“ uvedl mluvčí Pražských vodovodů a kanalizací (PVK) Tomáš Mrázek. Celkem je v metropoli 47 takových osvěžovačů. Pítka jsou například na Petříně, na Václavském náměstí nebo ve Stromovce, mlžítka na Karlínském náměstí nebo na náměstí Republiky.
Nové pítko bude na přelomu června a července k dispozici i v Brně. „Na základě výsledků a přání obyvatel se vybuduje další zdroj pitné vody, a to v Björnsonově sadu,“ řekl mluvčí Magistrátu města Brna Filip Poňuchálek. Dodal, že dotazováním veřejnosti, zda má o pítka zájem a v jaké lokalitě je chtějí umístit, vzniklo v Brně v minulosti už deset pítek. Celkem osmnáct takových prvků mají podle veřejně dostupných map obyvatelé Ostravy.
Před začátkem léta přidaly šest pítek České Budějovice. „Letos město zprovoznilo další pítka na sídlišti Šumava, u sportovní haly, v ulici Františka Ondříčka, na sídlišti Máj, v Českém Vrbném a na náměstí Přemysla Otakara II.,“ sdělila mluvčí budějovického magistrátu Jitka Brůha Welzlová. O dvě mlžítka rozšiřuje současnou sestavu šesti mlžítek a šesti pítek Plzeň. „Přibydou další dvě mlžítka, a to na náměstí Republiky, v rámci stavby rekonstrukce náměstí,“ řekla mluvčí Magistrátu města Plzně Eva Barborková s tím, že město plánuje dokončení prací ve druhé polovině roku.
Mlžítkopítka
V Liberci oba způsoby osvěžení spojili dohromady a vznikla tam tři takzvaná mlžítkopítka. „Kdo se bude chtít pouze napít, pustí si pítko, které je umístěno na stojanu níže, kdo osvěžit, přepne si na mlžítko,“ vysvětlila vedoucí odboru ekologie a veřejného prostoru libereckého magistrátu Lucie Sládková. Dodala, že aktuálně probíhá výběrové řízení na další tři mlžítkopítka a město by je rádo zprovoznilo během letních měsíců. Jejich instalaci navrhli sami občané v rámci participativního rozpočtu.
V Olomouci nebo Hradci Králové města zprovoznila už zavedené osvěžovače. „Ještě před začátkem letních prázdnin jsme zprovoznili všechny vodní prvky, které ve městě spravujeme. Letos žádné nepřibylo, nicméně za poslední dva roky jsme jejich počet rozšířili o celkem deset vodních mlžidel,“ uvedl PR manažer Technických služeb Hradce Králové Patrik Palátka. „Město Olomouc disponuje v tuto chvíli sedmi pítky a jedním mlžítkem. Zprovoznění nových pítek ani mlžítek zatím neplánuje,“ sdělila mluvčí olomouckého magistrátu Lenka Jedličková.
Dvě pítka mají i v Karlových Varech, podle mluvčího tamního magistrátu Jana Kopála místní využívají k pití i chladnější prameny s menším obsahem minerálů, například Hadí pramen. Ústí nad Labem má podle informací z internetových map vodních prvků k osvěžení sedm, Jihlava jeden. V Pardubicích najdeme 17 pítek, například na vlakovém nádraží nebo v okolí zámku, ve Zlíně jich funguje jedenáct.
Historická města
Nové zdroje osvěžení vznikají i v historických městech. „Do začátku prázdnin máme v plánu spuštění nového pítka a mlžítka u knihovny v ulici Na Náměti,“ uvedla mluvčí Městského úřadu Kutná Hora Jana Adamová. Aktuálně jsou v provozu v historickém centru města tři mlžítka a čtyři pítka.
I tady se na přípravě podílí veřejnost. „Požadavek na vybudování pítka se objevil i v participativním rozpočtu Panuj Hoře 2026, a to u sportovního areálu Olympia a v rámci studentského projektu 2026 dokonce vyhrál projekt zřízení nového mlžítka před Střední průmyslovou školou v ulici Masarykova, s jehož instalací bychom rádi počítali ještě do konce letošního roku,“ doplnila.
Situace je podobná i v Kroměříži. Město před letními měsíci zprovoznilo čtyři nová pítka – na Slovanském a Hanáckém náměstí, ve Vodní ulici a na odpočívadle u letiště. „Lidé v horkých dnech jistě ocení další možnosti, kde se osvěžit,“ vysvětlil starosta Kroměříži Tomáš Opatrný (ANO).
Podle mluvčí úřadu města Český Krumlov Petry Nestávalové jsou lidem k dispozici dvě pítka na vlakovém nádraží a v infocentru. „V poslední době jsme nová pítka ani mlžítka neinstalovali,“ uvedla Nestávalová. Rozmístění pítek a mlžítek lze najít na internetu v mapách přes klíčová slova: mlžítko, pítko nebo voda.
Pítka jako terč útoků vandalů
Zdroje pitné vody nejsou podle oslovených mluvčích příliš nákladné. „Náklady na vodu jsou poměrně nízké, pohybují se cca od 800 do 2 500 korun za rok na jedno pítko,“ uvedla Lucie Sládková z Magistrátu města Liberec. To potvrzují i jiní mluvčí. „Provozní náklady jsou v podstatě jen spotřeba pitné vody a nezbytný servis, včetně zazimování a zprovoznění na jaře,“ doplnil mluvčí karlovarského magistrátu Jan Kopál.
V některých případech ale údržbu komplikují vandalové. „S vandalismem se setkáváme. Jedná se především o pítka, která se nacházejí v sídlištní zástavbě,“ potvrdila za Liberec Sládková. To potvrdil i Jan Kopál z Karlových Varů, podle kterého se místní pítka s vandalismem nesetkávají, protože se nachází v centru.
„Nejčastěji se jedná o poškozování tlakových ventilů, nebo jejich ucpávání,“ popsala mluvčí Magistrátu města Plzně Eva Barborková. Vandalismu se nevyhnulo ani mlžítko v Praze. „V aktuální sezoně vandal zničil mlžítko u Zlaté uličky na Pražském hradě,“ potvrdil mluvčí PVK Tomáš Mrázek s tím, že mlžítko už je opravené.|E|
|T|Břetislav Král v roce 1949 uprchl z uranových dolů a čtyřicet let se skrýval|D|20.6. 05:27|P|Studenti Masarykova gymnázia ve Vsetíně odkryli zcela mimořádný příběh vzdoru proti komunistickému režimu. Břetislav Král dokázal v roce 1949 uprchnou...|X|Nahrávám video
Studenti Masarykova gymnázia ve Vsetíně odkryli zcela mimořádný příběh vzdoru proti komunistickému režimu. Břetislav Král dokázal v roce 1949 uprchnout z uranových dolů u Jáchymova, kde si odpykával trest za distribuci protikomunistických letáků. Dalších čtyřicet let žil v utajení právě na Valašsku, za tu dobu ho dvakrát kontrolovala SNB. Policii se přihlásil až na jaře 1990.|E|
