|T|Urbanová: Chceme, aby Babiš nebyl v područí koaličních partnerů a choval se dospěle|D|25.6. 17:58|P|Opoziční hnutí STAN vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO), aby za nedávná slova o puči odvolal ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé). „Myslíme ...|X|Opoziční hnutí STAN vyzvalo premiéra Andreje Babiše (ANO), aby za nedávná slova o puči odvolal ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé). „Myslíme si, že tu práci nedělá úplně dobře, když zpochybňuje rozhodnutí Ústavního soudu, mluví o ústavním puči. Vidíme v tom zpochybňování demokratických institucí, které tady máme,“ prohlásila v Interview ČT24 místopředsedkyně sněmovny Barbora Urbanová (STAN). Podle ní by s tímto měl Macinka přestat či by se měla změnit celá vláda. Je na Babišovi, zda ministra skutečně odvolá, nebo ne, dodala. STAN chce však tímto gestem ukázat občanům, že si toto řešení přeje, zdůraznila. „Byli bychom rádi, aby pan premiér nebyl v područí svých koaličních partnerů, ale aby skutečně vládl jako státník a choval se dospěle. To tady od voleb nevidíme,“ doplnila. Pořad moderoval Jiří Václavek.
Načítání...|E|
|T|Teplotní rekordy padly na půlce stanic v Česku, podívejte se na mapu|D|25.6. 16:27|P|Na více než polovině dlouhodobě měřících stanic v Česku ve čtvrtek teplota překonala rekord pro 25. červen. Nejvyšší odpolední teploty se na řadě míst...|X|Na více než polovině dlouhodobě měřících stanic v Česku ve čtvrtek teplota překonala rekord pro 25. červen. Nejvyšší odpolední teploty se na řadě míst pohybovaly kolem hranice supertropického dne, tedy 35 stupňů. Nejvíc naměřili stejně jako ve středu v Doksanech na Litoměřicku, kde bylo 37,5 stupně Celsia, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na facebooku. Vlna extrémních veder bude vrcholit o víkendu, kdy se teploty dle předpovědi přiblíží čtyřiceti stupňům.
„Příliv velmi teplého vzduchu od jihozápadu se projevil na dnešních (čtvrtečních) maximálních teplotách, které ojediněle přesahovaly i přes 36 stupňů. Na 52 procentech stanic měřících přes třicet let byl překonán teplotní rekord pro dnešní den,“ uvedl v podvečer ČHMÚ. Nové maximum zaznamenalo také osm z celkem 15 stanic v zemi, které měří už přes sto let.
Doksany o víc než tři stupně překonaly dosavadní maximum z roku 2016. V Tuhani na Mělnicku bylo ve čtvrtek 36,2 stupně, na stanici Ústí nad Labem, Vaňov o desetinu stupně méně a v Brandýse nad Labem-Staré Boleslavi naměřili rovných 36 stupňů.
V pátek budou podle meteorologů maximální teploty ještě v průměru o dva stupně vyšší, většinou se budou pohybovat od 32 do 37 stupňů, na severovýchodě bude chladněji, do 31 stupňů.
Na víkend vydal ČHMÚ výstrahu před extrémně vysokými teplotami, na hranici čtyřiceti stupňů by mohly některé stanice v dolním Polabí a Poohří dosáhnout možná už v sobotu, v neděli je to poměrně pravděpodobné i jinde. Překonán by mohl být tedy i absolutní tuzemský rekord 40,4 stupně Celsia ze srpna 2012, který dosud drží středočeské Dobřichovice.|E|
|T|Policie zadržela primátora Karviné Jana Wolfa|D|25.6. 11:39|P|Primátora Karviné Jana Wolfa (nestr., dříve SOCDEM), který je obviněný v korupční fotbalové aféře, policie ve čtvrtek po výslechu zadržela. Státní zas...|X|Primátora Karviné Jana Wolfa policie po výslechu zadržela. Státní zastupitelství bude požadovat jeho vzetí do vazby. Návrh podá odpoledne. Akce souvisí s fotbalovou kauzou.
Primátor Wolf (nestr., dříve SOCDEM), který je obviněný v korupční fotbalové aféře, se ve čtvrtek dostavil na policii po návratu z dovolené v Chorvatsku. Pátrání po něm skončilo. ČTK o tom informoval mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej. Vyhlášení pátrání Wolfa překvapilo. Minulý týden uvedl, že policii o své cestě informoval a byl stále na příjmu.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Policie zadržela primátora Karviné Wolfa, žalobce navrhl vazbu|D|25.6. 11:39|P|Primátora Karviné Jana Wolfa (nestr., dříve SOCDEM), který je obviněný v korupční fotbalové aféře, policie ve čtvrtek po výslechu zadržela. Státní zas...|X|Primátora Karviné Jana Wolfa (nestr., dříve SOCDEM), který je obviněný v korupční fotbalové aféře, policie ve čtvrtek po výslechu zadržela. Státní zastupitelství požádalo o jeho vzetí do vazby. Návrh podalo v Ostravě odpoledne. Potvrdili to vrchní státní zástupce Radim Dragoun a mluvčí Okresního soudu v Ostravě Dalibor Zecha.
Minulý týden policie po Wolfovi vyhlásila pátrání. Ten byl v té době na plánované dovolené v Chorvatsku. Z ní se už vrátil a ve čtvrtek dopoledne se dostavil na výslech. Vyhlášení pátrání Wolfa překvapilo. Minulý týden uvedl, že policii o své cestě informoval a byl stále na příjmu.
Podle Dragouna Wolfa policisté Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) zadrželi ve čtvrtek v 11:15. Důvodem je obava, že by mohl ovlivňovat svědky či jinak mařit vyšetřování. „Návrh na vzetí do vazby bude dozorovým státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství v Olomouci podán dnes v odpoledních hodinách,“ uvedl vrchní státní zástupce. Detektivové po výslechu odvedli Wolfa s pouty na rukou, zachytil iROZHLAS.cz.
Zecha potvrdil, že návrh na vzetí do vazby soud okolo 16:00 dostal. „Soudkyně se s návrhem a zaslaným spisovým materiálem nyní seznamuje. Termín vazebního zasedání zatím není stanovený,“ sdělil.
Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) minulý rozhodla, že Wolf nesmí kvůli ovlivnění tří zápasů působit dvanáct let ve fotbale a uložila mu třímilionovou pokutu. Zároveň vyloučila klub MFK Karviná z první fotbalové ligy. Wolf obvinění odmítá a nechtěl se vzdát ani křesla primátora. V říjnových komunálních volbách se chystá naopak svou funkci obhajovat.
Wolf minulý týden písemně odmítl rozhodnutí Etické komise FAČR. „S rozhodnutím Etické komise FAČR se neztotožňuji a považuji jej za nesprávné. Odmítám, že bych se dopustil jakéhokoli korupčního jednání, a odmítám i závěry, na jejichž základě jsem byl uznán vinným,“ uvedl. Kritizoval souběh disciplinárního a trestního řízení, který podle něj zásadně omezuje možnosti účinné obhajoby.
V kauze týkající se podvodných sázek a ovlivňování zápasů bylo koncem března obviněno 32 lidí. Etická komise FAČR zahájila 47 disciplinárních řízení.
Padesátitisícovou Karvinou vede koalice SOCDEM a hnutí ANO. V jednačtyřicetičlenném zastupitelstvu má převahu 33 hlasů. Náměstek primátora Lukáš Raszyk (SOCDEM) ve čtvrtek řekl, že v době nepřítomnosti primátora přebírá jeho kompetence. Raszyk zatím ale nechtěl předjímat, jaký bude další postup města, pokud by na Wolfa byla uvalena vazba. „Budeme čekat na další vývoj a pak se budeme rozhodovat,“ sdělil Raszyk.
Zástupce koaličního partnera Martin Gebauer (ANO) prohlásil, že svolání mimořádného zastupitelstva hnutí iniciovat nebude. Podle něj ani není důvod řešit koaliční spolupráci. „Nemá to s koalicí vůbec nic společného. Může to mít důsledek pro pana Wolfa, co se týče kandidatury (v komunálních volbách),“ odhadl Gabauer. Wolf totiž už dříve avizoval, že chce funkci primátora obhajovat a jeho stanovisko se nezměnilo ani po vypuknutí korupční aféry.
„Je to záležitost lidí, kteří jsou na kandidátce a nás se to vůbec netýká,“ míní Gebauer. Podle něj by situace byla zřejmě jiná, kdyby například koalice byla v polovině volebního období nebo bylo krátce po volbách. Vyjádření opozice se ČTK snaží získat.|E|
|T|Mají důvěru a jsou dobře řízené, řekl Pavel o ČT a ČRo na Valném shromáždění EBU|D|25.6. 09:37|P|Prezident Petr Pavel přednesl projev na dvoudenním Valném shromáždění Evropské vysílací unie (EBU). Letošní ročník ve čtvrtek a v pátek hostí Česká te...|X|Prezident Petr Pavel přednesl projev na dvoudenním Valném shromáždění Evropské vysílací unie (EBU). Letošní ročník ve čtvrtek a v pátek hostí Česká televize a Český rozhlas. „Máme tu velmi dobře fungující mediální prostředí,“ řekl o Česku. Ocenil jak veřejnoprávní, tak soukromá média, více se ve své řeči věnoval prvním jmenovaným. „Jsou to instituce, které mají důvěru a jsou dobře řízené,“ prohlásil o ČT a ČRo.
Obě organizace podle prezidenta pracují s podprůměrnými rozpočty na poměry EBU. Blíže se zmínil nejen o úloze, kterou obě média plní v současnosti, ale i o některých významných historických momentech, při nichž hrály roli. Připomněl, že veřejnoprávní média nyní nesoutěží jen se soukromými médii, ale i s velkými digitálními platformami. V tomto kontextu také zmínil, že s rozvojem AI „vzniká prostor pro manipulaci velkých rozměrů“.
Vláda minulý týden schválila návrh zákona o financování veřejnoprávních médií, kterým ruší dosavadní poplatkový systém a převádí financování ČT a ČRo pod státní rozpočet. Pracovníci obou institucí byli toto pondělí kvůli vládnímu plánu ve čtyřiadvacetihodinové výstražné stávce. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) vláda změnou financování pouze plní svůj program.
„Politici často redukují veřejnoprávní média pouze na politické zpravodajství. A právě toto zpravodajství by možná chtěli ovlivňovat, regulovat, a někdy dokonce i ovládat a omezovat,“ řekl Pavel. Česká televize a Český rozhlas podle něj ale poskytují nejen ověřené a spolehlivé informace všem občanům, přinášejí i významné sportovní a kulturní události a jejich poslání zahrnuje i kvalitní dětské pořady, dokumentární filmy, vzdělávací obsah nebo regionální zpravodajství.
Veřejnoprávní média podle Pavla rovněž stanovují standardy v žurnalistice, ale i jazyce či kultuře. „Jejich zatím nejdůležitějším atributem je nezávislost, zejména v oblasti zpravodajství a publicistiky,“ prohlásil. Vedle politické nezávislosti, kterou podle něj mohou zajistit i soukromá média, jsou nezávislá i ekonomicky, tedy svobodná od tlaku inzerentů a především od vlivu vlastníků médií.
Celoevropský trend
„Jsem si plně vědom toho, že tlak na nezávislost veřejnoprávních médií není jen lokálním jevem, jedná se o celoevropský trend,“ podotkl Pavel. Všechna veřejnoprávní média v Evropě podle něj čelí tlakům souvisejícím s financováním, efektivitou, důvěryhodností a relevancí. V tomto kontextu ocenil činnost EBU, která podle něj poskytuje společnou a silnou platformu pro obranu hodnot veřejnoprávních médií a její činnost je tak důležitější, než kdykoli předtím.
Valné shromáždění Evropské vysílací unie se v Praze koná po jedenácti letech, jeho organizátory jsou Česká televize a Český rozhlas. Dvoudenní akce se účastní zhruba dvě stě delegátů. Jednání se má kromě oficiálních rozhodnutí soustředit na debatu o roli veřejnoprávních médií v rychle se měnícím světě, technologickém vývoji, důvěryhodnosti médií nebo o proměnách diváckého a posluchačského chování.|E|
|T|Hůře rozpoznáváme emoce, snadněji vybuchneme, popisuje psycholog dopady vedra|D|25.6. 09:20|P|„Množství krve, které má mozek k dispozici pro svoje fungování, je nižší, což se projevuje na sníženém kognitivním výkonu,“ popsal ve Studiu 6 Filip D...|X|„Množství krve, které má mozek k dispozici pro svoje fungování, je nižší, což se projevuje na sníženém kognitivním výkonu,“ popsal ve Studiu 6 Filip Děchtěrenko z Psychologického ústavu AV ČR dopady horka na lidský organismus. Kvůli tomu je podle něj práce ve vysokých teplotách méně produktivní. Doplňuje, že lidem klesá hladina serotoninu a dopaminu, které jsou zodpovědné za dobrou náladu, a také hůře rozpoznávají emoce. „Neutrální výraz interpretujeme jako známku agrese,“ vysvětluje. Navíc podle něj „snadněji vybuchneme, snadněji jsme konfliktní“. Doporučuje pokud možno nechat jakoukoli mentální práci na chladnější části dne a nezanedbávat hydrataci. S moderátorkou Izabelou Šroubkovou probral i nepříznivé dopady spaní v horku a doporučení, jak spánek v teplé části roku vylepšit.
Načítání...|E|
|T|Máte nárok na bezúročný úvěr, nebo na dotaci? Jak na Novou zelenou úsporám|D|25.6. 08:29|P|Začíná příjem žádostí do další fáze programu Nová zelená úsporám (NZÚ), který motivuje k investicím do úprav budov, aby bylo jejich vytápění ekologičt...|X|Začíná příjem žádostí do další fáze programu Nová zelená úsporám (NZÚ), který motivuje k investicím do úprav budov, aby bylo jejich vytápění ekologičtější a ekonomičtější. Nově má program dva směry, kterými stát rekonstrukce podporuje – bezúročné úvěry a přímé dotace. Majitelé rodinných domů, bytová družstva a společenství vlastníků jednotek (SVJ) mohou získat bezúročný úvěr. Na nízkopříjmové domácnosti v bytových domech lze k tomu získat dotační bonus až 120 tisíc. Nízkopříjmoví vlastníci rodinných domů pak mohou dosáhnout na dotaci.
Zatímco vlastníci rodinných domů žádají samostatně, za bytové domy podává žádost vždy bytové družstvo či SVJ. Jak majitelé domů, tak družstva či SVJ mohou (a v některých případech dokonce musí) využít bezplatné energetické poradenství, které má žadateli pomoct zvolit optimální cestu.
Možnosti pro rodinný dům
Majitelé rodinného domu, kteří by chtěli využít bezúročný úvěr, dotaci či obojí, musí splňovat dvě základní podmínky: vlastníky domu musí být pouze fyzické osoby a domácnost žadatele smí vlastnit maximálně dvě nemovitosti určené k bydlení.
Dále nesmí mít závazky po lhůtě splatnosti u orgánů veřejné správy, musí mít právo nakládat s nemovitostí v plném rozsahu (zástavy z důvodu hypotéky či půjčky nejsou na závadu) a nesmí být na seznamu pro mezinárodní sankce. Pro žádost o úvěr není potřeba splňovat žádné další podmínky.
Dotace pro nízkopříjmové domácnosti
Někteří z výše vymezených vlastníků rodinného domu mají nárok na dotaci v rámci NZÚ Light. Jsou to ti, kteří mají přiznánu dávku státní sociální pomoci, anebo ti, kteří splňují následující podmínky:
- dům, na který se dotace vztahuje, má energetickou náročnost třídy E až G,
- čistý měsíční příjem domácnosti nepřekročí 3. příjmový decil nebo 5. příjmový decil, jsou-li členové domácnosti pouze starobní důchodci či je-li členem domácnosti osoba pobírající invalidní důchod III. stupně.
Pro zjištění, do kterého decilu domácnost se svými příjmy spadá, slouží speciální nástroj vytvořený za tímto účelem. První dvě záložky „Pokyny k vyplnění“ a „Výpočtový nástroj“ pomohou potenciálnímu žadateli vyhodnotit jeho příjmy konkrétně, zatímco třetí záložka „Definice decilů“ je přehledovou tabulkou, v níž se může předběžně v příjmových decilech zorientovat a možná i rovnou zjistit, zda tuto podmínku splňuje.
Dotace lze získat na čtyři možné účely. Na zateplení (do 250 tisíc korun), kotel, kamna či čerpadlo (do 150 tisíc), přípravu teplé vody pomocí čerpadla či solárního ohřevu (přesně 60 tisíc) a fotovoltaiku (přesně 120 tisíc). Maximální výše dotace je 400 tisíc.
K dotaci v rámci NZÚ Light si lze navíc vzít bezúročný úvěr do výše poskytnuté dotace. Pokud tedy žadatel získá dotaci například dvě stě tisíc na zateplení a sto tisíc na tepelné čerpadlo, může zároveň dostat bezúročnou půjčku až tři sta tisíc.
Žadatel o dotaci potřebuje takzvaný renovační pas – odborníkem zpracovaný dokument, který obsahuje řadu informací o nemovitosti a její renovaci. Mohou ho vystavit i mnozí experti nabízející v rámci NZÚ bezplatné energetické poradenství. Energetičtí experti mají žadateli pomoct zvolit vhodnou variantu pro konkrétní dům a poradit s dalším postupem. Pro domácnosti s nižšími příjmy je zcela zdarma i vystavení renovačního pasu.
Bezúročný úvěr pro rodinný dům
Bezúročný úvěr pro rodinný dům bez dotace si lze vzít na osm možných účelů. Na zateplení (do dvou milionů korun), fotovoltaiku (do 400 tisíc), kotel či čerpadlo (do 400 tisíc), přípravu teplé vody (do sta tisíc), větrání s rekuperací (do 200 tisíc), využití tepla z odpadní vody (do sta tisíc), zelenou střechu (do 150 tisíc) a využití dešťové či odpadní vody (do 150 tisíc), přičemž poslední dvě jmenované možnosti lze využít pouze v kombinaci se zateplením nebo s některým z opatření v oblasti zdrojů energie.
Kromě maximálních částek v jednotlivých kategoriích jsou stanovené i celkové maximální výše úvěru. Na dílčí renovaci lze čerpat nejvýše 750 tisíc, zatímco na komplexní renovaci, která zahrnuje celkové zateplení obálky budovy, až dva miliony. Minimální výše úvěru je sto tisíc.
Dalšími podmínkami komplexní renovace jsou zajištění technického dozoru, přítomnost vyhovujícího obnovitelného zdroje energie při dokončení projektu a absence spalovacího zdroje na tuhá fosilní paliva nebo těžké topné oleje při dokončení projektu. Žadatel také potřebuje průkaz energetické náročnosti budovy.
Žádosti o úvěr na dílčí renovaci lze podávat opakovaně až do maximální výše. Žadatel k ní potřebuje zmíněný renovační pas, který mohou vystavit mnozí odborníci nabízející v rámci NZÚ bezplatné energetické poradenství. Dle informací na webu programu budou mít domácnosti renovační pas za zvýhodněnou cenu, zatímco ty nízkopříjmové ho mají zdarma.
Zmíněné poradenství ministerstvo doporučuje využít. Energetičtí experti mohou žadateli pomoct zvolit vhodnou variantu pro konkrétní dům a poradit s dalším postupem.
Bezúročný úvěr pro bytový dům
O bezúročný úvěr pro bytový dům si může bytové družstvo či SVJ zažádat na osm možných účelů. Na zateplení (výše se odvíjí od typu a velikosti zateplované plochy), výměnu zdroje tepla (do 150 tisíc na byt), přípravu teplé vody (50 tisíc na byt), fotovoltaiku (od 350 tisíc na bytový dům), větrání s rekuperací (sto tisíc na byt), využití tepla z odpadní vody (50 tisíc na byt), zelenou střechu (dva tisíce na metr čtvereční) a využití dešťové či odpadní vody (do 150 tisíc), přičemž poslední dvě jmenované možnosti lze využít pouze v kombinaci se zateplením nebo s některým z opatření v oblasti zdrojů energie.
Maximální výše úvěru pro bytový dům se odvíjí od počtu bytů v domě, přičemž jde o 750 tisíc korun na bytovou jednotku při komplexním opatření, které zahrnuje celkové zateplení obálky budovy bytového domu, či o 250 tisíc na bytovou jednotku při dílčím opatření. Například pro dům o dvanácti bytech by tedy šlo o devět milionů (12 x 750 tisíc) při komplexním opatření nebo o tři miliony (12 x 250 tisíc) při dílčím opatření. Minimální výše úvěru je sto tisíc.
Dalšími podmínkami komplexního opatření jsou zajištění technického dozoru a absence spalovacího zdroje na tuhá fosilní paliva nebo těžké topné oleje při dokončení projektu.
Pokud v bytovém domě bydlí nízkopříjmové domácnosti, lze na ně získat dotační bonus. Ten je poskytován pouze v případě komplexních opatření, činí dva tisíce korun za každý metr čtvereční bytu zranitelné domácnosti, maximálně však 120 tisíc na byt. U bytů nad 60 m2 je to tedy přesně 120 tisíc. Za zranitelné domácnosti pro účely dotačního bonusu se považují tytéž, které by v případě rodinného domu měly nárok na dotaci v rámci NZÚ Light (s výjimkou podmínky o energetické neúspornosti rodinného domu). Tyto podmínky jsou popsány výše v článku.
Dotační bonus je poskytován na účet žadatele (SVJ nebo bytového družstva) na jednotlivé byty, u nichž žadatel prokáže, že jsou užívány nízkopříjmovou domácností. Bonus má žadatel započítat vlastníkovi (uživateli) bytu jednorázově jako splátku jemu příslušejícího podílu na nákladech realizace opatření na bytovém domě nebo mu má o poskytnutý bonus snížit pravidelné splátky jeho podílu na úvěru na podporovaná opatření nebo příspěvek do fondu oprav.
Jelikož projektování renovace bytového domu i administrace žádosti o úvěr je náročnější než v případě rodinného domu, je smysluplné využít bezplatné energetické poradenství NZÚ.
Veškeré praktické informace o programu Nová zelená úsporám jsou dostupné i na webu novazelenausporam.cz.|E|
|T|Poslanci mají na programu pravidelné interpelace|D|25.6. 07:30|P|Poslanci se budou ve čtvrtek věnovat pravidelným interpelacím na členy vlády. Na programu jsou také některé mezinárodní smlouvy v úvodním kole. Jde vě...|X|Poslanci se budou ve čtvrtek věnovat pravidelným interpelacím na členy vlády. Na programu jsou také některé mezinárodní smlouvy v úvodním kole. Jde většinou o daňové dohody a o smlouvy o policejní spolupráci.
Dopoledne se poslanci věnují debatě o písemných dotazech na členy vlády. Odpoledne čekají dolní komoru ústní interpelace.
Písemné interpelace se na plénum dostanou v případě, že jejich autoři z řad zákonodárců nejsou s písemnými odpověďmi spokojeni. Ve sněmovním systému je aktuálně sedmnáct takových interpelací. Projednávání většiny z nich poslanci přerušili už v minulosti kvůli absencím dotazovaných členů kabinetu. Některé z nich míří na premiéra Andreje Babiše (ANO), který bude v polském Gdaňsku na konferenci o obnově Ukrajiny.
Začátkem června se rozhořel kvůli omluvám ministrů z interpelací ve sněmovně spor. Opoziční zástupci vinili vládní tábor z toho, že znemožňuje parlamentní kontrolu kabinetu. Podle koalice ale nemůže být o porušování demokratických principů řeč. Obdobné pře sněmovna zažila i v minulém volebním období, kdy byly u moci nynější opoziční strany.|E|
|T|Červený čelil ve sněmovně výtkám kvůli změnám na ministerstvu|D|25.6. 07:30|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) čelil při čtvrtečních sněmovních interpelacích výtkám opozice kvůli personálním změnám na ministe...|X|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) čelil při čtvrtečních sněmovních interpelacích výtkám opozice kvůli personálním změnám na ministerstvu. Jeho předchůdce v úřadu Petr Hladík (KDU-ČSL) uvedl, že Motoristé propustili odborníky a přijali „dezinformátory, influencery, řidiče kamionů a další nekompetentní lidi“. Nesouhlasné reakce vzbudilo Červeného vysvětlení, že z ministerstva museli odejít mladí lidovci, kteří podle něho spravovali sociální sítě úřadů. Kolem 13:00 sněmovna jednání přerušila, má pokračovat v 14:30 ústními interpelacemi.
„Vyházeli jsme členy mladého KDU-ČSL, kteří tam pracovali na sociálních sítích, a dali jsme si tam své lidi, na ty sociální sítě. Nechtěli jsme, aby členové mladého KDU-ČSL nám dělali sociální sítě,“ řekl Červený. V této souvislosti, jak podotkl, chápe, že je Hladík nevrlý. Na ostatní místa byla podle ministra vypsána standardní výběrová řízení.
Hladík míní, že pokud Červený propustil zaměstnance na základě členství v politické straně, porušil zákon. „Budete popotahován k zodpovědnosti,“ prohlásil. Irena Ferčíková Konečná (Zelení, klub Pirátů) pohrozila právními kroky, když Červený přiznal, že kádruje zaměstnance podle politické příslušnosti. „A je dost možné, že podám trestní oznámení na pana ministra,“ řekla.
Červený se bránil slovy, že mluvil v nadsázce, když Hladík podle něho zaměstnával na ministerstvu své influencery. Na úřadu se podle ministra uskutečnila klasická systemizace pracovních míst, což ale zpochybnil Martin Baxa (ODS). Systemizace se podle něho takto uskutečnit nemohla, pokud Červený řekl, že vyhodil mladé lidovce a místo nich přijal své lidi.
Červený se následně za svá slova omluvil. Nechal se, jak řekl, Hladíkem vyprovokovat, systemizace se podle ministra uskutečnila podle zákona. „Takhle jsem zareagovat neměl, to souhlasím,“ dodal.
Další body jednání
Na programu má ve čtvrtek sněmovna také některé mezinárodní smlouvy. Podpořila zatím v úvodním kole česko-slovenskou smlouvu o policejní spolupráci, která upravuje společný postup při předcházení trestným činům a některým přestupkům a při jejich odhalování. Nyní ji posoudí zahraniční výbor. Smlouva, s jejíž ratifikací souhlasil Senát v květnu, má nahradit několik nynějších dvoustranných dohod.
Rovněž v úvodním kole podpořila smlouvu o česko-německé hranici, kterou bude nově určovat seznam souřadnic hraničních bodů, nikoli obsáhlé hraniční dokumentární dílo. Průběh hranice dlouhé zhruba 819 kilometrů smlouva nemění. Dohodu nyní posoudí zahraniční výbor.
Poslanci do třetího čtení dále pustili vládní předlohu, která má víc chránit spotřebitele při uzavírání finančních smluv na dálku, typicky po internetu nebo po telefonu. Jednou z novinek, kterou zavádí, bude takzvané tlačítko pro odstoupení od smlouvy, které má tento krok spotřebitelům výrazně usnadnit u smluv sjednaných on-line. Novela reaguje na evropskou směrnici. Předloha mění několik zákonů a do českého práva převádí pravidla evropské směrnice o smlouvách o finančních službách uzavřených na dálku (DMFS).|E|
|T|Červený čelil ve sněmovně výtkám kvůli změnám na resortu, Macinka za výroky k Pavlovi|D|25.6. 07:30|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) čelil při čtvrtečních sněmovních interpelacích výtkám opozice kvůli personálním změnám na ministe...|X|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) čelil při čtvrtečních sněmovních interpelacích výtkám opozice kvůli personálním změnám na ministerstvu. Jeho předchůdce v úřadu Petr Hladík (KDU-ČSL) uvedl, že Motoristé propustili odborníky a přijali „dezinformátory, influencery, řidiče kamionů a další nekompetentní lidi“. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) zase odmítl vzít zpět svá slova o pokusu o ústavní puč či o prezidentovi jako o politickém nájezdníkovi.
Nesouhlasné reakce vzbudilo Červeného vysvětlení, že z ministerstva museli odejít mladí lidovci, kteří podle něj spravovali sociální sítě úřadů. „Vyházeli jsme členy mladého KDU-ČSL, kteří tam pracovali na sociálních sítích, a dali jsme si tam své lidi, na ty sociální sítě. Nechtěli jsme, aby členové mladého KDU-ČSL nám dělali sociální sítě,“ řekl Červený. V této souvislosti, jak podotkl, chápe, že je Hladík nevrlý. Na ostatní místa byla podle ministra vypsána standardní výběrová řízení.
Hladík míní, že pokud Červený propustil zaměstnance na základě členství v politické straně, porušil zákon. „Budete popotahován k zodpovědnosti,“ prohlásil. Irena Ferčíková Konečná (Zelení, klub Pirátů) pohrozila právními kroky, když Červený přiznal, že kádruje zaměstnance podle politické příslušnosti. „A je dost možné, že podám trestní oznámení na pana ministra,“ řekla.
Červený se bránil slovy, že mluvil v nadsázce, když Hladík podle něho zaměstnával na ministerstvu své influencery. Na úřadu se podle ministra uskutečnila klasická systemizace pracovních míst, což ale zpochybnil Martin Baxa (ODS). Systemizace se podle něho takto uskutečnit nemohla, pokud Červený řekl, že vyhodil mladé lidovce a místo nich přijal své lidi.
Červený se následně za svá slova omluvil. Nechal se, jak řekl, Hladíkem vyprovokovat, systemizace se podle ministra uskutečnila podle zákona. „Takhle jsem zareagovat neměl, to souhlasím,“ dodal.
Baxa se k tématu vrátil i při odpoledních ústních interpelacích. Po Červeném chtěl, aby záležitost s propuštěním Mladých lidovců blíž objasnil. Červený zopakoval, že jeho dopolední vyjádření nebylo šťastné, navíc se nezakládalo na pravdě. Po systemizaci podle něho ubylo v oddělení jedno pracovní místo, když vedoucí odešla na mateřskou dovolenou a několik pracovníků opustilo pozice samo ještě před koncem loňského roku. „Neudržel jsem se, chtěl jsem dát prostě taky nějaký slovní políček panu exministrovi,“ řekl.
Interpelace na Macinku či Vojtěcha
Macinka se ve sněmovně vrátil ke sporu vlády s prezidentem Petrem Pavlem ohledně účasti na červencovém summitu NATO. Rychlé rozhodnutí Ústavního soudu o zařazení hlavy státu do delegace je svou účelovostí a politickým aktivismem důkazem úpadku politické i právní kultury, řekl při interpelacích Macinka. Pavel podle něho přišel o roli, v níž by měl spojovat společnost, a „už nikdy nebude prezidentem všech“. Ministr zahraničí tak odpověděl na výzvu lidovce Marka Výborného, aby vzal zpět svá středeční slova o pokusu o ústavní puč či o prezidentovi jako o politickém nájezdníkovi. Výborný vinil Macinku z toho, že dál eskaluje a dál otravuje atmosféru ve společnosti. Ministr zahraničí Výborného výzvu nevyslyšel.
Na ústní interpelace odpovídal například i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Na dotaz předsedkyně poslaneckého klubu Starostů Michaely Šebelové řekl, že zákaz prodeje kratomu přes internet je motivován účinnější kontrolou, aby se jeho uživateli nestávali děti a mladiství. Poslankyně namítala, že kupující musí podle současných pravidel potvrdit věk prostřednictvím bankovní identity, což pokládá za dostatečné. Na zákazu prodeje kratomu přes internet se shodla vláda minulý týden spolu s tím, že látku by si mohli legálně koupit v kamenných obchodech lidé až od 21 let věku, nikoliv už od osmnácti.
Další body jednání
Na programu má ve čtvrtek sněmovna také některé mezinárodní smlouvy. Podpořila zatím v úvodním kole česko-slovenskou smlouvu o policejní spolupráci, která upravuje společný postup při předcházení trestným činům a některým přestupkům a při jejich odhalování. Nyní ji posoudí zahraniční výbor. Smlouva, s jejíž ratifikací souhlasil Senát v květnu, má nahradit několik nynějších dvoustranných dohod.
Rovněž v úvodním kole podpořila smlouvu o česko-německé hranici, kterou bude nově určovat seznam souřadnic hraničních bodů, nikoli obsáhlé hraniční dokumentární dílo. Průběh hranice dlouhé zhruba 819 kilometrů smlouva nemění. Dohodu nyní posoudí zahraniční výbor.
Poslanci do třetího čtení dále pustili vládní předlohu, která má víc chránit spotřebitele při uzavírání finančních smluv na dálku, typicky po internetu nebo po telefonu. Jednou z novinek, kterou zavádí, bude takzvané tlačítko pro odstoupení od smlouvy, které má tento krok spotřebitelům výrazně usnadnit u smluv sjednaných on-line. Novela reaguje na evropskou směrnici. Předloha mění několik zákonů a do českého práva převádí pravidla evropské směrnice o smlouvách o finančních službách uzavřených na dálku (DMFS).
Zpochybnit smlouvu o spotřebitelském úvěru včetně hypotečního úvěru kvůli údajnému nedostatečnému posouzení možnosti žadatele úvěr splatit by mělo být do budoucna těžší. Počítá s tím pozměňovací návrh poslanců ANO Patrika Nachera a Patrika Pařila k vládní novele zákona o spotřebitelském úvěru, který sněmovna projednala ve druhém čtení. Návrh počítá s tím, že spotřebitel byl schopen splácet, pokud v minulosti spotřebitelský úvěr splatil, případně pokud dokázal splácet hypotéku alespoň 18 měsíců.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali předběžné opatření ÚS ohledně účasti Pavla na summitu NATO|D|25.6. 07:15|P|Ústavní soud (ÚS) uložil předběžným opatřením vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře. Nesmí mu navíc klást žádné p...|X|Ústavní soud (ÚS) uložil předběžným opatřením vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře. Nesmí mu navíc klást žádné překážky. „Jak to asi bude vypadat v té Ankaře, když tam proti vůli vlády pojede pan prezident? No tak se tam bude někde v zákulisí pohybovat, ale jestli dosud mezinárodní politika nevnímala dění v České republice, tak teď si ho samozřejmě všimnou,“ řekl poslanec Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD) v Událostech, komentářích moderovaných Lukášem Dolanským. „Vidím to v první řadě jako naprostý politický debakl ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a zprostředkovaně i premiéra Andreje Babiše (ANO),“ sdělila poslankyně Kateřina Stojanová (Piráti). Podle poslance Karla Haase (ODS) se prezident o dohodu snažil, předběžné opatření ÚS ale Haase překvapilo. Senátor Róbert Šlachta (Přísaha, klub ANO) situaci označil za prohru pro všechny strany.
Načítání...|E|
|T|Ministerstvo zahraničí akredituje prezidenta na summit NATO, potvrdil Babiš|D|25.6. 05:49|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pošle žádost na rozšíření delegace na summit NATO v Ankaře o prezidenta Petra Pavla. Před odletem na konfer...|X|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pošle žádost na rozšíření delegace na summit NATO v Ankaře o prezidenta Petra Pavla. Před odletem na konferenci o obnově Ukrajiny do Polska to potvrdil premiér Andrej Babiš (ANO). Pavel podle něj bude členem delegace i s doprovodem.
„Pan ministr zahraničí Macinka dnes pošle přihlášku na NATO a pan prezident Petr Pavel bude členem delegace i s doprovodem,“ doplnil Babiš. Technické záležitosti spojené s prezidentovou účastí bude vláda podle něj řešit na pondělním jednání.
Koaliční politici už ve středu vyjádřili k předběžnému opatření Ústavního soudu výhrady. Babiš ve čtvrtek řekl, že ho mrzí, že to takhle dopadlo, a že záležitost poškodí pověst Česka v zahraničí. Podle premiéra se prezident „nedrží svých předvolebních slibů, že bude spojovat společnost“.
„Budeme zase v titulcích na celém světě, jak jsme směšní, a samozřejmě je to vina pana prezidenta,“ doplnil Babiš.
Ústavní soud ve středu předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Podle soudců nesmí jeho cestě nijak bránit. Prezident na summit chce, kabinet s ním dosud nepočítal. Středeční rozhodnutí je jednorázové, vztahuje se jen na Ankaru. O kompetenční žalobě soud teprve rozhodne, udělá to přednostně. Rozhodnutí padne v řádu měsíců.
Soudce zpravodaj Pavel Šámal uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam dosud všichni prezidenti. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z rozhodnutí soudu. Summit se koná 7. a 8. července, lhůta pro akreditaci končí v pátek 26. června.
Pavel předběžné opatření Ústavního soudu uvítal. Reflektuje podle něj dosavadní praxi a zajišťuje kontinuitu zastupování Česka na summitu NATO. Serveru Seznam Zprávy řekl, že je přesvědčen o tom, že spor o jeho účasti na summitu je Macinkovou pomstou za nejmenování poslance a čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem.
Řekl také, že spory s premiérem jej motivují k tomu, aby na funkci hlavy státu v dalším volebním období znovu kandidoval. První funkční období mu skončí v březnu 2028.|E|
|T|Prezident je automaticky vedoucím delegace, řekl Pavel o summitu NATO|D|25.6. 05:49|P|Prezident je automaticky vedoucím delegace na summitu NATO. O tom, jestli se zúčastní jakékoliv části summitu, si rozhodne sám, uvedl pro Českou telev...|X|Prezident je automaticky vedoucím delegace na summitu NATO. O tom, jestli se zúčastní jakékoliv části summitu, si rozhodne sám, uvedl pro Českou televizi a Český rozhlas prezident Petr Pavel. Premiér Andrej Babiš (ANO) ráno oznámil, že ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pošle žádost na rozšíření delegace na summit NATO v Ankaře o prezidenta. Pavel bude podle premiéra členem delegace i s doprovodem.
„Pan ministr zahraničí Macinka dnes pošle přihlášku na NATO a pan prezident Petr Pavel bude členem delegace i s doprovodem,“ doplnil Babiš. Technické záležitosti spojené s prezidentovou účastí bude vláda podle něj řešit na pondělním jednání.
Koaliční politici už ve středu vyjádřili k předběžnému opatření Ústavního soudu výhrady. Babiš ve čtvrtek řekl, že ho mrzí, že to takhle dopadlo, a že záležitost poškodí pověst Česka v zahraničí. Podle premiéra se prezident „nedrží svých předvolebních slibů, že bude spojovat společnost“.
„Budeme zase v titulcích na celém světě, jak jsme směšní, a samozřejmě je to vina pana prezidenta,“ doplnil Babiš.
To prezident odmítl. „Já jsem měl snahu se domluvit. Panu premiérovi jsem to napsal i písemně. Pokud by z jeho strany byla jenom sebemenší snaha o nějaký kompromis, tak jsme si celou tuhle situaci mohli ušetřit,“ reagoval Pavel. „Ten, kdo tu válku vyvolal, byla vláda, konkrétně ministr Macinka tím, že ani v jednom případě nechtěli slyšet kompromisní návrhy. Dokonce na tyto návrhy ani nereagovali a situaci dohnali tak daleko, že jsem neměl ani jinou volbu, než podat kompetenční žalobu,“ doplnil.
„Pokud je prezident v jakékoli delegaci, je automaticky vedoucím této delegace,“ prohlásil také Pavel a dodal, že sám rozhodne o tom, jakého programu se na summitu zúčastní. Prezident komentoval také výrok ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), který označil za „ústavní puč“ rozhodnutí Ústavního soudu, že prezident má jet na summit NATO v Ankaře. Označil to za „velmi silná slova“ na hranici šíření poplašné zprávy.
Rozhodnutí Ústavního soudu
Ústavní soud ve středu předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Podle soudců nesmí jeho cestě nijak bránit. Prezident na summit chce, kabinet s ním dosud nepočítal. Středeční rozhodnutí je jednorázové, vztahuje se jen na Ankaru. O kompetenční žalobě soud teprve rozhodne, udělá to přednostně. Rozhodnutí padne v řádu měsíců.
Soudce zpravodaj Pavel Šámal uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam dosud všichni prezidenti. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z rozhodnutí soudu. Summit se koná 7. a 8. července, lhůta pro akreditaci končí v pátek 26. června.
Pavel předběžné opatření Ústavního soudu uvítal. Reflektuje podle něj dosavadní praxi a zajišťuje kontinuitu zastupování Česka na summitu NATO. Serveru Seznam Zprávy řekl, že je přesvědčen o tom, že spor o jeho účasti na summitu je Macinkovou pomstou za nejmenování poslance a čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem.
Řekl také, že spory s premiérem jej motivují k tomu, aby na funkci hlavy státu v dalším volebním období znovu kandidoval. První funkční období mu skončí v březnu 2028.
Kritika z vládních řad
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve středu označil celou věc za „pokus o ústavní puč“. O prezidentově roli na akci rozhodne kabinet v pondělí na zasedání, dodal šéf diplomacie. Poukázal přitom v souvislosti s praktickým provedením cesty na bezpečnostní pravidla, která nedovolují cestovat více lídrům země v jednom letounu.
Opoziční hnutí STAN v reakci na Macinkova slova vyzvalo premiéra Babiše, aby za slova o puči odvolal ministra Macinku. Podle hnutí znevážil rozhodnutí Ústavního soudu k účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře. Předseda hnutí STAN Vít Rakušan to napsal na síti X. Podle STAN nelze takové chování tolerovat.
„Ministr vlády nesmí znevažovat rozhodnutí vrcholného orgánu justice. Vyzýváme proto Andreje Babiše, aby za slova o puči okamžitě odvolal ministra Macinku. Silný a odpovědný premiér nemůže takové chování člena vlády tolerovat a přispívat tak k erozi důvěry v klíčové instituce demokracie a právního státu,“ uvedl Rakušan.
Kandidát TOP 09 do Senátu Zdeněk Šarapatka uvedl, že podává na ministra zahraničí Macinku trestní oznámení kvůli výroku o ústavním puči.
Prezident už dříve řekl, že považuje spor o své účasti na summitu za Macinkovu pomstu za nejmenování poslance za Motoristy Filipa Turka ministrem. Naopak Babiš v minulých dnech zopakoval, že Pavel dělá kampaň za znovuzvolení. Pavel ve čtvrtečním rozhovoru pro Seznam Zprávy řekl, že spory s Babišovou vládou ho spíše motivují k tomu, aby na funkci hlavy státu v dalším volebním období znovu kandidoval. První funkční období mu skončí v březnu 2028.|E|
|T|Prokop rezignoval a nebude kandidátem ANO na pražského primátora|D|25.6. 05:43|P|Kandidát na pražského primátora za ANO Ondřej Prokop nebude kandidovat v podzimních komunálních volbách a skončí ve všech politických funkcích. Zdůvod...|X|Kandidát na pražského primátora za ANO Ondřej Prokop nebude kandidovat v podzimních komunálních volbách a skončí ve všech politických funkcích. Zdůvodnil to tlakem médií na něj a jeho okolí. Prokop to uvedl ve videu na facebooku. Předseda ANO Andrej Babiš v reakci na to řekl, že se musí svolat mimořádný sněm pražské organizace, na kterém se zvolí nový předseda. O kandidátkách do komunálních voleb vedení ANO podle Babiše rozhodne koncem června.
„Neříká se mi to snadno, ale po zralé úvaze jsem se rozhodl, že dnes skončím ve všech politických funkcích a v nadcházejících volbách už nebudu kandidovat. Hon na moji osobu se stal v médiích každodenní rutinou,“ uvedl Prokop.
Prokop čelil kritice kvůli zjištění Seznam Zpráv, že v majetkovém přiznání neuvedl tři pražské byty. Server také napsal, že Prokop uvedl za poslední tři roky ve třech různých přiznáních rozdílné údaje o svých příjmech a částky se lišily o miliony.
Prokop již v poslední době kvůli kauze přišel nejprve o funkci předsedy kontrolního výboru pražského zastupitelstva a následně ho radní města odvolali z dozorčí rady dopravního podniku. Končící politik to označil za politickou pomstu za jeho opoziční práci. Zopakoval, že příjmy i financování rodinných nemovitostí doložil, Piráty či opoziční Prahu Sobě však jeho vysvětlení neuspokojila.
Kromě Prokopových nepřiznaných bytů tento týden server Seznam Zprávy také napsal, že politik uvedl za poslední tři roky ve třech různých přiznáních rozdílné údaje o svých příjmech. Částky se podle serveru liší o miliony. Babiš v reakci na to řekl, že problémů kolem Prokopa už je příliš a že jeho kauzy poškozují hnutí ANO. Již dříve Seznam Zprávy napsaly, že Prokop loni v listopadu odmítl jako svědek vypovídat na policii v korupční kauze nemocnice v Motole.|E|
|T|Nová zelená úsporám opět startuje, doznala ale změn|D|25.6. 04:00|P|Po víc než půlroční pauze stát znovu podpoří renovace budov, které mají snížit spotřebu energií a účty za ně. Startuje opět Nová zelená úsporám. Dotac...|X|Nahrávám video
Po víc než půlroční pauze stát znovu podpoří renovace budov, které mají snížit spotřebu energií a účty za ně. Startuje opět Nová zelená úsporám. Dotaci ale získají už jen zranitelné domácnosti. Pro ostatní budou k dispozici bezúročné úvěry. Fond životního prostředí začne přijímat elektronické žádosti ve čtvrtek od deseti hodin. S přípravou žádostí by měli pomoct energetičtí poradci, a to nejen zranitelným domácnostem. Novinkou, kterou budou zájemci o podporu potřebovat, nebo aspoň řada z nich, je renovační pas. To znamená posouzení, jaká opatření by v budovách měli udělat, a to i po jednotlivých etapách. Nová zelená úsporám by měla pokračovat průběžně a podle současného nastavení podpory trvat až do podzimu 2029.|E|
|T|Metro B nejezdí přes centrum Prahy, ve stanici Anděl srazil vlak člověka|D|25.6. 03:32|P|Metro na lince B mezi Smíchovským nádražím a Florencí v centru Prahy v obou směrech nejezdí, ve stanici Anděl ve čtvrtek časně ráno srazila souprava č...|X|Metro na lince B mezi Smíchovským nádražím a Florencí v centru Prahy v obou směrech nejezdí, ve stanici Anděl ve čtvrtek časně ráno srazila souprava člověka. Vyplývá to z informací na webu pražského dopravního podniku. Dopravce posílil provoz tramvajové linky 3, která jezdí odklonem a cestující ji mohou využít místo zastavené podzemní dopravy.
„Dopravní nehoda (střet vlaku metra s osobou ve stanici Anděl),“ uvedl dopravní podnik.
Ve zbytku trasy B, tedy v úsecích Smíchovské nádraží-Zličín a Florenc-Černý Most, metro jezdí. Tramvaj číslo 3 jezdí z Florence přes Palackého náměstí, Anděl a Smíchovské nádraží na Lihovar a Dvorce a dále po své pravidelné trase.|E|
|T|Metro B ráno nejezdilo přes centrum Prahy, vlak narazil do spadlého kabelu|D|25.6. 03:32|P|Metro na lince B mezi Smíchovským nádražím a Florencí v centru Prahy ve čtvrtek ráno v obou směrech zhruba dvě hodiny nejezdilo, provoz byl obnoven ko...|X|Metro na lince B mezi Smíchovským nádražím a Florencí v centru Prahy ve čtvrtek ráno v obou směrech zhruba dvě hodiny nejezdilo, provoz byl obnoven kolem 06:45. Pražský dopravní podnik (DPP) původně informoval o srážce metra s člověkem ve stanici Anděl, mluvčí DPP Aneta Řehková posléze upřesnila, že vlak narazil do překážky, kterou byl spadlý kabel.
Záchranáři k události nevyjížděli, řekl mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs.
Dopravce v době omezení posílil provoz tramvajové linky 3, která jezdila odklonem a cestující ji mohli využít místo zastavené podzemní dopravy. Ve zbytku trasy B, tedy v úsecích Smíchovské nádraží – Zličín a Florenc – Černý Most, metro jezdilo.|E|
