|T|Nejvyšší soud USA se postavil na stranu výrobce herbicidu Roundup|D|25.6. 19:19|P|Nejvyšší soud USA se ve čtvrtek postavil na stranu výrobce herbicidu Roundup. Rozhodnutí podle agentury AP zřejmě zablokuje tisíce žalob kvůli tomu, ž...|X|Článek
Soudci poměrem sedmi ku dvěma zrušili rozhodnutí poroty v Missouri, které přiznalo odškodné ve výši 1,25 milionu dolarů (přes 25 milionů Kč) Johnu Durnellovi, který tvrdil, že mu byl diagnostikován non-Hodgkinův lymfom po letech vystavení glyfosátu obsaženému v přípravku Roundup, píše agentura Reuters.
Nejvyšší soud dal za pravdu společnosti Bayer, že americký zákon týkající se pesticidů vylučuje, aby se u soudu projednávaly žaloby ohledně neposkytnutí varování, které jsou podány na základě státního práva.
Podle agentury AP soud zároveň dospěl k závěru, že společnost nemůže čelit žalobě u státních soudů, jelikož podle federálních předpisů je spojitost mezi přípravkem a rakovinou nepravděpodobná, a varování tak není nutné.
Akcie společnosti Bayer po vynesení rozsudku posílily téměř o 18 procent. Vláda prezidenta Donalda Trumpa v této věci podpořila společnost Bayer.
„Rozhodnutí je přínosem pro vědu, zemědělce i průmyslová odvětví, která pro inovace potřebují jasný regulační rámec,“ uvedla společnost Bayer v prohlášení. „Mělo by to výrazně přispět k omezení soudních sporů týkajících se přípravku Roundup po téměř deseti letech soudních sporů,“ dodala.
Ačkoli společnost Bayer uvedla, že toto rozhodnutí by mělo vést k zamítnutí stávajících žalob obsahujících obvinění z neposkytnutí varování, oznámila také, že hodlá pokračovat v navrhovaném mimosoudním vyrovnání v rámci hromadné žaloby ve výši 7,25 miliardy dolarů, jehož cílem je vyřešit mnoho zbývajících nároků.
Právní zástupci některých lidí, kteří vedou soudní spory týkající se přípravku Roundup, rozhodnutí soudu kritizovali. „Tento rozsudek nejvyššího soudu neprávem zavírá dveře soudů před Američany, kteří onemocněli v důsledku vystavení pesticidům,“ uvedl právník Christopher Seeger, který je navržen jako zástupce žalobců v mimosoudním vyrovnání. Dodal však, že mimosoudní vyrovnání by i tak některým lidem umožnilo získat odškodnění.|E|
|T|Prezident na pozoru. Tvrdí hoši chystají tvrdou pomstu za ústavní puč|D|25.6. 19:02|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Prezident na pozoru. Tvrdí hoši chystají tvrdou pomstu za ústavní puč
Hlavní obsah
Prezident na pozoru. Tvrdí hoši chystají tvrdou pomstu za ústavní puč
vain
eBook
Sdílet
Dnes 25. 6., 19:02
Tvrdá pomsta
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
To jsem blázen... Když jsem mu předával medaili za diplomacii, tak jsem to pero ještě určitě měl...
»
Miroslav Kemel
Současná politika má všechny prvky pokleslé reality show... ...a ta do veřejnoprávní televize rozhodně nepatří!!!
»
Miroslav Kemel
Věřte nevěřte
»
vain
Jsme zcela konzistentní. Slibovali jsme, že Babiše pohlídáme... Tak co se teď všichni divíte, že mu kryjeme záda?!
»
Miroslav Kemel
Nehezké chvíle pro Prokopa
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Prezident na pozoru. Tvrdí hoši chystají tvrdou pomstu za ústavní puč - Novinky|E|
|T|Macinka se na interpelacích znovu opřel do Ústavního soudu|D|25.6. 18:24|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) odmítl vzít zpět svá slova o puči. Během sněmovních interpelací jej k tomu vyzval Marek Výborný (KDU-ČSL). ...|X|Článek
Jedním z bodů čtvrtečních interpelací ve Sněmovně byly i Macinkovi středeční výroky. Opoziční poslanec žádal aby vzal svá slova zpět a omluvil se za ně. „Omluvte se, ne mě, ne panu prezidentovi, ale občanům této země,“ řekl Výborný.
Macinka se místo toho znovu pustil jak do Ústavního soudu, tak do prezidenta Petra Pavla. „Ano, myslím, že jistá omluva na místě je,“ pokračoval Macinka a vyjmenoval několik případů, které Ústavní soud řešil několik měsíců.
„Včera museli nevěřícně zírat, že v některých případech to jde stihnout i za několik hodin,“ dodal. Rozhodnutí soudu označil za účelové a „neskrývaně aktivistické“.
Zapomněl přitom, že šlo pouze o předběžné opatření, nejedná se tedy o konečné rozhodnutí Ústavního soudu.
„Nehrajte tady na city s citováním dalších případů. Ústavní soud bude o kompetenční žalobě teprve rozhodovat. Styďte se,“ opřel se do něj Výborný. Macinkovi vzkázal, že jeho „zbytnělé ego dělá celé zemi medvědí službu“.
Macinka také prezidenta obvinil, že z Ústavního soudu udělal nástroj politického boje. Podle něj byl prezident tím, kdo českou společnost sjednocoval nad zájmy jednotlivých stran. „Sledujeme tady, jak prezident nerespektuje Ústavu, že Ústavní soud si vykládá značně kreativně a tak dále,“ uvedl.
Spor mezi Macinkou a Petrem se rozhořel kvůli prezidentově účasti na summitu NATO v Ankaře. Středeční předběžné rozhodnutí Ústavního soudu vládě přikázalo, aby prezidenta do delegace zařadila. Macinka na rozhodnutí reagoval výrokem, že jde o ústavní puč, čímž si vysloužil silnou kritiku opozice. Zdeněk Šarapatka (TOP 09) oznámil, že na Macinku podá trestní oznámení.|E|
|T|Zabránil jsem Erdoganovi v účasti ve válce na straně Íránu, tvrdí Trump|D|25.6. 18:15|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že osobně zabránil Turecku v účasti ve válce na straně Íránu. Šéf Bílého domu uvedl, že se mu podařilo přes...|X|Článek
„Byl hlavním kandidátem pro vstup do války s Íránem, na íránské straně, protože není velkým fanouškem Izraele. Ale já jsem ho požádal, aby se do toho nepletl. A on se do toho nepletl,“ tvrdil americký prezident.
Turecko přitom podle agentury Reuters nejevilo žádné známky plánování vstupu do války na straně Íránu. Do jeho vzdušného prostoru se navíc během horké fáze konfliktu opakovaně dostaly íránské balistické rakety, které zlikvidovala protivzdušná obrana NATO.
Trump v rámci svého středečního vyjádření podle portálu The Times of Israel vychválil Erdogana jako „skvělého vůdce“.
„Erdogan je skvělý vůdce, velmi silný člověk. Splnil všechno, co jsem od něj kdy žádal,“ řekl šéf Bílého domu na setkání s novináři v Oválné pracovně.
Trump zapojil do hry letouny F-35
Na dotaz ohledně možného prodeje amerických zbraní Turecku včetně letounů F-35, Trump uvedl, že možnost dohody existuje. „Myslím, že ano. Pravděpodobně udělám něco, co ho (Erdogana) potěší,“ uvedl.
Otázku, co konkrétně se musí stát, aby se obchod se špičkovými letouny F-35 uskutečnil, Trump přesměroval na viceprezidenta J. D. Vance. Ten vysvětlil, že to vyžaduje především souhlas Kongresu, načež Trump zopakoval, že očekává, že se „ten problém“ vyřeší.
Turecko se původně podobně jako další země NATO mělo společně s USA podílet na vývoji a výrobě letounů F-35 v rámci programu s názvem Joint Strike Fighter. Spojené státy však v roce 2019 Turecko z vývoje vyřadily poté, co tento člen NATO pokračoval v nákupu ruských systémů protiraketové obrany S-400.
Americké zákony neumožňují Ankaře provozovat ani vlastnit systém S-400, pokud se chce znovu zapojit do programu F-35. Americký velvyslanec v Turecku Tom Barrack však již v prosinci uvedl, že vřelý vztah mezi Trumpem a Erdoganem pomohl oběma stranám vést „nejplodnější rozhovory, jaké jsme na toto téma v uplynulých deseti letech vedli“.
Erdogan podle agentury Bloomberg dokonce během prosincového jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem během návštěvy v Turkmenistánu nadnesl otázku vrácení systémů protivzdušné obrany S-400 zpět Rusku.|E|
|T|Neznámý projektil zasáhl loď v Hormuzském průlivu. Provoz v úžině se mezitím vrátil na polovinu|D|25.6. 18:06|P|Neznámý projektil zasáhl nákladní loď plující v Hormuzském průlivu, oznámila ve čtvrtek odpoledne britská agentura UKMTO. Zprávy o případných obětech ...|X|Článek
„Nákladní loď zasáhl na pravoboku neznámý projektil, který způsobil škody na můstku,“ uvedla agentura UKMTO. Podle ní se incident stal u ománských břehů.
Podle informací platformy AXSMarine se provoz v Hormuzském průlivu, mnoho měsíců blokovaný konfliktem mezi Íránem, USA a Izraelem, vrátil na polovinu obvyklých hodnot.
V posledních dnech, po nedávném uzavření memoranda mezi Spojenými státy a Íránem, se provoz v Hormuzském průlivu postupně navyšuje. Specializovaná platforma AXSMarine uvedla, že ve středu bylo potvrzeno proplutí 62 nákladních lodí přes strategickou úžinu.
„To je nejvyšší počet za jediný den od začátku konfliktu a představuje to 53 procent zaznamenaného provozu v týž den před rokem,“ uvedla platforma.
Provoz ropných tankerů v posledních dnech dosáhl podle platformy zhruba 35 procent hodnoty zaznamenané ve stejném období před rokem. Právě pro světovou přepravu ropy a plynu je Hormuzský průliv klíčový a faktické zastavení provozu na začátku března kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem mělo silný dopad na ceny komodit na světových trzích.|E|
|T|Čtvrteční teploty v Česku znovu trhaly rekordy. A bude hůř|D|25.6. 18:03|P|Česko zažívá další extrémně teplý den. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) čtvrteční maximální teploty přesahovaly 36 °C a rekordy byly ...|X|Článek
Nejvyšší teplota byla ve čtvrtek naměřena v Doksanech, kde měli 37,5 °C. Rekord pro tento den z roku 2019 byl zde překonán o více než tři stupně. Druhá nejteplejší Tuhaň měla 36,2 °C a třetí nejteplejší s 36,1 °C byla stanice Ústí nad Labem, Vaňov.
Celkem byl podle ČHMÚ překonán rekord na 52 % stanic, které měří více než 30 let a rekordy zaznamenaly také stanice, které měří více než 100 let. Konkrétně celkem 8 z 15 těchto stanic překonalo rekord pro 25. červen, a to: Brandýs nad Labem-Stará Boleslav, Teplice, Praha-Karlov, Praha-Klementinum, Strážnice, Semčice, Klatovy a České Budějovice-Rožnov.
V následujících dnech budou teploty stoupat ještě výš. V pátek se čekají maxima nejčastěji mezi 32 a 37 °C, o víkendu mohou dokonce vystoupat až ke 40 °C a je v ohrožení i absolutní český teplotní rekord, který má hodnotu 40,4 °C.|E|
|T|O slunovratu u kamenného kruhu. Mladíka v Británii zavraždili „nejbrutálnějším způsobem“|D|25.6. 17:48|P|Smrt 26letého mladíka, jehož tělo bylo nalezeno po oslavách letního slunovratu u kamenného kruhu z doby bronzové, vyšetřuje britská policie. Podle kri...|X|Článek
„Isaac Clare-Watts byl nalezen mrtvý v kamenném kruhu Nine Ladies ve Stanton Lees v hrabství Derbyshire v pondělí odpoledne. Jednačtyřicetiletý muž byl od té doby zatčen na základě podezření z vraždy a zůstává ve vazbě,“ informoval list Daily Mail.
Oslav slunovratu a několika neoficiálních tanečních párty se v okolí zmíněné památky z doby bronzové mezi 19. a 23. červnem účastnily stovky lidí. Kriminalisté proto doufají, že někdo z návštěvníků jim poskytne víc informací, případně fotografii či video z místa v inkriminované době.
„Naléhavě žádáme každého, kdo se o víkendu zúčastnil oslav letního slunovratu, aby co nejdříve kontaktoval policii. Mladý muž přišel o život tím nejbrutálnějším způsobem, a je zásadní, aby náš tým získal co nejjasnější obraz přesných okolností jeho smrti,“ apeloval vrchní inspektor Tony Owen vedoucí vyšetřování. Není však přesně známo, jakým způsobem mladý muž zemřel.
Nine Ladies (Devět dam) je kamenný kruh o průměru zhruba 11 metrů z období pozdního neolitu až rané doby bronzové (přibližně kolem 3300–900 př. n. l.). Tvoří ho deset nízkých pískovcových bloků, přičemž po staletí byl jeden kámen zasypaný - tak vznikl i lidový název monumentu . Původní účel stavby dnes není známý.
V nynější době přitahuje nejen turisty, ale i příznivce novopohanství. Podle místních citovaných britskými médii se ale dříve poklidná atmosféra těchto akcí v posledních letech proměnila a oslavy slunovratu jsou často jen záminkou pro divoké večírky po kterých zůstávají hory odpadků.|E|
|T|Po vraždě učitelky řeší na Slovensku možné selhání justice i nápravné služby|D|25.6. 17:17|P|Brutální vražda učitelky Zuzany V. z Gelnice, kterou měl podle policie zabít její manžel krátce po propuštění z vazby, vyvolává ostrou debatu o zodpov...|X|Článek
„Soud postupoval standardně jako v jiných případech a jde o selhání jednotlivce,“ uvedl Susko, přičemž na mysli měl pachatele.
"To jsou všechno spekulace, detailní informace ze spisu nemáte ani vy, nemám je ani já, “ dodal ministr a zopakoval, že v době žádosti o přiblížení byl pachatel ve vazbě. Podle něj nyní nic nenasvědčuje systémovému pochybení. Připustil ale, že pokud se objeví konkrétní pochybení, může ministerstvo iniciovat kontrolu.
Brutálně zavražděná Zuzana V. žádala totiž soud, aby vystavěl jejímu manželovi zákaz se přibližovat. Její muž byl tou dobou za mřížemi právě kvůli domácímu násilí. Soud ji ale nevyhověl s vysvětlením, že nebezpečí nehrozí, když je muž ve vězení. Po návratu z vězení ji zavraždil.
Generální prokurátor Slovenské republiky Maroš Žilinka ve svém vyjádření zdůraznil, že tragédie ukazuje na nedostatečnou práci s pachateli násilné trestné činnosti. Podle něj nestačí formální opatření.
„Tragédie v Gelnici poukazuje na nezbytnost reálné systematické práce s pachateli, zvlášť pokud trpí závislostí na návykových látkách, a nikoli jen její simulování,“ uvedl generální prokurátor na sociální síti. Nepřímo tak otevřel otázku, zda nastavené mechanismy prevence a dohledu fungují v praxi dostatečně účinně.
Desítky bodných ran
V sobotu 20. června byla v domě v Gelnici, který manželé využívali jako chalupu, nalezena mrtvá 47letá učitelka Zuzana V. Podle policejních informací ji měl zavraždit její manžel Tomáš V., který ji měl napadnout nožem a způsobil jí desítky bodných ran včetně fatálního poranění v oblasti krku.
Muž z místa činu utekl, policie ho ale po zásahu a díky všímavosti veřejnosti zadržela a obvinila z obzvlášť závažného zločinu vraždy, za který mu hrozí trest odnětí svobody v trvání 15 až 20 let. O jeho vazbě má rozhodovat soud.
Případ má přitom delší historii: Už v únoru Tomáš V. svou manželku pod vlivem alkoholu fyzicky napadl a vyhrožoval jí, kvůli čemuž byl vzat do vazby a obviněn z přečinu nebezpečného vyhrožování. Zuzana tehdy požádala soud o zákaz přiblížení, její návrh však soud zamítl s odůvodněním, že muž je ve vazbě.|E|
|T|Tom Cruise, jak ho neznáte. Proměnil se v excentrického magnáta|D|25.6. 17:12|P|Na scéně působí od roku 1981. Hollywoodskou ikonu Toma Cruise letos uvidíme nejspíše v jediném snímku, jímž bude „brutální komedie katastrofických roz...|X|Článek
Digger Rockwell v Cruisově podání je výstřední ropný baron. Svými podnikatelskými aktivitami rozpoutal ekologickou pohromu, kterou hodlá vlastními silami odvrátit a celému světu dokázat, že ho může spasit.
Herec kvůli úloze podstoupil radikální proměnu vzhledu. Ve snímku jej diváci spatří s bílými vlasy, místy s pleší, protetickým nosem a zvětšeným břichem a uslyší s jižanským přízvukem.
„Tom mě dennodenně rozesmával. Rozsah, který jsem při práci s ním objevil, byl pro mě coby režiséra bezprecedentní. Byl jsem nesmírně ohromen a dělalo mi to obrovskou radost,“ přiznal Iñárritu, který natočil hity Birdman (2014) nebo Revenant Zmrtvýchvstání (2015).
Svou novinku popsal v rozhovoru během letošního festivalu v Cannes jako divokou komedii o lidské povaze, jež je podle něj děsivá, vtipná i krásná. „Vím, že to není žánr, jaký by ode mě ani od Toma publikum očekávalo. Nerad se ale ve své tvorbě opakuji. Digger pro mě byl velmi náročný, vzrušující projekt,“ doplnil.
Vedle Cruise se v novince objeví také německá herečka Sandra Hüllerová nebo Američan Jesse Plemons. V roli prezidenta USA se ukáže jeho krajan John Goodman, Brit Riz Ahmed ztvárnil prezidentova asistenta.
Digger vstoupí 1. října do českých kin.|E|
|T|Ve Francii vypouštějí miliony sterilních komárů tygrovaných. Chtějí zabránit šíření druhu|D|25.6. 17:01|P|Ve Francii začali do vybraných oblastí vypouštět miliony sterilizovaných samců komára tygrovaného, aby zpomalili šíření tohoto invazního druhu. Může t...|X|Článek
Komár tygrovaný, který pochází z Asie, se během posledních let rozšířil na většině pevninské Francie. Podle francouzských úřadů se letos vyskytuje už v 83 z 96 pevninských departementů.
Loni Francie zaznamenala rekordní počet případů dengue a chikungunyi přenesených přímo v zemi, nikoliv během cest do zahraničí. Úřady proto od začátku května zpřísnily monitoring a rozšířily opatření proti šíření tohoto invazního druhu.
Dengue a chikungunya jsou virová onemocnění, která obvykle způsobují vysoké horečky a bolesti svalů či kloubů. Virus zika mívá většinou mírný průběh. Nebezpečný je však zejména pro těhotné ženy, protože může poškodit vyvíjející se plod.
Jen prázdná vajíčka
Podle portálu Euronews Francie sází na tzv. metodu sterilního hmyzu (Sterile Insect Technique – SIT). Francouzská biotechnologická společnost Terratis odchovává samce komára tygrovaného, sterilizuje je pomocí rentgenového záření a následně je vypouští do městských oblastí.
Samička komára tygrovaného se obvykle páří pouze jednou za život. Pokud se spáří se sterilním samcem, naklade sice vajíčka, z nich se ale nevylíhnou další komáři. Díky tomu populace tohoto druhu postupně klesá.
„Po sterilizaci je vypouštíme do městských oblastí. Hledají samice a páří se s nimi, ale když samice nakladou vajíčka, jsou tato vajíčka prázdná,“ řekla francouzské tiskové agentuře AFP spoluzakladatelka organizace Terratis Clélia Oliva.
Podle jmenované organizace je metoda šetrnější k životnímu prostředí než chemické postřiky, protože nevyužívá pesticidy ani genetické úpravy. Do přírody jsou navíc vypouštěni pouze samci, kteří neštípou lidi ani zvířata a živí se nektarem. „Technika sterilizace v zásadě funguje,“ uvedl Frédéric Simard, ředitel Institutu pro výzkum rozvoje v Montpellier.
Společnost v současnosti produkuje přibližně 1,5 milionu sterilizovaných samců komára tygrovaného týdně a během dvou let chce kapacitu zvýšit až na 40 milionů jedinců týdně.
Pilotní výsledky jsou povzbudivé
Pilotní projekt se uskutečnil v roce 2025 ve městě Brive-la-Gaillarde na jihozápadě Francie. Podle francouzské stanice RFI tam bylo vypuštěno během několika měsíců přibližně 11 milionů sterilizovaných samců. Místní úřady následně uvedly, že obyvatelé zaznamenali menší množství komárů a první výsledky označily za povzbudivé.
Podle společnosti Terratis se v některých chráněných oblastech podařilo snížit populaci komára tygrovaného až o polovinu. Metoda se proto začala rozšiřovat i do dalších částí Francie.
Metoda sterilního hmyzu není ve světě novinkou. V minulosti byla využita také například v Singapuru, Hongkongu nebo Španělsku a odborníci ji považují za jednu z ekologičtějších možností regulace invazních druhů.
Francouzští odborníci předpokládají, že kombinace této metody, pravidelného monitoringu a odstraňování míst se stojatou vodou pomůže omezit šíření komára tygrovaného i riziko dalších případů nemocí, které byly ještě před několika desetiletími považovány především za problém tropických oblastí.|E|
|T|Český USAR tým míří do Venezuely zasažené zemětřesením|D|25.6. 16:53|P|Čeští hasiči ve čtvrtek informovali o tom, že Venezuela přijala nabídku pomoci a do země postižené zemětřesením zamíří specialisté na vyhledávání a zá...|X|Článek
„Český těžký tým specializovaný na vyhledávání a záchranu osob ze sutin vyrazí na pomoc do Venezuely. Země po ničivých zemětřeseních požádala o USAR týmy z celého světa, nabídku České republiky akceptovala v 16 hodin,“ uvedli hasiči na sociální síti X. Dodali, že další informace budou zveřejňovat postupně.
Zkratka USAR značí Urban Search and Rescue, tedy hledání a záchrana osob v obydlených oblastech. Venezuelu postihly otřesy o síle 7,5 a 7,2 stupně a desítky „dotřesů“. Zřítily se desítky budov a podle dosavadních informací zemřelo přes 160 osob.
Více než deset tisíc pohřešovaných po ničivém zemětřesení nahlásili Venezuelané na platformu pro zmizelé, ta se v zemi zabývá pátráním po nezvěstných osobách, i kvůli pohnuté politické minulosti.|E|
|T|Havlíček: V létě se uzavře smlouva o malém modulárním reaktoru v Dětmarovicích|D|25.6. 16:18|P|Malý jaderný reaktor v Česku se bude připravovat nejen v Temelíně, ale i v Dětmarovicích. Smlouva se podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka ...|X|Článek
„Zatím je připravena dohoda na výstavbu a už se připravuje design v oblasti Temelína a paralelně se začne připravovat i pro Severní Moravu. Kde nakonec bude ten první stát, rozhodne vláda v následujících dvou letech,“ řekl již dříve Novinkám ministr.
Další se má začít připravovat následně v Tušimicích, kromě toho jsou podle Havlíčka v plánu další lokality.
České firmy by se podle Havlíčka a zástupců Hospodářské komory v příštích letech mohly podílet na výstavbě desítek malých modulárních reaktorů po celé Evropě. První tendry už začaly.
Důležité podle jeho slov je, že do malých modulárních reaktorů země jde.
„Máme na to produkt, ČEZ vlastní dvacet procent ve společnosti Rolls Royce SMR, jsme připraveni technologicky, legislativně, a patříme dneska mezi lídry v Evropě. Musím říct, že Česká republika začíná budit jaderný respekt,“ řekl již dříve Novinkám Havlíček.
Česko podle něj začíná být jedním z lídrů jádra v celé Evropě.
„Z toho mám strašnou radost, protože když jsem v roce 2019 přijel do Evropské unie a představil náš nový jaderný program, tak se mi všichni smáli a tvrdili, že tady nic takového nikdy nebude, včetně různých škarohlídů z České republiky,“ doplnil.
Dnes podle jeho slov tytéž instituce říkají, že se mýlily, že jádro je zdroj budoucnosti, a že jsme udělali dobře, že jsme tehdy vytrvali a prosadili to včetně malých modulárních reaktorů, a i Německo, které Česko kritizovalo, dnes říká, že udělalo chybu a že by rádi na modulárních reaktorech spolupracovali.
ČEZ teď podle něj musí připravit scénáře vyplývající jednak z energetických potřeb, z technologické připravenosti, připravenosti lokality, logistického úhlu pohledu, aby se to třeba v Temelíně nekřížilo s výstavou nových bloků.
ČEZ v současnosti připravuje stavbu dvou velkých jaderných bloků v Dukovanech, které dodá jihokorejská KHNP. Stavba by měla začít v roce 2029 a do zkušebního provozu by se měly dostat v roce 2036.|E|
|T|Kysela: V civilizované zemi by Macinka za slova o ústavním puči už ministrem nebyl|D|25.6. 16:17|P|Hovořit v souvislosti s rozhodnutím Ústavního soudu o „ústavním puči“ je skandální, řekl v rozhovoru pro Novinky bývalý poradce prezidenta Petra Pavla...|X|Článek
Souhlasíte s postupem Ústavního soudu, který předběžným opatřením nařídil vládě, aby prezidentovi umožnila cestu na summit NATO? Nezneklidnila vás rychlost, se kterou o věci rozhodl?
Nezneklidnila. Když budete rozhodovat o vzetí do vazby, tak na to máte 24 hodin. O předběžných opatřeních má smysl rozhodovat během dnů. Když byste to nestihla, tak rozhodnutí nebude mít smysl.
Od doby, co je Josef Baxa předsedou Ústavního soudu, plénum soudu zasedá ve středu.
Byly tam dva procesní návrhy: jednak přednostní projednání, jednak předběžné opatření. Jelikož Ústavní soud se rozhodl, že nemá smysl se pokusit o celé kauze definitivně rozhodnout v řádu dní a chtěl na to vytvořit časový prostor, tak sáhl po institutu předběžného opatření. Není to úplně obvyklé.
Ale v pátek je uzávěrka pro akreditační proces na summit NATO. V případě, že by to Ústavní soud nerozhodl ve středu nebo čtvrtek, tak by předběžné opatření bylo pasé.
Nenaznačuje ta rychlost i to, že si kauzu soudci dopředu promýšleli?
Bylo by asi dost divné, kdyby o tom nepřemýšleli. Jen my dva jsme spolu o tom mluvili několikrát, vyjadřoval jsem se i do dalších médií.
Kompetenční spory nejsou obvyklé. Poslední kompetenční spor je 25 let starý a týkal se jmenování guvernéra a viceguvernéra České národní banky.
Rozhodně to tedy nebylo tak, že když žalobu dostali, tak spráskli ruce a řekli: co je to za novinku. Bylo by pošetilé si to představovat takto.
Co říkáte na slova ministra zahraničí a vicepremiéra Petra Macinky (Motoristé), že se jedná o ústavní puč?
Je to samozřejmě skandální prohlášení. Kdybychom žili v civilizované zemi, tak by dnes takový ministr už ministrem nebyl. Je to nepřiměřené hodnocení situace, jak z hlediska toho, co udělal prezident republiky, tak z hlediska toho, co udělal Ústavní soud jako soudní orgán ochrany ústavnosti.
Abyste mohla mluvit o puči, tak by se měl někdo nekalými nebo násilnými prostředky snažit docílit změny. Ale jestli se někdo pokoušel docílit změny, tak to byla vláda. Ta se snažila nabourat dosavadní ústavní praxi. Takže pokud byste chtěla mluvit o puči, tak pučista je spíš ministr Macinka než prezident. Ale celá tato terminologie je nepřípadná.
Je to terminologie, která dál a dál otravuje atmosféru ve společnosti a umocňuje polarizaci. Vede to k nesoudržné a rozbité společnosti. Ve stále větší míře se tu lidé nenávidí a nedůvěřují orgánům veřejné moci, protože nevěří tomu, že si počínají korektně a férově a jsou nezávislé a nestranné.
Takové výroky by byly pochopitelné u politika, který je antisystémový a který se rozhodl, že chce systém destruovat.
Měl by za tato slova premiér Macinku odvolat? A co říkáte na to, že i další vládní poslanci zpochybňují nezávislost Ústavního soudu?
Ústavní soud je krabičkou poslední záchrany ústavního pořádku. Má poslední slovo, když selžou obecné soudy nebo politická moc. Pokud tímto způsobem útočíte na Ústavní soud, tak obsah krabičky poslední záchrany znehodnocujete. Pak nebudete mít nikoho v tom systému, komu bude společnost věřit, že je férový. Připadá mi to neakceptovatelné.
Všimněte si i hrubnutí řeči. Už od dob Aristotela víme, že člověk je bytost společenská. Jsme odkázáni jeden na druhého a musíme spolu žít. Jsou pro to vytvářeny různé konvence a pravidla chování, abychom se snesli. Když se podíváte, jak jsou někteří politici schopni mluvit o jiných politicích a jiných spoluobčanech, tak to přece výrazně ztěžuje šanci, že spolu budeme vycházet.
Jak spolu můžeme vycházet, když si budeme dávat najevo absolutní pohrdání nebo vzájemnou nenávist? Když tohle dělá politický extrém, tak budiž. Ale když to dělají lidé, kteří se za extremisty nepovažují a zastávají nejvyšší ústavní pozice ve státě, tak je to strašné.
U soudu vždy někdo prohraje. Nemůže to být tedy postaveno tak, že buď vyhraju, a pak je soud nezávislý, anebo prohraju, a pak nezávislý není.
Není však nedůvěra části společnosti vůči Ústavnímu soudu vyvolaná tím, že prezident navrhl do funkce 13 ústavních soudců z 15? Není chyba dávat jednomu prezidentovi do rukou složení Ústavního soudu?
Václav Havel jmenoval 15 soudců, Václav Klaus také 15, Miloš Zeman také 15. Petr Pavel 13. Nikdo dosud neříkal, že je soud podjatý jen proto, že ho jmenoval se souhlasem Senátu prezident Havel, Klaus nebo Zeman.
Soudce je jmenovaný na deset let, prezident může mít dva mandáty také na deset let. To znamená, že soudce nemusí doufat ve své opakované jmenování. Pavel už o budoucnosti soudců rozhodovat nebude.
Souzníte s rozhodnutím Ústavního soudu? Pokud byste byl ústavním soudcem vy, hlasoval byste s většinou?
To nevím. Popravdě, já s předběžným opatřením spíš nepočítal. Nevím, jak bych rozhodl, nebyl jsem součástí debaty a nevím, jaké argumenty by mě přesvědčily.
Rozbor dvou disentujících soudců je mi blízký. Je podle mě dobré, když je Ústavní soud spíš zdrženlivý. Ale neříkám, že bych nutně hlasoval jako oni.
Předjímá podle vás toto předběžné opatření, jak Ústavní soud finálně o kompetenční žalobě prezidenta rozhodne?
Obecně se asi nedá říci, že by z rozhodnutí o předběžném opatření plynuly nějaké důsledky. Ale tady si myslím, že se to dá odhadnout.
Pan profesor Šámal (ústavní soudce) na tiskové konferenci řekl, že z rozhodnutí, že prezident republiky na summit pojede, neplyne nic, co by mělo znehodnotit roli vlády jako vrcholného orgánu výkonné moci určujícího zahraniční politiku. Z této poznámky bych vyvozoval, že už představu o meritorním rozhodnutí má. Ta by mohla být podobná rozhodnutí, které se v této věci uskutečnilo v Polsku v roce 2009: chce-li prezident republiky jezdit, nechť jezdí, ale to, co říká, se musí opírat o mandát vlády.
Ale není vyloučeno ani to, že Pavel spor prohraje.
Není. Jednání se navíc tři soudci neúčastnili a nevíme, ke které názorové skupině se připojí.
Ale ani z disentů se nedá nic vyvozovat. Že měli dva soudci Ústavního soudu pocit, že nemělo být použito předběžné opatření, neznamená, že mají tito soudci také pocit, že má prezident Pavel ten spor prohrát.
Záleží také na tom, jak bude argumentovat vláda. Zatím má soud k dispozici pouze propracované stanovisko prezidenta republiky.
Může verdikt Ústavního soudu ke kompetenční žalobě změnit pravomoci hlavy státu? Pokud by Pavel vyhrál, bude si moci rozhodovat svévolně, kam pojede? Někteří politici z vládního tábora se obávají, že je toto cesta k poloprezidentskému systému.
Taková kritika je naprosto absurdní. Pokud Ústavní soud vyhoví návrhu prezidenta republiky, tak se nebude dít nic víc než to, co se už čtvrt století děje.
Přece to není tak, že by prezident republiky na summity nikdy nejezdil a najednou se toho začal domáhat. Je to přesně opačně. Máme tu čtvrt století nějakou praxi a najednou vláda řekla „ne“. Není žádný „puč“, když Ústavní soud řekne, že se má pokračovat tak, jako dosud, dokud si neuděláme jasno, v čem konkrétně kompetence hlavy státu spočívají, co z nich plyne a jak do toho účast na summitech zapadá. Není to žádným rozšířením kompetencí, když řeknete, že se to bude dělat tak jako dosud.
Nelze z toho vyvodit, že si prezident smí nárokovat zastupování státu kdekoliv a kdykoliv bude chtít?
Prezident republiky to celou dobu úmyslně vztahuje jen k summitu NATO. V čem by mělo být to posílení? Vláda chtěla prezidenta republiky naopak oslabit a Ústavní soud k tomu řekl: tak zatím ne, musíme si to promyslet.
Stejné by to bylo u pana Filipa Turka. Motoristé se obávali otevřít kompetenční spor o jmenování ministra z obavy, že Ústavní soud prezidenta posílí. Ale co jiného „horšího“ pro Motoristy by se mohlo stát, než to, že by Ústavní soud řekl, že prezident nemusí Turka jmenovat? Vždyť prezident Turka stejně nejmenoval. V čem by bylo tedy to posílení? Turek není ministrem a po verdiktu Ústavního soudu by jím také nebyl.
Co by se stalo v případě, pokud by prezident kompetenční spor u Ústavního soudu prohrál? Nebyl by potom víc podřízený vládě?
Vždycky, když se obracíte na soud, tak je to spojeno s rizikem, že prohrajete. Možná i to vedlo prezidenta k tomu, že spor vymezil velmi úzce. Kdyby prohrál, tak to bude znamenat jen dopad na summity NATO. Nemusí to mít dopad na cokoliv jiného. Prezident asi došel k názoru, že má hájit sebe i své nástupce, tedy instituci jako takovou, protože mu nepřipadá správné, aby zastupování státu navenek bylo odvislé od vůle vlády.
Ministr zahraničí řekl, že Pavla tedy na summit akredituje, nesouhlasí však s tím, aby byl prezident jako nejvyšší ústavní činitel vedoucí delegace. Ani není jasné, na jaká jednání prezident půjde. Je tedy možné, že vláda bude hlavu státu na summitu ignorovat?
Já to chápu tak, že role ministerstva zahraničí spočívá v tom, že prezidenta republiky akredituje. A schůzky prezidentovi domluví zahraniční odbor prezidenta republiky, na něm záleží, s kým se setká a kde všude pan prezident bude nebo nebude.
Nejvyšší ústavní činitel je vždy všude jednička. To znamená, že by měl být prezident vedoucí delegace. Ale to neznamená, že bude určovat agendu delegace, nebo že bude mít hlavní projev. Jestli chce jít vláda do dalšího střetu, tak může. Patrně to pak bude součástí konečného rozhodnutí Ústavního soudu.|E|
|T|Z areálu v Prostějově kvůli požáru evakuovali 60 lidí, škoda 1,5 milionu|D|25.6. 16:07|P|Škodu za 1,5 milionu korun způsobil požár ve filtračním zařízení v průmyslovém areálu v Prostějově. Hasily ho tam ve čtvrtek dopoledne tři jednotky. Š...|X|Článek
Na místě zasahovali profesionální hasiči z Prostějova a jejich dobrovolní kolegové z Žešova a Vrahovic. „Využita byla výšková technika, protože plameny se rozšířily i na střechu haly. K hašení uvnitř jsme využili hasicí přístroje s kysličníkem uhličitým. Kvůli velké spotřebě byla povolána i tzv. Sněhurka, speciální kontejner se zásobou CO2 hasicích přístrojů,“ informovala ve čtvrtek odpoledne mluvčí krajských hasičů Lucie Balážová.
Hasiči zasahovali v dýchací technice. „Filtrační zařízení jsme částečně rozebrali, abychom se dostali ke skrytým ohniskům a zabránili šíření, využili jsme termokameru,“ konstatovala mluvčí s tím, že škodu hasiči budou ještě upřesňovat.|E|
|T|Kdo bude sedět u okénka… Summit spor baví internet|D|25.6. 15:54|P|Podobně jako v případě dalších vyostřených témat, která rozdělují tuzemskou společnost, dospělo středeční rozhodnutí Ústavního soudu ohledně kompetenč...|X|Článek
Nezměrné sebevědomí představitelů nejmenší vládní strany narazilo na ústavní mantinely a jejich oponenti jim neskrývaným uspokojením začali oplácet stejnou mincí.
Tvůrci Ústavy mylně předpokládali, že se politici budou schopni dohodnout a jednat v kooperaci a v souladu se zájmy státu. Totéž jim nepřímo vzkázal i ÚS.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě), jímž vedený úřad účast české delegace na summitu NATO zajišťuje, svého času prohlašoval, že prezidenta na notifikační listinu delegátů summitu nikdy nezapíše. Po rozhodnutí ÚS se situace změnila.
Na pomoc přispěchal čestný prezident Motoristů sobě Filip Turek, který vymyslel, jak podobné lapálie do budoucna vyřešit.
— ProtiNackum! (@jakubwork87) June 24, 2026
Do institucionálního sporu zatahuje lidová tvořivost, využívající stále častěji umělou inteligenci, i němé tváře. Své o tom ví i ministr zahraničí Macinka.
Byl to právě on, kdo začal prezidentovi vyhrožovat extrémní kohabitací kvůli tomu, že Pavel odmítl jmenovat ministrem Filipa Turka.
Extrémní kohabitace aneb nevýhra Institutu Václava Klause pic.twitter.com/fqye5AeRWJ
— Nezvaný host 🇨🇿 (@nezvany_host) June 24, 2026
Příběh nicméně nekončí a skýtá divákům možnost dalšího „povyražení“ v podobě sporu o vedení české delegace a účasti na jednotlivých akcích summitu.|E|
|T|Zemětřesení ve Venezuele: Na platformě pro zmizelé se objevilo 10 000 jmen|D|25.6. 15:53|P|Více než 10  tisíc pohřešovaných nahlásili Venezuelané po ničivém zemětřesení na platformu pro zmizelé, která se v zemi s pohnutou politickou minulost...|X|Článek
Na platformě Venezuela Te Busca (Venezuela tě hledá) se v zemi s pohnutou politickou minulostí i přítomností obvykle pátrá po lidech, kteří by mohli být zadržováni ve vězení. Ve čtvrtek ale šlo o tisíce lidí, s nimiž se jejich blízcí nemohou spojit kvůli zemětřesení, které si vyžádalo podle dosavadní bilance 164 obětí a 971 zraněných, uvedla stanice Sky News.
Obě čísla nejspíš porostou, protože záchranáři po celé zemi stále prohledávají zřícené a silně poškozené budovy.
První zemětřesení o síle 7,2 stupně mělo epicentrum asi 28 kilometrů na západ od města Morón a jeho ohnisko bylo ve 22kilometrové hloubce. Krátce nato Americká geologická služba (USGS) ohlásila otřesy o síle 7,5 stupně. Toto zemětřesení bylo v hloubce deset kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo 16 kilometrů na jihozápad od Morónu.
Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová vyhlásila stav nouze. Řada zemí, včetně Česka, nabízí – a některé dokonce už vypravily – humanitární pomoc.
Na katastrofu nad ránem zareagoval americký prezident Donald Trump, který na své síti Truth Social uvedl, že Spojené státy jsou připraveny, ochotny a schopny pomoci. Ministr zahraničí Marco Rubio později dodal, že USA do zasažené země na Trumpův pokyn okamžitě vysílají pátrací a záchranné týmy, zdravotnické prostředky a humanitární pomoc. Rodríguezová upřesnila, že záchranáře vyslaly i Salvador, Mexiko a Katar.
Svět nabízí záchranáře a pomoc
Česko je podle generálního ředitelství hasičů připraveno poskytnout okamžitou humanitární pomoc při záchranných operacích a v pohotovosti je také český tým specializovaný na vyhledávání a záchranu lidí ze sutin.
Německo je podle ministra obrany Borise Pistoriuse připraveno vyslat až šest transportních letadel A400M, která kromě vojáků dopraví i vybavení agentury pro zvládání přírodních katastrof.
Švýcarsko vyšle záchranáře, pátrací psy a materiál, stejně jako Nizozemsko, které na první pomoc vyčlenilo dva miliony eur (48,4 milionu korun). Pomoc nabídla i Itálie, Francie a Portugalsko. Na cestě jsou také specializované záchranné týmy koordinované OSN, zatímco EU aktivovala evropský satelitní monitorovací systém Copernicus, aby podpořila záchranné operace na místě, informovala stanice Radio France.
Nabídky pomoci přišly rovněž od Argentiny, Bolívie, Brazílie, Chile, Íránu, Panamy či Uruguaye. Čína podle tamního ministerstva zahraničí udělá vše, co bude v jejích silách, aby Venezuele pomohla, řekl podle agentury Reuters mluvčí tamního ministerstva zahraničí Kuo Ťia-kchun.|E|
|T|Spolu mizí ze scény, na podzim bude o voliče bojovat srdcová Ostrava|D|25.6. 15:48|P|Pod novou značkou srdcOVA budou v podzimních komunálních volbách v Ostravě na jedné kandidátce občanští demokraté, lidovci, TOP 09 a nestraníci. Dosav...|X|Článek
Značka srdcOVA vychází ze spojení slov srdcová Ostrava. „Dlouho jsme to řešili a nakonec to bude jen srdcOVA. Není tam koalice Spolu, není tam koalice Srdcová, je tam jenom srdcOVA. Podtitulem bude samozřejmě ODS, lidovci, TOP 09 a nestraníci, ale ta oficiální značka už není koalice Spolu, ale je to srdcOVA,“ potvrdil Dohnal.
Nový brand má vyjadřovat vztah k městu i odpovědnost za jeho běžné fungování.
I přes zánik značky Spolu si primátor, který chce post v podzimních volbách obhájit, myslí, že by integrace ODS, KDU-ČSL a TOP 09 měla pokračovat a být prohlubována. „Tím, že jsme od té integrace upustili, tak ta značka de facto přestává existovat. A do doby, než všichni přijdeme znovu na to, že to je cesta, jak být v této zemi úspěšný, tak nebude fungovat.“
Dohnal odmítl, že změnu by si vyžádal fakt, že nechtějí být se značkou Spolu spojováni. „Spíše ale chceme ukázat, že tu politiku v Ostravě chceme dělat jinak. Nechceme přispívat k rozdělování společnosti, být konfrontační, chceme nabízet vizi dopředu,“ vysvětlil.
V kampani chce staronová koalice spojit ostravský patriotismus s praktickým programem pro dopravu, bezpečnost, čistotu, bydlení, veřejný prostor, podnikání, školy a obvody. Klíčovou oblastí pak pro ni je posílení metropolitní role Ostravy a projekt ostravsko-katowické aglomerace.
„Chceme Ostravu posunout na českou špičku, je tady strašná spousta schopných lidí a máme obrovský růstový potenciál. Město prošlo progresem, o kterém málo mluvíme. Chceme přinést spojení s polským regionem a vytvořit metropolitní oblast,“ nastínil Dohnal, podle nějž přispěje k vytvoření aglomerace výstavba vysokorychlostní trati Ostrava – Katowice, společná prezentace obou regionů a jejich větší propojení, například vzájemnou propagací velkých sportovních či kulturních akcí.|E|
|T|Francouzku držel muž v zajetí 12 let. Pákistánská policie ji osvobodila díky synovi|D|25.6. 15:46|P|Dvanáct let žila se svými dětmi v zajetí pákistánského manžela. Čtyřiapadesátiletá Francouzka Sylvie Jasmina už nevěřila, že by se mohlo něco změnit. ...|X|Článek
Policie vysvobodila ženu ze zchátralého hliněného domu ve městě Bara v provincii Chajbar Paštúnchwá poblíž afghánských hranic. Zachránit se ji podařilo jen díky tomu, že jeden ze synů zvládl nepozorovaně opustit dům a dostal se na místní policejní stanici. Když dorazili muži zákona, na uvedené adrese našli ženu s modřinami na těle i tváři. S dětmi je nyní pod policejní ochranou, píše The Guardian.
Sylvie se podle policejního šéfa chce vrátit do Francie. Úřady nyní koordinují její návrat s pákistánskými i francouzskými úředníky. Její manžel byl zatčen a je vyšetřován.
Francouzka se s mužem poznala v Austrálii, kde nelegálně pobýval. Vzali se v roce 2003 a žili v Austrálii až do roku 2014, kdy se přestěhovali do Pákistánu se dvěma staršími dětmi. Silvie Jasmina tvrdí, že od té doby neměla žádný kontakt s okolním světem. Manžel ji měl fyzicky a psychicky týrat, má prý extrémně násilnou povahu.
Starší děti nesměly chodit do školy a mladší tři, které se narodily už v Pákistánu, do školy vůbec nebyly zapsané.
Na videu natočeném policií a sdíleném s médii Silvie Jasmina mluvila směsicí angličtiny a paštštiny. „Byli jsme ochuzeni o svobodu, můj manžel se o nás nestaral tak, jak by jako manžel a otec mých dětí měl. Denně nás bije a vyvíjí na naše životy tlak,“ uvedla Silvie Jasmina ve svém prohlášení. „Měla jsem pocit, že já už nemám žádnou budoucnost a budoucnost mých dětí je zničená,“ dodala podle BBC.
Domácí násilí je v Pákistánu velkým problémem. Lidskoprávní organizace uvádějí, že stovky žen každoročně hlásí fyzické a psychické týrání ze strany manželů a dalších členů rodiny. Spousta případů zůstává nenahlášených. Každý rok jsou v Pákistánu zavražděny desítky žen za porušení konzervativních norem v manželství či na veřejnosti.|E|
|T|Tělocvikář, který si se žačkami vyměňoval nahé fotky, nakonec do vězení nepůjde|D|25.6. 15:42|P|Původně měl jít bývalý tělocvikář z Klatovska Miroslav K. (31), který si se čtyřmi žačkami vyměňoval nahé fotky a jednu dívku osahával, do vězení. Odv...|X|Článek
Předsedkyně senátu Alice Bártová zdůraznila, že pečlivě zvažovali, zda do původního verdiktu klatovského okresního soudu zasáhnout, či nikoliv. „Jsme si vědomi závažnosti a nepřijatelnosti jednání obžalovaného,“ podotkla Bártová.
Skutků se měl kantor dopustit v roce 2022. Podle spisu po žákyních žádal snímky jejich obnažených intimních partií, na oplátku jim posílal přes sociální sítě fotky těch svých. Dvě dívky komunikaci s učitelem krátce poté zablokovaly. Třetí školačka si během sedmi měsíců s pedagogem vyměnila desítky erotických fotek, údajně došlo i k fyzickému kontaktu.
Dotyčný čelil obžalobě z pohlavního zneužívání, ohrožování výchovy dítěte a zneužití dítěte k výrobě pornografie.
Podle čtvrtečního pravomocného rozsudku zneužil učitel svého postavení, navíc ani neprojevil lítost. „Na druhou stranu je dosud trestně bezúhonný, ve školství už nepůsobí,“ vyjmenovala předsedkyně senátu polehčující okolnosti.
Nakonec tedy senát zrušil původní verdikt klatovského okresního soudu, jenž bývalého tělocvikáře poslal na dva roky do vězení. Kantorovi nyní uložil dvouletou podmínku se zkušební dobou na pět let. „Máme za to, že účelem trestu je působit na pachatele i výchovně. Podmíněný trest na nejdelší možnou zkušební dobu a maximální desetiletý zákaz činnosti bude působit lépe než trest nepodmíněný,“ zdůvodnila Bártová.
Kromě toho musí Miroslav K. zaplatit dvěma poškozeným odškodnění v celkové výši 60 tisíc korun.|E|
|T|Šéf Explosie Rubáček skončí|D|25.6. 15:35|P|Ředitel a šéf představenstva pardubického výrobce výbušnin Explosie Tomáš Rubáček k 30. červnu z rodinných důvodů rezignuje. Uvedl to mluvčí firmy Mar...|X|Článek
Podle Vencla nejspíš bude vedením společnosti pověřen místopředseda představenstva Ondřej Havlík. Firma působí v Pardubicích od roku 1920.
Do roku 2002 byla vlastníkem skupina Agrofert.
Rubáček přišel do firmy z korporátního prostředí v době personálních změn na konci loňského března. V pětičlenném představenstvu v té době skončili tři jeho členové a také obchodní ředitel.
Nové vedení mělo podle ministerstva podpořit růst firmy, navýšit výrobu, spustit plánované investiční projekty a napravit dosavadní nedostatky v řízení společnosti, například pomalé zavádění rozvojových investic.
O tom, že stát uvažuje o prodeji pardubického výrobce střelného prachu a dalších výbušnin, hovořil v květnu po návštěvě firmy premiér Andrej Babiš (ANO). Výnos by podle premiéra bylo možné použít i na splnění závazků ČR vůči Severoatlantické alianci. Zástupci opozice varují před oslabením bezpečnosti státu a snahami pomáhat státnímu rozpočtu prodejem strategického podniku.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) v červnu uvedl, že stát o prodeji firmy uvažuje, ale nyní se státní podnik neprodává a vláda zatím pouze vyhodnocuje obdržené nabídky. Dříve Havlíček řekl, že zájemců je zhruba šest a pokud by vláda rozhodla o prodeji, obchod by bylo nejlepší uzavřít letos nebo příští rok.
Firma loni téměř zdvojnásobila zisk po zdanění na rekordních 838 milionů korun. Rok předtím činil zisk 442 milionů korun. Tržby z prodeje výrobků a služeb meziročně vzrostly o 64 procent na 2,996 miliardy korun. Společnost vyrábí zejména výbušniny a střelivo, například velkorážovou munici, bezdýmý prach, průmyslové a plastické trhaviny a různé typy střelivin. Používají se ve vojenském a civilním sektoru. Vojenská výroba ve firmě aktuálně převažuje.|E|
|T|Magyar vyšplhal po žebříku na střechu nemocnice, aby ukázal novou klimatizaci|D|25.6. 15:30|P|Živé video maďarského premiéra Pétera Magyara vzdáleně připomnělo scénu z českého filmu Postřižiny. Magyar sice nešplhá na komín jako Magda Vášáryová ...|X|Článek
Video odvysílané ve čtvrtek živě na Magyarově Facebooku začínalo před budapešťskou Nemocnicí na ulici Uzsoki, kde Magyar společně s ministrem zdravotnictví Zsoltem Hegedűsem informovali o umístění nové klimatizační jednotky. Politici se pak vyvezli výtahem na střechu nemocnice a zjistili, že ke klimatizačním jednotkám vede další cesta po žebřících.
Předseda maďarské vlády nezaváhal, sundal sako a začal vystupovat nahoru po kovovém žebříku. „Děkuji kolegům, že mě při tom neukazují,“ říká Magyar kameramanovi, který si však takovou příležitost nenechal ujít.
Premiér a ministr zdravotnictví pak ještě sestoupili po dalším žebříku přímo ke klimatizačním jednotkám, aby je ukázali veřejnosti. „Pan ministr umí nejen tancovat, ale hodí se i na alpinistické práce,“ poznamenal Magyar na adresu ministra zdravotnictví, který se po dubnových volbách proslavil skvělým tanečním vystoupením.
Odborník pak vysvětlil premiérovi, že nová klimatizace zabezpečí chlazení nemocnice na příštích 15 až 20 let. Předseda vlády v závěru videa informoval, ve kterých dalších nemocnicích dojde k výměně klimatizace a upozornil na nadcházející horké dny, kdy teplota v Maďarsku dosáhne 40 až 41 stupňů.|E|
|T|Ve Venezuele po zemětřesení pomůže i specializovaný český tým|D|25.6. 15:27|P|Český tým pro vyhledávání a záchranu osob ze sutin pojede do Venezuely, kterou v noci na čtvrtek zasáhla dvě silná zemětřesení. Jihoamerická země nabí...|X|Český tým pro vyhledávání a záchranu osob ze sutin pojede do Venezuely, kterou v noci na čtvrtek zasáhla dvě silná zemětřesení. Jihoamerická země nabídku z Česka přijala ve čtvrtek odpoledne, uvedl Hasičský záchranný sbor ČR (HZS). Další informace, jako třeba, kolik bude v týmu lidí nebo kdy se vydají na cestu, chce zveřejnit později. Příslušník HZS Jiří Němčík ve vysílání ČT sdělil, že mise by se mělo zúčastnit 68 osob.
„Český těžký tým specializovaný na vyhledávání a záchranu osob ze sutin vyrazí na pomoc do Venezuely. Země po ničivých zemětřeseních požádala o USAR týmy z celého světa, nabídku České republiky akceptovala v šestnáct hodin,“ upřesnili hasiči. Mluvčí jejich generálního ředitelství Klára Ochmanová dopoledne oznámila, že pokud bude o vyslání tuzemských záchranářů rozhodnuto, odletěl by těžký USAR tým nejpozději v pátek.
Němčík, který velel záchrannému týmu USAR, jenž se podílel na záchranných pracích v Turecku v roce 2023, sdělil, že do Venezuely pojede tým, který se skládá z týmů ze severní Moravy a Prahy. Celkem půjde o 68 lidí. „Teď se intenzivně (…) realizuje zajištění letecké přepravy do Venezuely,“ popsal Němčík s tím, že čas odletu závisí na tom, kdy dojde k přidělení termínu pro přistání ve Venezuele. „Ve chvíli, kdy to budeme mít, tak budeme schopni odletět. Předpoklad je, že by se to mohlo realizovat v noci nebo zítra (v pátek) ráno,“ dodal Němčík, který se mise bude účastnit jako zástupce velitele.
Majoritu členů podle něho budou tvořit speciálně vycvičení hasiči, které doplní dva lékaři a také kynologové se psy, kteří jsou speciálně vycvičeni pro prohledávání sutin. Ti, kteří byli vybráni, už se dle Němčíka připravují. „My už jsme od prvních informací, které jsme měli, začali připravovat personál i materiál. V současné době se dobaluje veškeré vybavení,“ doplnil s tím, že podstatnou část tvoří týlové vybavení. „Máme základní roli i v tom, že jedeme nejen zachraňovat, ale zároveň si vezeme vše potřebné (…), abychom tu postiženou zemi ještě více nezatěžovali požadavky na ubytování, stravování a tak dále,“ dodal s tím, že skupina by měla být soběstačná zhruba po dobu deseti dní.
Podstatné podle něj je, aby práce byla co nejlépe koordinovaná. „My jsme tam stále jako složka, která jim přijela pomoct, ale nemáme rozhodovací pravomoc. To znamená, že ve skutečnosti je veškerá činnost, která je tam vykonávána, v souladu a se souhlasem místních bezpečnostních složek tak, abychom nevytvářeli nějaké konfliktní situace,“ vysvětlil.
Výzvou může být podle Němčíka jazyková bariéra. „Standardním záchranářským jazykem je angličtina. To znamená, že všichni naši členové týmu jsou schopni se domluvit v angličtině, což je v rámci spolupráce mezi ostatními zahraničními týmy bezproblémové. Samozřejmě tam ale můžeme narážet na limity z hlediska místní bezpečnostní složky, kdy španělština může být problém,“ připustil.
Některé státy už záchranné týmy vyslaly
Záchranné týmy dle dřívějších informací tiskových agentur do Venezuely už vyslaly USA, Katar a Mexiko. Připravené pomoci byly spolu s Českem také další evropské a latinskoamerické země, Čína i OSN. Ochmanová dopoledne uvedla, že hasiči ověřují možnosti přepravy, předběžně informují členy záchranářského týmu a sledují mezinárodní koordinaci pomoci prostřednictvím OSN a evropského mechanismu civilní ochrany.
Při dvou silných zemětřeseních, která zasáhla oblast západně od Caracasu, se zřítily desítky budov a zemřelo podle dosavadních informací nejméně 164 lidí, 971 dalších bylo zraněno. První zemětřesení o síle 7,2 stupně mělo ohnisko ve 22kilometrové hloubce, následující otřesy o síle 7,5 stupně byly v hloubce deset kilometrů.
Takzvaný USAR tým (z anglického názvu Urban Search and Rescue) z Česka v minulosti pomáhal po zemětřeseních i i živelních pohromách v řadě zemí. Působil například v Íránu, Moldavsku, Tádžikistánu, Japonsku, Jordánsku, na Filipínách, v Srbsku, Nepálu, Thajsku, Gruzii, Řecku nebo Turecku.
Humanitární organizace pořádají sbírky
Pomáhat katastrofou zasažené zemi chtějí i humanitární organizace. Člověk v tísni vyhlásil sbírku s názvem SOS Venezuela, přičemž zároveň uvolnil milion korun na okamžité zahájení humanitární pomoci v postižené zemi. Organizace ve Venezuele působí už dvanáct let a spolupracuje se sítí desítek místních partnerských organizací. Aktuálně pracovníci organizace pomáhají zjišťovat rozsah škod, mapovat nejnaléhavější potřeby obyvatel a připravovat pomoc pro ty nejpotřebnější z nich.
„Venezuela už před zemětřesením čelila hluboké humanitární krizi a ekonomické deprivaci. Nejhorší zemětřesení za posledních sto let situaci v postižených oblastech proměnilo v katastrofu. Naším úkolem je co nejrychleji dostat pomoc tam, kde bude nejvíce potřeba, a podpořit lidi nejen v prvních týdnech po katastrofě, ale i při návratu k běžnému životu,“ sdělil vedoucí humanitární pomoci Člověka v tísni Marek Štys.
Pomáhá i organizace ADRA. Její mluvčí Vít Hněvkovský sdělil, že ADRA prozatím celosvětově vyčlenila pět set tisíc korun na nejakutnější pomoc. Její česká pobočka se chystá spustit vlastní sbírku, jejíž konkrétní podoba se aktuálně připravuje. ADRA poskytuje ve Venezuele humanitární pomoc zaměřenou na distribuci potravin, zdravotní péči a zajištění základních životních potřeb obyvatel již mnoho let. V zemi má i vlastní pobočku.|E|
|T|Archeologové našli na Prostějovsku hrob z doby železné. Dítě je v něm pohřbené s krávou|D|25.6. 15:26|P|Jde o obětované dítě, nebo rituální pohřeb? Archeologové si lámou hlavu nad novým objevem, z něhož až mrazí. V Němčicích nad Hanou u Prostějova objevi...|X|Článek
„Setkáváme se s podobnými podivnostmi, ale je to raritní. Mohlo jít o lidskou obětinu za lepší úrodu. Natočení mrtvého tváří dolů naznačuje spojení se zemí, kosti krávy mohly symbolizovat plodnost, úrodu a blahobyt,“ řekl Novinkám archeolog Michal Bučo z brněnské společnosti Archaia. Výzkum se koná v místě, kde se modernizuje železniční trať.
Na kostře dítěte, které zde žilo v období let 1200-800 př. n. l., se nenašly stopy násilí, nicméně jak zemřelo, to už se dnes nedozvíme. Možná nebylo obětováno, ale zemřelo přirozenou smrtí a tehdejší zemědělci využili jeho tělo k rituálnímu pohřbu, který byl prosbou za bohatší úrodu.
Na záchranném výzkumu se podílí brněnský Ústav archeologické památkové péče (UAPP) a pracovníci Archeologického centra Olomouc. Jde o úsek, v němž se bude modernizovat železniční trať Nezamyslice – Kojetín. Archeologové tam odkryli sídliště ze starší doby železné.
V zásypech zbylých jam se objevily kosti prasat, skotu a dokonce jelena. Zajímavostí jsou doklady řemeslné výroby. Tehdejší lidé se zde věnovali i tkalcovství, což dokládají nálezy hliněných tkalcovských závaží, přeslenů a hliněných špulek na nitě. Až z doby ledové pochází objevená část mamutího klu, který si převzali pracovníci z brněnského ústavu Anthropos.
Jiný pozoruhodný hrob dítěte objevili tito archeologové loni v Brně-Slatině. Šlo o hrob z doby kamenné; s šestiletým dítětem v něm bylo pohřbeno dvanáct koz, tři ovce, kráva a kůň. Jde o jednu z největších archeologických záhad na Moravě: vědci pro pohřeb s takovým množstvím zvířat nemají vysvětlení a nemají s čím srovnávat – podobné hroby neexistují ani jinde na světě.|E|
|T|Komplikace pro řidiče: uzavírka u Zbraslavi se zřejmě protáhne a prodraží|D|25.6. 15:25|P|Od jara je uzavřená silnice mezi Zbraslaví a Dolními Břežany jižně od Prahy. Silničáři, kteří tu opravují vozovku a staví opěrné zdi, narazili na prob...|X|Článek
Nynější práce na tříkilometrovém úseku měly podle původních propočtů a vysoutěžené zakázky stát 350 milionů korun. Při sanaci skal a zakládání opěrných stěn dělníci narazili na různorodé podloží, někde výrazně tvrdší, než čekali.
„Podloží je zároveň velmi různorodé. V některých místech narazíme na skálu, která se dá těžko vykopat nebo vymlátit kladivy, ale o pár metrů dál už máme měkké sedimenty nebo měkkou půdu, kde se musí řešit hodně komplexní způsob založení opěrných zdí,“ uvedl podle ČTK hlavní stavbyvedoucí Jan Pípal, podle něhož se musí měnit příprava prací i samotná stavba.
„Všechny tyto změny mohou mít dopad na čas a realizaci díla,“ doplnil Pípal, který si stěžoval i na složitou logistiku a úzké prostory v Břežanském údolí. Místo stavby ale stavbaři znali už před soutěží o dílo. Náročné podmínky kraj už předem zohlednil i v tom, že dojednal úplnou uzavírku velmi frekventované silnice, ne jen částečnou, jak to bývá u jiných oprav silnic.
Uzavírka začala na přelomu zimy a jara, hned 2. března, a Krajská správa a údržba silnic tehdy uvedla dobu trvání devět měsíců a termín dokončení v listopadu 2026. Nejobtížnější částí stavby by mělo být vybudování železobetonových opěrných zdí o celkové délce přes 1,5 kilometru, které zajistí stabilitu svahů.
„Aktuálně jsme téměř dokončili výkopové práce. Máme připravené základové spáry pro opěrné betonové zdi, nastoupili betonáři a železáři a pokračují ve výstavbě monolitických zdí,“ uvedl stavbyvedoucí Pípal.
Nakolik se stavba prodlouží a prodraží, zatím není jasné. „V tuto chvíli ještě nevíme, všechno se počítá. Pokud všechno půjde dobře, stavba by mohla být hotová na přelomu roku,“ uvedl radní pro oblast silniční dopravy Josef Pátek (ODS), podle něhož se jedná o jednu z největších krajských investic do silniční sítě.
Navýšení ceny o 30 procent
Silnice Břežanským údolím, značená jako II/101, kopíruje trasu Pražského okruhu a je hodně frekventovaná. Uzavřená byla už v roce 2022 kvůli opravě mostu, který byl v havarijním stavu. Spolu s ním stavbaři zrekonstruovali část vozovky, opěrné zdi a zajistili svah nad silnicí.
Nynější oprava má být komplexnější, tehdy se podle kraje řešil jen havarijní stav. I tehdy se cena díla výrazně navýšila, takřka o 30 procent původní částky. Vysoutěžená cena byla 54,8 milionu, ale kraj nakonec zaplatil 71,2 milionu korun.|E|
|T|Francie se zmocnila tankeru ruské stínové flotily|D|25.6. 15:24|P|Francouzské námořnictvo se u pobřeží Sicílie zmocnilo ropného tankeru Deliver. Podle Paříže je plavidlo součástí ruské stínové flotily, kterou Moskva ...|X|Článek
„Francouzské námořnictvo v úterý zadrželo ropný tanker Deliver, když plul u pobřeží Sicílie v rozporu s mezinárodním námořním právem. Tento nový zásah proti stínové flotile se uskutečnil jen několik dní po podobné operaci Spojeného království a dokládá odhodlání evropských zemí,“ vzkázal ve čtvrtek francouzský prezident Emmanuel Macron, který rovněž zveřejnil krátké video ze zásahu.
„Nedovolíme, aby stínová flotila obcházela sankce a financovala ruské válečné úsilí. Evropa je odhodlaná. Bude pokračovat ve veškerém nezbytném úsilí, aby zvýšila náklady Ruska na vedení války a přispěla k nastolení pevného a trvalého míru na Ukrajině,“ dodal šéf Elysejského paláce.
Na cestě z Primorsku do Singapuru
Podle údajů z námořního webu MarineTraffic se 274 metrů dlouhý tanker Deliver plavil pod vlajkou Kamerunu a byl na cestě z ruského přístavu Primorsk do Singapuru.
Britské námořnictvo se přitom 13. června v Lamanšském průlivu v britských teritoriálních vodách zmocnilo tankeru Smyrtos z ruské stínové flotily využívané k obcházení západních sankcí na ruskou ropu. Tanker plující rovněž pod vlajkou Kamerunu nyní kotví u břehů jižní Anglie.|E|
|T|Apple odstranil z obchodu sociální síť VKontaktě. Peskov prská a hrozí odvetou|D|25.6. 15:19|P|Americká společnost Apple odstranila z obchodu App Store největší ruskou sociální síť VKontaktě. Informuje o tom agentura TASS. Mluvčí Kremlu Dmitrij ...|X|Článek
VK, skupina, která provozuje sociální síť VKontaktě a další aplikace, se nechala slyšet, že Apple k tomuto kroku přistoupil jednostranně a bez varování.
„VK nikdy nebyla předmětem sankcí a nefigurovala na sankčních seznamech, což potvrzují četná stanoviska mezinárodních i amerických právníků. Oficiální stanoviska právníků a veškeré potřebné informace má Apple již dlouho k dispozici,“ cituje ruská agentura TASS prohlášení společnosti.
„Přesto Apple bez varování a jednostranně odstranil aplikace VK. Svým jednáním Apple omezuje ruským uživatelům přístup k žádaným službám,“ dodala s tím, že aplikace této společnosti jsou stále dostupné na Androidu. Kromě VKontaktě Apple odstranil i další aplikace skupiny VK, jako je VK Music nebo VK Video.
Ačkoli samotná společnost není pod sankcemi, je pod nimi její generální ředitel Vladimir Kirijenko, syn poradce Kremlu Sergeje Kirijenka, uvedl ruský exilový list The Moscow Times.
Ke zprávě se vyjádřil i Kreml, který Applu pohrozil odvetou. „Samozřejmě bude zapotřebí vysvětlení ze strany společnosti. Pokud tato vysvětlení nebudou poskytnuta, bude třeba učinit závěry ohledně pokračování jakékoli spolupráce s touto společností,“ řekl Peskov.
Apple po začátku ruské plnohodnotné války proti Ukrajině v roce 2022 přestal v Rusku oficiálně prodávat své produkty. Kromě toho odstranil z App Store ruskou vládní aplikaci Max, která nahrazuje v Rusku dnes již kompletně zablokovaný Telegram. Odstranění aplikace Max zkraje června komentoval právě Peskov, který podle listu Kyiv Independent lidem doporučil, aby přešli na Android.
Apple VKontaktě již jednou zablokoval, a to v roce 2022. O asi měsíc později ji však znovu povolil, doplnil list The Moscow Times.|E|
|T|Inspekce varuje před kuřecími řízky se salmonelou|D|25.6. 15:15|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce našla v kuřecích prsních řízcích z Polska bakterie rodu Salmonella, které jsou původcem onemocnění salmonel...|X|Článek
„Vzhledem ke skutečnosti, že předmětný výrobek má již prošlé datum použitelnosti, v tržní síti se nenachází. Inspekce však důrazně doporučuje všem spotřebitelům, kteří by mohli mít výrobek doma v zamrazeném stavu, aby jej nekonzumovali. Případné zmrazení nemá na bakteriální kontaminaci prakticky žádný vliv,“ uvedl mluvčí inspekce Pavel Kopřiva.
Inspektoři našli vzorek nevyhovující šarže potraviny v provozovně Tesco v Brně ve Skandinávské ulici.|E|
|T|Americká ekonomika v prvním čtvrtletí rostla o 2,1 procenta|D|25.6. 15:14|P|Ekonomice Spojených států se daří. Růst HDP v posledním čtvrtletí dosáhl 2,1 procenta. Je to mnohem více, než ukazovala předběžná zpráva amerického mi...|X|Článek
Ministerstvo na konci května předpokládalo zvýšení hrubého domácího produktu o 1,6 procenta.
Největší ekonomiku světa ve čtvrtletí podpořily investice, vývoz, vládní výdaje a také výdaje spotřebitelů. K revizi směrem vzhůru přispěl zejména nižší dovoz, než se původně předpokládalo.|E|
|T|Vlna veder v Evropě zamávala s památkami. Provoz omezilo i rozžhavené Atomium|D|25.6. 15:14|P|Aktuální vlna veder v Evropě ovlivňuje otevírací dobu památek. Kromě omezení provozu pařížské Eiffelovy věže či bruselského Atomia se na dva dny kompl...|X|Článek
V Belgii bylo minulý pátek až 38 °C. Úřady proto zaujaly předběžná opatření, což vedlo mimo jiné k uzavření některých památek či rušení vlakových spojů. Během středy, čtvrtka i pátku funguje v omezeném provozu třeba slavné bruselské Atomium, které výjimečně zavírá už ve dvě odpoledne. Kovové koule stavby jsou totiž rozžhavené a uvnitř je jako v troubě, píše list Politico.
„Kvůli extrémnímu horku a konstrukčním omezením budovy bude v nadcházejících dnech vnitřní teplota Atomia mimořádně vysoká,“ uvedla správa památky na oficiálních stránkách. Politico dodává, že k omezení provozních hodin kvůli vedru došlo teprve podruhé; poprvé to bylo v roce 2019.
Několikátý den je omezen provoz také na pařížské Eiffelově věži, která ve středu, čtvrtek i pátek zavírá výjimečně už ve dvě odpoledne. Úterní zkrácení provozních hodin značně rozezlilo některé turisty. „Je mi vedro, to ano, ale nemyslím, že by mi bylo větší horko, kdybych vylezla nahoru,“ uvedla návštěvnice z Kanady Tiffany Tangová. „Proč potom nezavřou ulici? Zavřete ulici, když je vedro, ne?“ sdělila rozčarovaná turistka agentuře Reuters.
Výměna stráží se nekoná
Server Independent uvádí, že v Londýně došlo ke kompletnímu uzavření slavného mostu Tower Bridge. Během středy ani čtvrtka se do něj návštěvníci nepodívají. „Rozhodli jsme se tak kvůli pohodlí našeho personálu i návštěvníků, plánujeme znovu otevřít v pátek,“ uvedl provozovatel památky.
K omezením došlo i v mnoha britských kulturních institucích. Například ve Victoria and Albert Museum se dočasně uzavřely galerie na čtvrtém podlaží a dále všechny prosklené místnosti, a to nejméně do páteční desáté hodiny dopoledne. Britské muzeum, jehož hlavnímu atriu dominuje skleněná kupole, zase apeluje na návštěvníky, aby dorazili raději brzy.
Kvůli vedrům se turisté minimálně do pátku nepokochají ani výměnou stráží na řadě míst v Londýně či Windsoru.
Železniční společnost Eurostar už před několika dny zrušila některé spoje mezi Londýnem a Paříží. K návratu do běžného provozu by mělo dojít v pátek.|E|
|T|Zkopal muže, dupal po něm, hlavou mu tloukl o zem. Moldavan za brutální vraždu dostal 18 let|D|25.6. 15:12|P|Na 18 let za mříže poslal ve čtvrtek senát olomoucké pobočky Krajského soudu v Ostravě Moldavana Dumitra Vacarciuce (23) za to, že loni v listopadu ex...|X|Článek
Hrozilo mu až 20 let vězení nebo výjimečný trest. Soud ho rovněž vyhostil z České republiky na 10 let. Pozůstalým musí nahradit i nemajetkovou újmu ve výši 3,3 milionu korun. U soudu vinu v případě vraždy přiznal, obžalobu z krádeže odmítl. Verdikt, který si vyslechl se slzami v očích, není pravomocný. Ponechal si lhůtu na odvolání.
„S ohledem na masivní násilí, které obžalovaný použil, je trest přiměřený,“ uvedl předseda senátu olomouckého krajského soudu Eduard Ondrášek.
Vacarciuc podle obžaloby loni 13. listopadu v Zubří po předchozím konfliktu napadl v bytě, kde společně bydlel ještě s dalšími osobami, muže mimořádně intenzivním a surovým způsobem. Útok směřoval především na hlavu a krk. „Kopal ho například a dupal mu na hlavu. Tu také uchopil a tloukl s ní o zem. Rovněž ho rdousil,“ popsala státní zástupkyně s tím, že napadený utrpěl devastující poranění a na místě zemřel. Bezprostřední příčinou smrti bylo udušení. „Obžalovaný si vzhledem k charakteru útoku, jeho intenzitě a směrování musel být vědom, že mu může způsobit smrt,“ zdůraznila žalobkyně.
Po agresi pak Moldavan s dalším svým krajanem odcizil v bytě finanční hotovost, šperky, platební karty a motorové vozidlo, čímž způsobili škodu přesahující půl milionu korun. Poté nasedli do ukradeného auta a odjeli s úmyslem vrátit se do Moldavska. Cestou je zastavila hlídka celní správy, která je kvůli chybějícím povolením k pobytu v České republice zadržela.
Obžalovaný útok přiznal. „Je mi líto toho, co jsem udělal. Nevím, jak to vysvětlit. Chtěl bych vrátit čas,“ řekl soudu. Tvrdil ale, že si začal poškozený. „Napadl mě fyzicky, proč, to nevím. Bylo to v době, kdy jsem ležel na posteli a spal. Škrtil mě a tím všechno začalo,“ pověděl vzápětí. Odmítl však, že by v bytě kradl. Za zloděje označil krajana, s nímž po incidentu odjel ze Zubří autem. „Jednali jsme v té době chaoticky. Žádný přesný plán jsme neměli. Chtěli jsme se jen dostat co nejblíže k Moldavsku,“ uvedl obžalovaný.|E|
|T|Morgan se vrací ke kupé. Uzavřený model Midsummer je úžasným retro kouskem|D|25.6. 15:10|P|Britská malosériová automobilka Morgan proměnila svůj roadster Midsummer v mimořádně exkluzivní kupé, svůj první vůz s pevnou střechou po více než des...|X|Článek
Novinka Midsummer Coupé je limitována na pouhých devět kusů. Jde o první Morgan s pevnou střechou od roku 2015, kdy byl představen model Aero 8.
Morgan uvádí, že všech devět vozů bude vysoce individualizovaných díky široké škále možností personalizace, které nabízí prostřednictvím své vlastní divize karoserií. Cena zatím nebyla oznámena.
I když je kupé technicky identické s roadsterem – sdílí základy odvozené od modelu Plus Six a řadový šestiválec BMW s výkonem 335 koní.
Samotná střecha je v podstatě celoskleněná stříška, rozdělená uprostřed výrazným dělicím pruhem, který pokračuje po celé délce vozu. Podle automobilky „střecha nikdy nebyla koncipována jako čistě stylistický doplněk“, ale spíše jako „vylepšení zážitku“ kultivovanosti, praktičnosti a celoroční použitelnosti.
Kupé na obrázku je vůz číslo 0 – finální prototyp, který tvoří základ pro devět zákaznických vozů. Po vystavení v sídle firmy v Malvernu bude odesláno do nizozemského Haagu, kde bude vystaveno v muzeu Louwman – nejstarší soukromé sbírce historických vozů na světě.|E|
|T|Vláda by mohla vzít Pavla do Ankary bez poradců|D|25.6. 15:08|P|Prezident součástí delegace, ale bez poradců. I tak může vypadat jeden z možných kroků vlády. Ústavní soud totiž nařídil, že prezident Petr Pavel má b...|X|Článek
O tom, že by prezidentův tým nemusel být součástí delegace, informoval ve čtvrtek server Neovlivní. Podle serveru se mají Motoristé v plánu prezidentovi pomstít potom, co Ústavní soud předběžným opatřením rozhodl o jeho účasti na summitu NATO. To ale dlouhodobě odmítá předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka.
„Žádné zahlazování sporů s prezidentem nepřipadá v úvahu,“ uvedl ve středu novinářům Macinka.
Podle zdrojů serveru ještě není další postup daný. „Je to tak padesát na padesát, že to vláda vyhrotí. Andrej Babiš si vzal pár dní na rozhodnutí, přes víkend bude jasno,“ uvedl důvěryhodný zdroj z prostředí spolupracovníků premiéra. Babiš by tak měl být tím, kdo rozhodne o tom, jestli nechá motoristům v tomto ohledu volnou cestu.
Vláda si musí s Hradem ohledně summitu NATO v Ankaře ještě leccos vyjasnit. Prezident Petr Pavel očekává, že bude v čele české delegace, což ale už ve středu ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) odmítl. Podle zdrojů z prezidentova okolí by pak měl Pavel sám rozhodovat, co bude na summitu dělat.
O vedení a průběhu summitu má ale vláda a hradní kancelář rozdílnou představu. Macinka přepustit Pavlovi vedoucí úlohu nechce. „Šéf delegace bude předseda vlády, ten už má dokonce osobní pozvání na akce. Budou tam akce pro ministra zahraničí, pro ministra obrany a určitě tam bude i nějaký program pro zbytek delegace,“ řekl šéf diplomacie.
Dodal také, že Pavel se nebude účastnit neformální večeře, která má předcházet oficiální části summitu. Premiér Andrej Babiš (ANO) podle něj už totiž dostal pozvánku. „Na té neformální večeři (Pavel) rozhodně nebude. Byla by to opravdu velká ostuda, kdybychom se snažili požádat, aby došlo ke změně té pozvánky,“ vysvětloval Macinka.|E|
|T|USA a Rusko neuzavřely na Aljašce žádné dohody, odmítl Rubio ruská tvrzení|D|25.6. 15:05|P|Spojené státy a Rusko neuzavřely loni v létě na Aljašce žádné dohody ohledně Ukrajiny, uvedl ve čtvrtek americký ministr zahraničí Marco Rubio v odpov...|X|Spojené státy a Rusko neuzavřely loni v létě na Aljašce žádné dohody ohledně Ukrajiny, uvedl ve čtvrtek americký ministr zahraničí Marco Rubio v odpovědi na dotaz novinářů ohledně ruských tvrzení, že USA neplní dohody uzavřené prezidentem USA Donaldem Trumpem a ruským vládcem Vladimirem Putinem při loňském setkání v Anchorage.
„Na Aljašce byl předložen návrh. Ale nestal se dohodou,“ řekl Rubio. „Rusko chce – kromě mnoha dalších otázek, které nastolilo – dostat celé území Donbasu. Ale k žádné dohodě nedošlo. Kdyby byla, válka by skončila,“ prohlásil šéf americké diplomacie podle serveru BBC News. Rubiovo vyjádření citovala také ukrajinská a ruská média.
Rubio ujistil, že USA jsou nadále připraveny sehrát konstruktivní roli při ukončení plnohodnotné války, kterou Rusko vede pátým rokem proti sousední Ukrajině.
Ruská tvrzení o dohodách
Putinův poradce Jurij Ušakov v neděli obvinil Spojené státy, že nejsou schopné naplnit dohodu Trumpa a Putina z loňského setkání na Aljašce. „Jedna strana nyní zůstává oddána dohodám projednaným v Anchorage, zatímco druhá se ukazuje jako neschopná dosažené dohody naplnit,“ řekl Ušakov státní agentuře TASS.
Podobná prohlášení s odkazem na údajná ujednání na Aljašce učinili i další ruští politici, mimo jiné ministr zahraničí Sergej Lavrov a jeho náměstek Sergej Rjabkov.
Jednání Trumpa a Putina v Anchorage na Aljašce skončilo oficiálně bez závěrečné dohody, oba politici tam ale jednali o mírovém vyřešení ruské války na Ukrajině.
Moskva požaduje celý východoukrajinský region Donbas včetně části, kterou ruská vojska ani po letech bojů nedokázala dobýt. To Kyjev odmítá. Ukrajina naopak navrhuje zastavit boje na současné linii a začít jednat, s čímž zase nesouhlasí Kreml.|E|
|T|Začala pomsta za Mariupol. Pluk Azov útočí na své město|D|25.6. 14:59|P|Čtyři roky po pádu Mariupolu se ukrajinský pluk Azov znovu zaměřil na „své město“. Obnovená jednotka má jasný cíl: přimět Rusy, aby zaplatili za jeho ...|X|Článek
Hořká porážka v květnu 2022, kdy v Mariupolu byly zabity nebo zajaty stovky bojovníků pluku Azov, součásti ukrajinské národní gardy, udělala z města na pobřeží Azovského moře symbol odporu na Ukrajině. Nyní se na něj proslulá jednotka opět soustředí.
Na počátku června příslušníci pluku zaútočili na přístav v okupovaném Mariupolu a vyřadili ho z provozu. Zničili přitom několik elektrických rozvoden, opravárenské zařízení přístavu, jeho řídící věž, radary a nádrže na palivo a mazivo, připomněla agentura Reuters.
„Azov již hlídkuje ve svém rodném Mariupolu. Prozatím z nebe,“ uvedli příslušníci pluku na svém webu.
Útok byl součástí ukrajinských úderů na ruskou vojenskou logistiku hluboko za frontovou linií s cílem oslabit moskevskou válečnou mašinérii. „Desítky podobných operací budou následovat,“ slíbil plukovník Arsen Dmytryk, náčelník štábu Azovu. Podle něj si ale pluk je vědom toho, že vyhnání Rusů z Mariupolu, který se nachází 120 kilometrů za téměř statickými frontovými liniemi, bude dlouhodobý proces.
„I kdyby to mělo trvat 20 let, strávíme je plánováním a čekáním, a až přijde ten správný čas, budeme připraveni,“ prohlásil 32letý plukovník, který se do jednotky vrátil poté, co byl propuštěn z ruského zajetí. „Věřím, že Mariupol získáme zpět. Je to jen otázka času,“ doplnil.
Útok na přístav, provedený ve spolupráci s ukrajinskými dronovými jednotkami a tajnou službou SBU, zasáhl místo jen několik kilometrů od zničených oceláren, kde v roce 2022 příslušníci Azovu a dalších jednotek sveřepě vzdorovali ruské přesile, než jim Kyjev po tříměsíčním obléhání nařídil město opustit nebo se vzdát. Část se jich z Ruska díky výměnám zajatců již dostala, zhruba 700 obránců Azovu však stále není na svobodě.
Dronové údery mohou být předzvěstí ofenzivy
Hlavním cílem Azovu je blokovat nepřátelský náklad, zejména palivo, přijíždějící z Ruska přes Mariupol nebo Doněck. Podle jednoho z dronových operátorů, který se akcí v Mariupolu a okolí účastní, je extrémně obtížné chránit nákladní auta na širokých, otevřených silnicích. „Je nemožné skrýt cisternu převážející palivo,“ doplnil.
Podle Roba Leeho z amerického Institutu pro výzkum zahraniční politiky (FPRI) by takovéto údery na střední vzdálenost mohly „otestovat situaci“, zda Ukrajina, a tedy i Azov, nakonec ve zmíněné oblasti přejdou do ofenzivy. „To je jedna z velkých otázek letošního roku: jak se Rusko vypořádá s ukrajinskými údery na střední vzdálenost,“ prohlásil Lee.
Z dějin pluku Azov
Pluk Azov, oficiálně 12. brigáda speciálního určení „Azov“ Národní gardy Ukrajiny, vznikl v květnu 2014 v Charkově pod názvem prapor Azov jako dobrovolnická jednotka v reakci na ruskou agresi na Donbasu.
Mezi zakladateli a prvními členy jednotky byli fotbaloví chuligáni a radikálové, kteří vyznávali nacionalistické a krajně pravicové názory.
Po začlenění pod ukrajinské ministerstvo vnitra na podzim 2014 prošla jednotka rozsáhlou reformou, politické křídlo se oddělilo a armáda zavedla přísné prověrky.
Dnešní Azov se skládá z profesionálních vojáků bez ohledu na ideologii a jednotka bojuje na klíčových úsecích frontové linie.
Azov v červnu 2014 úspěšně vytlačil proruské separatisty z města. Po začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 drželi jeho vojáci společně s ukrajinskou námořní pěchotou téměř tři měsíce obklíčený Mariupol a komplex oceláren Azovstal, čímž vázali obrovské množství ruských sil.
Značná část ukrajinských bojovníků padla do zajetí. Domů se někteří z obránců Azovstalu vrátili v rámci výměn za ruské zajatce. Mnozí z nich se znovu zapojili do boje.|E|
|T|Rastafariánovi v americkém vězení ostříhali dredy, se stížností neuspěl|D|25.6. 14:54|P|Nejvyšší soud Spojených států v úterý rozhodl, že rastafarián z Louisiany nemůže žalovat vězeňské dozorce za to, že mu ve vězení v rozporu s jeho nábo...|X|Článek
Landorovi v roce 2020 zbývalo pár týdnů do propuštění z vězení, kde si odpykával trest za držení drog, když byl přemístěn do věznice v Louisianě. Tamní dozorci ho připoutali k židli a ostříhali mu dredy, které si nechával růst téměř 20 let. Několik minut před tím Landor dozorcům předal soudní rozhodnutí, které jim ukládalo povinnost umožnit mu si dredy z náboženských důvodů ponechat. Dozorci dokument hodili do koše a vlasy odstranili.
Soudci hlasovali poměrem šest ku třem, píše web BBC. Konzervativní většina soudců souhlasila s názorem soudu nižší instance, že muž nemůže na základě této normy žalovat jednotlivé vězeňské zaměstnance o odškodnění. „Jsem zklamaný, ale ne poražený,“ uvedl Landor v prohlášení. „To, co se mi stalo, bylo porušením mé víry a důstojnosti a nemělo by se to dít nikomu jinému,“ dodal.
Rastafariánská víra svým stoupencům ukládá, aby nechali své vlasy růst. Vychází to z přesvědčení, že podle Třetí a Čtvrté knihy Mojžíšovy (Leviticus a Numeri) jsou vlasy s odkazem na biblického Samsona symbolem, či snad dokonce zhmotněním síly. Nestříhané vlasy pak jsou vyjádřením zasvěcenosti bohu, a jde tedy v tomto smyslu o ekvivalent židovských pejzů či muslimských plnovousů.
Zákon známý pod zkratkou RLUIPA zakazuje náboženskou diskriminaci ze strany státních a místních orgánů v předpisech o využívání pozemků a zároveň chrání náboženská práva osob zadržovaných v institucích, jako jsou věznice.
Nejvyšší soud rozhodl, že jelikož Kongres zákon přijal podle ústavní klauzule o výdajích, legislativa se vztahuje pouze na státní či vládní subjekty, které jsou příjemci federálních financí. Podle soudu se tak nevztahuje na jednotlivé zaměstnance, kteří tyto peníze sami nepřijímají, pokud s žalobou proti sobě tito zaměstnanci nebudou souhlasit.
Liberální soudkyně nejvyššího soudu Ketanji Brownová Jacksonová podle stanice CNN za rozhodnutí kritizovala konzervativní soudce s tím, že oslabili zákon přijatý Kongresem. Pro vězně podle ní nyní bude mnohem těžší žalovat vězeňské dozorce či činitele kvůli obvinění z porušování jejich práv.|E|
|T|Zpochybňování Ústavního soudu odrazuje investory, varoval šéf Svazu průmyslu a dopravy|D|25.6. 14:53|P|Politici vládních stran svým zpochybňováním Ústavního soudu poškozují investice v České republice. Upozornil na to šéf Svazu průmyslu a dopravy Jan Ra...|X|Článek
„Klidně spolu nesouhlaste, ale je alarmující, když desítky politiků vládních stran zpochybňují Ústavní soud a jeho rozhodování. Právní jistota a stabilita patří k nejzásadnějším kritériím, podle nichž investoři rozhodují o svých investicích,“ napsal na síti X prezident Svazu průmyslu a dopravy Jan Rafaj.
Podle Rafaje si investiční skupiny a banky běžně zpracovávají pravidelné politické přehledy zemí, kde působí. Rafaj dodal, že současné výroky vládních politiků tak poškodily obchodní zájmy České republiky jenom kvůli odlišným preferencím.
Například ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) označil podání kompetenční žaloby i středeční předběžné rozhodnutí Ústavního soudu (ÚS) ve sporu o účast prezidenta Petra Pavla na summitu Severoatlantické aliance za pokus o ústavní puč.
Macinka zmínil také neobvykle rychlou reakci soudu: „Byli jsme svědky nejrychlejšího rozhodnutí soudu v historii,“ konstatoval ministr.
Vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec za Motoristy Filip Turek zase sdělil, že Ústavní soud předběžným rozhodnutím napadl ústavní pořádek a neměl by existovat.
Šéf Sněmovny Tomio Okamura (SPD) zase zpochybnil nestrannost rozhodování Ústavního soudu: „Připadá mi, že Ústavní soud se stal takovým vazalem pana prezidenta, protože dát předběžné opatření během jednoho dne, tak si kladu otázku, jaká je rovnost před Ústavním soudem z hlediska běžného občana. Běžný občan čeká na rozhodnutí roky i déle, z mého pohledu je to velmi podivná situace.“
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) jde rozhodnutí Ústavního soudu proti zájmům České republiky.
„Nezvykle rychlé rozhodnutí Ústavního soudu respektuji. Překvapuje mě ale, že Ústavní soud nám nedal žádný prostor se k žalobě pana prezidenta vyjádřit. Rozhodnutí považuji za naprosto absurdní. Zahraniční politiku na summitu NATO má hájit vláda, která je za ni podle Ústavy odpovědná. Proto si myslím, že rozhodnutí Ústavního soudu jde proti zájmům České republiky,“ zdůvodnil svůj postoj.|E|
|T|V Rusku denně uvězní dva lidi za velezradu nebo špionáž. Soudy urychlily rozsudky|D|25.6. 14:49|P|Ruské soudy každý pracovní den uvězní v průměru dvě osoby za velezradu nebo špionáž. Informoval o tom nezávislý server Meduza s tím, že v letošním roc...|X|Článek
V prvních třech měsících roku 2026 bylo k soudu předloženo 143 případů týkajících se státní bezpečnosti, z toho 62 soudy projednaly ještě před koncem prvního čtvrtletí. Ve stejném období v loňském roce to bylo 125 případů, z nichž se k soudu dostalo 32, napsala Meduza.
Ruské soudy v prvním čtvrtletí vynesly nejméně 107 rozsudků v případech souvisejících s národní bezpečností a odsoudily 110 osob. Nejvíce rozsudků padlo v březnu, kdy jich bylo 48. „Tento měsíc se stal v tomto ohledu rekordním za celou dobu sledování,“ konstatoval server.
Hlavním článkem zůstává ten o velezradě (čl. 275 trestního zákoníku), na jehož základě odsoudili 90 procent obžalovaných. Průměrně dostanou trest odnětí svobody v délce 15 let a pěti měsíců.
Podle Meduzy bylo v Rusku v prvním čtvrtletí 55 pracovních dnů, což znamená, že ruské soudy v průměru každý pracovní den vynesly rozsudky nad dvěma obžalovanými.
Vůbec nejvytíženější byly vojenské soudy, které musely svoji práci pečlivě plánovat, aby zvládly „příliv teroristických případů“. Na každý případ měly vyhrazený určitý čas, který si vyhrazovaly měsíce dopředu, doplnila Meduza.
Rusové v médiích často informují o Rusech nebo Ukrajincích na okupovaných územích, kteří podle nich předávali Ukrajině zpravodajské informace.|E|
|T|Legendární festival Strážnice začíná|D|25.6. 14:36|P|Je největší, nejstarší a milovníky folkloru v Evropě nejvyhledávanější. Od čtvrtka 25. června do neděle 28. června se ve Strážnici koná již 81. ročník...|X|Článek
Mimo množství známých i méně známých domácích souborů se představí i hosté z Kypru, Peru, Kazachstánu, USA, Mexika a samozřejmě Slováci, kteří jsou ve Strážnici každoročně jako „doma“.
Na festivalu, jehož pořadatelem je Národní ústav lidové kultury, vystoupí celkem přes tři tisíce účinkujících z ČR a téměř čtyři sta ze zahraničí. V zábavních střediscích ve festivalovém areálu se vystřídá třináct cimbálových a pět dechových hudeb, svou šikovnost nabídne návštěvníkům ve stáncích také přes dvacet lidových řemeslníků.
Festival Dětská Strážnice nabídne celkem sedm samostatných pořadů z celkového počtu čtyřiceti, které jsou pro návštěvníky připravené.
Novinkou letošního ročníku je nehlídané záchytné parkoviště asi 300 metrů od vstupu B. „Jeho zřízení bylo velmi aktuální, protože loni navštívilo festival přes čtyřicet tisíc diváků,“ uvedla za organizátory Hana Jechová. Parkování stojí 150 korun na den nebo 350 korun na celý festival.|E|
|T|Hustopeče modernizují čistírnu odpadních vod za 209 milionů|D|25.6. 14:31|P|O polovinu vyšší kapacitu a vznik rezervy pro další rozvoj města přinese modernizace čistírny odpadních vod, která v týdnu začala v Hustopečích na Bře...|X|Článek
Projekt připravovalo město společně s firmou Vodovody a kanalizace Břeclav. Čistírna odpadních vod získá novou biologickou linku, modernější technologie a vyšší kapacitu. Zvýší se o polovinu z dosavadních 9 900 na 15 000 ekvivalentních obyvatel, což vytvoří rezervu pro další rozvoj města i průmyslové zóny. „Je to jedna z největších investic do technické infrastruktury v novodobé historii města. Zároveň jde o projekt, který je nezbytný pro další bezproblémový rozvoj Hustopečí,“ uvedla starostka Hustopečí Hana Potměšilová (nez.).
Stávající čistírna funguje od počátku 90. let, významnější modernizace nastala před 20 lety. Od té doby se ale Hustopeče rozrostly, přibyli noví obyvatelé i firmy a současné zařízení je na hranici svých možností. Přestože běžný provoz čistírna zvládá, ve špičkách musí zpracovávat i více než trojnásobné zatížení oproti tomu, s čím se při jejím návrhu počítalo.
„Součástí projektu bude vybudování nové biologické linky, dosazovací nádrže a dešťové zdrže. Postavíme zcela novou budovu kalového hospodářství i halu třetího stupně čištění odpadních vod. Modernizace přinese nejen vyšší kapacitu, ale také kvalitnější čištění odpadních vod odpovídající současným legislativním požadavkům,“ sdělil ředitel Vodovodů a kanalizací Břeclav Milan Vojta.
Akci částečně podpořilo ministerstvo zemědělství částkou 50 milionů korun a šesti miliony korun přispěl i Jihomoravský kraj. Firma by měla práce dokončit do března roku 2028. Po celou dobu výstavby zůstane čistírna v provozu a práce se nijak nedotkne běžného fungování kanalizační sítě ani odvádění a čištění odpadních vod.|E|
|T|Zprvu váhali, ale pak nabídku výhodně investovat přijali. Dvojice z Olomoucka přišla o dva miliony|D|25.6. 14:23|P|Policistům na Olomoucku se přišli ve středu svěřit nezávisle na sobě hned dva lidé, kteří podlehli svodům podfukářů. Ti jim nabízeli výhodné investová...|X|Článek
Šestapadesátiletému muži přišel v dubnu na Facebook odkaz na výhodné investování. Muže to zprvu nelákalo, nejevil zájem, ale po čase přeci jenom na odkaz klikl a vyplnil na sebe údaje.
„Záhy byl kontaktován poradcem, který jej přesvědčil k počáteční investici šest tisíc korun. Následně muže přemluvil k dalším investicím, na které si poškozený vzal i statisícové půjčky. Nakonec z něj podvodník vylákal 1,2 milionu korun,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Podobně podle něj dopadla i jednasedmdesátiletá žena, kterou podvodník pod příslibem výhodné investice připravil za dva měsíce o 840 tisíc korun. „V obou případech si poškození uvědomili, že se jedná o podvod, až ve chvíli, když se jim nedařilo vybrat údajné výnosy investic,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Nekonečný příběh. Brno odložilo rozhodnutí ohledně nového stadionu za Lužánkami, Zbrojovka ho dál chce|D|25.6. 14:22|P|Nekonečný kolotoč o stavbě nového stadionu v lokalitě za Lužánkami v Brně nebere konce. Fotbalová Zbrojovka už sahala po pozemcích města, na kterých c...|X|Článek
Město ohledně celé záležitosti vedlo koncesní řízení, z něhož vzešel jediný zájemce v podobě Zbrojovky Brno. A přestože v úterý měli zastupitelé pozemky přiklepnout Zbrojovce, rozhodnutí se odsunulo. Musí vzniknout revizní posudek, poté mohou zastupitelé znovu rozhodovat.
Šéf Zbrojovky Jan Mynář i přes komplikace potvrdil zájem Zbrojovky stavět. „Za nás mohu říci, že náš zájem je dlouhodobý a vychází z reality území a budoucího užití pozemku, které považujeme za nezpochybnitelný základ jakéhokoliv dalšího jednání,“ uvedl Mynář.
Ubezpečil tak, že ani prodlevy Zbrojovku neodradí. „Pochopili jsme, že Statutární město Brno potřebuje vyřešit některé právní komplikace procesu, což bereme na vědomí, a další kroky budeme s radou města řešit v příštích dnech,“ sdělil na síti X Mynář. Zároveň poděkoval všem, kteří za Zbrojovkou stojí a chtějí jí pomoct dosáhnout společného cíle v podobě stadionu.
Kámen úrazu, proč zastupitelé o věci nerozhodli, nastal u ceny pozemků, která se na obou stranách lišila. Posudek města pozemky ocenil zhruba na 400 milionů včetně demolice starého stadionu za 202 milionů. Městu by tak zůstalo 200 milionů. Zbrojovka však po vlastním vypracovaném posudku nabídla 207 milionů, čili by po odečtení demolice připadlo městu pět milionů korun.
A právě výrazný rozdíl v ceně by mohl vést k problémům. Město si nechalo zpracovat právní analýzu od společnosti Solkind, podle níž nelze odchylku objasnit veřejným zájmem. Pokud by Brno prodalo pozemky pod cenou a odchylku by nezdůvodnilo, mohla by to být v očích Evropské komise veřejná podpora soukromému subjektu, což nelze. „Nedovedu si představit, že uzavřeme smlouvu a bude neplatná. Máme právní problém, se kterým se musíme vyrovnat. Snažíme se najít takové řešení, abychom to vyřešili co nejrychleji,“ uvedla primátorka Markéta Vaňková (ODS), která má právní vzdělání.
Sama se nebrání tomu, aby se stadion poskytl Zbrojovce Brno třeba i za korunu. „Jen to potřebuju mít právně podchycené. Říkáme, že chceme stadion, ale rozhodnutí musí být v souladu se zákonem,“ zdůraznila Vaňková v několikahodinové debatě ke stadionu.
Její slova podpořil i radní pro sport Tomáš Aberl (TOP 09). „Já tomu fandím. Je skvělá zpráva pro město, že ten stadion může vzniknout a město do toho nemusí investovat. Myslel jsem, že o tom budeme hlasovat, ale Zbrojovka má jiný posudek a nemáme tady nikoho, kdo by řekl, že když budeme hlasovat, nedopustíme se toho, že smlouva bude neplatná,“ řekl Aberl.
Na zasedání byli i fanoušci Zbrojovky a představitelé nového hnutí Za Lužánky, které je právě s fanoušky spjaté a klade si za cíl stavbu stadionu. „Máme tady 20 let čekání a různých vizualizací a prohlášení. Výsledek je takový, že za Lužánkami stále stojí ruina. Přitom existuje investor, který je připraven stadion financovat a postavit a pro město je výhodné, že nemusí nést finanční zátěž. Pojďme konečně ten stadion postavit,“ řekl místopředseda hnutí Marek Fišer.
Právě on v minulých letech dokázal stadion zvelebit různými brigádami. Díky tomu tam mohl v roce 2015 uspořádat rozlučku s kariérou fotbalista Petr Švancara, přičemž na akci tehdy dorazilo kolem 35 tisíc lidí.
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.|E|
|T|Novými drony dokáže Ukrajina útočit hluboko za frontou|D|25.6. 14:21|P|Ukrajině se podařilo v posledním půlroce nasadit na frontě nové drony, jejichž schopnosti překvapit ruskou obranu zásadně vzrostly. Létají tak daleko ...|X|Ukrajině se podařilo v posledním půlroce nasadit na frontě nové drony, jejichž schopnosti překvapit ruskou obranu zásadně vzrostly. Létají tak daleko a přesně, jako to dříve uměly jen drahé řízené střely. Drony se staly klíčovou součástí konfliktu, který před více než čtyřmi roky vyvolalo svou plnohodnotnou invazí Rusko.
Ukrajinské drony se vynořují z mraků v oblastech, které jsou stovky kilometrů daleko od míst, kde na ně v Rusku byli zvyklí. Jejich dolet je pro ruskou obranu matoucí. Právě tyto drony jsou zodpovědné za nedávné útoky na Moskvu, ale také za ničení dalších cílů až sto kilometrů za bojovými liniemi.
Toho, jak Ukrajinci přenášejí válku pomocí dronů stále více na území nepřítele, si všímají nejen analytici, ale také velká média. Americká stanice CNN poznamenala v rozsáhlém článku, že nová generace ukrajinských dronů středního dosahu výrazně narušuje zásobovací trasy ruské armády, které směřují k frontovým liniím, útočí na mosty, vlaky i cisterny, a dává Kyjevu šanci narušit plány Moskvy na letní ofenzivu.
Stanici se podařilo analyzovat ve spolupráci se skupinou Geoconfirmed asi sto padesát ukrajinských útoků na ruské cisterny, nákladní auta a další vozidla, které byly provedené pomocí dronů. Šlo ale zřejmě jen o vrchol ledovce, nezaznamenaných nebo nedostatečně geolokovaných útoků bylo zřejmě mnohem víc. Podle zveřejněné analýzy začalo těchto útoků přibývat od začátku května, přičemž došlo také k nárůstu útoků na další cíle, jako jsou přístavní zařízení a lodě.
Drony, které Rusko nečekalo
Ukrajině tyto útoky, které zpomalují ruské zásobování, umožňuje nová generace jejich dronů domácí výroby, jež dokazují, že se z bývalé svazové republiky stala světová velmoc ve vývoji i výrobě vojenských dronů.
Jde konkrétně o dva typy dronů, které byly speciálně vytvořené právě pro útoky za frontovými liniemi. Jedná se o stroje FP-2 a Behemoth.
První z nich je výrobkem společnosti Fire Point. Vychází technologicky ze staršího modelu, který byl během letošního jara na základě bojových zkušeností výrazně vylepšený. Designéři upravili tvar a strukturu jeho křídel tak, že teď může nést až 200kilogramovou nálož na vzdálenost přes 370 kilometrů. Do křídel se totiž nyní vejde větší množství paliva.
Jak motor, tak i další klíčové komponenty jsou přitom podle agentury United 24 Media vyráběné na Ukrajině, což pomohlo snížit cenu tohoto stroje a současně zvýšit vyráběné množství.
Společnost Fire Point přitom už přišla i s dalšími variantami těchto dronů. Jeden z nich slouží jako jakási „mateřská loď“. Měl by být podle vyjádření firmy schopný transportovat menší drony na velké vzdálenosti. Další model zase může nést rakety, které by mu ještě zvýšily schopnost zasahovat nepřátelské zásobovací kolony.
Drony Behemoth představila Ukrajina v květnu letošního roku. Tyto asi dvoumetrové stroje inspirované íránskými drony Šáhed mohou nést kombinaci dvou hlavic o celkové hmotnosti 75 kilogramů na maximální vzdálenost 300 kilometrů. Vyznačuje se schopností létat velmi nízko nad zemí, což znesnadňuje jeho zachycení pomocí radaru, protože může splynout s terénem. Vyrábí je ukrajinské společnosti Glefa a Culver Aerospace. Na cíl může letět částečně autonomně, nebo díky navigaci skrze satelitní systém Starlink.
Vzdálenější místa za frontou
Oba stroje spojuje schopnost útočit levně na cíle, na které byla Ukrajina dříve schopná útočit jen pomocí řízených střel nebo dražších strojů – vzdálenější místa za frontou, kam Rusko přesunulo své skladovací kapacity techniky i munice, logistické uzly, radary, ale také velitelská stanoviště poté, co je z míst blíže frontě vyhnaly starší drony typu Bulava nebo Hornet s doletem do 200 kilometrů.
Ruská armáda samozřejmě může přesunout tyto linie ještě hlouběji do svého území, kde budou ve větším bezpečí, jenže tím by narušila zásobování svých frontových jednotek.
Cena a jednoduchost těchto ukrajinských bezpilotních letadel navíc umožňují, aby útočily na klíčové místa ruské infrastruktury ve velkém množství.
Bobr, který vypadá jako žralok
Klíčovou roli v útoku na Moskvu v noci na 18. června hrály podle dosavadních informací ukrajinské drony UJ-26 Bober, neboli bobr. Dají se snadno rozeznat díky jejich menším předním křídlům, díky nimž připomínají žraloka kladivouna.
Také v tomto případě útočí jako japonský pilot kamikadze, tedy se snaží navést na cíl, na který narazí a tím odpálí svou hlavici. Ukrajina tyto stroje využívá už tři roky, celou dobu je přitom intenzivně vylepšuje. Dron váží přes sto kilogramů a odhaduje se, že v současné době má dolet kolem tisíce kilometrů. Vyrábí ho společnost Ukrjet a jde o specializovaný stroj určený právě pro útoky na ty nejvzdálenější cíle.
Je složitější ho odpalovat, protože musí být vystřelovaný z katapultu, což znesnadňuje jeho praktické využití. Když už má dojít k jeho nasazení, musí pro to být důvod. Bobr nese přibližně dvacetikilogramovou nálož, silnější mít nemůže, protože potřebuje dost energie pro let na velkou vzdálenost. Ovládá se pomocí satelitní navigace.|E|
|T|Na roky okupované Kinburnské kose vlaje ukrajinská vlajka|D|25.6. 14:19|P|Jižní obranné síly Ukrajiny tvrdí, že donutily ruské okupanty opustit své pozice na Kinburské kose v Mykolajivské oblasti, kterou Rusové ovládají od z...|X|Článek
„Modro-žlutá vlajka na Kinburnské kose. Díky silné palbě donutily Jižní obranné síly okupanty ustoupit z obsazených pozic, probíhá evakuace přeživších vojáků, okupanti opouštějí své obranné linie,“ napsaly obranné síly na Facebooku.
Podle agentury Unian o ústupu Rusů už dříve informovali ukrajinští partyzáni ze skupiny Ateš. Ti se nechali slyšet, že své pozice opouští jednotka 337. pluku Ruské federace, a to kvůli nedostatku střeliva, paliva a potravin.
Agentura hovořila s mluvčím Jižních obranných sil Vladyslavem Vološinem, podle něhož se Rusové na Kinburnské kose potýkají s velkými logistickými problémy kvůli útokům ukrajinských dronů. „Je ale předčasné tvrdit, že tento opěrný bod již opustili,“ konstatovala agentura.
Rusové Kinburnskou kosu, která se nachází v Mykolajivské oblasti, na západě Kinburnského poloostrova, okupují od začátku roku 2022. Obsadili ji krátce po začátku své plnohodnotné invaze.
Pozice na Kinburnské kose Rusům umožňují ostřelovat ukrajinské pevninské přístavy Mykolajiv a Očakiv. Útočí odtud také na Cherson. Díky tomu také ovládají ústí řek Dněpr a Jižní Bug, takže tudy ukrajinské lodě nemohou bezpečně plout do Černého moře.|E|
|T|Starosta na Slovensku kvůli vedrům vyzval k šetření vodou. Po zveřejnění spotřeba stoupla|D|25.6. 14:08|P|Kvůli přetrvávajícímu vedru a extrémnímu suchu začínají některé části Slovenska bojovat s nedostatkem pitné vody. Úřady žádají obyvatele, aby s vodou ...|X|Článek
Slovensko nezažilo vydatnější plošný déšť už dva týdny. Občas se na některých místech objevují pouze letní bouře. „Ty však kvůli přívalové a lokální povaze nedokážou vysušenou půdu zachránit. Voda nestíhá vsakovat do hloubky, rychle odtéká do potoků a kanalizace, přičemž o několik kilometrů dál nespadne ani kapka,“ upozornil web topky.sk na alarmující situaci.
Například v obci Prenčov v okresu Banská Štiavnica dosáhl objem vody pro veřejný vodovod svého historického minima. „Starosta vyzval lidi, aby upustili od napouštění bazénů a zalévání trávníků. Místní však výzvu ignorují a spotřeba vody v obci po zveřejnění výzvy ještě stoupla,“ uvedl web.
Trenčínské vodárny varují před drastickým poklesem vydatnosti vodních zdrojů. V některých částech Trenčínského kraje proto platí přísné omezení používání pitné vody na jiné účely než je běžný chod domácnosti.
Hrozí regulace dodávek
Středoslovenské vodárny hlásí výrazný úbytek vody ve vodojemech pro město Handlová a její městskou část Nová Lehota. Pokud zde lidé nepřestanou zalévat zahrady, mýt auta a plnit bazény, společnost přistoupí k regulaci dodávek pitné vody.
Horní část obce Trnavá Hora v okresu Žiar nad Hronem hlásí pokles hladiny vody ve zdrojích na absolutní minimum. „Situace zašla tak daleko, že samospráva musela začít vodu do obecního vodojemu dovážet prostřednictvím cisteren,“ konstatoval web.
Problémy s nedostatkem vody začínají pociťovat také obce a města na Záhoří. Týká se to především obcí Borský Mikuláš, Lakšárská Nová Ves, Plavecké Podhradie, Borinka a Buková. Při pokračující vysoké spotřebě vody zde může být ohrožena plynulost zásobování pitnou vodou a může být zavedeno nouzové zásobování cisternami.|E|
|T|Patnáctiletý bikrosař. Říkali mu, že je blázen, teď je dvojnásobným mistrem světa|D|25.6. 13:40|P|Mezi oceněnými v soutěži pro nadané tuzemské děti Zlatý oříšek byl i Dominik Ráliš. V patnácti letech je dvojnásobným mistrem světa v bikrosu, ve svýc...|X|Článek
Brzké červnové odpoledne na BMX dráze (bikrosové dráze) v Pardubicích. Ještě než se sem přižene skupina sportovců, trať posetou boulemi a zatáčkami má jen pro sebe patnáctiletý Dominik Ráliš z nedalekých Sezemic.
Navléká si řadu chráničů na celé tělo, helmu a rukavice a vyjíždí dát si první kolečka. Brzy z něj už ale v horkém počasí teče pot. „To je dost záživný, v tomhle vedru trénovat,“ směje se žák osmé třídy a oddychuje.
Tréninky mívá pětkrát až šestkrát týdně, plány mu tvoří jeho italský trenér, kromě pilování techniky na dráze také posiluje ve fitku nebo běhá sprinty. A píle se mu vyplatila, na kameru Novinek ukazuje jeden pohár za druhým. „Jsem čtyřnásobný mistr ČR, trojnásobný mistr Evropy a dvojnásobný mistr světa,“ shrnuje.
Poslední jmenované tituly si navíc odnesl v daných věkových kategoriích jako vůbec první český závodník. Světovým šampionem se stal poprvé ve 12 letech ve skotském Glasgow, ze samého stresu se prý tehdy na cestě na start při semifinále i finále pozvracel. Dnes už se historce jen směje.
„Samozřejmě jsem za ta vítězství hrozně rád, ale ještě není konec a chci se postupně zlepšovat,“ říká Dominik. „Chci se probít až na olympiádu, což je nejvíc, čeho můžu v tomto sportu dosáhnout,“ myslí si. Bikros by prý za nic jiného neměnil a po kariéře jezdce se plánuje stát trenérem.
Na dráze už od tří let
„Když jsem byl malý, mamka jezdila s kočárkem kolem dráhy a já z něj pozoroval kluky, jak skáčou a jezdí rychle, strašně se mi to líbilo, a tak jsem to chtěl vyzkoušet,“ popisuje, jak jeho láska k tomuto druhu cyklistiky vznikla.
Na dráze se ocitl poprvé ve třech letech, v šesti už se postavil na start prvního závodu. Baví ho adrenalin, který tento sport přináší, i posunování vlastních hranic.
„Domča byl odmalička blázen,“ říká jeho maminka Kateřina Hájková. Však ho někteří taky tak na začátku nazývali. „Už tehdy zvládal skoky, na které si jiní netroufli. Vrhal se do všeho po hlavě, měl pro ty skoky cit a to mu zůstalo doteď a díky tomu se dostal tak daleko,“ myslí si.
„Ale je to dost nebezpečný sport, čím starší my kluci jsme, tím větší rychlost máme, a tím větší zranění se můžou stát,“ přiznává s tím, že zažil třeba lehčí otřes mozku nebo přeražené palce. A i když se to možná divákům nezdá, jezdci to podle něj dokáží na speciálních kolech rozjet až na rychlost 55 km/h.
„Kolo je menší, má menší kola, jeho střed je níž, aby byl menší odpor vzduchu a závodník mohl být rychlejší, nemá blatníky a má nášlapy, do kterých se nacvakne noha. Je z karbonu, lehké a tvrdé,“ popisuje to svoje, růžové, které stojí mezi 100–150 tisíci korunami.
To, co rozhoduje o vítězi, je podle Dominika především hlava, spíš než svaly – je potřeba si věřit a být v pohodě. „Protože v tomto sportu je hodně stresových okamžiků, kdy se musíte rozhodovat ze sekundy na sekundu, jak se v té které situaci zachováte. Vůbec nejdůležitější je start s první rovinkou,“ vysvětluje.
„Ve škole mi absence tolerují“
V současnosti jde do závěru sezony a o prázdninách mu alespoň odpadne starost se školní docházkou a učením.
„Stejně dost často chybím, musím si všechno dopisovat, doučovat se sám nebo s rodiči, dopisovat testy. Teď (natáčení proběhlo na začátku června – pozn. red.) mám zameškaných asi 270 omluvených hodin. Učitelé vědí, že dělám tenhle sport, takže to moc neřeší a tolerují to,“ směje se budoucí deváťák.
„Občas se musím kousnout, aby ty známky byly, jaké chci, ale snažím se vybojovat vyznamenání, což je maximálně pět dvojek, to jsem zatím pokaždé zvládnul,“ říká spokojeně.
„Jsem na něj strašně hrdá, že má tu svou píli, zodpovědnost a kuráž dělat to pořádně, je to dřina – jak na dráze, tak ve škole – a spousta odříkání,“ svěřuje se jeho maminka.
Rodiče i s mladším, tříletým synem doprovázejí Dominika na všechny závody, teď naposledy do Francie. I na tréninky mnohdy jezdí do zahraničí, kde jsou vhodnější podmínky než v Česku.
„Finančně je to velmi náročné, Dominik ještě není v elitní kategorii, kde bude finanční podpora větší, zatím je to více či méně na nás, na rodičích, to ufinancovat,“ dodává k tomu Hájková.|E|
|T|Bez raket bychom dopadli jako Gaza. Íránský prezident odmítá jednat o balistickém programu|D|25.6. 13:35|P|O íránském balistickém programu se vyjednávat nebude, prohlásil íránský prezident Masúd Pezeškján. Kdybychom neměli rakety, Izrael a Spojené státy by ...|X|Článek
„Kdyby neexistovaly rakety, které máme na obranu, Izrael a Spojené státy by Írán rozdrtily stejně jako Gazu, neměly by slitování ani se starými, ani s mladými,“ řekl podle Al-Arabíje Pezeškján během úterní návštěvy Pákistánu, klíčového prostředníka v rozhovorech mezi Teheránem a Washingtonem.
„Nikdy nebudeme s nikým, za žádných okolností, prostě nikdy, vyjednávat o našich obranných schopnostech,“ uvedl. „Proto se o íránském balistickém programu vyjednávat nebude,“ doplnil.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se před válkou snažila přidat program vývoje a výroby balistických raket, stejně jako podporu pro šíitské ozbrojence operující v Iráku, Sýrii a Jemenu, k vyjednávání o íránských jaderných aktivitách. V posledních dnech se zdá, že Trump svůj postoj k otázce íránských balistických raket zmírnil.
Trump změnil názor
„Musí nějaké (rakety) mít, protože je mají i ostatní. Mám dovolit Saúdské Arábii mít rakety, ale Íránu ne? Tak to nefunguje,“ prohlásil Trump minulý týden na summitu G7 ve francouzském Evianu.
Podle dostupných informací mají nejdelší dolet íránské střely s plochou dráhou letu Soumar, a to 2500 kilometrů, Ghadr, Sedždžil a Chorramšáhr zvládnou 2000 kilometrů a Emad 1700 kilometrů.
Rakety středního doletu Šahab-3 s doletem 1300 kilometrů, Kadr 380+, která zvládne 1000 kilometrů, Kiam-1 s doletem 800 kilometrů, společně s raketami dlouhého doletu byly nebezpečné jak pro Izrael, tak pro americká zařízení v Kataru, Bahrajnu, Kuvajtu, Saúdské Arábii či Spojených arabských emirátech.
Balistické střely krátkého doletu, od 150 do 700 kilometrů, platily na blízké vojenské cíle a Írán je využíval při rychlých regionálních úderech. Mezi základní patří systémy se staršími raketami Šahab (s doletem 150 až 300 kilometrů), Fateh (500 kilometrů) a Zolfaghar (700 kilometrů). Většina těchto systémů je „zařízená“ na odpalování salvami, což výrazně ztěžuje reakci na jejich případný útok.
Válka USA a Izraele proti Íránu
Válka mezi USA, Izraelem a Íránem vypukla v plné síle 28. února 2026. Spojené státy při operaci pod kódovým označením Epic Fury (Epická zuřivost) a Izrael Roaring Lion (Řvoucí lev) zahájily masivní letecké údery na klíčová města a jaderná zařízení v Íránu.
Hned na počátku operace byl při náletech zabit nejvyšší vůdce Íránu Alí Chameneí a velitelé íránských revolučních gard.
Írán reagoval masivním raketovým a dronovým ostřelováním Izraele, amerických základen v okolních zemích a dalších regionálních cílů, včetně rafinerií. Do bojů se zapojily i proíránské milice (teroristický Hizballáh z Libanonu a šíitští rebelové Húsíové z Jemenu).
Během března USA a Izrael zasáhly tisíce íránských vojenských cílů. Klíčovým momentem byl úder na jaderné zařízení v Natanzu, na což Írán odpověděl raketovými útoky na izraelské cíle v Negevské poušti.
Izraelské přeshraniční útoky, které byly odvetou za ostřelování vedené Hizballáhem, přerostly v novou libanonskou válku. Naplno propukla 2. března 2026. Izrael zahájil pozemní ofenzivu a vytvořil v Libanonu nárazníkovou zónu, která zasahuje po řeku Lítání.
Írán během bojů zablokoval strategický Hormuzský průliv, což ochromilo přepravu ropy, zkapalněného plynu a dalších komodit. Následovalo dramatické zvyšování cen paliv.
Po zhruba šesti týdnech intenzivního vzájemného ostřelování bylo od 8. dubna 2026 vyhlášeno příměří, které ale Izrael v Libanonu nedodržoval.
Následná zprostředkovaná mírová jednání vyvrcholila 17. června 2026 podpisem memoranda o porozumění mezi USA a Íránem, což odstartovalo 60denní lhůtu k dojednání definitivní mírové dohody.
Lodní provoz v Hormuzu se začal pomalu vracet k normálu. Izrael zmírnil ostřelování v Libanonu, ale až po tvrdém nátlaku Spojených států.|E|
|T|Prezident v čele delegace nebude, k tomu nás neodsoudili, říká Macinka|D|25.6. 13:31|P|Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) neznamená středeční rozhodnutí Ústavního soudu, že prezident Petr Pavel povede českou delegaci na n...|X|Článek
„Nebude,“ řekl Macinka důrazně Novinkám na otázku, jestli Petr Pavel bude v čele české delegace do Ankary. Summit Severoatlantické aliance tam proběhne za dva týdny.
„Usnesení vlády je jasné a Ústavní soud nás neodsoudil k tomu, aby byl vůdcem delegace, ale aby byl členem delegace,“ dodal ministr.
Do sporu vlády s prezidentem o účast hlavy státu na summitu ve středu předběžným opatřením zasáhl Ústavní soud. Na Pavlův návrh rozhodl, že ho vláda má do Ankary přibrat, přestože dříve rozhodla opačně. Celý kompetenční spor soud rozhodne později.
Premiér Andrej Babiš (ANO) i Macinka uznali, že jim nezbývá než prezidentovi dodatečně vyřídit akreditaci. Zároveň ale ministr zahraničí už ve středu odmítl, že by Pavel nahradil Babiše v čele delegace.
To Pavel situaci vnímá jinak. „Pan ministr evidentně znovu nepochopil dělbu rolí a funkcí v tomto státě. Je potřeba jasně říci, že pokud je prezident v jakékoliv delegaci, je automaticky vedoucím této delegace,“ řekl prezident na Macinkovu adresu ve čtvrtek České televizi a Českému rozhlasu.
Spor se vede také o to, které části jednání se prezident zúčastní. Zejména, jestli na neformální večeři před oficiální částí summitu půjde on, nebo Babiš. „O tom, jestli se zúčastní kterékoliv součásti summitu, tedy neformální večeře nebo hlavního jednání, rozhodne prezident. Ne vláda, ne ministr zahraničí,“ uvedl Pavel.
Macinka ale Pavlovu účast na večeři dříve odmítl s tím, že Babiš už dostal oficiální pozvánku. Nyní nechtěl komentovat, jaký program bude prezident na summitu mít.
Podrobnosti k dění v Ankaře má vláda znovu projednat v pondělí.|E|
|T|Mrazivé záběry ze slovenské D1: Řidič v plné rychlosti narazil do vozu silničářů|D|25.6. 13:24|P|Čtyřiatřicetiletý řidič automobilu značky Mercedes ve čtvrtek dopoledne na slovenské dálnici D1 narazil do vozu silničářů, který se pohyboval v rychlé...|X|Článek
K nehodě došlo kolem 10:30. Trnavská policie na sociální síti k nehodě uvedla, že řidič osobního automobilu „pravděpodobně nevěnoval dostatečnou pozornost řízení a narazil do vozidla se směrovou šipkou v plné rychlosti“.
Šofér mercedesu utrpěl zranění, které mu musela ošetřit záchranná služba, blíže jejich rozsah policisté nespecifikovali.
V tomto týdnu se jedná již o druhou podobnou kolizi na slovenské D1. V pondělí ve směru z Bratislavy na Trnavu do silničářů narazil nákladní automobil. Jeden ze silničářů utrpěl těžká zranění, jimž i přes okamžitý zásah záchranářů a převoz do nemocnice později podlehl.
Záběry řidičů, kteří bourali poté, co se nevěnovali řízení, zveřejnila nedávno i česká policie. V dubnu na dálnici D3 před Kaplicí narazil řidič BMW v plné rychlosti do kolony kamionů.
V červnu na D1 u Brna zase cizinec za volantem dodávky narazil do tatrovky, pod níž ležel šofér, jenž právě svůj stroj opravoval.|E|
|T|Centrum Brna až do neděle patří folklorním souborům. Domácím i exotickým|D|25.6. 13:23|P|Folklor domácí i vonící exotikou. Na prostranství v centru Brna se od úterý konají Svatojánské slavnosti, které se nesou ve znamení oslav léta, hudby ...|X|Článek
Svatojánské slavnosti se na náměstí Svobody konají od úterý do neděle. Každý den nabízejí bohatý doprovodný program plný tance a hudby.
„Návštěvníci se znovu mohou těšit na představení mezinárodních tanečních souborů, které sem přijedou díky spolupráci s Mezinárodním folklorním festivalem Strážnice. Vystoupí například soubory z Kypru, USA, Peru nebo Kazachstánu. Novinkou pro letošní ročník je spolupráce s festivalem Ibérica. Příchozí tak budou mít možnost po celý pátek zhlédnout vystoupení hudebníků, tanečníků flamenca nebo ochutnat jižanskou gastronomii,“ uvedla místostarostka městské části Brno-střed Ludmila Oulehlová (ANO).
Pro šikovné ruce
Na kulturní události nechybí ani široká nabídka občerstvení a řemeslných výrobků. O víkendech mají návštěvníci také možnost si vyzkoušet výtvarné dílny, kde si na své přijdou zejména děti. Veškeré podrobnosti ke Svatojánským slavnostem je možné najít na webu nebo sociálních sítích Slavnosti Brno. Vstup na akci je zdarma.
„Svatojánské slavnosti jsou v pořadí čtvrtou událostí ze seriálu Slavnosti Brno, kterou městská část pořádá na náměstí Svobody. Po Velikonocích, Májových slavnostech a Brno Grand Prix se odehrají ještě tři akce. V srpnu Dožínky, v září Burčákové slavnosti a sezonu pak zakončí na přelomu září a října Vinobraní,“ doplnil mluvčí radnice Michal Šťastný.|E|
|T|Cloud od Amazonu a Microsoftu by měl podléhat přísnějším pravidlům, uvedla EK|D|25.6. 13:16|P|Evropská komise předběžně dospěla k závěru, že cloudové služby Amazon Web Services (AWS) a Microsoft Azure amerických firem Amazon a Microsoft by měly...|X|Článek
Microsoft a Amazon jsou tak podle komise v cloudových službách hráči, kteří významně ovlivňují provoz internetu. Podle DMA tedy musejí oba největší poskytovatelé cloudových služeb na světě splňovat na společném trhu přísnější podmínky.
Unijní nařízení o digitálních trzích je rozsáhlý soubor pravidel určených k omezení vlivu velkých technologických firem. V EU je považováno za přelomové.
Komise zkoumala cloudové služby Amazonu a Microsoftu sedm měsíců. Firmy nyní mohou na předběžná zjištění reagovat. Pokud komise své závěry potvrdí, budou mít firmy šest měsíců na splnění povinností vyplývajících z DMA.
Amazon podle agentury Reuters uvedl, že předběžné posouzení nebere v úvahu šíři cloudových služeb dostupných evropským zákazníkům a hrozí, že odradí evropské investice a inovace.
Microsoft poukázal na rostoucí vliv svého konkurenta, společnosti Google. „Stále nás znepokojuje, že ignorování rostoucího vlivu služeb Google Cloud a Gemini negativně ovlivní rovnováhu na trhu,“ sdělil jeho mluvčí.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|RECENZE: Komedie, v níž nikdo není tím, kým se zdá být|D|25.6. 13:13|P|Premiéra Komedie omylů otevřela ve středu na Pražském hradu letošní ročník Letních shakespearovských slavností. Raná Shakespearova hra se vrací na rep...|X|Článek
Shakespeara ke Komedii omylů inspirovala fraška Menaechmové římského dramatika Tita Maccia Plauta o dvojčatech Antifolech, jež rozdělil osud. Ale Shakespeare k nim přidal další totožnou dvojici sluhů Dromiů a nechal je pohybovat ve městě, kde z jejich vzájemných záměn plyne spousta komediálních situací.
O tom a mnohém dalším povyprávěl před premiérou krátce překladatel Martin Hilský, a pak už se na scéně rozeběhl kolotoč gradujících záměn a nedorozumění.
Scéna se třemi vchody krytými červenobíle pruhovanými závěsy upomíná na antickou inspiraci i cirkusovou manéž. Vytváří vděčný prostor pro hereckou akci, dokonce ve dvou různých úrovních. V opačných rozích scény je umístěn rozcestník s názvy řady místních hospod a přístřešek pro muzikanta.
Tím je Štěpánkův stálý spolupracovník, ostravský hudebník a herec Nikos Engonidis, který provází inscenaci živou hudbou, jež vychází z herecké akce a zároveň ji rytmizuje a vytváří její hravou nadsázku tak trochu v duchu cirkusové kapely. Podkres, jenž čerpá inspiraci nejen z řecké hudby, ale i z citace řady známých skladeb, inscenaci výrazně stylově dotváří.
Nejpodstatnější jsou tu však lidé a jejich životy. Totožnost obou dvojčat posiluje výrazná kostýmní stylizace, takže pro diváky je někdy nesnadné hned odhalit, který z Antifolů či Dromiů se na scéně vyskytuje, a právě to posiluje absurditu jejich neustálých záměn. Shakespearův exotický Efezos je místem, kde to od počátku intenzivně žije – lidé tu nabízejí své zboží, hádají se a překřikují, sem tam i kradou.
Štěpánek vytváří od prvních minut uvěřitelný dojem intenzivně žitých osudů obyčejných obyvatel města, a aniž by se ho pokoušel nějak výrazně aktualizovat, je to obraz, v němž se divák snadno zabydlí. Vstup kupce Egeona odsouzeného k smrti do příběhu vnese u Shakespearových komedií vždy očekávatelný stín smrti. Jeho představitel Kamil Halbich příkladnou dikcí shakespearovského blankversu a uměřenými hereckými prostředky zaujme hned od prvních slov a vydrží mu to až do šťastného rozuzlení v závěru.
A pak už se roztočí kolo nedorozumění, kde se nikdo nezdá být tím, kým je, a ačkoli všichni mluví čistou pravdu, nikdo nikomu nevěří. Bratry Antifoly vytvářejí v perfektní souhře Vojtěch Vondráček a Marek Adamczyk, oba změněni k nepoznání, ve sluhovské dvojici Dromiů excelují spoustou drobných hereckých etud a nápadů Šimon Krupa a Petr Buchta.|E|
|T|Muž z Plzeňska zachraňoval při požáru slepice, utrpěl popáleniny|D|25.6. 13:11|P|Pět hasičských jednotek zasahovalo v obci Dolní Jamné u Bezvěrova na severním Plzeňsku, kde likvidovalo požár přístřešku pro slepice. Pětačtyřicetilet...|X|Článek
Událost se stala v úterý kolem půl čtvrté ráno. Na místo spěchali profesionálové z Plzeňského i Karlovarského kraje. „Hořel přístřešek pro slepice a také část střechy. Požár jsme lokalizovali kolem půl páté,“ uvedl za krajské hasiče Petr Poncar.
Pětačtyřicetiletý muž se snažil drůbež z prostoru před ohněm vynést, během toho utrpěl popáleniny v obličeji. Hasiči mu poskytli přednemocniční péči a předali ho záchranářům.
Jejich mluvčí Luboš Bouček upřesnil, že pacient měl jen lehká zranění, jež vznikla od roztaveného plastu. „Následně ho sanitka odvezla do plzeňské fakultní nemocnice,“ dodal Bouček.
Kvůli skrytým ohniskům se jednotky musely na místo se speciálním zařízením Cobra vrátit a požár dohasit.|E|
|T|Za den až 308 výjezdů. Záchranáře na jihu Čech zaměstnává vlna veder|D|25.6. 13:10|P|Vlna veder, která zasáhla v posledních dnech Českou republiku, znamená výrazný nárůst výjezdů pro zdravotnické záchranáře. Jen na jihu Čech zaznamenal...|X|Článek
O statistice informoval mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
„Běžně naše posádky vyjíždějí v průměru 238krát za 24 hodin – to je dlouhodobý průměr za posledních několik měsíců. S příchodem tropických dnů ale výjezdů citelně přibývá. Následující přehled ukazuje, kolikrát jsme každý den vyjeli, kolik z toho tvořily mdloby a kolapsy z horka a o kolik procent jsme se dostali nad běžný průměr,“ vysvětloval Míra.
Z dat za poslední parné dny je patrné, že počet zásahů se po celé sledované období držel nad dlouhodobým průměrem, v průměru zhruba o 19 procent. „Nejvyšší zátěž jsme zaznamenali 20. června – 307 zásahů, což je nárůst o 29 procent, a 24. června, kdy to bylo 306 zásahů,“ konstatoval mluvčí záchranářů.
Zmínil, že 24. června byla teplota 33 stupňů Celsia. „Tato čísla potvrzují, že horké počasí výrazně zvyšuje zátěž celého systému přednemocniční neodkladné péče,“ doplnil Mira.
Připomněl, že při vedrech jsou nejvíce ohroženi senioři, malé děti, těhotné ženy, chronicky nemocní lidé, osoby užívající některé léky a lidé, kteří pracují nebo sportují venku. Právě u těchto skupin se mohou zdravotní potíže rozvíjet rychleji a mít závažnější průběh.
Základem prevence je pravidelný příjem tekutin během celého dne. Nejvhodnější je voda nebo neslazené nápoje, při výrazném pocení nebo fyzické námaze je vhodné doplnit také minerály. Fyzickou aktivitu, sport, práci venku i běžné pochůzky je vhodné plánovat na ranní nebo večerní hodiny. Přes poledne a odpoledne je na místě omezit pobyt na přímém slunci a zpomalit tempo.
Důležité je také udržovat co největší chlad v domácnosti. Větrat je vhodné hlavně ráno a večer, přes den naopak zavírat okna a stínit žaluzie nebo závěsy na osluněné straně. Při pobytu venku je vhodné nosit lehké volné oblečení, pokrývku hlavy, sluneční brýle a používat opalovací přípravek s ochranným faktorem SPF 30+.
Mezi varovné příznaky přehřátí patří silná slabost, závrať, bolest hlavy, nevolnost, svalové křeče, zmatenost, porucha vědomí, horká kůže nebo kolaps. Při podezření na závažné přehřátí je nutné volat linku 155. Do příjezdu záchranářů je třeba postiženého přesunout do stínu nebo chladu, uvolnit mu oděv a začít ho aktivně chladit. Pokud je člověk zmatený nebo má poruchu vědomí, nepodáváme mu nic ústy.|E|
|T|Z pražského vánočního stromu je nádherný zahradní domek pro děti|D|25.6. 13:05|P|Pražský vánoční strom, který se tyčil během svátků na Staroměstském náměstí, nalezl další využití. Po svátcích ho převezli do truhlářské dílny učňů z ...|X|Článek
Jak informuje pražský magistrát, projekt navazuje na zdejší zvyk vyrobit z vánočního stromu něco krásného a užitečného pro lidi, kteří to nejvíce potřebují. Strom pokácený před Vánoci tak neslouží pouze jako jednorázová dekorace svátečních trhů.
I letos tak strom dostali k dispozici studenti Středního odborného učiliště Jarov, kteří pod vedením svých mistrů zpracovali dřevo na praktické výrobky určené dětem a rodinám využívajícím služby Azylového domu pro rodiny s dětmi v Praze 4.
„Pro naše děti jsou podobné dary mnohem víc než jen nové vybavení zahrady. Představují pro ně pocit, že na ně někdo myslí a že jsou součástí širší komunity lidí, kterým na jejich budoucnosti záleží. Zahradní domek i lavičky jsou místem her, setkávání i odpočinku. Děti si je okamžitě oblíbily,“ říká Dagmar Jelínková, pracovnice azylového domu.
„Vánoční strom je ze své podstaty věc pomíjivá. Přijde, rozzáří náměstí a odejde. Ale tohle dřevo v sobě nese vedle vánočního příběhu i práci studentů, kteří se učí řemeslo, a teď bude navíc sloužit dětem. To je správné pokračování příběhu,“ doplňuje Tomáš Jílek ze společnosti Technologie hl. m. Prahy, která každoročně zajišťuje výběr, instalaci i zdobení vánočních stromů na Staroměstském a Václavském náměstí.|E|
|T|Jako na Ukrajině. Americká armáda zřídí cvičiště, která budou simulovat podmínky na bojišti|D|25.6. 13:04|P|Americká armáda plánuje v příštích čtyřech až šesti týdnech zřídit v USA alespoň dvě cvičiště, která by simulovala podmínky na bojišti na Ukrajině, vč...|X|Článek
„Vytvoříme prostředí se všemi prvky elektronického bojiště, kde by výrobci dronů a systémů pro boj s nimi mohli společně testovat svá řešení,“ řekl Driscoll. „Chceme, aby vojáci využívali taková cvičiště ke zlepšení svých dovedností a přímo spolupracovali s vývojáři a výrobci nových technologií,“ doplnil podle CBS News během úterního setkání zástupců armády a vojenského průmyslu.
Driscoll uvedl, že americká armáda již má v USA lokality pro bezpečné testování, ale že také zvažuje využití cvičiště v zahraničí pro „mnohem agresivnější testování“, včetně zkoušek hypersonických zbraní. Lokality ale nechtěl prozradit, dokud se nepokročí v celém projektu.
Dwayne Hayes z amerického armádního Úřadu pro strategické hrozby uvedl, že Rusko vyrobí měsíčně 3000 až 5000 útočných kamikadze dronů, jako jsou bezpilotní letouny Šáhid, a také asi 600 000 menších FPV dronů, které jsou ovládány z pohledu pilota, jenž pomocí speciálních brýlí vidí v reálném čase přesně to, co snímá kamera na bezpilotním stroji.
„Tváří v tvář této hrozbě Ukrajina vyrábí měsíčně asi 30 000 stíhacích dronů,“ přiblížil situaci v zemi, která se již pátým rokem brání ruské agresi.
USA potřebují levné zbraně
„Spojené státy jsou velmi úspěšné ve výrobě pokročilé a drahé munice, jako jsou střely do MIM-104 Patriot a THAAD, ale potřebují také zbraně, které jsou dostatečně levné, aby se daly používat a spotřebovávat v brutální likvidační válce, jako je konflikt na Ukrajině,“ doplnil.
Válka mezi Íránem a USA podle CBS News zdůraznila slabiny amerického vojenského průmyslu, zejména v rychlosti, flexibilitě a nákladech na výrobu nových zbraní. Americký prezident Donald Trump se začátkem roku setkal s představiteli významných obranných společností a očekává se, že se s nimi v nejbližších dnech sejde znovu, aby je tlačil k rychlejší výrobě.
Podle televize se to týká zejména firem Lockheed Martin, Boeing a L3Harris, které vyrábějí například interceptory pro protivzdušný systém Patriot. Jedna taková raketa přitom může stát až pět milionů dolarů (106,8 milionu korun). Americká armáda shromažďuje nabídky na výrobu „stíhacích“ raket, které by byly levnější.
„Neměly by nahradit ‚ferrari‘, tedy naše nejlepší zbraňové systémy, ale potřebujeme další věci, které je doplní,“ uvedl Driscoll.|E|
|T|Odpady jako zdroj energie. Snížit ceny tepla pomůže v Karlovarském kraji nový projekt|D|25.6. 12:52|P|Zajistit koncové zpracování komunálního odpadu a současně vytvořit stabilní zdroj tepla má v Karlovarském kraji nový projekt Odpady 2030. Součástí zám...|X|Článek
Klíčovou součástí projektu bude rekonstrukce mechanicko-biologické úpravny odpadu ve Vřesové a výstavba nového kotle na tuhá alternativní paliva (TAP). Ten by měl disponovat tepelným výkonem 20 megawattů, přičemž do budoucna se počítá také s možností doplnění kogenerační jednotky s parní turbínou pro výrobu elektřiny.
Podle projektového manažera Adama Peteříka se připravované řešení odlišuje od klasických zařízení na energetické využití odpadu. „V rámci mechanicko-biologické úpravny se ze směsného komunálního odpadu vytřídí druhotné suroviny. Jde například o železné a neželezné kovy určené k další recyklaci nebo inertní nespalitelnou složku odpadu, která se do kotle vůbec nedostane,“ vysvětluje.
Dalším přínosem projektu má být omezení přepravy odpadu. Umístění zařízení přímo v průmyslovém areálu ve Vřesové by totiž mělo snížit přepravní vzdálenosti a tím i celkovou uhlíkovou stopu spojenou s nakládáním s odpady.
Právě důraz na třídění a další využití materiálů má podle investorů posílit principy cirkulární ekonomiky. Zařízení by navíc mělo být schopné zpracovat veškerý směsný komunální odpad vznikající v Karlovarském kraji.
500 korun za gigajoule
Díky využití alternativních paliv by cena tepla mohla podle Peteříka do budoucna dosahovat přibližně 500 korun za gigajoule na patě zdroje. Oproti zdrojům závislým na dovážených energetických komoditách by tak měla být dlouhodobě stabilnější. Pozitivně promítnout do výsledných nákladů na výrobu tepla by se měla také administrativní výhoda technologie TAP, která nepodléhá systému emisních povolenek EU ETS I.
Zásadní podmínkou pro spuštění investice je ovšem uzavření dlouhodobých smluv s odběrateli tepla a zároveň zajištění dostatečného objemu komunálního odpadu od měst a obcí. „Právě garantovaný objem odpadu a odběru tepla je nezbytnou podmínkou pro realizaci celé investice,“ upozorňuje Peteřík.
Ta je nyní předběžně rozložena do několika etap. V současnosti pokračuje příprava technického řešení i ekonomického modelu. Samotná výstavba a rekonstrukce zařízení jsou plánovány na období let 2028 až 2031.
Skupina SUAS nyní jedná se strategickým partnerem, který by měl do projektu přinést potřebné technologické know-how i další zdroje odpadu s vyšší výhřevností. V budoucnu by kvůli realizaci a provozu zařízení mohl vzniknout společný podnik.|E|
|T|Prezident je automaticky vedoucím delegace, prohlásil Pavel. Vymezil se proti Macinkovi|D|25.6. 12:36|P|Hlava státu je automaticky v čele delegace a prezident si sám rozhodne, kterých částí se zúčastní, prohlásil prezident Petr Pavel. Předseda Motoristů ...|X|Článek
„Pan ministr evidentně znovu nepochopil dělbu rolí a funkcí v tomto státě. Je potřeba jasně říci, že pokud je prezident v jakékoliv delegaci, je automaticky vedoucím této delegace,“ řekl prezident o ministru Macinkovi ve čtvrtek České televizi a Českému rozhlasu.
„O tom, jestli se zúčastní kterékoliv součásti summitu, tedy neformální večeře nebo hlavního jednání rozhodne prezident. Ne vláda, ne ministr zahraničí,“ dodal Pavel.
O den dříve přitom ministr zahraničí Macinka prohlásil: „Šéf delegace bude předseda vlády, ten už má dokonce osobní pozvání na akce. Budou tam akce pro ministra zahraničí, pro ministra obrany a určitě tam bude i nějaký program pro zbytek delegace.“
Ve středu Ústavní soud rozhodl, že vláda musí zajistit cestu Pavla na summit Severoatlantické aliance. Macinka reagoval, že tak učiní, ale že se prezident nebude účastnit neformální večeře, protože pozvání už dostal Babiš.
„Na té neformální večeři rozhodně nebude. Byla by to opravdu velká ostuda, kdybychom se snažili požádat, aby došlo ke změně té pozvánky,“ řekl Macinka o Pavlovi. „Neumíme si představit jiné aranžmá, než že je prezident jako nejvyšší ústavní činitel v čele delegace,“ řekl Novinkám mluvčí Hradu Vít Kolář.
Další podrobnosti summitu NATO se mají řešit na pondělním jednání vlády. Na tom předchozím kabinet rozhodl, že Pavel nebude součástí delegace na alianční schůzku, kde se budou kromě jiného řešit výdaje členských států na obranu.
Pavel následně podal kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu, protože podle Hradu nemůže vláda omezovat prezidenta v jeho ústavních právech a povinnostech, když zastupuje podle Ústavy stát navenek.
Soud zatím o žalobě nerozhodl, vydal však předběžné opatření, aby vláda zajistila Pavlovi cestu na summit. Premiér to označil za „nezvykle rychlé“ rozhodnutí, ministr zahraničí dokonce za „ústavní puč“.
I proti slovům o puči se prezident vymezil. „Velmi silná slova od člověka, který je součástí vlády. Jsou na hranici šíření poplašné zprávy a myslím, že každý politik, který má jen trochu odpovědnosti ke své zemi a k její reputaci v zahraničí, by měl taková slova velice vážit,“ řekl Pavel.|E|
|T|Armáda má skrytý dluh 175 miliard. Ani při vydávání 3,5 % HDP na obranu nezmizí, uvádí studie|D|25.6. 12:35|P|Ani kdyby Česko naplňovalo závazek vůči Severoatlantické alianci (NATO) ze summitu v Haagu vydávat na obranu 3,5 procenta hrubého domácího produktu (H...|X|Článek
Dohnat Polsko, které na dluh dává na obranu 6,5 procenta HDP, by podle studie vyžadovalo, aby Česko zvýšilo své obranné výdaje do roku 2035 až na 4,5 procenta HDP. Dohnat Finsko je prakticky nereálné, znamenalo by to náklady ve výši sedmi procent HDP, uvedl autor studie, ekonom Jan Pavel, během čtvrteční debaty centra nazvané Jak zaplatit bezpečnost?.
Pokud by náklady na armádu stagnovaly příští léta na dvou procentech HDP, které ale Česko loni nenaplnilo a ani letos se mu to nepodaří, bude to znamenat, že země zůstane hluboko za Polskem a Finskem.
Při splnění 3,5 procenta HDP k roku 2035 se mezera mezi zeměmi sice zmenší, ale nezmizí.
Pavel také připomenul, že pokud by Česko drželo výdaje na dvou procentech v posledním desetiletí, měla by v současnosti armáda vybavení navíc za zhruba 255 miliard korun. I při zohlednění ekonomické vyspělosti země vychází skrytý dluh v armádě na 175 miliard.
Při scénářích s vyššími výdaji narazí náklady na armádu podle studie na dluhová pravidla českých veřejných financí. Vyšší obranné výdaje přitom samy o sobě výrazně nezrychlí růst ekonomiky. Přínosem může být zapojení českých firem do evropského obranného průmyslu.
Podle účastníka debaty a vládního zmocněnce pro plnění závazků Česka vůči NATO Jakuba Landovského se politická realita bude pohybovat mezi naznačenými scénáři.
Záviset přitom bude na schopnostech vlády získat vnitřní a vnější zdroje a nově se k tomu přidává i změna dluhových pravidel, uvedl. „Jsem si téměř jistý, že v roce 2027 dodržíme dvě procenta,“ dodal.
Zmínil i závislost nákladů na ekonomickém růstu země. Roli hraje také to, jak jsou země vzdálené od válečných center a jak moc jejich lídři musí vysvětlovat obyvatelům nutnost investic do armády, shodli se někteří z diskutujících s odkazem na státy sousedící s Ruskem.
Podle autorů studie totiž rostou obranné výdaje evropských států tím, jak se jejich hranice blíží k Moskvě.
„To, jak je hrozba aktuální, berme jako úkol,“ uvedl Landovský s tím, že je také třeba investice směřovat do schopností bránit se novým hrozbám souvisejícím s technologickým pokrokem.
Podle účastníků debaty je také třeba využít období unijního rozvolnění fiskálních pravidel pro investice do armád.|E|
|T|Auto se řítilo po D35 rychlostí 236 km/h|D|25.6. 12:33|P|Na dálnici D35 nedaleko Hořic na Jičínsku naměřili ve středu večer policisté řidiči vozu Audi rychlost 236 km/h. Hrozí mu tučná pokuta a zákaz řízení.|X|Článek
Řidiče rychle jedoucího černého vozu změřili policisté krátce po 20. hodině.
„Automobil jedoucí na Hradec Králové ‚uháněl‘ rychlostí 236 km/h. Policisté 29letého řidiče na bezpečném místě následně zastavili v katastru obce Horní Dohalice,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová.
Muž se podrobil dechové zkoušce s negativním výsledkem. Policisté mu na místě zadrželi řidičský průkaz.
Ve správním řízení mu nyní hrozí pokuta od 7 do 25 tisíc korun a zákaz řízení motorových vozidel od 6 do 18 měsíců.|E|
|T|Vlakotramvaj už může jezdit, zatím jen ve zkušebním provozu a bez cestujících|D|25.6. 12:26|P|Na experimentální železniční trati z Kopidlna do Dolního Bousova, na pomezí Královéhradeckého a Středočeského kraje, začne jezdit nové vozidlo. Na prv...|X|Článek
Projekt vlakotramvaje má podle tvůrců ze společnosti AŽD otevřít odbornou debatu, zda relativně jednoduché a cenově dostupné vozidlo vycházející z tramvajové konstrukce dokáže spolehlivě, bezpečně a efektivně zajišťovat dopravu na železniční infrastruktuře.
„Zkušební provoz má ověřit například funkčnost úprav dvojkolí, radiostanice GSM-R, zástavby zařízení bdělosti a doplnění bateriového zdroje, díky němuž by vlakotramvaj měla na baterie ujet přibližně osmdesát kilometrů,“ vysvětlil generální ředitel společnosti AŽD Zdeněk Chrdle.
Vozidlo vychází z původní tramvaje KT8D5.R2 se sníženým bezbariérovým prostředním článkem a původně v letech 2000 až 2025 sloužilo v Brně. Po rozsáhlé a komplexní přestavbě pro provoz na železniční infrastruktuře získalo jméno Lenka. Což je zkratka složená z prvních písmen slov lehké elektrické nabíjecí kolejové vozidlo.
„V rámci přestavby byl prostřední článek tramvaje upraven na technologický prostor, do něhož byly instalovány bateriové boxy a nabíjecí technologie. Součástí úprav byla změna elektrické kabeláže, instalace technologického rozvaděče, klimatizačních jednotek pro bateriové systémy a informačního systému,“ pokračoval Zdeněk Chrdle.
Vozidlo má nově i další prvky odpovídající železničnímu provozu. Například světlomety nebo vzduchové houkačky. Původní tramvajové obruče na kolech byly přelisovány na drážní, s odpovídajícím profilem a šířkou. Současně byl vůz opatřen speciálním úchytem spřáhla, umožňujícím spojení vozidla s klasickými železničními vozidly.
Nyní, v době zkušebního provozu, bude vlakotramvaj jezdit bez cestujících. Tato etapa skončí nejdéle na konci příštího roku. Poté se vyhotoví závěrečná zpráva o splnění stanovených bezpečnostních podmínek a teprve pak může společnost AŽD požádat o schválení provozu s cestujícími.
Vývoj vlakotramvaje může přinést nový pohled na budoucnost tuzemských regionálních tratí. V době rostoucích nákladů na železniční dopravu je totiž zajímavou alternativou při hledání cesty k jednodušším, energeticky úsporným a cenově dostupnějším vozidlům. Díky nim může železnice zůstat dostupná pro cestující za přijatelných ekonomických i provozních nákladů.|E|
|T|Z brněnské zoo utekla panda|D|25.6. 12:23|P|Z brněnské zoo ve středu večer uprchla panda červená. Podle chovatelů tomu napomohla příroda, panda přeběhla z větve jednoho stromu ve své expozici na...|X|Článek
„Škody nevznikly, nikdo nebyl zraněn, prostě si s námi příroda trochu pohrála. Panda už je zpět, bude pár dní v karanténě a pak ji vrátíme do jejího výběhu, který samozřejmě upravíme tak, aby se další útěk nestal,“ řekl Novinkám mluvčí zoo Jan Bedřich.
To, že panda záhadně zmizela ze své expozice, zjistili chovatelé ve středu večer. Vypátrat se ji nepodařilo ani poté, co zahradu prošli v rojnici. Útěk zveřejnili na sociálních sítích, kde požádali veřejnost o pomoc s tím, že panda je mírumilovná, neútočí na lidi a stačí jen přivolat při jejím spatření chovatele.
Záhy uprchlíka našel v nedalekých Kníničkách na své zahradě muž, který přivolal policii, jež se postarala o odchyt uprchlíka a jeho návrat domů do zoo.
Panda byla před časem do brněnské zoo přivezena z Francie. Jméno dosud nemá.|E|
|T|Tisíce pilulek na erekci i soustředění. Celníci odhalili sklad nelegálních léků|D|25.6. 12:10|P|Pilulky na erekci, hubnutí, spánek i soustředění – přes 45 tisíc balení neregistrovaných léků zabavili celníci se Státním ústavem pro kontrolu léčiv v...|X|Článek
„Podle adres se jednalo o Polsko, Slovensko, Maďarsko a Rumunsko. Nemůžeme ale zaručit, že se to nerozesílalo i do jiných států,“ uvedl Oldřich Bárta, ředitel sekce dohledu pražského celního úřadu. Sklad patřil provozovně, která pro e-shopy skladuje, balí a rozesílá zboží. Celníci tam našli 471 boxů s 39 druhy přípravků.
„Případ je poměrně masivní a naše společná kontrolní činnost do určité míry narušila distribuční kanály,“ zhodnotil Petr Müller z Generálního ředitelství cel.
Nejčastěji šlo o přípravky s látkami sildenafil a tadalafil na poruchy erekce, které jsou jinak dostupné jen na lékařský předpis. Mezi zabavenými léky byl i modafinil zneužívaný k podpoře bdělosti a soustředění nebo phenibut, užívaný i jako rekreační droga.
Právě takové „lifestylové“ medikamenty na nelegálním trhu přibývají. „Léky na poruchu erekce hrají prim už dlouhodobě. Přibývá ale přípravků na podporu pozornosti nebo naopak na zklidnění,“ popsal ředitel ústavu Tomáš Boráň.
Riziko podle něj není jen v tom, že jde o léky bez registrace. Zákazník neví, co vlastně kupuje. Složení uvedené na obalu nemusí odpovídat realitě, přípravky mohou obsahovat jiné látky nebo být kontaminované. U nelegálního řetězce navíc nikdo neručí za správné skladování.
„Člověk se dostane k léčivu, které by jinak dostal jen na předpis, nebo levněji. Rizika jsou ale daleko vyšší a mohou způsobit i přímé ohrožení života,“ varoval Boráň.
Léky pocházely ze zemí mimo Evropskou unii, většinou z Indie. Do Česka se ale nemusely dostat přímo – zboží mohlo projít celním odbavením v jiném členském státě a teprve odtud zamířit do pražského skladu.
Ústav lidem připomíná, aby léky na internetu kupovali jen z ověřených lékáren. „Každý legální prodejce by měl mít logo lékárny. Po kliknutí na něj by se mělo otevřít potvrzení, že tato lékárna je námi schválena,“ uvedl.
Za nelegální nakládání s léčivy hrozí pokuta až 20 milionů korun, zabavené přípravky skončí jako nebezpečný odpad. Celníci ve skladu navíc našli i 212 kusů elektroniky podezřelé z porušení duševního vlastnictví, třeba sluchátka nebo chytré hodinky. U originálů by jejich hodnota přesáhla milion korun.|E|
|T|Renault zvažuje propustit osm stovek inženýrů a techniků, aby lépe čelil čínské konkurenci|D|25.6. 12:10|P|Francouzská automobilka Renault zvažuje, že do konce roku 2027 zruší ve Francii 800 inženýrských a technických pracovních pozic. Podle agentury Reuter...|X|Článek
Společnost podle Fleuryho počítá s tím, že počet zaměstnanců sníží prostřednictvím dobrovolných odchodů. V současnosti Renault v dotčených oblastech zaměstnává okolo 5500 lidí, uvedla agentura Reuters.
Snížení počtu pracovních míst je v souladu se snahou společnosti lépe čelit čínské konkurenci, dodal technologický ředitel Philippe Brunet.
Zejména čínská značka elektromobilů BYD v EU nadále zaznamenává silný růst, vyplynulo z květnových údajů Evropského sdružení výrobců automobilů (ACEA). Za prvních pět měsíců zvýšila prodej meziročně o 158,9 procenta na 99 578 vozů. V samotném květnu činil meziroční nárůst 158,8 procenta na 26 017 vozidel.
V květnu celá skupina Renault meziročně mírně snížila prodeje v EU o 1,3 procenta na 100 507 vozů, její tržní podíl tak klesl na 10,5 procenta z 11 procent před rokem. Za prvních pět měsíců roku skupina vykázala pokles o 6,2 procenta na 484 717 vozů, s tržním podílem 10,2 procenta oproti 11,3 procenta ve stejném období loňského roku.
Stojí za tím především propad prodejů značky Dacia, jejíž prodeje za prvních pět měsíců klesly meziročně o 12,7 procenta na 202 839 vozů. Pozice mateřské značky Renault zůstala stabilnější, když nové registrace jejích vozů klesly meziročně o 1,2 procenta na 277 952 vozů.|E|
|T|Děti vyfasují nářadí i přes léto. Staví bunkry na speciálním pražském hřišti, které shání prkna a latě|D|25.6. 12:00|P|Místo kyblíků, bábovek a lopatiček tady děti dostanou do ruky kladiva, pily a hřebíky. V Praze 6 se nachází pod Domem dětí a mládeže takzvané dobrodru...|X|Článek
Původní harmonogram počítal s tím, že se brány hřiště s příchodem léta na dva měsíce uzavřou. „Podle původních předpokladů mělo být dobrodružné hřiště v provozu do konce června a následně mělo být znovu otevřeno v září a říjnu. Vzhledem k zájmu veřejnosti jsme se ovšem rozhodli prodloužit provoz hřiště i během července a srpna,“ uvedl radní Prahy 6 Petr Palacký (Zelení).
Určitou komplikací podle něj bylo zajištění herních průvodců, takzvaných playworkerů, kteří v prázdninovém období standardně působí jako táboroví vedoucí. Jsou proškolení a do hry aktivně nezasahují, ale učí děti správně zacházet s nástroji a dbají na dodržování pravidel.
Na rozdíl od klasických hřišť s unifikovanými herními prvky nabízí areál na rohu ulic Na Klášterním a Na Vypichu dětem palety, prkna, lana, sítě či staré záclony. K dispozici mají i skutečné nářadí – kladiva, pily a hřebíky. Pod dohledem dospělých herních průvodců si tak mohou samy budovat bunkry, domečky nebo nové herní konstrukce.
Součástí jsou i prvky přírodní hry, jako je blátivá kuchyňka nebo pěstování ovoce a zeleniny. Ve venkovní učebně se navíc plánují programy zaměřené na environmentální výchovu pro jednotlivce i školní skupiny.
Projekt, jehož koncept vznikl už v roce 1943 v Dánsku, je postaven na principech udržitelnosti a cirkulární ekonomiky, proto provozovatelé neustále hledají zbytkový materiál, kterému lze dát druhý život. Veřejnost může darovat prkna, latě, staré hrnce nebo vyřazené zahradní nářadí.
„V běžné otevírací dny na hřiště zavítá v průměru 166 návštěvníků denně. Do této statistiky přitom nejsou započteny organizované skupiny, jako jsou školní třídy, mateřské školy či skautské oddíly, které areál navštěvují po předchozí domluvě mimo standardní otevírací dobu pro veřejnost,“ uvedl mluvčí Prahy 6 Marek Zeman.
Herní prostor na Vypichu byl slavnostně otevřen letos 8. dubna. Praha 6 ho provozuje ve spolupráci s Domem dětí a mládeže Praha 6 a spolkem Město přátelské k dětem. Celková návštěvnost za první měsíce provozu přesáhla podle Zemana hranici 9 tisíc osob.
Rozšíření provozu o letní a zimní měsíce si přitom podle informací radnice vyžádá navýšení rozpočtu o 400 tisíc korun, které mají pokrýt náklady na odměny průvodců, materiál, údržbu nářadí a koordinaci.
Na přípravu a vyčištění pozemku na Břevnově, který má Praha 6 ve výpůjčce od hlavního města, vyčlenila v letošním rozpočtu milion korun. Dosud investovala přibližně 800 tisíc korun do úprav zeleně, opravy oplocení, instalace vstupní brány a zahradních staveb, které dětem i personálu slouží jako potřebné zázemí. V současné době probíhají také jednání o obnově vodovodní přípojky.
Hřiště je primárně pro děti ve věku 7 až 15 let, mladší pouze v doprovodu. Pro veřejnost je otevřeno zdarma do konce června: od středy do neděle, vždy od 14 do 19 hodin. Přes letní prázdniny to bude každý čtvrtek, pátek a sobotu od 14 do 19 hodin a v září a říjnu od středy do neděle ve stejný odpolední čas. V listopadu a prosinci zde bude experimentálně otevřeno jednou týdně v sobotu. Dopolední programy pro školy jsou po předchozí domluvě za 50 korun za žáka.|E|
|T|„Asi chtějí Pavla nechat za dveřmi.“ Jak to bude vypadat na summitu NATO|D|25.6. 11:59|P|Vláda si musí s Hradem ohledně summitu NATO v Ankaře ještě leccos vyjasnit. Prezident Petr Pavel očekává, že bude v čele české delegace, což ale už ve...|X|Článek
„Neumíme si představit jiné aranžmá, než že je prezident jako nejvyšší ústavní činitel v čele delegace,“ řekl Novinkám mluvčí Hradu Vít Kolář. Ve středu Ústavní soud vládě nařídil, aby Pavla vzala za dva týdny na summit do Ankary s sebou.
O vedení a průběhu summitu má ale vláda a hradní kancelář rozdílnou představu. „Šéf delegace bude předseda vlády, ten už má dokonce osobní pozvání na akce. Budou tam akce pro ministra zahraničí, pro ministra obrany a určitě tam bude i nějaký program pro zbytek delegace,“ řekl Macinka.
Dodal také, že Pavel se nebude účastnit neformální večeře, která má předcházet oficiální části summitu. Premiér Andrej Babiš (ANO) podle něj už dostal pozvánku. „Na té neformální večeři rozhodně nebude. Byla by to opravdu velká ostuda, kdybychom se snažili požádat, aby došlo ke změně té pozvánky,“ vysvětloval Macinka.
Program pro prezidenta Hrad domlouvá už dlouho
Podle Koláře je ale protokolárně dané, že prezident jako nejvyšší ústavní činitel stojí v čele delegace, a tedy rozhoduje i o tom, kdo se bude jaké části účastnit. Pavel o tom chce mluvit s Babišem.
Na Hradě se na summit připravují už dopředu. „Na přípravě programu pana prezidenta na summitu NATO pracuje zahraniční odbor paralelně už nějakou dobu. Nyní čekáme na potvrzení a ověření schůzek,“ řekl Kolář. Prezident také počítá s tím, že se zúčastní jednání Rady NATO, které se koná ve středu.
Takový postoj potvrdil i další zdroj Novinek blízký prezidentovi: „Představu máme jinou, než má vláda. Oni si myslí něco o tom, že prezidenta doakreditují, bude členem delegace, že tam s ním budou nějak šibovat a že ho tam nechají za dveřmi.“
Letadlo pro Pavla musí schválit Babiš
„Uvidíme kreativitu pana Macinky. On se zřejmě bude snažit to prezidentovi znepříjemnit a zkomplikovat. Bude to trapné, pokud si v tom pan premiér neudělá pořádek,“ dodal zdroj.
Novinky se ohledně možné změny vedení delegace dotazovaly Babiše i Macinky. Na zaslaný dotaz ale do vydání textu nereagovali.
Otázkou zatím zůstává také to, jak se Pavel na summit dostane. Babiš si totiž nedávno vymohl, že poskytnutí státních letounů schvaluje on, nikoliv celá vláda. Nedávno odmítl poskytnout letadlo předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS).
Aby letěli vládní představitelé společně s prezidentem, není z bezpečnostních důvodů možné, uvedl také Macinka. Podle Koláře ale forma cestování není to nejpodstatnější. „Máme o letadlo zažádáno od dubna. Vůbec si neumím představit, že by vedoucí delegace letěl jinak. I když zrovna tohle pro nás problém není. Není to podmínka, která by prezidenta zastavila, je to spíš vizitka vlády,“ uvedl.
Vláda vede spor o účasti na summitu s prezidentem už několik měsíců. V pondělí rozhodla, že součástí delegace nebude. Pavel se obrátil na Ústavní soud a ten předběžným opatřením vládu zavázal prezidenta do Ankary vzít. Zároveň soud vládě nakázal, aby Pavlovi účast ani nijak neztěžovala. Celý kompetenční spor má soud rozhodnout nejspíš po letních prázdninách.|E|
|T|Vandal poškodil figurínu císaře Rudolfa II. v českokrumlovském muzeu|D|25.6. 11:52|P|Vystavenou voskovou figurínu císaře Rudolfa II. poškodil neznámý vandal v minulém týdnu přímo v muzeu voskových figurín v Kájovské ulici v Českém Krum...|X|Článek
V muzeu jsou rozmístěné bezpečnostní kamery, v místě, kde figurína Rudolfa II. stojí, však nejsou.
„Dosud neznámý pachatel poškodil obličej voskové figuríny, do kterého udělal několik vrypů a ornamentů. Svým neuctivým jednáním způsobil škodu za nejméně 30 tisíc korun,“ uvedl policejní mluvčí Miroslav Šupík.
Protože policisté vandala na žádném kamerovém záznamu nenašli, žádají o pomoc veřejnost. K poškození došlo 12. června mezi 9. a 15. hodinou přímo v muzeu.
„Pokud si někdo z návštěvníků muzea v uvedené době všiml něčeho podezřelého, žádáme jej, aby se se svým svědectvím obrátil na českokrumlovské policisty nebo na linku 158,“ dodal Šupík.
V případě dopadení hrozí vandalovi u soudu za poškození cizí věci až rok za mřížemi.|E|
|T|Tak intenzivní otřesy nezasáhly oblast Venezuely sto let|D|25.6. 11:44|P|Otřesy, které postihly Venezuelu, jsou podle seismologů silnější, než je v této oblasti obvyklé. Doposud není zcela jasné, proč přesáhly magnitudo 7. ...|X|Otřesy, které postihly Venezuelu, jsou podle seismologů silnější, než je v této oblasti obvyklé. Doposud není zcela jasné, proč přesáhly magnitudo 7. Možná šlo o část nějakého doposud neznámého cyklu.
Podle seismologa Aleše Špičáka došlo ke dvěma silným zemětřesením. To první mělo sílu 7,2, to druhé bylo ještě silnější s magnitudem 7,5. Ohnisko otřesů přitom leželo jen mělce pod povrchem, pouhých třináct, respektive deset kilometrů, což znamená, že se energie z nich nerozptýlila, ale projevila se plně na povrchu. Energie se navíc podle seismologa neuvolňuje v jednom bodě, ale na obrovské ploše. Vzniká z posunu sousedních bloků, které se vůči sobě pohnou – podobně jako když sirka škrtne o škrtátko.
Síla tohoto zemětřesení je podle Špičáka překvapivá. „Za dobu měření pomocí přístrojů, tedy asi za posledních sto let, v této oblasti k takhle silným otřesům nedošlo,“ uvedl pro Českou televizi. Je to dobře vidět v následující grafice. Silnější otřesy zaznamenala tato oblast naposledy roku 1900, kdy dosáhly magnituda 7,7:
„Zemětřesení jsou v této oblasti přitom relativně častá,“ doplňuje Špičák. „Nacházíme se totiž na kontaktu Jihoamerické a Karibské desky. Jde u nich o takzvaný smykový pohyb, podobně jako je tomu u zlomu San Andreas v Kalifornii.
Klíčovou roli tam hraje zlomový systém El Pilar, který probíhá podél severního pobřeží a považuje se za jeden z nejaktivnějších a potenciálně nejnebezpečnějších zlomů v zemi. Mimo jiné je svou povahou velmi podobný východnímu anatolskému zlomu v Turecku, jenž je zodpovědný za významnou část tamních silných zemětřesení.
Ale pohyb desek ve Venezuele není ani zdaleka tak dynamický, oba bloky se pohybují relativně pomalu, spíše tam dochází k zemětřesením kolem síly šest. Venezuela tedy není na takovou katastrofu připravená a ani nemohla být. Kromě toho, že s rizikem nemohla počítat, nebyl ani dost času, aby zafungovaly systémy rychlé výstrahy.
Ty podle Špičáka sice zaznamenají otřesy pouhých deset až patnáct sekund po prvních záchvěvech v epicentru, ale vzhledem k rychlosti šíření seismických vln a vzdálenosti pouhých sto kilometrů od epicentra se nemohly dostat varovné informace k lidem včas.
Síť seismických stanic je navíc v posledních letech kvůli ekonomické krizi a omezeným investicím v některých ohledech značně omezená, což komplikuje kvalitnější monitorování i případnou rychlou reakci.
Příčina a následky
„Sto let, co jsou dostupné přesné informace o pohybu desek, není dostatek času vzhledem k tomu, jak dlouhodobé jsou geologické procesy, pro pochopení celého cyklu těchto bloků,“ zdůrazňuje Špičák. Na rozdíl od atmosféry nebo moře probíhá v geologických vrstvách vše výrazně pomaleji, takže je možné, že událost byla součástí nějakého rozsáhlejšího pravidelného cyklu, který jen lidstvo nemělo šanci zatím poznat.
Situace je v tom horší než například v Evropě, kde existují písemné prameny staré tisíce let, jež historická zemětřesení mnohdy detailně popisují a pomáhají tak rekonstruovat detailní pohled na cyklus. Ve Venezuele takové zdroje nejsou.
Špičák očekává, že by mohly přijít další následné otřesy (některé se už projevily), které by mohly mít značnou sílu, dají se předpokládat i ty o síle kolem magnitudo 6. Dalším problémem podle něj může být fakt, že epicentrum leží v hornaté oblasti, takže tyto další zemětřesení mohou způsobovat sesuvy půdy a také fenomén označovaný za ztekucení sedimentů – půda se pak může začít chovat jako kapalina.|E|
|T|Ukrajina dostala první tři miliardy eur z unijní půjčky|D|25.6. 11:42|P|Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová ve čtvrtek na konferenci věnované poválečné obnově Ukrajiny oznámila převod prvních 3,2 miliardy e...|X|Článek
První tranše 3,2 miliardy eur podle von der Leyenové představuje makrofinanční podporu Ukrajiny. „A v nadcházejících dnech začneme vyplácet první peníze ze šesti miliard eur, které jsou určené na výrobu dronů,“ uvedla v živě vysílaném přenosu šéfka EK.
Poskytnutí půjčky letos schválili prezidenti a premiéři členských států EU poté, co se na loňském prosincovém summitu nedokázali dohodnout na financování, které by využilo zmrazený ruský majetek. Původně se měla za půjčku zaručit celá EU, ale Česko, Slovensko a Maďarsko oznámily, že se na zárukách podílet nebudou.
Unijní půjčka pomůže Ukrajině řešit naléhavé finanční potřeby v době, kdy už více než čtyři roky čelí ruské invazi. Dvě třetiny financí mají pokrýt obranné a vojenské výdaje Ukrajiny a zbývající třetina ukrajinský rozpočet tak, aby země mohla pokročit v reformách a postupovat v modernizaci. Pro letošní rok se počítá s poskytnutím 45 miliard eur, druhá polovina půjčky je plánována na příští rok.
Dvoudenní konference věnovaná poválečné obnově Ukrajiny začala dopoledne v Gdaňsku na severu Polska. Měla by se stát největší akcí tohoto typu, napsala agentura Interfax-Ukrajina.
Očekává se účast desítek hlav států a šéfů vlád. Česko zastupuje premiér Andrej Babiš a ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová.
Ukrajinskou delegaci kvůli aktuální roztržce mezi Varšavou a Kyjevem místo prezidenta Volodymyra Zelenského vede premiérka Julija Svyrydenková. Ta v úvodním projevu uvedla, že Kyjev během konference očekává podepsání více než 160 dohod v hodnotě přes deset miliard eur.|E|
|T|Zaměstnanec kradl z pelhřimovské firmy stovky tun nerezu, jeho šéf ho dlouhé roky kryl|D|25.6. 11:31|P|Jedenáct let procházely dvěma mužům krádeže v zaměstnání. Když to pelhřimovští policisté posčítali, zjistili, že pracovníci svému zaměstnavateli uděla...|X|Článek
Podle policie mladší z dvojice z pelhřimovské firmy dlouhodobě svým osobním autem vyvážel zbytky tabulí nerezového plechu, jekly, tyče a další odpadní, ale také k výrobě ještě použitelný materiál. Kriminalisté u něj našli při domovní prohlídce více než 600 kilogramů materiálu, který měl uskladněný pro sebe.
Škoda ale byla mnohem vyšší, při vyšetřování vyšlo najevo, že během let odvozil z práce více než 212 tun nerezu. „Část odcizeného materiálu si ponechal pro svoji potřebu, většina však skončila ve výkupnách, kam jej prodával a peníze si nechával zasílat na svůj bankovní účet,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Lébrová. Kvůli prodeji si v některých případech vymýšlel různé identity.
Krádeže mu procházely tak dlouho, protože ho kryl jeho šéf. „Více než jeden a půl milionu korun postupně přeposlal na účet svého nadřízeného, kterému jako vedoucímu střediska na základě jejich předchozí dohody vyplácel odměnu za to, že krádeže toleroval a neoznámil je,“ vysvětlila mluvčí.
Kriminalisté celý případ rozkrývali od března, a když měli důkazně nabito, zahájili trestní stíhání. „Čtyřiašedesátiletý muž byl obviněn ze spáchání zločinu zpronevěry,“ upřesnil vedoucí hospodářské kriminálky Martin Petrák. Nadřízený byl obviněný kvůli spoluúčasti.
Podle policie se oba doznali a jsou vyšetřováni na svobodě. Hrozí jim trest až osm let vězení.|E|
|T|Samo se zamklo. Na Slovensku zachraňovali 1,5leté dítě z rozpáleného auta|D|25.6. 11:31|P|Na jednom z parkovišť ve městě Šamorín na jihu Slovenska zůstalo zamčené jeden a půl leté dítě. Ze zamčeného a rozpáleného automobilu ho zachránili mí...|X|Článek
Trnavská policie ve čtvrtek na Facebooku informovala, že dítě se samo zamklo ve vozidle značky BMW. „Po vystoupení matky z motorového vozidla ho malý pasažér sám uzamkl a poté ho nedokázal otevřít. Vystrašené dítě v autě silně plakalo,“ uvedli slovenští policisté.
Na místo byla okamžitě vyslaná hlídka Operačního oddělení policejního sboru Šamorín. „Ta předvedla bleskovou reakci a dorazila k automobilu přesně dvě minuty od přijetí oznámení,“ konstatovala policie.
Hasiči a policisté vzápětí rozbili boční okno na vozidle a dítě vysvobodili. „Dítě bylo v šoku a nezastavitelně plakalo. Po lékařském vyšetření se potvrdilo, že je v pořádku a bez zranění,“ dodala slovenská policie.
Koncem května zůstalo na východním Slovensku v rozpáleném zamčeném automobilu dvaadvacetiměsíční dítě. Klíče od auta byly uvnitř, rodiče si nevěděli rady a dítě dostali ven po dlouhých devadesáti minutách až přivolaní policisté.|E|
|T|Primátora Karviné policie po výslechu zadržela|D|25.6. 11:28|P|Primátor Karviné Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM) zmizel z policejní databáze osob v pátrání. Po návratu z dovolené se totiž dostavil vypovídat na poli...|X|Článek
Primátor byl v pátrání, které vyhlásila Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ), od minulého pátku 19. června. Důvodem bylo jeho trestní stíhání v rozsáhlé kauze kolem korupce při fotbalových utkáních a podvodného sázení na sportovní zápasy. Wolf ale jakékoliv obvinění od počátku kauzy odmítá.
„Pan primátor včera ukončil svůj pobyt v zahraničí a vrátil se zpět do České republiky. Rád bych však upřesnil, že řádná a dlouhodobě plánovaná dovolená mu trvá až do konce tohoto týdne,“ řekl primátorův kolega a jeho náměstek Lukáš Raszyk (SOCDEM).
Poukázal, že Wolf s policií po celou dobu standardně komunikuje a nabízí maximální možnou součinnost. „Sám se s ní proaktivně spojil už během dovolené, hned poté, co se z médií dozvěděl o vyhlášeném celostátním pátrání. Dnes se také osobně na policii dostavil k výslechu a v tuto chvíli odpovídá na všechny dotazy. Nyní vyčkáváme na další informace a oficiální závěry ze strany Policie ČR,“ doplnil.
Podle informací Novinek se Wolf přihlásil přímo na NCOZ. „Mohu potvrdit, že hledaná osoba se dnes dostavila na pracoviště NCOZ,“ uvedl její mluvčí Jaroslav Ibehej. Doplnil, že stále platí, že podávání informací k případu si vyhradilo Vrchní státní zastupitelství v Olomouci.
Podle informací Novinek vypovídal primátor Wolf téměř celé čtvrteční dopoledne. Pak jej detektivové zadrželi z důvodu uvalení vazby. Důvodem má obava, že by na svobodě mohl ovlivňovat vyšetřování a dosud nevyslechnuté svědky.
„Návrh na vzetí do vazby bude dozorovým státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství v Olomouci podán dnes (ve čtvrtek) v odpoledních hodinách,“ uvedl vrchní státní zástupce Vrchního státního zastupitelství v Olomouci Radim Dragoun.|E|
|T|Zelenskyj je odvážný, vede si dobře, prohlásil Trump|D|25.6. 11:26|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že jeho „odvážný“ ukrajinský protějšek Volodymyr Zelenskyj si ve válce proti Rusku vede docela dobře. Řekl ...|X|Článek
Kyjev v současnosti útočí zejména na okupovaný Krymský poloostrov, který se potýká s výpadky proudu a nedostatkem potravin a pohonných hmot. Ukrajina se ho snaží odříznout tak, aby Rusové nemohli poloostrov využívat pro operace proti Ukrajině. Kyjev ovšem útočil i na Moskvu a Moskevskou oblast, minulý týden dvakrát zasáhl moskevskou ropnou rafinérii.
Tyto útoky pak Trumpa „ohromily“ a je z nich „nadšený“, uvedl deník The Financial Times s odkazem na zdroje obeznámené s diskuzí, kterou Trump vedl minulé pondělí se Zelenským na okraj summitu skupiny G7.
Na tato slova vyřčená za zavřenými dveřmi navázal šéf Bílého domu na středeční tiskové konferenci s Ruttem. Na dotaz, zda Zelenskyj teď vyhrává válku proti Rusku, odpověděl: „No, vede si docela dobře. Podívejte, ať se na to podíváte jakkoli, vede si docela dobře. Přinejmenším se drží. Musíte uznat, že je odvážný, má skvělé vybavení, má skvělé muže, má bojovníky,“ řekl na tiskové konferenci.
Trump na dřívějším setkání se Zelenským mimo jiné ukrajinského prezidenta nabádal, aby proti Rusku přitvrdil. Podle listu Kyiv Independent to taktéž uvedl zdroj, který je obeznámený s tímto jednáním. „Trump říká, že ve skutečnosti nevěří, že (ruský vůdce Vladimir) Putin bez nátlaku něco udělá,“ sdělil zdroj.
Rusko nechce jednat
Putin totiž nadále odmítá jednat. Zelenskyj se to pokusil změnit tím, že Trumpovi navrhl, aby uspořádal summit v USA, kterého by se zúčastnil jak on sám, tak i Putin.
„Zelenskyj navrhl Trumpovi, aby přivedl Putina do Ameriky, a to by bylo perfektní. Donaldovi se ten nápad líbil,“ sdělil listu The Financial Times vysoce postavený ukrajinský představitel.
Zelenskyj osobní setkání s Putinem navrhl několikrát. Hovořil o tom, že by mohlo být v Maďarsku, Turecku, Švýcarsku nebo v některé zemi na Blízkém východě. Rusové to ale vždy odmítli s tím, že by se ale mohli setkat v Moskvě. I přesto, že Kreml opakovaně nabízel toto setkání v ruském hlavním městě, ruský vůdce v úterý prohlásil, že nevidí v setkání smysl.|E|
|T|Už skoro ani nepotřebovali mapu. Meteorologové vydali výstrahu s nejvyšším stupněm nebezpečí|D|25.6. 11:23|P|Vlna veder v Česku vrcholí a teploty stále stoupají. O víkendu by mohlo být až 40 °C, a proto vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) výstrahu př...|X|Článek
Výstraha před vysokými teplotami platí už pro čtvrtek, kdy budou teploty na většině území stoupat nad 31 °C, v Ústeckém a Středočeském kraji lokálně i nad 34 °C.
„V dalších dnech bude vlna veder zesilovat. V pátek už budou odpolední teploty překračovat 34 °C na většině území Čech i Moravy, v sobotu očekáváme v severozápadní polovině Čech a na jihu Moravy teploty přesahující i 37 °C,“ upozorňují meteorologové.
V sobotu už tedy poprvé bude platit nejvyšší stupeň nebezpečí (červená). Vlna veder vyvrcholí pravděpodobně v neděli, kdy se očekávají teploty mezi 35 a 40 °C. Červená výstraha (teploty nad 37 °C) na tento den platí pro většinu Česka kromě horských regionů a Českomoravské vrchoviny.
„V západní polovině Čech, zejména v dolním Polabí a Poohří, není vyloučeno, že zaznamenáme výjimečně i teploty vyšší,“ upozorňuje ČHMÚ. Je tak pravděpodobné, že by mohl být překonán absolutní český teplotní rekord, který aktuálně činí 40,4 °C.
„Extrémně vysoké teploty budou znamenat extrémní zátěž pro lidský organismus a vysoké riziko přehřátí a dehydratace. Zároveň může docházet ke komplikacím zejména v energetice, dopravě, službách a živočišné výrobě,“ varuje ČHMÚ.
V pondělí vlnu veder ukončí studená fronta, ale před ní ještě budou ve východní polovině území stoupat teploty nad 31 °C, v nejteplejších místech i nad 34 °C.
V důsledku teplého a suchého počasí platí také stále výstraha před požáry.|E|
|T|Recept na jogurtovou bublaninu s jahodami|D|25.6. 11:19|P|Když bublaninu upečete v dortové formě, bude vyšší a slavnostnější. Zvlášť když ji posypete mandlovými lupínky a na talíři k ní přidáte kopeček šlehač...|X|Článek
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 180 °C. Dortovou formu lehce vymažte máslem a vyložte pečicím papírem. Vejce vyšlehejte s cukrem do světlé pěny.
- Vmíchejte jogurt a rozpuštěné máslo. Přidejte prosátou mouku smíchanou s práškem do pečiva a krátce promíchejte, aby vzniklo hladké těsto.
- Přelijte těsto do formy a poklaďte jahodami. Povrch můžete posypat mandlovými lupínky. Pečte 40–45 minut, dokud špejle zapíchnutá do středu nevyjde suchá. Nechte krátce vychladnout a podávejte posypané moučkovým cukrem.|E|
|T|EU definitivně schválila zrušení cel na dovoz z USA i další části obchodní dohody|D|25.6. 11:16|P|Státy Evropské unie ve čtvrtek finálně schválily zrušení dovozních cel na většinu průmyslového a zemědělského zboží ze Spojených států. Informovala o ...|X|Článek
„Zůstáváme odhodláni k silnému a otevřenému transatlantickému partnerství s naším historickým spojencem, ale otevřenost musí jít ruku v ruce s ochranou našich zájmů,“ uvedl kyperský ministr průmyslu Michael Damianos.
Přijatá opatření podle něj podporují stabilní a předvídatelné obchodní toky se Spojenými státy a zároveň zajišťují, že EU může rychle a přiměřeně reagovat, pokud není dohoda dodržována nebo jsou ohroženy její zájmy.
„Vysíláme tím jasný signál, že Evropa je otevřená světu, ale zároveň jednoznačná v ochraně svých podniků a pracovníků,“ dodal.
Rada EU odsouhlasila dva právní předpisy, které mají uvést obchodní dohodu do praxe. Komise bude mít nově pravomoc rychle reagovat, pokud by Spojené státy přestaly plnit svou část dohody. Součástí je také mechanismus umožňující zvýšení cel, pokud by došlo k zaplavení trhu v konkrétních odvětvích americkým zbožím.
Na aktuálním znění legislativního textu se shodli vyjednavači Evropského parlamentu, Evropské komise a kyperského předsednictví v Radě EU na konci května.
Návrh zavádí u snížených celních sazeb na dovoz zboží z USA časové omezení. Nulové clo vyprší 31. prosince 2029, pokud se do té doby nerozhodne o prodloužení. Evropská komise má rovněž do 30. června 2029 posoudit dopady na průmysl, zemědělství a malé a střední podniky v EU. Následně může navrhnout prodloužení platnosti nařízení.
Spojené státy a Evropská unie loni 21. srpna uzavřely rámcovou obchodní dohodu. Ta potvrdila předběžnou ústní dohodu z července mezi prezidentem Trumpem a šéfkou EK Ursulou von der Leyenovou a zahrnuje mimo jiné 15procentní strop u cel na většinu dovozů z EU do USA, včetně automobilů, léčiv, polovodičů a dřeva.|E|
|T|EXPRESS NOVINEK: Vláda vs. prezident|D|25.6. 10:28|P|Rozhodnutí Ústavního soudu (ÚS), který vydal předběžné opatření, jímž vládě premiéra Andreje Babiše (ANO) přikázal umožnit účast prezidenta Petra Pavl...|X|Článek
ÚS dostal od prezidenta k posouzení kompetenční spor týkající se otázky účasti hlavy státu na summitu. Prezident vznesl otázku, kdo může o jeho účasti rozhodnout.
Tím se bude plénum zabývat později, nicméně ÚS vydal ve věci předběžné rozhodnutí, jímž přikázal vládě účast prezidenta umožnit a dále mu v ní nebránit.
Premiéra Babiše překvapila rychlost, s níž bylo předběžné opatření vydáno. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) přidal slova o údajné snaze o násilnou změnu ústavního zřízení.
Další možný vývoj i dopady na českou politiku proberou hosté v Expressu Novinek.|E|
|T|Krize na Krymu trvá, v ropném skladu na jihu Ruska hoří|D|25.6. 10:25|P|V ropném skladu v Krasnodarském kraji na jihu Ruska vypukl požár poté, co se na něj zřítily trosky ukrajinského dronu. Píše to ruská státní agentura T...|X|V ropném skladu v Krasnodarském kraji na jihu Ruska vypukl požár poté, co se na něj zřítily trosky ukrajinského dronu. Píše to ruská státní agentura TASS s odvoláním na místní úřady. Okupovaný Krym má nadále problémy s dodávkami elektřiny. V noci pokračovaly také ruské útoky na Ukrajinu.
„Po zřícení trosek dronu vypukl požár v ropném skladu Poltavskaja,“ informoval Alexandr Charitonov, šéf Krasnoarmějského okresu ležícího mezi východním pobřežím Azovského moře a Krasnodarem.
Agentura TASS později s odvoláním na regionální operační skupinu napsala, že podle předběžných zpráv nebyl nikdo zraněn a že hasiči pokračují v likvidaci ohně. Telegramový kanál RBK Ukrajina bez uvedení zdroje informoval, že v areálu vzplály tři nádrže s palivem. Po zřícení trosek bezpilotního letounu hořelo v tomto ropném skladu také 16. června.
Agentura AFP píše, že Ukrajina v posledních měsících zesílila útoky proti Rusku v reakci na každodenní ruské dronové a raketové údery na svém území. Kyjev opakuje, že armáda cílí především na vojenské objekty a energetickou infrastrukturu, aby omezila příjmy Moskvy z prodeje fosilních paliv. Chce tak zaškrtit financování invaze, kterou Rusko zahájilo v únoru 2022 na rozkaz šéfa Kremlu Vladimira Putina.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že od středečního večera do čtvrtečního rána zničily systémy protivzdušné obrany 269 ukrajinských dronů, mimo jiné v Brjanské, Bělgorodské, Kurské či Rostovské oblasti a také v Krasnodarském kraji, moskevském regionu a na okupovaném Krymu. Sestřely obrana provedla i nad Černým mořem.
Sevastopol, největší město na Ruskem anektovaném ukrajinském poloostrově Krym, se ve středu po ukrajinském úderu na elektrickou stanici ocitl z velké části bez elektřiny a s problémy se potýká i nadále.
Moskvou dosazený šéf místní správy Michail Razvožajev nejprve pozdě v noci informoval o obnovení dodávek proudu do většiny obytných budov. Ve čtvrtek ráno ale oznámil, že je nutné dočasně omezit zásobování elektřinou, aby se předešlo přetížení sítě v jiných regionech. Uvedl také, že přesný harmonogram vypínání elektrické energie není a že proud se bude vypínat cíleně a podle potřeby.
Nové ruské údery
Ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace na telegramu oznámila, že Rusko v noci zaútočilo na blíže neurčený průmyslový objekt v Poltavské oblasti ve středovýchodní části země. Vznikl tam požár. Nikomu se zřejmě nic nestalo.
Ukrajinské letectvo ráno oznámilo, že Rusko v noci útočilo 90 drony a jednou střelou Iskander-M, kterou odpálilo z okupovaného Krymu. Protivzdušná obrana sestřelila, případně pomocí prostředků radioelektronického boje neutralizovala, 83 bezpilotních strojů.
Na sedmi místech Ukrajiny byly zaznamenány zásahy střely a šesti dronů, na dalších devíti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních letounů.|E|
|T|Jaguar chystá návrat, kontroverzní novinka má termín premiéry|D|25.6. 10:20|P|Britská automobilka Jaguar potvrdila představení produkční verze kontroverzního konceptu Jaguar Type 00 během říjnového autosalonu v New Yorku. Po dvo...|X|Článek
Zatímco mnohé prémiové značky od svých vizí čisté elektrické budoucnosti již ustoupily, značka Jaguar pokračuje v plánu, který odstartoval v prosinci 2024 kontroverzní premiérou elektrického konceptu Type 00. Odhalení produkční verze se přitom dočkáme již letos.
Proběhnout by mělo během říjnového autosalonu v New Yorku, jak s odkazem na slova Leonarda Hoornika, obchodního manažera skupiny Jaguar Land Rover, uvádí britský magazín Autocar.
Volba autosalonu v New Yorku je přitom logickým krokem, neboť značka věří, že právě americký trh bude pro nový model klíčový. I proto byl původní koncept představen v Miami.
Zatímco koncept nesl označení Type 00, produkční vůz ponese jméno Type 01. Výraz Type v názvu odkazuje na mnohé historické a ikonické modely, nula má symbolizovat nulové emise a jednička pak první model od znovuzrození značky, jejíž výrobní linky aktuálně již řadu měsíců stojí.
Produkční vůz by měl být elegantním čtyřdveřovým kupé či sedanem s výkonem kolem 1000 koní a luxusní kabinou. Značka již představila maskovaný prototyp vozu během nedávných závodů Formule E v Monaku, na trh se však vůz oficiálně dostane až v polovině příštího roku.|E|
|T|Asi starosta nějakého města. Trump se vyjádřil k příštímu britskému premiérovi|D|25.6. 10:19|P|Americký prezident Donald Trump se ve středu poprvé veřejně vyjádřil o favoritovi na převzetí postu britského premiéra Andymu Burnhamovi. Bývalého sta...|X|Článek
Co ví o muži, který ve funkci britského premiéra zřejmě nahradí Keira Starmera, se Trumpa reportéři zeptali během jeho středeční schůzky s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
„Nevím. Myslím, že byl asi starosta nějakého města. Říkají mi, že je extrémně liberální, extrémně, což znamená, že asi neotevře Severní moře,“ odpověděl Trump, přičemž narážel na svůj dlouhodobý požadavek, aby britská vláda své vody zpřístupnila těžbě.
Burnham sám Trumpa v minulosti otevřeně kritizoval, píše deník The Guardian. Během své kampaně před doplňovacími volbami do britského parlamentu, které musel vyhrát, aby se mohl o funkci lídra Labouristické strany ucházet, americkou politickou scénu popsal jako „polarizovanou“ a „jedovatou“.
Trumpa osobně Burnham nejostřeji zkritizoval po útoku jeho příznivců na americký Kapitol 6. ledna 2021, když se rozvášněný dav pokusil zvrátit výsledek prezidentských voleb. „Všichni britští politici, kteří se s Trumpem vůbec bavili, by se právě teď měli stydět,“ nechal se tehdy slyšet Burnham.
Končící premiér Starmer se naopak snažil s Trumpem udržovat přátelské vztahy. Původně byl vnímán jako jeden ze světových státníků, který je nepředvídatelného Trumpa schopen udržet na uzdě. Americko-britským vztahům pak ale velkou ránu uštědřil konflikt USA s Íránem, který Londýn odmítl podpořit nebo se do něj zapojit.
Trump teď kvůli domnělému selhání evropských spojenců plnit své závazky hrozí stažením amerických vojsk z Evropy. Za hlavní hříšníky kromě Británie americký prezident označuje ještě Itálii, Německo a Španělsko.
Rutte se ve středu Trumpa snažil přesvědčit o opaku. Amerického prezidenta proto upozornil na to, že tisíce amerických letounů během války vzlétly z evropských základen. „Vím, že tam byly jednotlivé případy, které vás vážně zklamaly, ale všeobecně řečeno tam pro vás vaši evropští spojenci byli,“ řekl Trumpovi Rutte.
Trump šéfa NATO několikrát přerušil, aby vyjádřil svůj nesouhlas, ale zároveň pochválil jeho vůdcovské schopnosti. „Skutečně jste odvedl dobrou práci a abych k vám byl upřímný, mám za to, že kdyby v té pozici byl kdokoliv jiný, tak bychom se dnes ani nesešli, protože nás zklamali,“ sdělil Ruttemu Trump.|E|
|T|Trump se kvůli Íránu pohádal s republikánským senátorem|D|25.6. 10:13|P|Americký prezident Donald Trump ve středu uspořádal schůzku za zavřenými dveřmi s republikánskými zákonodárci. Učinil tak před tím, než Kongres požáda...|X|Článek
Cassidy podle výpovědí svědků po Trumpovi požadoval, aby vysvětlil rámcovou dohodu s Teheránem, kterou minulý týden podepsal a která Íránu dává finanční pobídky, aniž by plnila cíle, které Trump na začátku války stanovil, informuje agentura Reuters.
„Americký lid musí vědět víc, než mu říkají. Ačkoliv si tím nejsem jistý, nevypadá to, že by to směřovalo směrem, jakým nám říkají,“ sdělil po schůzce médiím Cassidy.
Válka s Íránem byla pro preference republikánů před listopadovými volbami do Kongresu katastrofální. Podpora Trumpa je mezi voliči nejnižší od jeho návratu do úřadu a poslední průzkumy ukázaly, že konflikt měl smysl jen podle čtvrtiny Američanů.
Cassidy, kterého už v primárkách porazil Trumpem podporovaný kandidát, byl v úterý jedním ze čtyř republikánů, kteří podpořili symbolický požadavek na ukončení války. Trump po středeční schůzce s republikány Senát za schválení rezoluce zkritizoval, ale Cassidyho konkrétně nejmenoval. „Írán to uvidí a řekne si: ‚O co tady jde?‘ Teď víte, že je to nesmyslné, že?“ řekl reportérům americký prezident.
Cassidy byl ještě ve středu odpoledne pozván do Bílého domu, kde ho podle jeho slov čekal „důkladný brífink o Íránu“ od viceprezidenta J. D. Vance a Trumpova zvláštního vyslance Steva Witkoffa. Senátor jim za něj později poděkoval na sociální síti X. „Oceňuji rychlou pozvánku do Bílého domu, kde se řešilo mnoho mých obav,“ napsal Cassidy.
Republikánští senátoři se ve středu večer pokusili rozhněvaného Trumpa udobřit, když dali hlasovat o další symbolické rezoluci požadující ukončení konfliktu s Íránem. Rezoluce byla hlasováním zablokována, přičemž proti bylo 50 senátorů a pro 47.
Hlasující se převážně drželi svých stran. Výjimkou byly republikánky Susan Collinsová a Lisa Murkowská, jež s demokraty hlasovaly pro rezoluci, zatímco jejich spolustraníci Mitch McConnell, Michael Bennet a Rand Paul se hlasování zdrželi. Z demokratů proti rezoluci hlasoval pouze John Fetterman z Pensylvánie. Proti rezoluci tentokrát hlasoval i Cassidy.
Trump výsledek hlasování na vlastní sociální síti oslavoval jako zvrácení úterního rozhodnutí, ačkoliv středeční hlasování nemá na již schválenou rezoluci žádný vliv. „Tímto Írán dostal jasné varování!“ zakončil svůj příspěvek Trump.|E|
|T|Cizinec bez povolení k pobytu v Hradci Králové sexuálně napadl mladistvou dívku|D|25.6. 10:12|P|Ze sexuálního útoku obvinili kriminalisté z Hradce Králové 44letého cizince, který měl v neděli večer v prostoru Sukových sadů nedaleko hlavního želez...|X|Článek
„Muž dívku nejprve oslovil na ulici a žádal ji o pomoc s vyhledáním autobusového spojení. Ovšem poté, co mu s vyhledáním informací pomohla a odmítla jeho snahu o navázání osobního kontaktu, zabránil jí v odchodu,“ řekla k výsledkům šetření kriminalistů mluvčí policie Martina Jandová.
Muž měl dívku násilím odvést do porostu v parku a tam ji i přes její odpor fyzicky napadl. Celé jeho jednání bylo sexuálně motivované. Poškozená se aktivně bránila a volala o pomoc. Naštěstí její křik uslyšeli kolemjdoucí.
„Okamžitě se vydali směrem k místu, odkud slyšeli volání. Muž se dal na útěk, ale svědci jej po krátkém pronásledování zastavili a předali přivolaným policistům, kteří jej zadrželi,“ dodala mluvčí Jandová.
Alkohol i drogy
Orientační dechová zkouška u agresora prokázala přítomnost alkoholu ve výši 1,05 promile. Pozitivně vyšel také orientační test na přítomnost omamných a psychotropních látek.
Ukázalo se také, že se obviněný na území Česka zdržoval neoprávněně, neboť neměl platné vízum, ani jiné oprávnění k pobytu.
„Kriminalisté cizince obvinili ze sexuálního útoku. Vzhledem k tomu, že poškozenou byla osoba mladší 18 let, hrozí mu v případě prokázání viny a pravomocného odsouzení trest odnětí svobody na dva až osm let,“ dodala Jandová s tím, že soud souhlasil s uvalením vazby na obviněného.|E|
|T|Ve stylu Jitky Čvančarové|D|25.6. 10:10|P|Roli oblíbené české herečky Jitka Čvančarová na chvilku vyměnila za modeling, a to díky nové kolekci módní návrhářky Martiny Pipkové Loudové. Nafotila...|X|Článek
Herečka Jitka Čvančarová patří dlouhodobě k nejvýraznějším osobnostem českého showbyznysu, která si drží v módě svůj elegantní a nadčasový styl. Na rozdíl od celebrit, které střídají trendy podle aktuálních módních vln, si vybudovala šatník, který jim příliš nepodléhá a je stále velmi ženský. Její outfity ukazují, že skutečný styl nestojí totiž na konfekční velikosti, ale hlavně na tom, jak dobře zná svou postavu a umí zdůraznit své přednosti.
Široké kalhoty a zavinovací efekt
Jitka Čvančarová si zakládá na střizích, které podtrhují ženské křivky. Často volí pouzdrové šaty, modely s výrazně definovaným pasem, jako jsou v tomto případě kratší saka se zavinovacím efektem, nebo elegantní kostýmy. Nechybí ani široké kalhoty, které jsou aktuálně velmi trendy pro své pohodlí a univerzálnost.
Na červeném koberci bývá herečka, kterou můžete vidět například v divadelní hře Studia DVA Vlaštovka nebo na scéně La Fabrika v představení Kleopatra, nepřehlédnutelná v dlouhých večerních róbách, zatímco v civilu dává přednost jednodušším, ale dokonale padnoucím kouskům z kvalitních materiálů. Nedá proto dopustit na české návrháře, jako je Liběna Rochová, Tatiana Kovaříková nebo Zdeňka Imreczeová.
Tip pro zeštíhlení
Monochromatický komplet se širokými kalhotami dodal herečce Jitce Čvančarové krásnou energii a sebevědomí. „Červená i růžová krásně funguje v kombinaci s tmavými vlasy. Tyto elegantní syté barvy umí ale rozzářit prakticky každou ženu,“ říká návrhářka Martina Pipková Loudová.
Podle ní jsou monochromatické looky lichotivé i pro ženy s pár kily navíc, protože siluetu zbytečně nerozdělují, naopak ji opticky prodlužují a zeštíhlují. „Outfit v jednom tónu působí navíc luxusně,“ dodává s tím, že k červené barvě se dokonce hodí jak stříbrné, tak zlaté šperky.
A pokud váháte s dalšími doplňky, které třeba nemáte po ruce ve stejné barvě, nebojte se přidat lodičky či kabelku v béžových tónech. Na léto jsou velmi neutrální a hodí se téměř ke všemu.|E|
|T|Napomenul ho, tak ho praštil lahví. Být plavčíkem na německém koupališti se stalo rizikovým povoláním|D|25.6. 10:07|P|Zaměstnání na německých koupalištích se stalo rizikovým povoláním. Nejčerstvější případ z města Halver ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko to p...|X|Článek
Na chování mladíků si v sobotu odpoledne začali stěžovat ostatní návštěvníci. Plavčík je požádal, aby koupaliště opustili. Nejprve s ním diskutovali, když se jeden z nich rozzuřil a plavčíka napadl. Vzal láhev s pitím a tou ho praštil do hlavy. Plavčík se ho snažil zadržet, ale měl smůlu. Vypukla rvačka. Naštěstí se podařilo ostatním zaměstnancům koupaliště zadržet zbývajících sedm mladíků, aby nešli „pomoci“ svému kamarádovi a nevrhli se na plavčíka, píše web Der Westen.
Než dorazila policie, teenageři utekli a plavčík skončil v nemocnici. Tričko, které měl na sobě, bylo doslova na cáry.
„V minulosti případy, které museli řešit policisté, byly výjimečné, dnes je to naprosto běžná záležitost,“ řekl webu týdeníku Focus Ralf Großmann, předseda Spolku německých plaveckých mistrů Bavorsko. Plavčíci podle jeho slov musejí volat policii na pomoc, protože nejenže vyloučení z koupaliště nebo zákaz vstupu nikdo nerespektuje, ale naprosto běžně jsou napadáni plavčíci.
„Kdokoli, kdo nikdy v tomto oboru nepracoval, může považovat zákaz vstupu za přehnaný trest. Realita je jiná. Zákaz je podle Großmanna obvykle posledním krokem. Předtím se prosí, varuje, žádá. To vše je ignorováno, a nakonec nastupuje agresivita.
A nejsou to jen útoky na plavčíky, ale je to agresivita namířená proti jiným návštěvníkům. V jednom z koupališť okresu Marka spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko dva teenageři ve věku 14 a 15 let brutálně zmlátili dalšího 15letého chlapce. Nejprve ho sprostě uráželi a pak zbili tak, že skončil v nemocnici.|E|
|T|Ministerstvo obrany zaplatilo přes 80 milionů za šlendrián při nákupu radarů|D|25.6. 10:06|P|Ministerstvo obrany podle Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ) nehospodárně vynaložilo přes 43 milionů korun při nákupu radarů MADR. Resort totiž nezvlá...|X|Článek
„Ministerstvo obrany ztratilo nad celním a daňovým řízením jakoukoliv kontrolu,“ shrnul Nejvyšší kontrolní úřad v protokolu, který má redakce Novinek k dispozici. Kontroloři v něm prověřovali, zda resort vynakládal peníze účelně, hospodárně a v souladu s předpisy.
Pochybení se týkají nákupu osmi mobilních radiolokátorů MADR z Izraele, byť samotné radary jádrem problému nebyly. Ten podle kontrolorů vznikl kolem celního řízení, DPH a předávání daňových dokladů.
Ve skutečnosti nešlo jen o jednu chybu, ale o dva související problémy. Jeden se týkal pozdě uhrazené DPH z dovezených radarů, kde finanční úřad nařídil ministerstvu zaplatit desítky milionů úroků z prodlení. Druhý pak opravených dílů k těmto radarům, u nichž ministerstvo podle kontrolorů zaplatilo vyšší DPH a clo, než bylo nutné. V souhrnu šlo o 43,07 milionu korun.
Podle informací Novinek navíc Finanční úřad pro Prahu 6 vyměřil resortu pokutu ve výši sto procent za porušení rozpočtové kázně. Pokuta je splatná teď v červnu. Celkově tak chyby ministerstva stály přes 86 milionů korun.
Novinky požádaly ministerstvo obrany o vyjádření. Resort na dotazy redakce neodpověděl, omezil se pouze na konstatování, že o problému ví.
Zbytečná platba
Ministerstvo obrany nejprve v roce 2021 udělilo plnou moc k celnímu zastupování společnosti RETIA. Ta se ale následně s ministerstvem dohodla, že celní řízení řešit nebude. Resort proto ve stejném rozsahu svěřil plnou moc společnosti PST CLC Mitsui-Soko.
Plná moc sice PST CLC Mitsui-Soko umožnila jednat za ministerstvo při celním řízení, nešlo ale o plnohodnotnou smlouvu. Takovou smlouvu, která by jasně stanovila povinnosti, odpovědnost za případnou škodu a pravidla předávání dokladů, ministerstvo podle kontrolorů s firmou vůbec neuzavřelo.
V prosinci 2021 do Česka dorazila sada náhradních dílů k radarům, za kterou ministerstvo řádně zaplatilo DPH. Samotné radary armáda získávala postupně, první dorazil v únoru 2022, další v průběhu roku. Když se pak na přebíraných radarech objevily technické poruchy, resort je řešil výměnou dílů „kus za kus“ právě z této sady. Část vadných komponentů, které nebylo možné jednoduše vyměnit, pak v listopadu 2022 odeslal výrobci do Izraele k opravě.
Po návratu opravených dílů do Česka v dubnu 2023 měl být podle NKÚ použit zvláštní celní režim zpětného dovozu po opravě. V praxi to znamená, že pokud se zboží vyveze jen kvůli opravě a pak se vrací zpět, nemusí se DPH platit znovu. To se ale nestalo. Zboží bylo deklarováno jinak a celní úřad proto znovu vyměřil DPH a clo, dohromady 9 027 926 korun.
Celní prohlášení z 24. dubna 2023 podle NKÚ ministerstvo obdrželo až 5. září, tedy po 134 dnech. Resort DPH a clo uhradil 25. září 2023 a následně se pokusil celní režim změnit. Jenže podle NKÚ zmocněná společnost nepodala žádost včas a roční lhůta, kdy bylo možné režim zpětně upravit, už uplynula.
A protože resort neměl se společností PST CLC Mitsui-Soko uzavřenou smlouvu o odpovědnosti, nemohl po ní vzniklou škodu vymáhat.
„Nezasmluvnění externích partnerů k jakémukoliv kroku, který po nich ministerstvo požadovalo, se dá jen těžko považovat za cokoliv jiného než za diletantismus,“ uvedl pro Novinky Marek Chromý, vedoucí analytik Transparency International.
Dodal, že bez smlouvy chyběla jasná deklarace očekávaných úkonů, práv, povinností a v neposlední řadě i opravných mechanismů, a to nejen pro ministerstvo, ale i pro zmíněnou společnost.
„V důsledku se tak jedná o další administrativní pochybení ministerstva obrany, za které musí platit,“ konstatoval Chromý.
Ministerstvo nevědělo, zda platí DPH
Při dodávkách samotných radarů vznikla obraně povinnost platit DPH. K tomu potřebovala celní a daňové doklady. Jenže ty PST CLC Mitsui-Soko nepředávala ministerstvu, ale společnosti RETIA. A protože si ministerstvo od února 2022 do listopadu 2023 neověřovalo, zda mu doklady skutečně chodí, nezaplatilo DPH včas a nevědělo ani o úrocích z prodlení.
O vzniklých úrocích se dozvědělo až z vyrozumění finančního úřadu na konci 30. listopadu 2023. Původně tyto úroky činily 43,38 milionu korun. Finanční úřad část prominul a další část se snížila přeplatky. Ministerstvo nakonec 14. března 2024 zaplatilo 34,046 milionu korun.
Mobilní radary MADR za 3,5 miliardy korun mají být jedním z klíčových prvků české protivzdušné obrany, dokážou zachytit letadla, drony i rakety do výšky zhruba tří kilometrů. O jejich pořízení rozhodlo ministerstvo obrany vedené tehdy Lubomírem Metnarem (ANO) v roce 2019. Dodávky i vojskové zkoušky se ale zpozdily. Kdy by mohly plně fungovat všechny a mohly být začleněny do protivzdušné obrany, zatím není jasné.|E|
|T|Řidič v Litoměřicích nadýchal přes čtyři promile|D|25.6. 09:58|P|Více než čtyři promile alkoholu v dechu naměřili policisté 38letému řidiči, jehož nebezpečná jízda skončila dopravní nehodou v centru Litoměřic. Hazar...|X|Článek
Policisté po příjezdu na místo nahlášené havárie nalezli dvě poškozená auta, jejich řidiči však na místě nebyli.
„Šetřením vyšlo najevo, že za oběma vozy stál jediný řidič. Ten při jízdě narazil do zaparkovaného automobilu, své vozidlo odstavil nedaleko místa nehody a bez jakéhokoliv oznámení jednoduše odešel domů, aniž by splnil zákonné povinnosti účastníka dopravní nehody,“ uvedla litoměřická policejní mluvčí Pavla Kofrová.
Policistům se podle ní podařilo muže krátce poté vypátrat. „Následná dechová zkouška přinesla alarmující výsledek. Opakovaně naměřené hodnoty přesáhly hranici čtyř promile alkoholu v dechu,“ upřesnila mluvčí.
Policisté zdůrazňují, že alkohol za volantem nepatří, neboť neohrožuje jen samotného řidiče, ale všechny ostatní účastníky silničního provozu včetně chodců a cyklistů.
„Tentokrát skončila hazardní jízda pouze poškozenými vozidly. Stačilo však jen několik vteřin a následky mohly být mnohem tragičtější,“ připomněla mluvčí.|E|
|T|Mamma Mia! Muzikál s hity skupiny ABBA třikrát naplní největší amfiteátr v Česku|D|25.6. 09:51|P|Jubilejní desátý ročník plzeňského projektu Noc s operou pojalo Divadlo J. K. Tyla neoperně. Lochotínský amfiteátr, který má největší kapacitu v Česku...|X|Článek
Režie se ujal Lumír Olšovský. „Moře, láska a hudba skupiny ABBA, tak si představuji správné léto. K tomu přidáme dvě stovky účinkujících, osla, pláž a živou řeckou kapelu,“ prozradil Olšovský a dodal: „Proč chystáme jen tři představení? Naše Mamma Mia! musí být výjimečná. Takové zážitky mají být vzácné.“
Romantický komediální příběh, který kromě titulní písně doprovází hity jako Dancing Queen, Money, Money, Money či The Winner Takes It All, se odehrává na řeckém ostrově, kde se mladá Sophie chystá vdát. Ráda by poznala svého otce, a tak pozve na svatbu tři muže z minulosti své matky Donny.
Tu ve slavném filmu z roku 2008 ztvárnila Meryl Streepová, v Plzni si tuhle roli vychutná Tereza Bebarová v alternaci se Soňou Hanzlíčkovou. „Písně skupiny ABBA mě provázejí od dětství,“ podotkla Bebarová. „Doma jsme měli jejich gramofonovou desku a fascinovali mě zpěváci na jejím obalu. Jejich hudbu jsem sice nikdy cíleně neposlouchala, ale i tak ji má moje generace zarytou v DNA.“
O jednu z dalších ústředních rolí se podělí minulý a současný šéf plzeňského muzikálového souboru, tedy Lumír Olšovský a Jozef Hruškoci. Představí se řada domácích muzikálových herců, třeba Pavel Režný, Lukáš Ondruš, Kateřina Chrenková, i hostující osobnosti, jako Marek Němec, Martin Písařík, Maxmilián Kocek, Viktorie Tandlerová či Markéta Pešková.
Rekordní zájem
Původně měla být představení jen dvě, pro velký zájem ale divadlo přidalo třetí termín. „Přestože kapacita tří představení přesahuje 22 500 míst, v prodeji zbývá už jen přibližně patnáct set vstupenek,“ uvedla počátkem týdne mluvčí divadla Martina Drbušková. „Očekáváme tak nejvyšší návštěvnost v historii projektu,“ upozornila. V předchozích letech, kdy se ale hrálo jen jedno nebo dvě představení, byla účast kolem sedmi tisíc diváků.
Podle ředitele divadla Martina Otavy se potvrzuje, že Plzeň umí připravit kulturní události velkého formátu s ohlasem za hranicemi regionu. Ostatně na sobotní představení nechalo divadlo vypravit několik autobusů z Prahy.
Verdi, Bizet, ABBA
Poprvé se Noc s operou konala v roce 2015. Tehdy zazněly slavné árie v podání třeba Evy Urbanové nebo Miroslava Dvorského, a dorazilo na pět tisíc diváků. V dalších letech byla na programu mimo jiné Verdiho Aida, Pucciniho Turandot, Bizetova Carmen nebo Smetanova Libuše. V letech 2020 a 2021 se akce kvůli covidu nekonala.
Loni došlo na operetu Veselá vdova a muzikál také není úplnou výjimkou – lochotínský amfiteátr už zažil Draculu i Elizabeth. Na rozdíl od těchto představení se ale s uvedením Mamma Mia! na klasické scéně nepočítá. „Open-air inscenace vznikla speciálně pro prostředí lochotínského amfiteátru a v nejbližší době nebude součástí běžného repertoáru našeho divadla,“ uzavřel Jozef Hruškoci.|E|
|T|Sirény radši vypnuli, houkaly by 22 hodin denně. Z Krymu je válečná zóna|D|25.6. 09:46|P|Ruské úřady na okupovaném Krymu předstírají, že v regionu bují rušná turistická sezona. Poloostrov je však pod neustálým tlakem ukrajinských dronových...|X|Článek
„Varovné systémy už jsme vypnuli před nějakou dobou, jinak by sirény zněly 22 hodin denně a nikdo by se nevyspal,“ prohlásil podle reportáže časopisu Economist nejmenovaný úředník okupační správy.
Obyvatelům je přitom jasné, že úřadům vůbec nejde o jejich klidný spánek, ale o zachování fasády normálnosti během turistické sezóny, kterou úspěšně narušily ukrajinské dronové nálety na zásobovací trasy, vojenské základny, železniční stanice i elektrárny a rozvodny.
„Výjimkou je letovisko Jalta, které se skrývá za horami a nenacházejí se v něm žádné vojenské cíle. Děti zde skáčou z mola do moře a na pláži téměř není k vidění žádné volné lehátko,“ vysvětlil Economist.
Ze zbytku Krymu je ale válečná zóna. Ukrajinské útoky mají kromě vojenských úspěchů i velký duchovní význam. V roce 2014 Rusko triumfálně získalo poloostrov takřka bez boje, což výrazně posílilo popularitu ruského prezidenta Vladimíra Putina, který Krym nazval „duchovním zdrojem formování mnohostranného, avšak sjednoceného ruského národa“.
Rusko slíbilo obyvatelům Krymu investice a více sociálních benefitů a dávek, ale s přibývajícími nálety a horšící se hospodářskou situací režim směřuje pozornost i peníze jinam.
Obyvatelé Krymu přišli nejen o stabilní přísun pohonných hmot, elektřiny a potravin, ale především o pocit bezpečí. „Lidé už nevidí žádné vyhlídky do budoucna. Ti, kteří mají peníze, se snaží koupit nemovitosti jinde v Rusku a stěhují pryč rodiny,“ svěřil se obyvatel Sevastopolu Nikolaj Čestjakov.
Někteří však nemohou nebo nechtějí utéct. „Lidé už nevěří, že úřady vyřeší jejich problémy. Cítí se bezbranní,“ vysvětluje místní žena, zatímco rozhovor přerušuje střelba z automatických zbraní ruské protivzdušné obrany snažící se sestřelit drony. „Můj syn by chtěl odejít, ale jako krymští Tataři tady musíme zůstat. Je to naše jediná vlast,“ dodala.
Ukrajinské nálety sice podle Economistu nahlodaly důvěru i sebevědomí místních ve schopnosti ruské armády, ale nezdá se, že by navenek oslabily jejich loajalitu k Rusku. Někteří se návratu pod ukrajinskou správu obávají, ať už kvůli případným odvetným opatřením ze strany Ukrajiny, nebo kvůli ruským úřadům a bezpečnostním složkám, které sebemenší odchylky od podpory režimu přísně trestají.|E|
|T|Omezení pohybu v Českém Švýcarsku. Platí tam nově nejvyšší stupeň rizika požáru|D|25.6. 09:35|P|Požární semafor v Národním parku České Švýcarsko přepnul v noci na čtvrtek na červenou, tedy na nejvyšší stupeň výstrahy před požárním nebezpečím. Lid...|X|Článek
Ukazatele umístěné v terénu upozorňují návštěvníky na úroveň požárního rizika na 48 vstupních cestách do chráněného území. Součástí upozornění je také informace o omezeních, která se na návštěvníky během rizikového období vztahují.
„Červené varování znamená, že návštěvníci nesmí do lesů národního parku vstupovat v nočních hodinách a k návštěvě smějí využít pouze sítě značených turistických tras,“ uvedl mluvčí správy parku Tomáš Salov.
Vedení parku se pro úpravu požárního semaforu rozhodlo na základě vyhodnocení dat z čidel umístěných na území národního parku a předpovědi počasí pro následující dny.
„Po vyhodnocení zkušeností s požárem z letošního května upravila správa parku postupy pro oznamování stupně požární výstrahy tak, aby požární semafor varoval dříve, než výstrahu pro jednotlivé oblasti republiky vydá Český hydrometeorologický ústav,“ poznamenal Salov.
Zvýšení úrovně požárního rizika se podle něj promítne i do každodenních činností pracovníků správy národního parku. „Území nyní kontrolují častějšími přelety dronů s infračervenou kamerou,“ popsal.
Pracovníci správy parku mají ve služebních autech malé zádové hasební vaky, které pojmou 20 litrů vody, aby v případě potřeby mohli ihned zasáhnout. „Jsme ostražití, naši lidé dávají pozor, jestli neucítí někde kouř,“ doplnil mluvčí.
Lidé porušující zákaz kouření, rozdělávání ohně a používání vařičů mohou podle něj v případě přistižení počítat s pokutami.|E|
|T|Horkovod z dukovanské jaderné elektrárny do Brna vstupuje do další fáze příprav|D|25.6. 09:32|P|Čtyři roky po podpisu memoranda mezi Teplárnami Brno a společností ČEZ vstupuje projekt horkovodu Dukovany–Brno do další etapy. Pokračuje projektování...|X|Článek
„Projekt horkovodu pokračuje podle plánovaného harmonogramu. Roky 2026 a 2027 budou ve znamení projektování a získávání potřebných povolení. Následovat bude majetkoprávní příprava. Důležitým krokem posledních měsíců bylo uzavření smlouvy se společností AFRY CZ, která zajišťuje projektovou přípravu trasy za vnější hranicí Brna,“ uvedla tisková mluvčí Tepláren Brno Radka Mistrová.
Zatímco mimo město se řeší vedení trasy a připravuje se její konkrétní umístění v koridoru, včetně navazující projektové dokumentace, současně vzniká návrh budoucí distribuční sítě na území města Brna. Horkovodní větve po dokončení rozvedou teplo z Dukovan do jednotlivých částí Brna k domácnostem, firmám i veřejným budovám. Horkovod z Dukovan vytvoří podmínky pro postupné nahrazení více než 110 lokálních plynových kotelen na brněnských sídlištích.
„Horkovod z Dukovan není jen další infrastrukturní stavba. Je to projekt, který má během několika let zásadně proměnit způsob, jakým Brno vyrábí a dodává teplo. Naším cílem je postupně snížit závislost na zemním plynu, posílit energetickou bezpečnost města a zajistit pro Brňany stabilní zdroj tepla na desítky let dopředu. Právě proto považujeme přípravu projektu za jednu z klíčových priorit Tepláren Brno,“ uvedl generální ředitel společnosti Petr Fajmon. V roce 2027 vypíšou Teplárny Brno soutěž na zhotovitele stavby a následně zahájí výstavbu.
Oddělení distribuce od výroby
Součástí přípravy projektu je také transformace akciové společnosti Teplárny Brno, kdy dojde k oddělení distribuce od výroby a dodávek tepla, tzv. unbundling. „Transformace probíhá ve dvou etapách a zahrnuje vznik společnosti Teplárny Brno Distribuce, a. s., která bude zajišťovat provoz a rozvoj primární distribuční sítě. Dokončení tohoto procesu je plánováno k 1. říjnu letošního roku.
Pro zákazníky se ale nic nemění, změna se týká především vnitřního nastavení společnosti a oddělení jednotlivých činností,“ vysvětlil Martin Šroubek, budoucí ředitel Teplárny Brno Distribuce. Na připravovanou distribuční soustavu už nyní reagují i plánované rozvojové projekty ve městě.
Téměř 18 miliard
Náklady, které v souvislosti s projektem ponesou Teplárny Brno, se aktuálně odhadují na 17,8 miliardy korun. Společnost ČEZ zároveň investuje prostředky do technologie pro odběr tepla v Dukovanech. Základ finančního modelu tvoří dotace z Modernizačního fondu. Ministerstvo životního prostředí už vydalo rozhodnutí o poskytnutí podpory, která může dosáhnout až 10,6 miliardy korun. Zbytek pokryjí úvěry a vlastní zdroje Tepláren Brno.
Základ finančního modelu tvoří dotace z Modernizačního fondu. Ministerstvo životního prostředí už vydalo rozhodnutí o poskytnutí podpory až 10,6 miliardy korun. Zbytek pokryjí úvěry a vlastní zdroje Tepláren Brno.|E|
|T|GIBS stíhá policistu za brutální útok v Budějovicích. Policie mlží o tom, zda dál slouží|D|25.6. 09:30|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) tento týden zahájila trestní stíhání policisty, který v květnu v Českých Budějovicích surově napadl vzd...|X|Článek
„Trestní stíhání bylo zahájeno pro podezření ze spáchání přečinu zneužití pravomoci úřední osoby a přečinu ublížení na zdraví ve stádiu pokusu,“ potvrdil Novinkám ve čtvrtek mluvčí GIBS Jakub Augusta s tím, že policista užil své pravomoci mimo rámec zákonného oprávnění.
Redakce Novinek se opakovaně pokoušela zjistit, jak s agresivním policistou naložilo vedení jihočeské policie – konkrétně, zda byl podle zákona o služebním poměru dočasně postaven mimo službu. Policie však na tyto dřívější dotazy odmítala odpovědět. V původní žádosti podle zákona 106 o svobodném přístupu k informacím se zaštítila tím, že věc šetří GIBS, a proto prý nemůže poskytnout žádné informace.
Je to nesmysl, sepsul policii státní zástupce
Když se redakce obrátila na GIBS, inspekce dotaz na personální stav policisty odmítla s logickým odůvodněním, že o služebním poměru rozhoduje výhradně krajský policejní ředitel, nikoliv vyšetřovatelé inspekce.
Mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová se však snažila redakci přesvědčit, že policie má svázané ruce shora. „My to vůbec nekomentujeme. Tím, že to má GIBS, tak my k tomu vlastně… (nedopověděla). Státní zástupce si nad tím vyhradil informační embargo. My za ředitelství se k tomu vůbec nevyjadřujeme. Za mě, co mám informaci, tak státní zástupce si vyhradil právo o tom informovat jen on,“ tvrdila mluvčí.
Tuto verzi však pro Novinky okamžitě a zcela zásadně popřel sám krajský státní zástupce Marcel Faktor. „Je to nesmysl, o žádné takové právo jsme nežádali. Informaci o tom, zda dotyčný policista stále slouží, státní zastupitelství ani nemá, to vám musí sdělit policie,“ reagoval Faktor.
Když redakce Schwarzovou s jasným vyjádřením Faktora konfrontovala, otočila. Předchozí argumentaci o embargu okamžitě opustila a místo přímé odpovědi na otázku, zda obviněný policista nadále slouží, už jen redakci odkázala na další úřední kolečko. „Musíte si odpověď vyžádat znovu přes 106. Bude to asi nejjednodušší cesta,“ reagovala Schwarzová se zjevným úsměvem na rtech.
Nosí obviněný policista dál zbraň?
Zákon o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů mluví jasně. Pokud je policista důvodně podezřelý ze spáchání trestného činu a jeho ponechání ve výkonu služby by ohrožovalo důležitý zájem sboru, má být postaven mimo službu. V takovém případě nesmí chodit do práce a pobírá polovinu platu.
Zda se tak v případě obviněného jihočeského policisty stalo, nebo zda muž, který před měsícem bezbranného mladíka kopal na zemi, nadále chodí do práce, nosí uniformu a služební zbraň, odmítá jihočeská policie dál komentovat. Redakce proto podává novou oficiální žádost, ve které po policii požaduje jednoznačné rozkrytí personálního statusu stíhaného policisty.
K incidentu došlo 17. května letošního roku ve čtvrti Mladé v Českých Budějovicích, kam byla hlídka původně přivolána kvůli prošetření oznámení o narušení veřejného pořádku. Jeden z přítomných mladíků se dal před policisty na útěk, po pár metrech se ale zastavil.
V době, kdy muž stál s rukama nad hlavou a dával najevo, že nebude klást odpor, na něj policista tvrdě zaútočil. K úderům a kopům navíc docházelo v situaci, kdy už muž na zemi nepředstavoval žádné vážnější nebezpečí.|E|
|T|Pavla spory s vládou motivují znovu kandidovat|D|25.6. 09:22|P|Spory s vládou prezidenta Petra Pavla podle jeho slov spíše mobilizují a motivují k tomu, aby se pokusil o obhajobu prezidentského mandátu. Stávající ...|X|Článek
Pavel v rozhovoru pro Seznam Zprávy uvedl, že prezidentskou misi bral jako službu pro konkrétní období, přičemž doufal, že mezi tím se objeví kandidáti, které by sám rád volil. Taková situace však podle něj nenastala.
„Pokud největší šanci vyhrát mají ti, které bych nerad viděl, jak ovládají celou zemi, tak to považuji za signál k pokračování té služby,“ uvedl s tím, že nehodlá ustupovat ve chvíli, kdy se objevují snahy o ovládnutí státu a jeho institucí.
To jej podle jeho slov mobilizuje, nikoliv motivuje k ústupu.
Prezident se do sporu s kabinetem premiéra Andreje Babiše (ANO) dostal v souvislosti s vymezením kompetencí ohledně účasti na summitu NATO v Ankaře. Vláda odmítla účast hlavy státu v delegaci, na což prezident reagoval kompetenční žalobou k Ústavnímu soudu, který ve středu vydal předběžné opatření, jímž kabinetu přikázal umožnit účast hlavy státu bez dalších podmínek.
Samotný kompetenční spor bude Ústavní soud řešit později.|E|
|T|Jaký nápoj je v horku nejlepší? Voda to není|D|25.6. 09:21|P|Během letních veder většina lidí sáhne po sklenici vody. Je to správně, ale ne vždy to stačí. Podle odborníků udrží hydrataci déle než voda obyčejné m...|X|Článek
Vše vysvětlují složením tohoto nápoje. Je bohaté na elektrolyty a makroživiny – tedy látky, které tělo potřebuje ke správnému fungování. Obsahuje bílkoviny, přirozené cukry a tuky, které zpomalují vyprazdňování žaludku. Díky tomu zůstávají tekutiny v organismu déle, dochází k menší tvorbě moči a je lépe udržována rovnováha tekutin, zejména po fyzické námaze.
To znamená, že po vypití sklenice mléka si tělo udrží tekutiny déle a hydratační účinek tak déle přetrvává.
Odborníci doporučují pro optimální každodenní hydrataci mléko, potraviny s vysokým obsahem vody a také nápoje, jako je kokosová voda nebo bylinné čaje, uvádí web Times Now News.
Tato slova podporuje i vědecká studie. Podle hydratačního indexu, vyvinutého na jedné ze skotských univerzit, mléko – spolu s některými sportovními nápoji a rehydratačními roztoky – zadržuje tekutiny v organismu účinněji než čistá voda. Souvisí to s tím, že mléko obsahuje elektrolyty, zejména sodík, které pomáhají tekutiny v těle udržovat.
Pravidelná konzumace nízkotučného mléka může u lidí, kteří sportují nebo se věnují fyzické aktivitě, zajistit lepší rehydrataci než samotná voda.
Kromě doplnění tekutin mléko také podporuje syntézu svalových bílkovin a dodává organismu důležité mikroživiny. Odborníci uvádějí, že právě proto někteří sportovci po dlouhém běhu nebo náročném tréninku sáhnou po čokoládovém mléce.
Přestože se běžně doporučuje vypít alespoň osm sklenic vody denně, množství tekutin, které vaše tělo potřebuje, se výrazně liší podle věku, úrovně fyzické aktivity a také počasí. Někomu může stačit šest sklenic tekutin denně, zatímco jiný může potřebovat až dvanáct.
Nehodí se pro každého
Pokud se rozhodnete pít mléko místo vody, mějte na paměti, že obsahuje také kalorie a přirozené cukry. Jeden šálek odstředěného mléka, které má nejnižší obsah tuku, obsahuje přibližně 90 kalorií a zároveň dodává vápník, vitamin D a bílkoviny.
Mléko není všelékem a nehodí se pro každého. Lidé s intolerancí laktózy mohou po jeho konzumaci trpět nadýmáním, bolestmi břicha a zažívacími potížemi, což může během horkého počasí stav organismu ještě zhoršit.
Mléko má také vyšší kalorickou hodnotu než voda, a proto není ideální ve velkém množství pro osoby, které si hlídají tělesnou hmotnost nebo dávají přednost lehkým nápojům, které se rychle vstřebávají.
Dalším důležitým faktorem je, že v extrémním horku mnoho lidí preferuje osvěžující a lehké nápoje. Mléko může působit „těžším“ dojmem a nezažene žízeň tak rychle jako studená voda.
Další způsoby, jak udržovat hydrataci
Kromě vody a mléka můžete hydrataci podpořit také konzumací potravin s vysokým obsahem vody, například okurek, melounu, řapíkatého celeru či listové zeleniny. Vhodné jsou také nápoje, jako bylinné čaje, kokosová voda a ředěné ovocné šťávy.
K hydrataci přispívají i potraviny obsahující větší množství tekutin, například: jogurt, cottage cheese (čerstvý sýr) nebo smoothie. Tyto potraviny mohou tvořit přibližně 20 % vašeho denního příjmu tekutin.|E|
|T|FOTO: Extrémním pachem se brání mohutné anakondy, kterým pražská zoo při stěhování vzala míry|D|25.6. 09:18|P|Délka přes čtyři metry, váha přes osmdesát kilo. To jsou aktuální míry trojice velkých hadů v Zoo Praha, kteří se vrátili ze zázemí do zrekonstruované...|X|Článek
„Anakondy jsou navzdory své pověsti mírná a klidná zvířata, k nimž mohou chovatelé běžně vstupovat. Při manipulaci, přesunu či měření pochopitelně nevědí, co se s nimi děje, a tak se snaží bránit kousnutím či extrémně páchnoucím výměškem mazových žláz u ocasu,“ uvedl dlouholetý kurátor plazů Petr Velenský.
„Hlavu proto drží nejzkušenější z chovatelů, prostředek těla nese dvojice siláků a ocas dostává ke své neradosti na starost benjamínek týmu,“ dodává s nadsázkou. Nejdelší anakonda v pražské zoo dosahuje délky 420 centimetrů, zatímco ta nejtěžší váží 82 kilogramů.|E|
|T|Cena ropy už spadla na úroveň před válkou|D|25.6. 09:18|P|Severomořská ropa Brent se vrátila pod cenovou úroveň, na které byla ještě před útokem USA a Izraele na Írán koncem února. Ve čtvrtek dopoledne podle ...|X|Článek
Hlavním důvodem je obnovený pohyb ropy z oblasti Hormuzského průlivu. Podle britského listu The Financial Times ve středu opustilo Perský záliv 31 tankerů, tedy téměř o polovinu více než o den dříve. Obchodníci věří, že na trh teď zamíří tolik suroviny, že krátkodobě nebude problém s nedostatkem, ale spíš s přebytkem.
Šéf analýzy ropného trhu ve společnosti Argus Media Francis Osborne ale upozornil, že obchodníci nacenili návrat k normálu, aniž by dostatečně brali v úvahu rizika, která v regionu dál zůstávají. Sám zároveň připustil, že současný výprodej je tak silný, že by proti němu teď nechtěl sázet.
Během konfliktu zůstala v Perském zálivu uvězněna ropa v objemu více než miliardy barelů, pro srovnání světová denní spotřeba je asi sto milionů barelů. Producenti tehdy omezili těžbu, export přes Hormuzský průliv se zastavil a řada zemí musela sahat do nouzových rezerv. Zakladatelka poradenské společnosti Energy Aspects Amrita Senová upozornila, že svět spálil obrovské množství zásob a dostal se na mimořádně citlivé úrovně.
Senová zároveň soudí, že nové dno pro cenu ropy bude spíš mezi 80 a 90 dolary za barel a že zhruba za měsíc by ceny mohly začít znovu růst, až se ropa uvázlá na tankerech v oblasti přesune a krátkodobý přebytek se vyčerpá. Podobně uvažuje i Paul Horsnell z Oxford Institute for Energy Studies. Ten připomíná, že současný nával nákladů z Perského zálivu nevydrží dlouho, protože těžba se nebude obnovovat okamžitě a také lodní doprava potřebuje čas, aby se plně vrátila do normálu. Varuje proto, aby si trh tyto nynější dodávky nevyložil jako trvalý stav.
Svou roli v uklidnění trhu sehrála i politika Spojených států. Washington na 60 dní zrušil sankce na íránskou ropu a americký ministr energetiky Chris Wright ve středu uvedl, že za posledních 24 hodin prošlo průlivem 20 milionů barelů ropy na 72 lodích.|E|
|T|Celý Krym znovu pod masivním dronovým úderem, v Krasnodarském kraji hoří ropný sklad|D|25.6. 09:16|P|Poloostrov Krym zažil v noci na čtvrtek další masivní vlnu dronových útoků ukrajinské armády. Nejprve byly hlášeny exploze v oblasti Sevastopolu, Simf...|X|Článek
Ruské ministerstvo obrany masivní dronový útok na Krym potvrdilo. První informace hovoří o dvou mrtvých, včetně dítěte.
Další ukrajinský úder se zaměřil na ropný sklad v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Tam vypukl požár, když se na něj zřítily trosky ukrajinského dronu, napsala agentura TASS s odvoláním na místní úřady.
V tomto ropném skladu po zřícení trosek bezpilotního stroje hořelo už 16. června.
Telegramový kanál RBK Ukrajina bez uvedení zdroje informoval, že v areálu vzplály tři nádrže s palivem.
Ukrajina v posledních měsících zesílila útoky proti Rusku v reakci na každodenní ruské dronové a raketové údery na svém území. Kyjev opakuje, že se ukrajinská armáda zaměřuje především na vojenské objekty a energetickou infrastrukturu, aby omezila příjmy Moskvy z prodeje fosilních paliv. Chce tak zaškrtit financování invaze, kterou Rusko zahájilo v únoru 2022.
Ukrajinské letectvo ráno oznámilo, že Rusko v noci útočilo 90 drony a jednou střelou Iskander-M, kterou odpálilo z okupovaného Krymu.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že od středečního večera zničily systémy protivzdušné obrany 269 ukrajinských dronů, mimo jiné v Brjanské, Belgorodské, Kurské či Rostovské oblasti a také v Krasnodarském kraji, moskevském regionu a na Krymu. Sestřely obrana provedla i nad Černým mořem.|E|
|T|Ropný gigant ukázal vlastní elektromobil, Shell Triple 10 ukazuje nový přístup|D|25.6. 09:13|P|Společnost Shell představila v Londýně vizi vlastního elektromobilu Triple 10, který ukazuje minimalistický styl, omezuje CO2 po celou dobu své existe...|X|Článek
Společnost Shell je ve světě známá především svými čerpacími stanicemi a ropnými produkty, včetně olejů. Dlouhodobě se však věnuje také podpoře vývoje hospodárných vozidel, včetně univerzitních soutěží, a cizí jí není ani elektromobilita, jak ukazuje vlastními nabíječkami.
Nyní však v Londýně představila vlastní vizi elektromobilu pojmenovanou Triple 10 Challenge. Koncept v podobě malého městského hatchbacku přitom svým názvem odkazuje na tři cíle spojené s číslovkou deset.
Prvním je rychlost nabíjení, trvající do 10 minut, které umožňuje podpora nabíjení při 175 kW. Druhým spotřeba, která by měla být 10 kilometrů na jednu kilowatthodinu (tedy 10 kWh/100 km). Třetím pak ekologičnost po celou dobu existence, kdy se životní cyklus vozu vejde do limitu 10 tun CO2.
Klíčovým prvkem nového konceptu je nová baterie, tvořená články uloženými ve dvou řadách do nevodivé kapaliny, vyvinuté společností Shell. Kapalina poskytuje článkům účinné přímé chlazení a díky udržování optimální teploty zajišťuje maximální efektivitu.
Baterie by měla mít kapacitu 37 kWh, jak uvádí Autocar, a její nabití z 10 na 80 procent by mělo trvat 9 minut a 54 sekund. Její technika přitom slibuje i vyšší bezpečnost, stále je však možné provádět její opravy, včetně výměny modulů. Parametry elektromotoru neznáme, poháněna jsou však přední kola.
Ve snaze zlepšit aerodynamiku vůz postrádá tradiční zrcátka, která byla nahrazena kamerami, a kliky dveří jsou zapuštěné do karoserie. Důraz na optimální hospodaření s CO2 při výrobě pak dokládá časté využití recyklovaných materiálů, včetně kovů pro výrobu šasi.
Vozidlo vzniklo ve spolupráci s různými partnery a jde pouze o koncept ukazující schopnosti britského průmyslu a přínos využití nevodivé kapaliny vyvinuté společností Shell pro moderní elektromotory. S jeho výrobou se tedy nepočítá a jeho hlavním cílem je inspirovat ostatní výrobce.|E|
|T|Nahradí mobil, kino i notebook. Knižní skládačka Razr Fold od Motoroly v testu|D|25.6. 09:12|P|Skládačky na trhu s chytrými telefony zabírají malý podíl, přesto mnohé z nich nezapadnou. Nedávnou novinkou je Motorola Razr Fold, která vynikne už t...|X|Článek
Konstrukce skládacích telefonů se dají rozlišit na tzv. véčko, jehož hlavní výhodou je, že se pohodlně vejde do každé kapsy. Druhou verzí jsou skládačky, které se otevírají jako kniha – ty pak nabízejí velký pracovní prostor.
A právě takovou knižní skládačku poprvé nabízí i Motorola. Razr Fold spojuje skvělý výkon, prémiový design a širokou flexibilitu. Právě díky konstrukci totiž lze telefon využívat nejen pro jeho „klasické“ funkce, bez potíží zastane v rozloženém stavu i soukromé domácí kino, stejně tak poslouží i jako kancelář kdekoli na cestách.
Díky kvalitním fotoaparátům se pak můžete chlubit i velmi povedenými fotkami. To vše v těle mobilu o hmotnosti 243 gramů.
Trocha údajů na začátek
Pro milovníky designu, ale i „technické detailisty“ je třeba na začátek zmínit několik hlavních parametrů.
Telefon s operačním systémem Android 16 v zavřeném stavu (9,9 mm) nabízí displej o velikosti 6,6“, který funguje jako klasický chytrý telefon.
Po rozevření je k dispozici plocha o velikosti 8,1“ (tloušťka 4,6 mm) s maximálním jasem až 6200 nitů a obnovovací frekvencí 120 Hz. Ochranu nabízí sklo Gorilla Glass Ceramic 3, které má zabezpečit větší odolnost při pádu.
O výkon se stará procesor Qualcomm Snapdragon 8 Gen 5, k dispozici je 16 GB RAM a 512GB úložiště. Baterie nabízí kapacitu 6000 mAh, telefon podporuje 80W kabelové nebo 50W bezdrátové nabíjení. Ke všemu je v nabídce až sedm let aktualizací systému.
Samotnou kapitolou jsou pak velmi kvalitní fotoaparáty, které podle výrobce stanovují nový standard mezi skládačkami. Celkem jich je pět – vnější a vnitřní selfie kamera (32 MPx a 20 MPx) a tři zadní 50MPx fotoaparáty; hlavní dominantou je senzor Sony LYTIA 828.
Díky periskopickému zoomu, ultraširokému objektivu a stabilizaci zachytí každý detail. S doladěním pomáhá i umělá inteligence, ovšem při zachování co nejrealističtějšího obrazu i videa.
Skládačka, která mile překvapila
Motorola Razr Fold není první skládačkou, která mi během života prošla rukama. Jako čerstvě dospělá jsem pro skládací „véčka“ měla slabost. Když jsem si konečně mohla dovolit si koupit vlastní telefon, véčko bylo logicky „ženštější“ variantou. O chytrosti se tehdy ale nedalo moc mluvit, vrcholem bylo kromě SMS a telefonování třeba elegantní podsvícení a na tu dobu rozumný fotoaparát.
Možnost vyzkoušet novodobou kvalitní skládačku, která se navíc otevírá jako kniha, jsem tak rozhodně nezavrhla.
Ve složeném stavu jde fakticky o „běžný“ telefon fungující jako každý jiný, elegantní bílá barva Pantone Lily White (testovaný kus) mu dává moderní a čistý vzhled. V barevné nabídce je ale také tmavá Pantone Blackened Blue.
A protože je Motorola partnerem a sponzorem aktuálně probíhajícího mistrovství světa ve fotbale, je k dispozici i limitovaná edice FIFA World Cup 26 Collection v povrchové úpravě inspirované kůží. Na zadní straně nechybí zvýrazněné a pozlacené logo šampionátu.
Jedním z hlavních bodů zájmu u skládaček je otevírání a v tomto případě i viditelnost a kvalita „přechodu“ kloubu. Otevírání není logicky tak snadné, třeba jedním prstem, jako jsem si pamatovala u prvního véčka, ale po nalezení vlastního grifu už to šlo po chvíli bez potíží.
Místo kloubu je samozřejmě v rozloženém stavu vidět (když je telefon například vypnutý), stejně tak ho i „pocítíte“, pokud budete místem přejíždět prstem. Na kvalitu jakékoli práce, sledování filmu nebo hraní her to ale ve výsledku nemá vliv, protože celková plocha působí celistvě.
Notebook, kino či designové studio
Samotné využití telefonu je pak i díky skládací konstrukci opravdu široké. Při složení „do židličky“ lze využít jako notebook, kdy horní polovina slouží jako monitor a spodní jako klávesnice. Stejně tak se dají ale sledovat i videa.|E|
|T|Volkswagen prodá podíl v divizi dieselových motorů za 179 miliard|D|25.6. 09:11|P|Většinu v divizi dieselových motorů Everllence získá od německého automobilového koncernu Volkswagen finanční skupina Bain Capital. Zaplatí za ni 7,4 ...|X|Článek
Bain Capital získá ve firmě dříve známé jako MAN Energy Solutions se sídlem v Augšpurku 51 procent. Zbylých 49 procent si Volkswagen ve střednědobém horizontu hodlá ponechat.
„Štíhlejší struktury a procesy dají společnosti Everllence příležitost dosáhnout dalšího růstu na atraktivních trzích, jako jsou datová centra, energetický sektor a lodní doprava. Zároveň nám to umožní ještě více se soustředit na naši hlavní činnost,“ uvedl generální ředitel Volkswagenu Oliver Blume.
Firma se snaží uvolnit hotovost v době, kdy dochází k hlubokým škrtům v automobilových divizích celé skupiny. Ohledně divize dieselových motorů vedl jednání s řadou investorů.
Jeho dceřiná firma nese název Everllence od roku 2025, má přibližně 16 000 zaměstnanců a tržby zhruba 4,9 miliardy eur (119 miliard Kč). Řadí se mezi přední světové výrobce velkých motorů, turbínových strojů a řešení pro dekarbonizaci. Volkswagen doufá, že transakce získá všechna potřebná povolení do konce letošního roku.|E|
|T|V Barceloně chtějí razantně navýšit turistickou daň pro výletní lodě|D|25.6. 09:08|P|Barcelonští politici jsou nakloněni zvýšení turistické daně pro pasažéry výletních lodí. Částka by mohla ze současných šesti až jedenácti eur na den (...|X|Článek
Barcelona patří ke světovým metropolím, které jsou nejvíce postižené masovým cestovním ruchem. Úřady negativní dopady řeší zákazy či omezeními; do podzimu 2028 chce město zrušit všechny krátkodobé turistické pronájmy skrze služby typu Airbnb. Navýšení turistické daně pro pasažéry výletních lodí je dalším dílkem skládačky.
Vztahovalo by se nicméně jen na plavidla, která v přístavu stráví méně než dvanáct hodin. Pasažéři těchto lodí totiž často nepřináší nic do městské kasy, protože nejedí v místních restauracích ani nenakupují v obchodech. Naopak plavby, které by měly jako výchozí i cílovou destinaci Barcelonu, by byly od placení daně osvobozeny, protože mají na katalánskou metropoli pozitivní ekonomický dopad. Informuje o tom server Independent.
Marc Serra z levicové strany BComú vítá, že na zvýšení daně panuje shoda napříč politickým spektrem. Ke zdražení by ale podle něj nemělo dojít čistě kvůli výdělkům, šlo by spíše o nástroj k vymezení pozice, kterou chce Barcelona v sektoru výletních plaveb zastávat. Jiné politické strany chtějí mít zase kontrolu nad tím, kolik lodí ročně zakotví v přístavu.
Jedna z nejvyšších v Evropě
Barcelona nedávno navýšila i standardní turistickou daň, která se nyní v závislosti na typu ubytování pohybuje mezi 10 a 15 eury za noc (asi 242 až 363 korun). Návštěvníci navíc neplatí jen městskou, ale i regionální daň. Kvůli tomu jde o jeden z nejvyšších poplatků svého druhu v Evropě.
Obdobně je na tom Amsterdam, kde turistická daň nyní představuje 12 procent z ceny ubytování. Tamní radní ovšem schválili návrh, který poplatek do roku 2030 navýší na 20 procent.|E|
|T|Jste v pořádku, máte to pod kontrolou? volal Szijjártó Lavrovovi v čase vzpoury wagnerovců|D|25.6. 09:06|P|Na veřejnost pronikl další přepis telefonického rozhovoru mezi bývalým maďarským ministrem zahraničí Péterem Szijjártóem a jeho ruským protějškem Serg...|X|Článek
Přepis telefonického rozhovoru zveřejnil maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi u příležitosti třetího výročí vzpoury Wagnerovy skupiny v Rusku.
„Dobrý den. Jen jsem chtěl vědět, jestli máte situaci pod kontrolou a jestli jste v pořádku?“ začal rozhovor Szijjártó.
„Situaci máme zcela pod kontrolou. Prezident řekl vše potřebné. Nebojte se, věc vyřešíme potichu,“ odpověděl Lavrov, který měl se Szijjártóem nadstandardní vztahy.
Šéf maďarské diplomacie se zajímal také o to, zda se podařilo zastavit postup vzbouřenců na Moskvu. „Armáda má situaci pod kontrolou. Nesleduji události živě. Armáda ví, co má dělat,“ uklidňoval Lavrov svého maďarského kolegu.
„Takže je falešná zpráva, že prezident a premiér opustili Moskvu?“ zajímal se dál Szijjártó.
„Tato zpráva byla před hodinami popřena. Nebojte se a nevěřte tomu, co říkají na sociálních sítích,“ odpověděl Lavrov.
Szijjártó se zajímal také o to, zda je ruský ministr zahraničí v pořádku a zda něco nepotřebuje. „Naprosto. Víc než v pořádku. Nic nepotřebuji. Žádný problém. Děkuji za zavolání,“ ukončil rozhovor šéf ruské diplomacie se smíchem.|E|
|T|Brutální zalátání kamenné dlažby asfaltem v historickém centru vzbudilo v Birminghamu pobouření|D|25.6. 09:05|P|Obyvatelé britského Birminghamu se zděsili, jaký směr nabrala oprava elektrických sítí v okolí historické budovy tamní radnice v centru města. Po zása...|X|Článek
Práce probíhaly v okolí radnice z 19. století, budovy městské rady a v ulici Colmore Row. Ta je považována za jednu z nejvýznamnějších městských tříd a nachází se zde více než dvacet památkově chráněných objektů.
Dělníci společnosti National Grid (britský distributor elektřiny) zde zasahovali kvůli závadě v podzemním rozvodovém systému. Po dokončení výkopových prací však původní žulové desky nevrátili na místo, jak by člověk očekával. Prostor po nich místo toho stavební dělníci zalili asfaltem, což vyvolalo vlnu nevole mezi lidmi, kteří v okolí této nové „parády“ bydlí nebo pracují.
Jeden z místních, Wayne McNally, označil v reportáži místního deníku Expres & Star asfaltové záplaty za další ostudu města. Podle něj jde o jednu z nejkrásnějších historických částí Birminghamu, proto by si zasloužila mnohem citlivější péči. Kritizoval také celkový stav města, které se v posledních letech potýkalo například se stávkami popelářů nebo finančními problémy radnice.
Nespokojeni jsou i lidé pracující v centru. Jeden ze zaměstnanců z nedaleké kancelářské budovy uvedl, že rozsáhlý výpadek proudu zasáhl několik okolních objektů a technici museli místo opakovaně rozkopávat, aby závadu našli. To, co po opravě zůstalo, podle něj působilo jako „jizva“ na jinak reprezentativním veřejném prostoru, informovala agentura SWNS.
Rozhořčení se rychle přeneslo na sociální sítě. Řada komentujících nadhazovala, že by snad mělo být povinností toho, kdo dlažbu odstranil, obnovit povrch do původního stavu. Jiní upozorňovali, že Colmore Row patří mezi nejprestižnější adresy ve městě a provedená oprava je neuctivá vůči okolní architektuře.
Někteří obyvatelé připomínali, že právě viktoriánské budovy a historické ulice patří k největším architektonickým přednostem Birminghamu. Kontrast mezi světlou kamennou dlažbou a tmavými asfaltovými záplatami podle nich působil rušivě a snižuje estetickou hodnotu celé lokality.
Dočasné řešení
Na vlnu pobouření pak reagovala distribuční společnost, že kritizovaný zásah byl pouze dočasný. Podle jejího mluvčího dělníci použili asfalt proto, aby místo zůstalo bezpečné a průchodné do doby, než bude možné provést definitivní opravy.
Firma zároveň upozornila, že obnova původních žulových desek je výrazně složitější než běžné opravy chodníků. Na finálním řešení proto spolupracuje s městskou radou, která v takovýchto případech schvaluje způsob obnovy, použité materiály a určuje odpovědnost za jednotlivé části projektu.
Jak je zřejmé ze záběrů z místa z nedávných dnů, které na své facebookové stránce zveřejnil zpravodajský web Birmingham Live, společnost svůj slib dodržela a v části úseku ulice poničeném opravami rozvodů se v minulých dnech již objevila původní dlažba. Další pak mají přibývat tak, jak to průběh oprav rozvodů dovolí.|E|
|T|Jan Cina jako drag queen, Pavla Tomicová a Helena Vondráčková se představují v komedii Chica Checa|D|25.6. 09:00|P|V Hlavní soutěži MFF Karlovy Vary se za pár dní představí melancholická komedie Chica Checa režiséra Šimona Holého. Tvůrci ve čtvrtek exkluzivně předs...|X|Článek
„Je to látka, která umí komunikovat skrze jasný příběh závažná témata, ale nezatěžkaně. Žijeme v šílené době, kdy sledujeme ve světě opravdu děsivé události. Tenhle film nás vrací zpátky k menším lidským příběhům,“ uvedl režisér, scenárista a autor hudby Šimon Holý.
Podle tvůrců však nejde pouze o příběh o jinakosti, ale především o příběh o blízkosti, odpuštění a odvaze začít žít pravdivě. Právě vztah mezi matkou a synem tvoří emocionální jádro filmu.
Herec Jan Cina přiznává, že natáčení pro něj bylo mimořádně emocionální a osobní: „Když jsme zkoušeli jednu z klíčových scén, úplně mě to vzalo. Myslím, že díky skvělému napojení na Pavlu a myšlence na lidi, kteří se ve svém životě snaží najít vlastní cestu, se nám podařilo zachytit opravdové emoce.“
Také Pavla Tomicová zdůrazňuje, že síla příběhu spočívá v jeho autenticitě: „Zdena je obyčejná žena, která se musí naučit přijmout věci, které jí život postaví do cesty. Nakonec si ale uvědomí, že to nejlepší, co může pro své dítě udělat, je přijmout ho takové, jaké je. To je téma, které se dotýká každého z nás.“
Film nabídne také pozoruhodnou proměnu Jana Ciny v drag queen Chicu Checu, alter ego jeho postavy Lukáše. Jak probíhaly přípravy a co ho nejvíce na dragu zasáhlo? „Je to podobné herecké proměně, ale tam je postava daná a vy k ní hledáte vlastní cestu. Tady si postavu, drag, své superdruhé já, můžete stvořit podle sebe. Je to svoboda, zábava, spousta práce!“ popsal.
Jedním z jeho drag ztvárnění ve filmu Chica Checa je i Helena Vondráčková. „Když jsem se jako malý díval na Šíleně smutnou princeznu, nenapadlo mě, že jednou budu hrát na divadle postavu Vaška, že si duet z této kultovní pohádky zazpívám, jak s panem Neckářem, tak s paní Vondráčkovou, nebo že jednou budu Helenu hrát ve filmu Šimona Holého. Ovšem její ztvárnění bylo oříškem, protože scénář předepisoval, že mělo jít o dokonalou kopii a ostatní postavy nesměly poznat, že před nimi nestojí opravdová Helena…“
Do českých kin snímek vstoupí 20. srpna 2026. Do dalších rolí tvůrci obsadili mimo jiné Erwana Kepoa Falého, Alexandru Borbély, Jitku Schneiderovou, Věru Janků a Natálii Řehořovou.|E|
|T|Jak správně pečovat o psa v létě a na co dávat pozor? Praktický průvodce nejen pro horké dny|D|25.6. 08:57|P|V létě zažijete se svým čtyřnohým kamarádem spoustu radosti, měli byste ale dávat pozor na některá nebezpečí, která představují riziko pro jeho pohodu...|X|Článek
Léto je dlouho očekávaným obdobím dovolených, výletů, sportování a dlouhých dní trávených venku na sluníčku. Jenže zatímco vy si můžete od horkého počasí odpočinout ve stínu, občerstvit se vychlazeným nápojem a zmrzlinou nebo si dát studenou sprchu, váš věrný parťák je na tom v mnoha ohledech hůře.
Letní vedra mohou být pro psy velmi nepříjemná, v některých případech i přímo nebezpečná. Přehřátí organismu, žízeň a s ní spojená dehydratace nebo popálené tlapky od horkého asfaltu či písku… Je jen na vás, abyste svého čtyřnohého přítele těchto zdravotních problémů ušetřili.
Jak zabránit přehřátí
Psi mají jen omezenou schopnost regulovat tělesnou teplotu a přehřátí může být pro ně stav, který je přímo ohrožuje na životě. Obzvláště náchylná k přehřátí jsou takzvaná brachycefalická plemena jako boxeři, buldoci, mopsi, francouzští buldočci nebo šarpejové. Co pro ně můžete udělat?
V první řadě psa nikdy nenechávejte, a to ani na pár minut, v zavřeném rozpáleném autě, opatrní buďte také během výletů, kde nemá váš parťák možnost se ani na chvíli schovat ve stínu. V horkých dnech se vyhněte sportování i jiným fyzickým aktivitám a zajistěte pejskovi možnost odpočinku ve stínu. Můžete ho nechat polehávat třeba uvnitř v domě, pokud je tam chladněji, na studené podložce nebo mokrém ručníku.
Koupání je rizikem pro psí uši
Letní osvěžení ve vodě si většina psů užívá, není ale bez rizika. Při častém plavání nebo skákání do rybníka se voda může snadno dostat do uší, kde vytváří ideální prostředí pro růst bakterií a kvasinek. To může vést ke vzniku bolestivého zánětu zvukovodu. Většina psů na něj reaguje častým potřásáním hlavy na jednu stranu nebo jejím trvalým nakloněním, škrábáním se v uchu a jeho třením o plochu.
Se zánětem byste měli vyrazit k veterináři, který obvykle nasadí antibiotika. Je třeba opatrnosti, pokud jde o kvalitu vody v rybníku či přehradě, kde dovolíte psovi plavat. Dávejte pozor, zda ve vodě nejsou přemnožené sinice nebo jiné choroboplodné organismy – vždy si zjistěte kvalitu vody v daném místě. Po koupeli nepodceňujte šetrné, ale důsledné vysušení oušek, ideálně tenkým ručníkem, čistou látkovou plenkou nebo cípem látky. Spoustu dalších užitečných tipů najdete v online poradně lékárny Dr. Max.
Dehydratace se projeví apatií
Myslete na to, že v horkých letních dnech potřebují psi, stejně jako lidé, přijímat výrazně více tekutin než obvykle. Voda pomáhá regulovat tělesnou teplotu, podporuje trávení a udržuje správnou funkci ledvin. Když ji pes ztrácí, projeví se to zrychleným dýcháním, čímž si ochlazuje organismus. Čistou a čerstvou vodu by proto měl mít k dispozici po celý den, doma i na cestách.
Na výlety, delší procházky nebo během jízdy autem se vyplatí přibalit láhev s vodou a cestovní psí mističku, pořídit můžete také speciální hydratační pamlsky se zvýšeným obsahem vody. Na dehydrataci u vašeho psího kamaráda může upozornit nadměrná únava, spavost, netečnost a viditelně suché sliznice.
Pečujte o srst i tlapky
Pravidelná péče o srst pomůže psovi lépe zvládat vedra i letní vlhko. Nezapomínejte na vyčesávání, odstraníte tím odumřelé chlupy i nečistoty, které brání proudění vzduchu ke kůži. Zejména u chundelatějších plemen může neudržovaná srst přispívat k rychlejšímu přehřátí. Svého psího parťáka pravidelně koupejte, u bezsrstých plemen pozor na spálení od slunce, mají velmi citlivou kůži.
Pozornost věnujte též tlapkám, polštářky na nich si pes může venku popálit. Na společné procházky proto vyrážejte spíš brzy ráno nebo naopak později večer, kdy jsou silnice i jiné povrchy již vychladlé. Případně můžete pořídit ochranné psí botičky a dobrou volbou je na léto také ochranný a pečující krém na tlapky.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.|E|
|T|Zpravodajka Sedláčková o Starmerově pádu, přešlapu s Epsteinem a charismatu|D|25.6. 08:50|P|Pád Keira Starmera, deset let od historického referenda o Brexitu a vzestup nového rozložení politických sil. Britská politika připomíná pouťový kolot...|X|Nahrávám video
Pád Keira Starmera, deset let od historického referenda o Brexitu a vzestup nového rozložení politických sil. Britská politika připomíná pouťový kolotoč, ze kterého vypadávají premiéři jeden za druhým. Proč skončil politik, který neudělal fatální chybu? Jakou roli v tom hraje charisma očekávaného nového premiéra Andyho Burnhama a jak se mění vliv Nigela Farage? S britskou zpravodajkou ČT Katarínou Sedláčkovou rozebírá Tomáš Šponar, proč je britská společnost v krizi, zda je návrat k EU stále tématem a co čeká Spojené království pod vedením nové politické generace.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání, YouTube ČT24 a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Země se třásla i v Japonsku a Kalifornii|D|25.6. 08:45|P|Zemětřesení, které zasáhlo Venezuelu, patří k nejsilnějším za více než 100 let, které jihoamerická země zažila. Během 39 sekund přišla hned dvě za seb...|X|Článek
Zemětřesení v USA zaznamenali ve středu ráno místního času v oblasti Mendocino County, vzdálené asi 220 kilometrů od San Francisca. Pro venkovskou oblast severní Kalifornie to byly nejsilnější otřesy od roku 1940, uvedla televize Sky News. Konkrétní údaj o jejich síle ale nespecifikovala.
V USA zatím nejsou informace o vážnějších škodách, lidé se pouze lehce zranili, konstatovala televize.
Silné zemětřesení o síle 7,2 zasáhlo v posledních hodinách také oblast Tohoku na severovýchodě hlavního japonského ostrova Honšú. Epicentrum zemětřesení bylo v hloubce asi 50 kilometrů a nacházelo se u pobřeží prefektury Iwate. Otřesy byly cítit také v Tokiu.
Při takových otřesech „není možné zůstat stát nebo se pohybovat jinak než po čtyřech“, upozornily japonské úřady.
Zemětřesení narušilo dopravu, zprávy o případných zraněních či škodách nebyly podle mluvčího vlády Minoru Kihary bezprostředně k dispozici.
Venezuela zatím hlásí desítky obětí po zemětřesení, americká geologická služba (USGS) ale dříve odhadla, že obětí může být 10 000 až 100 000.
Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí a ještě dva týdny děsily obyvatele ostrova následné otřesy.
Zemřela tehdy i řada diplomatů OSN včetně šéfa její mise na Haiti (MINUSTAH) Hediho Annabiho.
V dubnu 2016 zemětřesení o síle 7,8 stupně zasáhlo severozápad Ekvádoru, počet obětí se tehdy přiblížil k sedmi stovkám.|E|
|T|Ve Francii padl teplotní rekord, Španělsko hlásí dvě stě mrtvých kvůli vedrům|D|25.6. 08:45|P|Nynější vlna veder ve Španělsku vedla mezi nedělí a středou k úmrtí 212 lidí. Podle agentury AFP to vyplývá z dat španělského systému MoMo. Ten monito...|X|Nynější vlna veder ve Španělsku vedla mezi nedělí a středou k úmrtí 212 lidí. Podle agentury AFP to vyplývá z dat španělského systému MoMo. Ten monitoruje vývoj počtu mrtvých v jednotlivých dnech a údaje porovnává s očekáváním založeným na historických záznamech. S neobvyklým horkem se potýkají i Německo, Velká Británie či Francie. Ta opět hlásí nejteplejší den v historii měření a rekordně teplou noc.
Španělsko podobně jako další evropské země čelí vysokým teplotám, v pondělí a v úterý zaznamenalo nejteplejší červnové dny od začátku soustavného měření v roce 1950.
Počet úmrtí, které španělské úřady spojují s vedry, se prudce zvýšil. Mezi 16. květnem a 30. zářím loňského roku v souvislosti s horkem zemřelo podle MoMo 3832 lidí, což je meziroční nárůst o 87,6 procenta. AFP poznamenala, že země stojí v první linii klimatických změn.
Průměrná pondělní teplota dosáhla 28,08 stupně a v úterý pak 28,17 stupně. Takto horko dosud ve Španělsku podle záznamů měření nebylo. V některých částech země pak padly i celoroční rekordy. Například v regionu Cantabria naměřili v uplynulých dnech 43,7 stupně, což je pro region celoroční rekord.
Španělsko v posledních letech zažívá opakovaně rekordní teploty. Podle meteorologické služby Aemet bylo loňské léto nejteplejší od začátku soustavných celostátních záznamů v roce 1950 a celý rok byl třetí nejteplejší od začátku měření. Aemet uvádí, že opakované vlny veder a extrémní projevy počasí souvisí se změnami klimatu vyvolanými aktivitami lidí.
Rovněž Francie a Británie ve středu ohlásily pokoření teplotních rekordů. Francie v noci zažila vůbec nejteplejší noc v historii měření. Podle AFP hodnota na 30 referenčních stanicích dosáhla 22 stupňů. Padl tak předchozí rekord z noci na úterý, kdy průměr činil 21,6 stupně.
Meteorologové rovněž podle deníku Le Monde potvrdili dřívější předběžné údaje, podle kterých se středa v průměru denních a nočních teplot stala s třiceti stupni Celsia nejteplejším dnem historie. Středa tak pokořila rekord stanovený v úterý, kdy průměrná teplota ve dne a v noci byla 29,8 stupně.
Apel na pořízení klimatizací ve Francii
Vedra mění ve Francii názor na klimatizace, píše server BBC News. Environmentalistická levice, která dosud považovala klimatizaci za nejhorší řešení klimatických změn, pomalu obrací napsala stanice.
Debatu rozpoutala tento týden pravicová politička Marine Le Penová, která naléhala na masivní dotování těchto zařízení. V současné době je v zemi klimatizací vybaveno pouze 25 procent domácností. Například ve Španělsku a Itálii je to padesát procent a v USA a Japonsku dokonce 90 procent.
Také francouzské nemocnice či školy mají klimatizaci pouze zřídka. I to byl důvod, proč tento týden musely tisíce škol přerušit na celé dny výuku a řada zdravotníků si stěžovala na nesnesitelné podmínky v nemocnicích.
Omezení výuky i akcí v Německu
Uplynulá noc se v Německu teplotou vyrovnala dosavadnímu rekordu z roku 2019, podle předběžných údajů neklesla teplota pod 26,2 stupně.
Němečtí meteorologové překonání červnového maxima očekávají v pátek, kdy předpovědi slibují až 41 stupňů Celsia. Vyloučeno podle Německé meteorologické služby (DWD) není ani pokoření nejvyšší teploty v historii měření, a to 41,2 stupně z 25. července 2019.
Německo kvůli horkům ruší akce pod širým nebem. Například Hamburk odřekl nedělní půlmaraton, na který se přihlásilo 24 tisíc běžců. Výuku omezují i školy. Některé ji zkracují a jiné pak nechávají na rodičích, zda děti do tříd pošlou. Letní prázdniny v zemi začínají na etapy od nadcházejícího týdne, velká část školáků se ale bude učit do poloviny července.
Horké počasí způsobuje komplikace i v dopravě. Kvůli vysokým teplotám praskají asfaltové povrchy silnic. Letiště v Hannoveru již ve středu uvedlo, že se snaží zabránit poškození drah tím, že tyto plochy kropí vodou.
Německé dráhy Deutsche Bahn (DB) cestujícím nabídly, že jízdenky zakoupené do 23. června pro cesty do 30. června mohou bez sankcí vrátit, pokud nechtějí kvůli vedrům cestovat. Nabídka se týká i všech akčních jízdenek, které běžně vracet nelze.|E|
|T|Dva silné otřesy za 39 sekund. Venezuela je v šoku z masivního zemětřesení|D|25.6. 08:28|P|Hrůzu a děs popisují obyvatelé Venezuely poté, co jejich zemi postihlo zemětřesení. Během 39 sekund se země otřásala hned dvakrát. První mělo sílu 7,2...|X|Článek
„Nikdy v životě jsem se nebála tolik, jako v tu chvilku. Bylo to příšerné,“ popisovala 57letá žena, která žije ve východní části venezuelské metropole Caracas. Ta je přitom téměř 200 kilometrů vzdálená od epicentra zemětřesení.
„Dvě výškové budovy se zřítily poblíž nás a v sousední budově chybí zdi,“ dodala. Jejich dům, také výšková budova, byl zkázy ušetřen, píše agentura DPA.
V bytě jí popadal nábytek a ze zdí spadly obrazy. Otřesy byly tak silné, že ona ani její manžel nejdřív nedokázali vyjít z místnosti.
Spolu se sousedy pak vyběhli na ulici. Dva obyvatelé museli být vyproštěni z výtahu. Po zemětřeseních vypadl proud na několik hodin a nefungovala ani mobilní síť.
The scale of destruction in Venezuela is staggering 💔 https://t.co/U2L2L8Awb1 pic.twitter.com/2oJyyao3YO
— NEXTA (@nexta_tv) June 25, 2026
„Seděl jsem v autě a auto se pohybovalo sem a tam, jako by to byl kus papíru,“ řekl jeden z obyvatel okolí města Maracay, které je asi 100 kilometrů od epicentra. Nejméně dva domy se v jeho bezprostřední blízkosti zřítily, včetně relativně nového.
„Zemětřesení jsem už zažil, ale nikdy takové nebylo. Bylo to hrozné, opravdu hrozné,“ připomněl zemětřesení z roku 1967, při kterém tehdy ve Venezuele zemřelo více než 200 lidí.
Americká geologická služba (USGS) uvedla, že první zemětřesení mělo magnitudu 7,2. Epicentrum se nacházelo západně od města Morón na venezuelském karibském pobřeží, přibližně 168 kilometrů západně od Caracasu. Zemětřesení vzniklo v hloubce 22 kilometrů.
Druhé, ještě silnější zemětřesení mělo magnitudu 7,5, ohnisko bylo v hloubce 10 kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo 16 kilometrů jihozápadně od města Morón.
USGS odhadovala rozsáhlé škody a vysoký počet obětí, uváděla deset až sto tisíc. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová zatím hovořila o 32 mrtvých a přibližně 700 zraněných.|E|
|T|KEMEL: Babiš si volá s Pavlem|D|25.6. 08:20|P|Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Babiš si volá s Pavlem
Hlavní obsah
KEMEL: Babiš si volá s Pavlem
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 25. 6., 8:20
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
To jsem blázen... Když jsem mu předával medaili za diplomacii, tak jsem to pero ještě určitě měl...
»
Miroslav Kemel
Současná politika má všechny prvky pokleslé reality show... ...a ta do veřejnoprávní televize rozhodně nepatří!!!
»
Miroslav Kemel
Věřte nevěřte
»
vain
Jsme zcela konzistentní. Slibovali jsme, že Babiše pohlídáme... Tak co se teď všichni divíte, že mu kryjeme záda?!
»
Miroslav Kemel
Nehezké chvíle pro Prokopa
»
vain
Už mám té nevyváženosti dost! Proč zrovna hovada ve všech reportážích vypadají jako hovada!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Andrej Babiš
Petr Pavel
Filip Turek
Kompetenční žaloba
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Babiš si volá s Pavlem - Novinky|E|
|T|Senior neinvestoval, přesto uvěřil, že vydělal čtvrt milionu. Neznámý Peter jej připravil o bezmála milion|D|25.6. 06:12|P|Na svou naivitu doplatil starší muž z Přerovska. Když jej kontaktoval neznámý Peter, uvěřil mu, že na něj čeká čtvrtmilionový výnos z investic, přesto...|X|Článek
Důchodci se ozval prostřednictvím sociální sítě WhatsApp neznámý muž, který se mu představil jako pan Peter.
„Informoval ho o jeho investičních výnosech, které měly být čtvrt milionu. Nabídl mu pomoc s jejich výběrem a poškozený s tím souhlasil,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Muži se domluvili, že se Peter ozve za tři dny znovu, a tak se i stalo.
„Následně mu poslal tři odkazy na aplikace, které si poškozený nainstaloval a poté se jen díval, jak se neznámý pachatel pohybuje v jeho zařízení. Na základě pokynu neznámého muže se přihlásil do svého internetového bankovnictví a plnil pokyny, které mu dával, aby mohl přijmout slíbené výnosy,“ uvedla Zajícová.
Později však senior zjistil, že mu postupně v několika platbách bylo z účtu odčerpáno necelých 950 tisíc korun. „Jakmile prozřel, přišel případ oznámit na policii,“ doplnila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Český tým na mistrovství světa ve fotbale končí|D|25.6. 05:53|P|Čeští fotbalisté prohráli na mistrovství světa s domácím Mexikem po špatné druhé půli jednoznačně 0:3 a na turnaji končí s jediným bodem už po základn...|X|Článek
Mistrovství světa ve fotbale 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa ve fotbale přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Čeští fotbalisté prohráli na mistrovství světa s domácím Mexikem po špatné druhé půli jednoznačně 0:3 a na turnaji končí s jediným bodem už po základní skupině.
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa ve fotbale přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Reklama
Reklama|E|
|T|Ostrov, kam Řekové jezdí na chatu|D|25.6. 05:52|P|Nejjižnější a nejodlehlejší ostrov Severních Sporad Skyros dosud nebyl v tom nejužším hledáčku českých dovolenkářů. Dobře jej ale znají Řekové, a před...|X|Článek
Na Skyrosu nejsou tradiční hlučná letoviska, promenády ověšené cetkami ani diskotéky a jiné noční podniky. Na celém ostrově je nanejvýš deset vesnic, z nichž některé jsou spíš sympatickými obydlenými zatáčkami.
Většina obyvatel ostrova s méně než 4000 obyvateli žije v Choře, zvané také Skyros Town. Místní mu neříkají hlavní město, ale hlavní vesnice. A je to vesnice, jak se patří. Bělostné kubické domky naskládané jeden vedle druhého v uličkách tak úzkých a křivolakých, že některými je třeba procházet téměř bokem.
Nad bělostným mraveništěm, kde je z každého směru jinak krásný výhled, se na skále tyčí byzantská pevnost a klášter sv. Jiří. Právě z něj jsou ty nejkrásnější pohledy na severovýchodní pobřeží Skyrosu a nejoblíbenější pláž Molos.
„Ostrov je velmi dobře zachovalý, jezdí sem totiž především Řekové. Přijíždějí hlavně z Athén na tři až čtyři měsíce v roce. Většinou tu vlastní malý domek u pláže, kde přes léto pěstují vlastní zeleninu, a pak se vrátí zpět k životu ve městě,“ popsala majitelka obchodu s oblečením a doplňky v Choře Kores Skyros.
Všechny zdejší obchůdky jsou úhledné a na jinde tolik typický turistický kýč made in China na Skyrosu v podstatě nenarazíte. Jen na tradičně dělané šperky, oděvy řeckých návrhářů, ručně tvořenou keramiku a vše s motivem koní. Ostrov je totiž domovem skyrianských pony, tradičního řeckého plemene malých koní, kterým v minulém století hrozilo vyhynutí.
Na Skyrosu, kde je hornatý, těžko dostupný terén, ale nebyli nahrazeni zemědělskými stroji jako jinde v Řecku a populaci zhruba 300 jedinců se daří pomalu rozšiřovat.
Výstavní „metropole“
„Chora patří k nejkrásnějším místům nejen ostrova, ale celého Řecka. Typické jsou úzké bílé uličky, tradiční domy, malé obchůdky, kavárny a taverny. Návštěvníci zde mohou obdivovat nádherné výhledy na Egejské moře a nasát pravou atmosféru tradičního řeckého ostrova,“ popsala pro Novinky mluvčí CK Čedok Klára Divíšková během představení letošní nové destinace.
Při procházení Chory se turisté mohou nejen kochat, ale také ochutnávat ostrovní delikatesy. Ty nejoblíbenější najdou v obchůdku MySkyros na hlavní ulici. Majitel sice nemluví příliš dobře anglicky, ale základní komunikaci typu med, koření a bylinky hravě zvládne. Medu má hned čtyři druhy, nejtypičtější a podle mnohých nejlepší tymiánový, dále vřesový, květový a borovicový.
Z bylinek převažuje šalvěj a mateřídouška a nemohou chybět ani směsi koření na tzatziki, gyros či mousaku. Mimo to prodává i tradiční luštěninu fava, z níž se dělá chutná kaše, a pochoutku glyko – sladké zavařené ovoce, které se jí „na lžičku“.
V řeckých domácnostech byla tradiční sladkost z višní, fíků, meruněk, citronu či bergamotu automaticky nabízena každému hostu, dnes už zvyk přetrval právě jen v horských vesnicích, jako je Chora.|E|
|T|Teď není vhodná doba. Bezpečnostní složky přesvědčují Putina, aby odložil volby do Státní dumy|D|25.6. 05:50|P|Bezpečnostní složky chtějí přesvědčit ruského prezidenta Vladimira Putina, aby odložil volby do ruské dolní parlamentní komory Státní dumy, které jsou...|X|Článek
Jeden ze zdrojů uvedl, že se poprvé nápad na odložení voleb objevil letos na jaře. Odůvodňoval se tím, že jsou problémy s rozpočtem, rostou ceny, nastupují úspory, ve firmách se propouští.
„Bylo jasné, že se situace jen zhoršuje, a to vždy ovlivňuje volby. Pořádání voleb v takových podmínkách je hodně odvážné,“ uvedl jeden ze zdrojů webu Meduza.
Nápad na zrušení hlasování, tehdy voleb gubernátorů, už přišel na začátku invaze, píše web Meduza. Tehdy se však šéf politického oddělení prezidentské kanceláře Sergej Kirijenko postavil proti a Putina přesvědčil, aby to neudělal. „Pokud se volby zruší, znamená to, že se v zemi děje něco špatného a úřady se bojí výsledků,“ měl říci Kirijenko.
Zastánci nynějšího odložení voleb do Státní dumy argumentují zhoršující se ekonomickou situací a klesající podporou strany Jednotné Rusko. „Podle agentur FOM a VTsIOM se podpora pohybuje kolem 35 procent. Podle měření FSO je ale ještě nižší. Agenturu FSO využívají bezpečnostní složky,“ tvrdí zdroj.
V běžných demokratických podmínkách se považují preference ve výši 35 procent za vysoké. Strana Jednotné Rusko však potřebuje ve volbách získat 50 procent hlasů, což se zdá být při současných ekonomických potížích, problémech s benzínem a únavě veřejnosti z války problematické.
„Pro Alexeje Gromova a zejména pro Kirijenka (političtí poradci prezidenta Putina, pozn. redakce) jsou volby okamžikem, kdy ukážete, k čemu jste skutečně potřeba,“ vysvětluje zdroj.
Pro místopředsedu Rady bezpečnosti Dmitrije Medvěděva volby otevírají příležitost získat „významný post předsedy Státní dumy“. Bývalý prezident chce být v čele strany Jednotné Rusko, což se mu během poslední kampaně nepodařilo.
Putin sám ale konání voleb v naplánovaném termínu podporuje, uvedl zdroj blízký prezidentské kanceláři. „Za prvé, na Ukrajině se volby nekonají, ale u nás ano. Je to vážný politický okamžik. Za druhé, zrušit volby znamená přiznat, že jsou plány narušeny a situace je vážná. Ale zatím děláme vše pro to, abychom ukázali, že je vše v pořádku,“ říká zdroj.
Jedním ze způsobů, jak odložit volby, je vyhlášení výjimečného stavu. Zároveň stačí zavést stanné právo nebo výjimečný stav jen v určitých regionech.
V úterý ráno mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov nicméně oznámil, že debaty o odložení voleb nejsou na pořadu dne.|E|
|T|Sedm ranních návyků, které podle psychologů zvyšují riziko úzkosti|D|25.6. 05:49|P|Ráno má obrovský vliv na to, jak se budeme cítit po zbytek dne. Podle psychologů totiž právě první minuty a hodiny po probuzení zásadně ovlivňují naši...|X|Článek
„Úzkost se často objevuje hned po probuzení, i když k ní není zjevný důvod. Na rozdíl od běžné úzkosti během dne ovšem ranní úzkost souvisí primárně se zvýšenou hladinou kortizolu – hormonu, který se po probuzení přirozeně uvolňuje z nadledvinek a který nás má rychle aktivizovat. Právě ten ale může vyvolat u některých lidí pocity napětí, nervozity a obav už od prvních minut dne,“ vysvětluje lékařka Anna Eltonová.
Nejen kortizol
Kromě kortizolu ale může vznik ranní úzkosti podnítit i několik dalších faktorů. Mezi ty nejvýznamnější patří tyto:
1. Opakované odkládání budíku
I když se může zdát, že pár minut spánku navíc pomůže, není to pravda. Podle psychologů se při každém novém probuzení znovu spustí aktivizující reakce organismu a stoupá hladina kortizolu. Tělo tak opakovaně přechází do pohotovostního režimu ještě dříve, než vůbec vstanete z postele.
2. Káva místo vody
Po noci je tělo přirozeně dehydratované, což může přispívat ke zvýšené hladině kortizolu a pocitu napětí. Pokud si navíc místo sklenice vody jako první dopřejete kávu, je velká pravděpodobnost, že napětí přeroste do stresové reakce.
3. Příliš mnoho úkolů hned po ránu
Pohled na dlouhý seznam povinností, které je potřeba udělat ráno a dopoledne, může vyvolat dojem, že den nezvládnete, ještě dříve, než vůbec pořádně začal. Psychologové proto doporučují stanovit si jen několik realistických priorit a zbytek nechat na později.
4. Den bez plánu
Stejně jako příliš mnoho povinností může úzkost vyvolat i absence plánu. Když nevíte, co vás během dne čeká, můžete se po probuzení cítit nejistě a zmateně. Psycholožka Debra Kissenová proto doporučuje připravit si jednoduchý plán už večer, abyste ráno začínali s větším klidem.
5. Kontrola mobilu hned po probuzení
Mozek je po probuzení vnímavější a příval oznámení, e-mailů nebo esemesek ho může přepnout do stresového režimu dříve, než se stihl pořádně rozběhnout. Odborníci proto doporučují dopřát si alespoň první minuty nového dne bez mobilu.
6. Nedostatek přirozeného světla
Pobyt na denním světle během první hodiny po probuzení nám pomáhá nastavit naše vnitřní biologické hodiny a podpořit přirozené probuzení organismu. Pokud ranní světlo vynecháte, může dojít k narušení tohoto procesu, což se u některých lidí projeví nervozitou, únavou nebo výkyvy nálady během dne.
7. Ignorování vlastního rytmu a pocitů
Úzkost může zhoršovat i to, když nerespektujete svůj přirozený denní rytmus. Různí lidé mají po probuzení různou úroveň energie – někteří fungují hned, jiní se rozjíždějí postupně. Pokud ráno nutíte mozek do náročných úkolů, když na to ještě není připravený, může to zvyšovat stres až k pocitu přetížení. „Důležité je proto poznat, kdy jste nejvíc soustředění a přizpůsobit tomu svůj den,“ doporučuje Kissenová.
Prolomit začarovaný kruh
Podle psychologů je klíčem k omezení rizika vzniku ranní úzkosti sebepoznání a realistická očekávání. Když víte, co zvládnete a co od sebe ráno čekat, snáze se vyhnete přetížení a stresu, jež se může zvrtnout v záchvat úzkosti. Podle Eltonové může pomoci i malý jednoduchý úkol hned po probuzení, například ustlání postele. Splnění drobného úkolu nebo série drobných úkolů totiž může zvýšit naši motivaci a navodit pocit úspěchu díky tomu, že naše tělo začne uvolňovat dopamin. To může člověku zlepšit náladu na zbytek dne.|E|
|T|Historická vedra ukončí pondělní studená fronta|D|25.6. 05:40|P|Už několik dní v kuse jsou v Česku tropické teploty a v následujících dnech bude ještě tepleji. Den po dni se bude oteplovat a o víkendu budou maxima ...|X|Článek
Až do konce týdne budeme pod vlivem tlakové výše nad střední Evropou a bude k nám proudit velmi teplý vzduch. To bude mít za následek slunečné počasí s extrémně vysokými teplotami, dokonce se v neděli očekává, že by mohl být překonán absolutní teplotní rekord pro Česko. V pondělí by nás měla přecházet studená fronta, která přinese ochlazení. V příštím týdnu by také mělo více pršet.
Čtvrtek začne jasnou oblohou a už ráno bude celkem teplé. Průměrně by se hodnoty minimálních teplot měly pohybovat mezi 20 a 16 °C, na východě bude až 13 °C. Odpoledne bude přechodně polojasno, ale pršet by nemělo. Denní teploty se dostanou na 29 až 34 °C. Vítr bude jen slabý, proměnlivý nebo severovýchodní.
V pátek by měla být celý den jasná nebo skoro jasná obloha. Ranní minima budou většinou mezi 21 a 16 °C. Maximální teploty budou stoupat na 32 až 36 °C.
Sobota bude opět slunečná a beze srážek. Většinou bude skoro jasno nebo polojasno. V noci teploty klesnou na 22 až 18 °C a přes den dosáhnou hodnot 33 až 38 °C.
V neděli bude stále jasná až polojasná obloha. Teploty v noci na spoustě míst nebudou klesat pod 20 °C a přes den vystoupí v průměru na 36 až 40 °C. Existuje tak reálná šance, že bude překonán absolutní rekord pro nejvyšší teplotu v Česku. Dosavadní maximum má hodnotu 40,4 °C. V srpnu 2012 byla tato teplota naměřena v Dobřichovicích nedaleko Prahy.
Přijde déšť a bouřky
V pondělí by měla Česko přecházet studená fronta. Od západu tak bude přibývat oblačnosti a také se přidá déšť a bouřky. Na přesný čas přechodu fronty si budeme muset počkat, až se pondělí více přiblíží. Je také šance, že se na západě Čech objeví srážky už v neděli večer.
Zatím to vypadá, že by mělo být Česko teplotně rozdělené. Na západě, kam přijde fronta nejdříve, budou maxima jen kolem 27 °C, zatímco na východě a jihovýchodě by teploty mohly před příchodem fronty vystoupat až k 39 °C.
Noc na pondělí by mohla být nejteplejší v této vlně veder, protože by se díky přibývající frontální oblačnosti nemuselo tolik ochladit. Většina území by tak mohla zažít tropickou noc. Zatím to vypadá na noční minima kolem 23 °C.
Ve zbytku týdne by se měly teploty vrátit k průměrným hodnotám, což pro denní maxima znamená kolem 23 °C. Také by na rozdíl od tohoto suchého týdne mělo zapršet, když přes naše území budou přecházet jednotlivé frontální systémy.|E|
|T|Práce ve vedru má hranice. Jakou maximální teplotu na pracovišti vymezuje zákon|D|25.6. 05:30|P|Venku opět panují tropické dny, kdy často moc nepomáhá ani schovat se do stínu anebo uvnitř větrat. A komplikuje to práci nejenom lidem, kteří musejí ...|X|Článek
„Pro pracovníky vykonávající sedavou práci s minimální fyzickou zátěží, což je typicky kancelářská, administrativní práce, stanovují předpisy maximální přípustnou teplotu na nevenkovním pracovišti 27 stupňů Celsia,“ konstatoval advokát z poradenské společnosti Rödl Václav Vlk.
Stejná maximální teplota platí například i pro laboratorní práci. Limity pro fyzicky náročnější práce než je ta kancelářská, jsou pak sestaveny podle toho, jak těžká břemena musejí lidé tahat nebo které svaly a části těla musejí zapojovat.
U druhé fyzicky nejméně zatěžující kategorie, kam patří například řízení osobního auta, práce na pokladně, montování drobných součástek či přesouvání lehkých břemen, je to 26 stupňů.
U řidičů nákladních vozidel, traktorů, autobusů, trolejbusů či tramvají, ale i u některých lehčích prací ve stavebnictví, činí maximální limit 30 stupňů.
„Pokud teplota zákonnou hranici překročí, zaměstnavatel nemůže situaci ignorovat. Je povinen přijmout konkrétní opatření – zajistit stínění, intenzivnější větrání, případně bezpečnostní přestávky a ochranné nápoje,“ upozornil Vlk.
Povinnost chránit zdraví zaměstnanců platí celoročně a existují i minimální teplotní limity. Třeba u kancelářských prací je spodní hranice 20 stupňů, zatímco u řidičů osobních vozidel a pokladních je to 18 a u řidičů autobusů, nákladních aut či tramvají 14 stupňů Celsia.
„Zákon o inspekci práce za porušení stanoví sankce až do výše dvou milionů korun,“ připomněl Vlk.
Pozor na výraznou klimatizaci
Také podle Odborového svazu státních orgánů a organizací je zaměstnavatel povinen sledovat teploty na pracovišti. „Musí poskytovat ochranné nápoje při teplotě nad 31 stupňů i u administrativních profesí. Nápoje musí být nezávadné, může to být například minerální voda, pramenitá, kojenecká či pitná voda,“ dodaly odbory.
I když klimatizace není ze zákona povinná, pokud ji zaměstnavatel má, musí ji správně nastavit a udržovat. Příliš velký rozdíl mezi venkovním prostředím a kanceláří totiž může být rizikový – hrozí mimo jiné nachlazení. „Rozdíl mezi vnitřní a venkovní teplotou by tak neměl přesáhnout pět až šest stupňů,“ dodali odboráři.|E|
|T|Bardotky znovu ve Varech, Pavlína Pořízková se vrací jako vdaná paní|D|25.6. 05:26|P|Mezi filmy, které se představí brzy v Karlových Varech, bude patřit i komedie Bardotky. Představí letní příběh tří žen po šedesátce, které se rozhodno...|X|Článek
Vyvoleným Pořízkové je americký scenárista, režisér a producent Jeff Greenstein, který je podepsaný pod slavnými americkými seriály Přátelé, Will a Grace nebo Zoufalé manželky.
Poslední natáčecí den Bardotek koupil své vyvolené zásnubní prsten. Záměrně si vybral český starožitný šperk, protože ví, že je modelka obdivuje, a loni ve Varech ji pak požádal o ruku.
Letos se tak pár do víru tamního dění vrátí hned se dvěma novinkami: jako novomanželé a s Pavlíniným prvním celovečerním filmem. Ten vstoupí do kin 23. července 2026. Na KVIFF se představuje tzv. mimo festival. Patří mezi projekty, které chtějí tvůrci divákům ukázat, aniž by přímo souvisely s odbornou filmařskou akcí.
Dagmar Havlová Pavlíně do nové životní etapy popřála všechno nejlepší: „Chemie fungovala už během zkoušení. Těšily jsme se na sebe. Pavlína je žena s nesmírnou inteligencí a citlivostí, navíc nádherná. Jsem ráda za přátelství, které vzniklo.“
Eva Holubová zamilovanému páru popřála s typickým nadhledem: „Spojuje nás to, že jsme věčně mladé v přístupu k životu, a Pavlína to teď prokázala dokonale. Přeji jí, ať je to s Jeffem tak krásné, jako bylo naše setkávání na place. Těším se, až budeme společně bardotovat ve Varech!“|E|
|T|Černé dny na evropských silnicích. Přinášíme kalendář, kdy hrozí dopravní zácpy|D|25.6. 05:20|P|Ti, kteří se rozhodli odcestovat na jih Evropy během tohoto víkendu, aby se vyhnuli dopravním komplikacím, nedělají dobře. Právě toto období se řadí n...|X|Článek
Poslední červnový víkend startují letní prázdniny ve třech německých spolkových zemích, a to v Hesensku, Porýní-Falci a Sársku. V sobotu se navíc uzavře jedna z nejvytíženějších silnic, a to B179 kvůli demonstraci. Lidé budou protestovat proti přívalu dopravy a plánovaným projektům výstavby tunelů.
Ačkoliv úplná uzavírka má trvat jen dvě hodiny od 10:00 do 12:00, odborníci očekávají, že dopravní chaos bude trvat celý den. Uzavření jedné z nejdůležitějších tras do Itálie připadá na sobotu, hlavní cestovní den.
Alternativní trasy budou hodně přetížené. Řidiči mohou vyrazit do Lindau a dále po A14 přes Vorarlbersko nebo po A8 směrem na Inntal-Dreieck a A93 na A12. Trasa přes Brenner je také varianta, ovšem řidiči si moc nepomůžou. Běžně je Brenner velmi přetížený a pokud bude zablokovaný Fernpass, bude stát i Brenner, varují experti podle webu winiety24.
Přehled vytíženosti dopravy o letních víkendech
11. července: Špatná dopravní situace. Začínají prázdniny v Nizozemsku severním Německu. První vlna odjezdů
18. července: Velmi špatná dopravní situace. Dopravní zácpy na A10 (Rakousko) a A1 (Chorvatsko). Vysoká koncentrace rodin s dětmi na cestách.
25. července: Kritická dopravní situace. Začátek prázdnin v Bavorsku. paralýza alpských tras
1. srpna: Kritická dopravní situace. Velká změna turnusů mezi červencem a srpnem. Startuje hlavní měsíc pro dovolené v celé Evropě.
8. srpna: Velmi špatná dopravní situace. Hlavní sezóna v Itálii (před tradičním italským svátkem Ferragosto). Na čerpacích stanicích je velmi drahé palivo.
22. srpna: Špatná dopravní situace kvůli první vlně návratů na sever.
29. srpna: Velmi špatná dopravní situace. Končí prázdniny v mnoha německých spolkových zemích. Očekává se paralýza na komunikacích směr Mnichov a Berlín.
Zdroj: ADAC
Nervy si musí připravit řidiči, kteří vyrazí na cesty o víkendu 11. a 12. července. Prázdniny začínají v Nizozemsku a v severním Německu. A na silnicích se očekává silný provoz. Ovšem stále to bude v poklidu proti tomu, co přijde v sobotu 25. července a první srpnový víkend. V těchto dnech se totiž cesty mohou protáhnout o více než deset hodin.
V sobotu 25. července začínají prázdniny v jedné z nejlidnatějších spolkových zemí – v Bavorsku, což znamená, že veškeré alpské trasy budou zablokované.
O týden později, v sobotu 1. srpna, bude extrémní pohyb na evropských silnicích. Srpen je měsícem dovolených v celé Evropě, navíc nejlidnatější spolkové zemi Severnímu Porýní-Vestfálsku končí letní prázdniny a lidé se budou naopak vracet. Navíc Fernpass, hlavní tah na Itálii, bude opět zablokovaný kvůli demonstraci. Dopravní experti varují, že na obchvatu Mnichova (A99) můžete ztratit dvě až tři hodiny.
Nahromadily se rekonstrukce
Dopravní situace na evropských silnicích je letos v létě o to horší, že se nahromadily rekonstrukce velmi vytížených komunikací. Největší problémy bude činit Brennerský průsmyk (A13). Kvůli katastrofálnímu technickému stavu mostu Lueg na dálnici bude provoz většinu sobot omezen na jeden jízdní pruh v každém směru. Dopravní zácpy povedou až do Innsbrucku.
Další problém je tunel Karavanky (A11 / E61). Výstavba druhé části tunelu spojujícího Rakousko se Slovinskem se blíží dokončení, ale budou se testovat větrací systémy, což povede k častým nočním uzavírkám a střídavému provozu.
A ještě poznámka. Termín černé dny pochází z francouzského Samedi Noir a není to jen marketingový trik. Je to oficiální klasifikace hustoty dopravy, kterou používá Bison Futé ve Francii nebo německý automotoklub ADAC. Černá barva označuje nejvyšší, čtvrtou úroveň rizika dopravních zácp, při které může celková délka dopravních kolon v zemi přesáhnout 1000 kilometrů.|E|
|T|Muži s mozkovou smrtí transplantovali v Číně geneticky upravená játra a ledviny prasete|D|25.6. 05:10|P|Třiapadesátiletý muž z Číny s klinicky potvrzenou mozkovou smrtí se stal prvním člověkem, který obdržel dvě ledviny a celá játra od geneticky upravené...|X|Článek
Výzkumný tým v jihočínské autonomní oblasti Kuang-si tak provedl studii kombinované xenotransplantace (snaha nahrazovat nefunkční lidské orgány těmi zvířecími), zahrnující celá játra a obě ledviny geneticky upraveného prasete.
Příjemcem byl třiapadesátiletý muž s potvrzenou mozkovou smrtí, který trpěl těžkým chronickým onemocněním ledvin. Studie byla provedena s informovaným souhlasem jeho rodiny a byla předčasně ukončena v souladu s přáním dané rodiny. Experiment trval celkem 106 hodin.
Zákrok proběhl již loni v červnu, studii o tom publikoval letos 29. května odborný časopis Med. Agentura Reuters nyní zprostředkovala videozáběry.
Tři orgány najednou a na „svá místa“
Jak připomněl web Scientific American, většina zákroků, při nichž je člověku transplantován zvířecí (prasečí) orgán, zahrnuje pouze jeden orgán, nikoli více orgánů najednou, v tomto případě kombinaci tří orgánů: celých jater a obou ledvin.
Malý počet lidí sice již dříve prasečí orgány obdržel, včetně srdcí, ledvin, částí jater a plic, a ve Spojených státech i v Číně již probíhají klinické studie u žijících pacientů.
„Až dosud však byly člověku transplantovány pouze části prasečích jater,“ upozornil lékař a vědec Sun Sü-jung, který vedl popisovanou operaci v Druhé přidružené nemocnici Lékařské univerzity Kuang-si v čínském městě Nan-ning.
Daný zákrok označil za první tzv. ortotopickou xenotransplantaci celých jater a obou ledvin z geneticky upraveného prasete do lidského těla na světě. „Ortotopická“ znamená, že orgány byly transplantovány na jejich obvyklé anatomické místo v těle, nikoli jen „připojeny bokem“ jako dočasný pokus.
Jak už bylo řečeno, nešlo o běžného živého pacienta, ale o výzkum na člověku s mozkovou smrtí. Z vědeckého hlediska je to cenný mezikrok, ale ještě ne důkaz, že by tato metoda fungovala jako standardní léčba.
Dárcovské orgány pocházely ze šestinásobně geneticky upraveného prasete plemene Bama. Obecně jde o čínské miniprase z oblasti Bama, používané hlavně jako laboratorní a výzkumný model. Tato miniaturní prasata jsou považována za slibné dárce pro xenotransplantace.
Sun ještě doplnil, že transplantovaná játra začala vylučovat žluč 19 hodin po operaci, zatímco játra i ledviny vykazovaly základní funkci. Je ale samozřejmě stále otázkou, zda by takové orgány fungovaly dlouhodobě – týdny, měsíce nebo dokonce roky.|E|
|T|Co nabídne jubilejní ročník festivalu Mighty Sounds|D|25.6. 05:04|P|Mighty Sounds je hudební festival nesoucí se v mixu hudebních žánrů, od těch drsnějších jako punk a hardcore, přes rytmické ska až po pohodové reggae....|X|Článek
Jubilejní 20. ročník festivalu Mighty Sounds se uskuteční od 26. do 28. června 2026 na letišti Aeroklubu Tábor u zastávky Čápův dvůr, cca 5 kilometrů od centra města Tábor.
Mezi hlavní potvrzená jména patří Pennywise, Skindred a Asian Dub Foundation.
Program 2026
Pennywise, Skindred, Asian Dub Foundation, Agnostic Front, Burning Spear, The Baboon Show, The Exploited, The Selecter, Talco, The Casualties, The Menzingers, Skinny Lister, Sondaschule, Bridge City Sinners, The Aggrolites, Bad Nerves, ZSK, Wargasm, The Flatliners, Paddy & The Rats nebo New York Ska-Jazz Ensemble a další.
Vstupenky
Celofestivalová vstupenka stojí 3690 Kč. Jednodenní vstupenka na pátek, na sobotu nebo na neděli stojí 2490 Kč. Senioři a děti mají slevu, ovšem pouze při koupi na místě. Stejnou slevu mají i držitelé ZTP + ZTP/P průkazů a jejich doprovod. Jde si připlatit za větší komfort a služby navíc. Vstupenky s blížícím se termínem postupně zdražovaly.
Doprava autem, vlakem i autobusem
Aeroklub Tábor se nachází u vlakové zastávky Tábor-Čápův dvůr. O něco vzdálenější je autobusová zastávka Sídliště Nad Lužnicí. Pojedete-li autem, mějte na paměti, že se na parkovišti vybírá poplatek. Místo na klasickém parkovišti lze zakoupit i v předprodeji.
Ubytování ve stanovém městečku
Na festivalu se lze ubytovat ve stanovém městečku – ve vlastním stanu. Cena na osobu za stanové městečko Camp Village po celou dobu festivalu je 990 Kč. Za nadstandardní stanové městečko je možné si připlatit. Pokud jedete autem, lze zakoupit vstupenku Parking Camp až pro pět lidí za 5900 Kč, která vám umožňuje stanovat přímo u vozidla. Zajištěn je přístup k mobilním toaletám, umývacím žlabům, sprchám a keramickým toaletám.
České hudební festivaly 2026
Červen: Rock for People | Metronome | Bludfest | Mighty Sounds
Červenec: Beats for Love | Masters of Rock | Hrady CZ | Colours of Ostrava | Benátská! s Impulsem | Let it Roll
Srpen: Brutal Assault | Mácháč | Hip Hop Kemp|E|
|T|Reprodukční klinika zaměnila embrya, rodiče si cizí holčičku mohou nechat|D|25.6. 05:00|P|Na reprodukční klinice na Floridě došlo k nešťastné záměně embryí, která však v polovině června dospěla ke šťastnému konci. Oba páry se totiž dohodly,...|X|Článek
Tiffany Scoreová a Steven Mills z Floridy loni v prosinci s nezměrnou radostí přivítali na světě svou dcerku Sheu. Zároveň s tím ale přišel i šok, protože holčička je tmavé pleti, zatímco oba rodiče jsou běloši.
Následné vyšetřování ukázalo, že na reprodukční klinice v Longwoodu, jenž je součástí aglomerace Orlanda, došlo k záměně embryí.
Tiffany a Steven podali na zařízení i lékaře soudní žalobu, v níž se uvádí, že jejich dítě „vykazuje fyzický vzhled nebělošského dítěte“, ale zároveň se zmiňuje, že si s Sheou oba vytvořili silné pouto již v průběhu těhotenství, a tudíž si ji chtějí ponechat.
Genetické testy mezitím odhalily, že malá holčička není geneticky příbuzná ani s Tiffany, ani se Stevenem a že její původ je ze sta procent jihoasijský.
Až do letošního dubna pak trvalo nalezení páru, jemuž embryo patřilo. Biologičtí rodiče, kteří nejsou v soudních dokumentech přímo jmenováni, však k situaci přistoupili až nečekaně shovívavě, když souhlasili, že si Sheu a Steven mohou jejich dítě nechat.
Prostřednictvím svého právníka se nechali slyšet, že uznávají práva Tiffany a Stevena jako trvalých Sheiných rodičů a že „mají v úmyslu zůstat součástí života tohoto dítěte, ale zároveň si uvědomují situaci, do které se obě strany dostaly bez vlastního zavinění“.
Co se týče dohody mezi oběma páry, mohl tedy soud tento případ již uzavřít, nicméně dále zůstává v platnosti žaloba proti klinice a jejím zaměstnancům, kteří za záměnu nesou zodpovědnost.
Žalovaná strana se před stáním k této politováníhodné události prakticky nevyjadřuje. V soudních dokumentech však nijak nezpochybnila, že holčička „by měla být, ale není genetickým dítětem“ žalobců.
Podle webu NBC News však tento případ ukazuje na skutečnost, že obor umělého oplodnění je ve Spojených státech ve srovnání s jinými vyspělými zeměmi značně pozadu, co se týče státního dozoru a regulace, a podobná zařízení se tam tedy otevírají a zavírají téměř neřízeně.
Důkazem ne zrovna špičkových standardů je například i dlouhá doba, než se podařilo najít Sheiny biologické rodiče a také embryo, které patří zase Tiffany a Stevenovi, aby se na něm daly provést genetické testy. Tedy alespoň klinika tvrdí, že toto embryo našla a předala jej k analýze do jiného zařízení.|E|
|T|Rusko během války v Gruzii mučilo a vraždilo zajatce, rozhodl evropský soud|D|25.6. 05:00|P|Padl další rozsudek Evropského soudu pro lidská práva proti Rusku. Tentokrát ho uznal vinným z konkrétních případů mučení a vražd gruzínských válečnýc...|X|Padl další rozsudek Evropského soudu pro lidská práva proti Rusku. Tentokrát ho uznal vinným z konkrétních případů mučení a vražd gruzínských válečných zajatců – vojáci Moskvy se jich dopustili během války v roce 2008. Jako důkaz posloužily mimo jiné videonahrávky.
V srpnu 2008 Rusko vyslalo jednotky na podporu separatistů z Jižní Osetie. Gruzie během pár dnů válku prohrála a region se spolu s Abcházií de facto připojil k Rusku. Konflikt si vyžádal několik set mrtvých včetně civilistů a okamžitě se objevily zprávy o možných válečných zločinech.
Že Moskva nese přímou zodpovědnost za mučení a vraždy v týdnech po konci bojů, už Evropský soud pro lidská práva rozhodl v lednu 2021. Tentokrát, na základě žalob rodin, řešil konkrétní případy válečných zajatců právě z doby aktivní fáze války.
Je to poprvé od rozsudku z roku 2021, kdy soud v jednotlivých případech zkoumal otázku jurisdikce Ruské federace ve vztahu k válečným zajatcům a automaticky neodmítl posoudit vedení nepřátelských akcí, říká k celé věci předsedkyně asociace mladých právníků Gruzie Tamar Onianiová.
Podle rozsudku ruští vojáci pět zajatců mučili a další tři poté ještě zavraždili. O jejich přímém zapojení po boku separatistů vypovídali mimo jiné právě týraní zajatci. Popisovali ponižování, bití či pálení kůže.
Podle redaktora Českého rozhlasu Ondřeje Soukupa nebyli ruští vojáci za podobné zločiny trestáni ani v ostatních konfliktech. „Nikdo z těch ruských vojáků nebyl odsouzen a naopak byli vlastně bráni, že to byli ti hrdinové, kteří zachraňovali Rusko. (...) Bylo jim dáno najevo, že pokud se něco takového stane, tak s tím rozhodně nebudou mít žádný problém,“ vysvětlil.
Za zajatce mělo zodpovědnost Rusko
Mučení třiadvacetiletého Giorgiho Antsukhelidzeho, který byl v zajetí zavražděn a později získal Řád národního hrdiny, potvrzují podle soudu mimo jiné i videonahrávky. Na jednom z videí sedí na zemi venku, pokrytý krví, s rukama svázanýma za zády. Vyslýchají ho muži ve vojenských uniformách. Někteří mu nadávají, šlapou na krk a skáčou na záda, zjevně ve snaze přimět ho políbit zem.
Soud nyní potvrdil, že Moskva měla nad územím i zajatci efektivní kontrolu a proto nese i zodpovědnost. V rozsudku uložil Rusku vyplatit rodinám vojáků kompenzace v řádech desetitisíců eur.
Rusko ale bylo po invazi na Ukrajinu vyloučeno z Rady Evropy, rozsudky Evropského soudu pro lidská práva navíc Moskva ignorovala už dřív. Šance na jejich vymáhání je tak v současné době mizivá.
Stejně to dopadlo i u rok starého verdiktu, podle nějž Rusko masivně porušuje lidská práva ve své útočné válce proti Ukrajině. I v tomto případě tak zůstávají zabíjení, mučení, znásilňování nebo únosy ukrajinských občanů zatím bez trestu.|E|
|T|Venezuelu zasáhla dvě silná zemětřesení. Očekává se obrovské množství obětí|D|25.6. 04:46|P|Pobřeží Venezuely zasáhla ve středu večer dvě po sobě jdoucí silná zemětřesení. Zřítilo se několik budov. Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rod...|X|Článek
„Pravděpodobný je vysoký počet obětí a velké škody, katastrofa je rozsáhlá,“ uvedla USGS a odhadla, že obětí by mohlo být mezi 10 000 a 100 000, píše Reuters.
Zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně Richterovy stupnice otřásla celým regionem, píše agentura AP.
Po dvou na sebe navazujících zemětřeseních zasáhlo Venezuelu skoro dvacet následných otřesů, řekla Rodríguezová v projevu ve státní televizi.
Utter devastation seen across the Northern Venezuelan coastal city of La Guaira, following tonight’s pair of major earthquakes, measuring 7.2 and 7.5 magnitude with an epicenter just to the west of Caracas. pic.twitter.com/BQv4YixUiB
— OSINTdefender (@sentdefender) June 25, 2026
Kvůli škodám je uzavřené hlavní letiště v zemi, které se nachází ve městě Maiquetía nedaleko Caracasu. Podle Rodríguezové utrpělo vážné škody. Zastavena byla i vlaková doprava a místní metro.
Americká geologická služba (USGS) nejprve podle AP uvedla, že první zemětřesení mělo magnitudu 7,1, později však údaj upravila na 7,2. Epicentrum se nacházelo západně od města Morón na venezuelském karibském pobřeží, přibližně 168 kilometrů západně od Caracasu. Zemětřesení vzniklo v hloubce 22 kilometrů.
USGS následně oznámila ještě silnější zemětřesení o magnitudě 7,5, které udeřilo pouhou minutu po prvním otřesu. Druhé zemětřesení mělo ohnisko v hloubce 10 kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo 16 kilometrů jihozápadně od města Morón.
Otřesy, které patří k nejsilnějším zaznamenaným ve Venezuele za více než sto let, zasáhly zemi krátce po 18. hodině místního času.
„V hlavním městě Caracasu lidé ve spěchu opouštěli rozhoupané budovy. Mnozí byli viditelně v šoku, když spatřili celé zřícené stěny domů, které odhalily interiéry a nábytek přímo z ulice,“ uvádí AP.
Ve dvou čtvrtích Caracasu byly také pozorovány sloupy prachu. Jde o oblasti, kde bývají restaurace a další podniky v tuto denní dobu obvykle plné návštěvníků.
Así se vio el Terremoto en caracas VENEZUELA, La pastora se rumora que los temblores continuarán así que todos permanezcan en un lugar seguro y aseguren a sus familiares, DIOS TIENE EL CONTROL😖🙏🏽 pic.twitter.com/aeG9vB7oXT
— BAEZ👑 (@Baeztvshow) June 24, 2026
Podle AP byly evakuovány budovy ve městech vzdálených až 1 700 kilometrů, včetně oblastí v brazilské Amazonii.
Skutečnost, že Rodríguezová promluvila k veřejnosti až více než tři hodiny po zemětřesení a že její vláda během této doby nezveřejnila informace o počtu zraněných či obětí, vyvolala kritiku ze strany politiků i obyvatel Venezuely.
Zemětřesení později na vlastní sociální síti Truth Social okomentoval i americký prezident Donald Trump, který prozatímní prezidentku podporuje. „Ta dvě velká zemětřesení, která právě zasáhla skvělý venezuelský jsou obě masivní a zanechala devastující počet mrtvých. USA jsou připravené, odhodlané a schopné pomoci. Všem agenturám naší vlády jsem dal pokyn, aby se připravily k rychlým krokům. Pro naše nové a skvělé přátele tam budeme. Prvotní zprávy nejsou dobré!!!“ napsal Trump.|E|
|T|V Gdaňsku začíná konference o obnově Ukrajiny, Česko zastoupí Babiš a Mrázová|D|25.6. 01:25|P|V Gdaňsku na severu Polska ve čtvrtek začne dvoudenní konference věnovaná poválečné obnově Ukrajiny. Ukrajinskou delegaci kvůli aktuální roztržce mezi...|X|V Gdaňsku na severu Polska ve čtvrtek začne dvoudenní konference věnovaná poválečné obnově Ukrajiny. Ukrajinskou delegaci kvůli aktuální roztržce mezi Varšavou a Kyjevem místo prezidenta Volodymyra Zelenského povede premiérka Julija Svyrydenková. Zúčastnit se má šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová i desítky hlav států a šéfů vlád. Česko bude zastupovat premiér Andrej Babiš a ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Gdaňská konference by se měla stát největší z akcí tohoto typu, napsala agentura Interfax-Ukrajina. O tom podle ní svědčí i rekordní množství podaných žádostí o účast, okolo devíti tisíc žádostí. Polští diplomaté hovoří o více než pěti tisících účastnících. Ukrajinský vicepremiér Oleksij Kuleba očekává, že celková hodnota kontraktů a dohod uzavřených na konferenci překročí 1,5 miliardy eur (více než 36 miliard korun).
Polská strana podle premiéra Donalda Tuska připravila okolo 200 dohod a úmluv. Na Ukrajině podle serveru Money.pl již působí okolo 3600 polských firem.
Premiérku Svyrydenkovou doprovodí zástupci ukrajinských firem, vládní činitelé, poslanci a představitelé samospráv. Naopak nezúčastní se ministr zahraničí Andrij Sybiha. Mluvčí ukrajinské diplomacie Heorhij Tychyj to vysvětlil tím, že osobní přítomnost ministra není nezbytná, protože důraz není kladen na diplomacii, ale akce je věnována především ekonomice, bezpečnosti, infrastruktuře, podnikání či humanitárním záležitostem.
Sybiha se angažoval ve sporu, který mezi Varšavou a Kyjevem vypukl poté, co polský prezident Karol Nawrocki odebral Zelenskému nejvyšší polské vyznamenání, Řád bílé orlice, v reakci na prezidentovo rozhodnutí udělit ukrajinské vojenské jednotce název Hrdinů Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků. Ukrajinci ale v současnosti, kdy se brání ruské agresi, vnímají příslušníky UPA především jako bojovníky za svobodu a nezávislost své vlasti.
Nawrocki pozvánku nedostal, uvedl server Wirtualna Polska
Na znamení solidarity se Zelenským vrátili polská vyznamenání další ukrajinští představitelé včetně tří bývalých prezidentů – Leonida Kučmy, Viktora Juščenka a Petra Porošenka.
Pozvánky na konferenci se rozesílají ve jménu Zelenského a polského premiéra Donalda Tuska, ale Nawrocki ani jeho tým žádnou nedostal, informoval v pondělí server Wirtualna Polska. Upozornil, že jde o neoficiální informaci.
Polský premiér Tusk o víkendu varoval, že současný konflikt mezi politiky v Polsku a na Ukrajině je strategická chyba, na kterou doplatí obě strany. Také uvedl, že spor těší ruského vládce Vladimira Putina.
Předchozí konference o obnově Ukrajiny se konaly v Římě, Berlíně, Londýně a v Luganu.|E|
|T|Vláda chystá podnikatelskou misi na Ukrajinu, řekl Babiš před odletem do Gdaňsku|D|25.6. 01:25|P|V Gdaňsku na severu Polska ve čtvrtek začne dvoudenní konference věnovaná poválečné obnově Ukrajiny. Ukrajinskou delegaci kvůli aktuální roztržce mezi...|X|V Gdaňsku na severu Polska ve čtvrtek začne dvoudenní konference věnovaná poválečné obnově Ukrajiny. Ukrajinskou delegaci kvůli aktuální roztržce mezi Varšavou a Kyjevem místo prezidenta Volodymyra Zelenského povede premiérka Julija Svyrydenková. Zúčastnit se má šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová i desítky hlav států a šéfů vlád. Česko budou zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO) a ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Šéf české vlády před odletem hovořil o podnikatelské misi do napadené země.
Premiér Babiš před odletem do Gdaňsku prohlásil, že vláda chystá podnikatelskou misi na Ukrajinu, která by se měla týkat účasti českých firem na poválečné obnově země, jež více než čtyři roky čelí ruské agresi. Do Gdaňsku podle předsedy vlády jedou i zástupci Czech Health Technology Institute, Škoda JS, Tes Vsetín, Tedom a Mostárny Lískovec.
Babiš připojil, že český export na Ukrajinu v posledních letech roste a loni dosáhl 52 miliard korun. V roce 2024 podle Českého statistického úřadu české firmy na Ukrajinu vyvezly zboží za 44,7 miliardy korun, což bylo meziročně asi o čtvrtinu více.
Vývoz pojišťuje státní Exportní garanční a pojišťovací společnost. Babiš uvedl, že vláda plánuje navýšení kapitálu fondu Ukrajina na jednu miliardu korun. Žádné platební problémy ze strany ukrajinských firem Česko podle Babiše neeviduje.
„Chci podpořit zapojení českých firem do obnovy Ukrajiny, máme skvělé podniky, skvělé technologie,“ řekl Babiš. Nadcházející konference se podle něj účastní zástupci firem sdružených do Czech Health Technology Institute.
Největší akce tohoto typu, píše Interfax-Ukrajina
Gdaňská konference by se měla stát největší z akcí tohoto typu, napsala agentura Interfax-Ukrajina. O tom podle ní svědčí i rekordní množství podaných žádostí o účast, okolo devíti tisíc žádostí. Polští diplomaté hovoří o více než pěti tisících účastnících. Ukrajinský vicepremiér Oleksij Kuleba očekává, že celková hodnota kontraktů a dohod uzavřených na konferenci překročí 1,5 miliardy eur (více než 36 miliard korun).
Polská strana podle premiéra Donalda Tuska připravila okolo 200 dohod a úmluv. Na Ukrajině podle serveru Money.pl již působí zhruba 3600 polských firem.
Premiérku Svyrydenkovou doprovodí zástupci ukrajinských firem, vládní činitelé, poslanci a představitelé samospráv. Naopak nezúčastní se ministr zahraničí Andrij Sybiha. Mluvčí ukrajinské diplomacie Heorhij Tychyj to vysvětlil tím, že osobní přítomnost ministra není nezbytná, protože důraz není kladen na diplomacii, ale akce je věnována především ekonomice, bezpečnosti, infrastruktuře, podnikání či humanitárním záležitostem.
Sybiha se angažoval ve sporu, který mezi Varšavou a Kyjevem vypukl poté, co polský prezident Karol Nawrocki odebral Zelenskému nejvyšší polské vyznamenání, Řád bílé orlice, v reakci na prezidentovo rozhodnutí udělit ukrajinské vojenské jednotce název Hrdinů Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků. Ukrajinci ale v současnosti, kdy se brání ruské agresi, vnímají příslušníky UPA především jako bojovníky za svobodu a nezávislost své vlasti.
Nawrocki pozvánku nedostal, uvedl server Wirtualna Polska
Na znamení solidarity se Zelenským vrátili polská vyznamenání další ukrajinští představitelé včetně tří bývalých prezidentů – Leonida Kučmy, Viktora Juščenka a Petra Porošenka.
Pozvánky na konferenci se rozesílají ve jménu Zelenského a polského premiéra Donalda Tuska, ale Nawrocki ani jeho tým žádnou nedostal, informoval v pondělí server Wirtualna Polska. Upozornil, že jde o neoficiální informaci.
Polský premiér Tusk o víkendu varoval, že současný konflikt mezi politiky v Polsku a na Ukrajině je strategická chyba, na kterou doplatí obě strany. Také uvedl, že spor těší ruského vládce Vladimira Putina.
Předchozí konference o obnově Ukrajiny se konaly v Římě, Berlíně, Londýně a v Luganu.|E|
|T|Šéfka EK oznámila převod prvních tří miliard eur Kyjevu z unijní půjčky|D|25.6. 01:25|P|Předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová oznámila převod prvních 3,2 miliardy eur (přes 77 miliard korun) Kyjevu v rámci unijního úvěr...|X|Předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová oznámila převod prvních 3,2 miliardy eur (přes 77 miliard korun) Kyjevu v rámci unijního úvěru. Celková výše půjčky činí 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) a vyplácení peněz je rozděleno na letošní a příští rok. Oznámila to na konferenci věnované poválečné obnově Ukrajiny v polském Gdaňsku. Česko zastupuje premiér Andrej Babiš (ANO), před odletem hovořil o podnikatelské misi do napadené země.
První část 3,2 miliardy eur podle von der Leyenové představuje makrofinanční podporu Ukrajiny. „A v nadcházejících dnech začneme vyplácet první peníze ze šesti miliard eur, které jsou určené na výrobu dronů,“ uvedla šéfka EK.
Poskytnutí půjčky letos schválili prezidenti a premiéři členských států Evropské unie (EU) poté, co se na loňském prosincovém summitu nedokázali dohodnout na financování, které by využilo zmrazený ruský majetek. Původně se měla za půjčku zaručit celá EU, ale Česko, Slovensko a Maďarsko oznámily, že se na zárukách podílet nebudou.
Unijní půjčka pomůže Ukrajině řešit naléhavé finanční potřeby v době, kdy už více než čtyři roky čelí ruské invazi. Dvě třetiny financí mají pokrýt obranné a vojenské výdaje Ukrajiny a zbývající třetina ukrajinský rozpočet tak, aby země mohla pokročit v reformách a postupovat v modernizaci. Pro letošní rok se počítá s poskytnutím 45 miliard eur, druhá polovina půjčky je plánována na příští rok.
Babiš: Obnovu a budoucnost Ukrajiny může zajistit pouze mír
Ukrajina se nemůže skutečně obnovit, dokud pokračuje válka, a její budoucnost může zajistit pouze mír, prohlásil premiér Babiš na konferenci o obnově poválečné Ukrajiny. Varoval, že bez ukončení bojů nebude možné obnovit infrastrukturu ani zajistit návrat běžného života.
Babiš řekl, že po více než čtyřech letech války si na konflikt mnoho lidí zvyklo a veřejná debata se často omezuje na požadavky na více zbraní, eskalaci a konfrontaci. Připomněl vysoké lidské ztráty, vysídlení milionů lidí i rozdělení rodin a zdůraznil, že válka ničí nejen infrastrukturu, ale i samotné základy společnosti.
Každý stát má podle premiéra právo se bránit, skutečnou výzvou je ale podle něj nalézt způsob, jak válku ukončit a vytvořit podmínky pro diplomacii. Evropa by podle něj neměla zapomínat, že jejím největším úspěchem nebyla vojenská síla, ale vybudování kontinentu založeného na spolupráci a usmíření.
Česká podnikatelská mise
Premiér Babiš před odletem do Gdaňsku prohlásil, že vláda chystá podnikatelskou misi na Ukrajinu, která by se měla týkat účasti českých firem na poválečné obnově země. Do Gdaňsku podle předsedy vlády jedou i zástupci Czech Health Technology Institute, Škoda JS, Tes Vsetín, Tedom a Mostárny Lískovec.
Babiš připojil, že český export na Ukrajinu v posledních letech roste a loni dosáhl 52 miliard korun. V roce 2024 podle Českého statistického úřadu české firmy na Ukrajinu vyvezly zboží za 44,7 miliardy korun, což bylo meziročně asi o čtvrtinu více.
Vývoz pojišťuje státní Exportní garanční a pojišťovací společnost. Babiš uvedl, že vláda plánuje navýšení kapitálu fondu Ukrajina na jednu miliardu korun. Žádné platební problémy ze strany ukrajinských firem Česko podle Babiše neeviduje.
„Chci podpořit zapojení českých firem do obnovy Ukrajiny, máme skvělé podniky, skvělé technologie,“ řekl Babiš. Nadcházející konference se podle něj účastní zástupci firem sdružených do Czech Health Technology Institute.
Největší akce tohoto typu, píše Interfax-Ukrajina
Gdaňská konference by se měla stát největší z akcí tohoto typu, napsala agentura Interfax-Ukrajina. O tom podle ní svědčí i rekordní množství podaných žádostí o účast, okolo devíti tisíc žádostí. Polští diplomaté hovoří o více než pěti tisících účastnících. Ukrajinský vicepremiér Oleksij Kuleba očekává, že celková hodnota kontraktů a dohod uzavřených na konferenci překročí 1,5 miliardy eur (více než 36 miliard korun).
Polská strana podle premiéra Donalda Tuska připravila okolo 200 dohod a úmluv. Na Ukrajině podle serveru Money.pl již působí zhruba 3600 polských firem.
Premiérku Svyrydenkovou doprovodí zástupci ukrajinských firem, vládní činitelé, poslanci a představitelé samospráv. Naopak nezúčastní se ministr zahraničí Andrij Sybiha. Mluvčí ukrajinské diplomacie Heorhij Tychyj to vysvětlil tím, že osobní přítomnost ministra není nezbytná, protože důraz není kladen na diplomacii, ale akce je věnována především ekonomice, bezpečnosti, infrastruktuře, podnikání či humanitárním záležitostem.
Sybiha se angažoval ve sporu, který mezi Varšavou a Kyjevem vypukl poté, co polský prezident Karol Nawrocki odebral Zelenskému nejvyšší polské vyznamenání, Řád bílé orlice, v reakci na prezidentovo rozhodnutí udělit ukrajinské vojenské jednotce název Hrdinů Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků. Ukrajinci ale v současnosti, kdy se brání ruské agresi, vnímají příslušníky UPA především jako bojovníky za svobodu a nezávislost své vlasti.
Nawrocki pozvánku nedostal, uvedl server Wirtualna Polska
Na znamení solidarity se Zelenským vrátili polská vyznamenání další ukrajinští představitelé včetně tří bývalých prezidentů – Leonida Kučmy, Viktora Juščenka a Petra Porošenka.
Pozvánky na konferenci se rozesílají ve jménu Zelenského a polského premiéra Donalda Tuska, ale Nawrocki ani jeho tým žádnou nedostal, informoval v pondělí server Wirtualna Polska. Upozornil, že jde o neoficiální informaci.
Polský premiér Tusk o víkendu varoval, že současný konflikt mezi politiky v Polsku a na Ukrajině je strategická chyba, na kterou doplatí obě strany. Také uvedl, že spor těší ruského vládce Vladimira Putina.
Předchozí konference o obnově Ukrajiny se konaly v Římě, Berlíně, Londýně a v Luganu.|E|
|T|RECENZE: Po téměř padesáti letech je to v Duran Duran dobré jako kdysi|D|25.6. 01:18|P|Britští Duran Duran vydali debutové album, které se jmenuje stejně jako oni, před pětačtyřiceti roky. V roce 2028 oslaví padesát let na scéně, což je ...|X|Článek
Přestože si popové kvarteto z Birminghamu vybudovalo světové renomé už před desetiletími, i dnes skládá a interpretuje písničky, které stojí vedle těch starších hrdě.
V tomto období je to Free To Love, která podporuje sexuální menšiny a v níž se skupina spojila s mužem, jenž byl u toho, když na scéně v půlce osmdesátek začala udávat tón.
Se skládáním a produkováním jí znovu pomohl americký kytarista Nile Rogers. Výsledkem je dancepopová skladba, která se tváří, že vznikla v časech, kdy Duran Duran sypali jeden hit za druhým, a náramně dobře přitom dopadla po zvukové stránce. Premiéru přitom měla letos v únoru.
Vystoupení Britů v solidně zaplněné O2 areně sice mohlo vyvolávat nostalgii, nesporně to však bylo hlavně kvůli vybraným písničkám. Servírovali ty nejslavnější, třeba The Wildboys, bondovskou A View To A Kill, The Reflex, nádhernou Ordinary World, Planet Earth a další.
Překvapení v programu se nekonalo, chyběla i nějaká méně slavná srdcovka muzikantů. Ty slavné nicméně neprezentovali v unavených či rutinních verzích. Jejich původní zvuk posunuli do současnosti, aniž by jim tím ublížili nebo ukradli původní atmosféru. Pracovali s detaily a dosáhli ve výsledku obstojné svěžesti.
Mistři svých řemesel
V popu jde hlavně o melodii a rytmus, to muzikanti v Praze demonstrovali neustále. Každý z nich ale navíc podal výkon, který se obvykle vyškrábe k běžnému fanouškovskému vnímání až při druhém třetím poslechu. Kladně se na tom přitom podepsal i dobrý zvuk v hale.
Zpěvák Simon Le Bon ve spolehlivě zazpívaných pasážích někdy emotivně lkal až naříkal, což z jeho hlasu činí jeden z nejosobitějších ve světovém popu. Baskytarista John Taylor předváděl při hře figury, ze kterých by se měli přiučit i jeho nadějní nástrojoví kolegové.
Klávesista Nick Rhodes neustále cizeloval tažné a barevné plochy i vyhrávky, a bubeník Roger Taylor i koncertní kytarista Dom Brown byli rovněž znamenití.
Když k tomu s pracovním přínosem přičteme výborné vokalistky Annu Rossovou a Rachael O'Connorovou i nenápadného saxofonistu Simona Willescrofta, profesní klady celé kapely budou plně sečteny.
Skupina, jež se ke svému názvu kdysi nechala inspirovat postavou dr. Duranda Duranda z amerického filmu Barbarella z roku 1968 s Jane Fondovou v hlavní roli, na pódiu vykazovala nepřehlédnutelnou radost. Má k ní ostatně mnohé důvody.
„Máme se rádi, rádi spolupracujeme. Spoléháme se na sebe i v oblasti hudebních nápadů. Všechny příjmy dělíme rovným dílem. Nezáleží na tom, jestli něco napíšete, nebo ne. Dostanete stejný podíl. Proto jsme všichni spokojeni. Ve skupině nepanuje žádná zášť kvůli financím. Nevím, kolik dalších kapel to takhle dělá,“ vysvětlil zpěvák Le Bon.
Jestli to všechno na úspěch a dlouhodobou dobrou uměleckou kondici stačí, nechť jsou jeho věty slyšeny či rovnou vytesány do kamene.|E|
|T|Vypracovávání úkolů i rozvíjení kreativity. Vybíráme technické dárky pro děti za vysvědčení|D|25.6. 00:15|P|Konec školního roku je pro děti jedním z nejočekávanějších období. Po měsících testů, domácích úkolů, ranního vstávání a školních povinností přichází ...|X|Článek
Tablet může posloužit při vypracovávání úkolů, hledání informací nebo rozvíjení kreativity. A když přijde čas na zábavu a odreagování, herní klávesnice a myš jsou pro mladé hráče jasnou volbou. Zajímavých technologických novinek se letos objevila celá řada a některé z nich mohou být inspirací na odměnu právě za dobře odvedenou práci ve škole.
Technologie dnes provázejí děti prakticky na každém kroku. Využívají je při studiu, komunikaci s kamarády i během volného času. Není proto překvapením, že elektronika patří mezi nejčastější přání k narozeninám, Vánocům i za vysvědčení. Výhodou navíc je, že řada zařízení dokáže spojit zábavu s praktickým využitím.
Příkladem může být nový iPad Air od společnosti Apple, jehož ceny startují na 16 490 Kč v případě jedenáctipalcového modelu a na 22 490 Kč u třináctipalcové verze.
Největší změnou je nasazení čipu M4. Podle výrobce je oproti předchozí generaci s čipem M3 až o 30 % rychlejší. Ve srovnání s verzí vybavenou čipem M1 má být výkon dokonce až 2,3krát vyšší. Vyšší pracovní tempo se může projevit při běžném používání i při náročnějších činnostech, jako jsou úpravy fotografií, střih videa nebo hraní graficky náročných her.
Apple navíc navýšil operační paměť na 12 GB a zvýšil také její propustnost na 120 GB za sekundu. Novinka je tak připravena i na náročnější úlohy využívající umělou inteligenci přímo v zařízení. O jejich chod se stará 16jádrový Neural Engine.
Velkou předností iPadu Air zůstává jeho univerzálnost. Ve škole nebo doma může sloužit jako pracovní nástroj, při odpočinku zase jako zařízení pro sledování videí, hraní her nebo práci s multimédii. Díky podpoře příslušenství v podobě Apple Pencil a klávesnice Magic Keyboard s vestavěným trackpadem se navíc může v mnoha situacích přiblížit klasickému notebooku. Nechybí ani moderní konektivita včetně Wi-Fi 7, Bluetooth 6 nebo podpory 5G sítí u modelů s mobilním připojením.
Velkou radost mohou udělat také kvalitní sluchátka. Bezdrátový model Headphone (a) od společnosti Nothing cílí na uživatele, kteří chtějí pohodlně poslouchat hudbu, sledovat videa nebo se soustředit na práci bez rušivých vlivů okolí.
Letošní novinka využívá uzavřenou náhlavní konstrukci a 40milimetrové dynamické měniče s titanovou membránou. Nechybí podpora kodeku LDAC ani certifikace Hi-Res Audio, díky čemuž sluchátka umožňují přenos zvuku ve vysokém rozlišení přes Bluetooth.
Výrobce ale klade důraz také na komfort při používání. Sluchátka disponují adaptivním aktivním potlačením okolního hluku. Technologie ANC průběžně vyhodnocuje prostředí a podle něj upravuje intenzitu odhlučnění. To může přijít vhod například při cestování, studiu nebo práci v hlučnějším prostředí. Pokud je naopak potřeba vnímat dění kolem sebe, lze aktivovat transparentní režim, který propouští okolní zvuky bez nutnosti sluchátka sundávat.
Vydrží opravdu dlouho
Jedním z nejzajímavějších parametrů je výdrž baterie. Bez aktivního potlačení hluku slibuje výrobce až 135 hodin přehrávání. I při zapnutém ANC zůstává udávaná výdrž na velmi vysokých 75 hodinách. Praktické je také rychlé nabíjení, kdy pět minut u nabíječky vystačí podle výrobce přibližně na osm hodin poslechu.|E|
