|T|Jaký je Radeon RX 580 s 8 GB GDDR5 pamětí 9 let od uvedení na trh?|D|25.6. 22:00|P|Dá se vůbec plnohodnotně provozovat grafická karta s GPU AMD z roku 2017. Karta, která byla symbolem těžení BTC na GPU? Jak si stojí Radeon RX 580 v k...|X|Když se psal rok 2017, žili jsme ve zcela jiném světě. Ropa přes Hormuzský průliv proudila naplno, na Ukrajině se pěstovalo obilí pro půlku planety. Do COVIDu zbývalo dva a půl roku, Trump se stal poprvé prezidentem USA, hnutí #MeToo jelo naplno, byly potvrzeny gravitační vlny, bitcoiny se těžily o 106, skomírající AMD teprve uváděla první Ryzeny, ale také nové Radeony RX 580, které byly mírnou evolucí předchozí generace reprezentované modelem RX 480 a sloužily jako konkurence pro famózní GeForce GTX 1080 Ti.
Do ChatGPT také ještě bylo relativně daleko, TikTok také ještě nebyl globálním fenoménem. Zkrátka svět byl úplně, ale úplně jiný, než dnes. A právě tehdy byla vyrobena karta, kterou jsem před několika týdny získal a jal se o ní napsat další díl svých Bazarovin. Lze-li nějak stručně charakterizovat nikoli tento můj fetiš, ale typický Radeon RX 580 sehnatelný v roce 2026, pak jde o kartu, která:
- má výkon pod úrovní současných APU
- žere jako blázen (TBP 225 W)
		- a to i v klidu (~15 W)
 
- nemá architektonickou podporu pro AI/LLM či tenzorové výpočty
- je už řadu let bez aktivní podpory AMD na majoritní platformě
		- amdgpu je fajn
 
- má za sebou téměř jistě mnoho let pod 100% zátěží u nějakého těžaře, čili má
		- opotřebované napájecí obvody
- unavené ventilátory
- potila se léta ve vlastní šťávě
- nikdo vám nezaručí, že přežije týden-měsíc-rok.
 
Nicméně ta karta má jednu výhodu: pokud vám ji někdo nedaruje čistě proto, že „mu ten krám doma překáží“, nebo nenajdete každý týden další kus pohozen u kontejneru na elektroodpad (jako někteří logoutové), pak je typicky poměrně levná. Na Linuxu si pak užívá podpory v rámci ovladače AMDGPU, tedy včetně API Vulkan. Z hlediska her nic zásadního nechybí (možná novější generace FSR, ale …), z hlediska výpočetního je neduhem absence podpory v rámci ROCm, což je jediné ze strany AMD aktivně vyvíjené řešení (jak již zaznělo, tato generace už nepožívá aktivní podpory). Lze se tak spolehnout spíš na RustiCL z balíku Mesa, což je mimochodem preferované OpenCL řešení pro Radeony v nové verzi darktable 5.6 pro AI nástroje jako denoising, upscaling či detekci objektů.
Já konkrétně zvolil vyšší verzi od Sapphire, u které se dalo předpokládat, že neumře hned. Dorazila mi karta od člověka, který tvrdil, že ji poslední rok provozoval na lehčí hraní a koupil ji už z druhé ruky.
Jako vždy jsem jako první krok kartu rychle otestoval (běžela, ale chovala se „divně“) a jako krok druhý celou rozebral a zjistil, že pasta na GPU je drolivé letité cosi a z druhé strany asi chybí teplovodivé polštářky v oblasti napájecích obvodů. Místo nich tam bylo pár útržků jisté kameniny, která kdysi teplovodivým polštářkem možná byla, ale rozhodně toho nebylo dost. Pokud tedy předchozí majitel kartu provozoval, pak patrně dostávala na frak ještě víc, ale s ohledem na občasné hraní to nebylo zásadní. Spíše bych vyjádřil obavy o ty předchozí roky, kdy karta jistě těžila. Já jsem majitel třetí, druhý majitel byl spíše neználek, první majitel pak německá zatáčka, která evidentně poslala dál do oběhu poškozenou kartu.
Nu což, to je riziko podnikání, zhruba stejné, jako když u starého foťáku ve stavu „plně funkční“ opravuji závěrku nebo čistím clonu od mastnoty, objektiv od prachu mezi čočkami apod. Kartu mám nově přepastovánu, teploty GPU šly o víc než 10 °C dolů za současně tiššího chodu ventilátorů a na horním plechu je cítit, že z napájecích obvodů je na druhou stranu PCB a na tento plech výrazně lepší přenos tepla. Pokud jsem nic nepřehlédl, tak vyřešeno (pokud z fotek poznáte, že přehlédl, napište mi prosím do diskuse).
Zprovoznění je naprosto triviální, kartu stačí osadit do PC, systém použije ovladač AMDGPU a vše najednou funguje. Varianta od Sapphire je mimochodem fajn v tom, co Sapphire dělá po léta: při běhu běžného desktopu, tedy při minimální zátěži, nezapíná ventilátory.
K výkonu není moc co říci, Radeon RX 580 dává přibližně 6 TFLOPS v single-precision, je limitována 8 GB grafické RAM, neumí moderní FSR / DLSS záležitosti, ale pokud priorita nejsou hry posledních let, nebo náročně GPGPU výpočty, pak může za cenu vyšší spotřeby oproti současným řešením být stále k užitku.
Z hlediska výstupů lze na tomto modelu provozovat bez potíží 3840×2160 i při více než 60 Hz, nebo 5k/60Hz, případně 8k/30Hz – nic z toho neověřím, jsa uživatelem monitoru s menším než 4k rozlišením, nicméně 3840×2160/60Hz jsem provozoval už na jaře roku 2014 na Radeonu R9 295 X2, takže zde jistě problém nebude.
Co říci závěrem: pokud budete mít štěstí na dobrý kus za dobrou cenu, pak proč ne. V dnešní době, kdy grafické karty mají stále nemravnější a nemravnější cenovky, může být něco z druhé ruky fajn. Jen s každým dalším rokem od uvedení si více a více hlídejte, v jakém stavu vám karta dorazí. Osobně doporučuji držet zásoby teplovodivé pasty a polštářků různé tloušťky.|E|
|T|S jakou navigací na dovolenou v roce 2026? Vybrali jsme 12 nejlepších aplikací, které vám ukážou cestu|D|25.6. 18:15|P|Vybrali jsme nejlepší navigační aplikace pro Android a iOS • Využijí je řidiči, cyklisté i chodci • Většinu aplikací lze používat zdarma|X|Vybrali jsme nejlepší navigační aplikace pro Android a iOS • Využijí je řidiči, cyklisté i chodci • Většinu aplikací lze používat zdarma

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|První 0,7nm čip vyroben. Technologii s novou strukturou tranzistorů nevyvinulo TSMC, ale někdo jiný|D|25.6. 17:15|P|IBM zpět ve výrobě pokročilých čipů s 0,7nm výrobním procesem? Ne ta docela, firma se věnuje jen samotnému výzkumu. Její 0,7nm technologii by ale mohl...|X|Ačkoliv už IBM nemá vlastní továrny na čipy, stále se podílí na výzkumu v této oblasti. Firma už v roce 2021 oznámila, že se jí podařilo pokusně vyrobit 2nm čipy, byť samozřejmě nešlo o regulérní sériovou výrobu (ta v TSMC běží až nyní). Ve výzkumné aktivitě IBM pokračuje a nyní oznámilo první čipy vyrobené procesem menším než 1 nm – ten je označen jako 7A neboli sedmiångströmový (0,7nm) a je založený na novém typu tranzistoru.
První čip s „pod-nanometrovou“ technologií
IBM představilo přímo hotový pokusný čip vyrobený tímto 0,7nm procesem. Ten je zřejmě tvořen různými testovacími strukturami, nepůjde určitě o praktický SoC pro nějaký účel. Obsahuje prý téměř 100 miliard tranzistorů a dosáhl téměř dvojnásobnou hustotu tranzistorů (přesná čísla sdělena nejsou) proti zmíněnému 2nm čipu z roku 2021.
Co jsou angströmy / co znamená 7 A?
Angström se značkou A je méně často používaná jednotka odpovídající přesně jedné desetině nanometru. 7 A proto znamená 0,7 nm.
Podle IBM by tato technologie měla dosahovat až o 50 % lepší výkon než jeho 2nm čip, případně by mohla být při stejném výkonu o 70 % lepší v energetické efektivitě. Opět je třeba zopakovat, že nejde o technologii, kterou by IBM reálně používalo k výrobě, ale o laboratorní výzkum, který teprve bude muset být někde aplikován, aby došlo na praktické využití.
IBM čip vytvořilo ve své výzkumné lince, kterou provozuje v továrně v Albany v americkém státě New York. IBM mimochodem uvádí, že má být v budoucnu dovybavena strojem pro High-NA EUV litografii od ASML. Z toho vyplývá, že nyní diskutovaný 0,7nm čip ještě je vyroben bez pomoci High-NA.
Co je to technologie High-NA?
High-NA je nadstavba nad současnou EUV litografií, která má dále zlepšit schopnost extrémního ultrafialového záření formovat na čipu extrémně malé struktury.
Dělá to pomocí anamorfní optiky s většími zrcadly, která zvyšuje numerickou aperturu z 0,33 na 0,55, což by mělo umožnit tvorbu 1,7násobně menších (o 41% zmenšených) tranzistorů. Realizovat to je samozřejmě velmi složité a jsou zde i nevýhody, tímto zmenšením se současně na polovinu zmenšuje i plocha, kterou High-NA EUV stroj na waferu ozařuje. Zaplnit celý wafer tedy vyžaduje dvojnásobek expozic. Také se tím zřejmě zmenší maximální velikost čipu, takže například velká highendová GPU už budou nutně muset být čipletová.
Nový tranzistor nanostack
IBM píše, že součástí 0,7nm procesu na tomto pokusném čipu a jedna z inovací, která ho umožnila, je vyvinutí nové struktury tranzistoru, které říká nanostack. Má jít o strukturu používající pro kanál tranzistoru nanodestičky (které jsou jen 15 vrstev atomů silné). Nanodestičky už byly aplikovány i v tranzistorech typu GAAFET, které má Intel v 1,8nm procesu (pod označením RibbonFET), Samsung v 3nm a 2nm a TSMC je nasadilo ve své 2nm technologii. Tranzistory typu GAAFET mělo i IBM v onom pokusném 2nm čipu z roku 2021.
Nanostack by měl být pokročilejší formou, což by mělo spočívat v postupu, kterým se nanodestičky štosují na sebe (v čipu leží v horizontálních vrstvách na sobě, což nicméně používají již GAAFETy). Technologie nanostack by měla být speciální v tom, že umožní „sekvenční 3D integrací“ nahustit tranzistory blíže k sobě – což je životně důležité pro zvyšování hustoty tranzistorů a tím i výkonu a efektivity čipů tak, jak je vyjadřoval Moorův zákon (ale s tím, že nemusí nutně klesnout cena za tranzistor, protože v poslední době s novými procesy roste cena vyrobeného waferu).
Struktura nanostack a postup její výroby demonstrovaný IBM má také umožnit použití různých materiálů v individuálních nanodestičkách tvořících vrstvy tak, jak jsou postupně nanášeny. To by mohlo umožnit určité optimalizace výkonu a energetické efektivity vyráběných čipů, dříve nemožné.
Podle výzkumu IBM by tranzistory nanostack také mohly vést ke zvýšení hustoty bloků paměti SRAM, která se v čipech používá pro cache, registry a ostatní na čipu přítomné volatilní paměti (například paměti TLB, paměti prediktoru větvení a tak dále). V posledních letech je problém, že nové výrobní procesy sice zvyšují hustotu tranzistorů v logických obvodech, které se tím zmenšují, ale struktury SRAM se daří zmenšovat jen o výrazně menší faktory. Protože ale procesory různé cache a další bloky SRAM potřebují, znamená to, že se celý čip nepovede zmenšit o tolik, o kolik nová výrobní technologie slibuje. Kvůli tomu pak je nutné návrh osekat o funkce či jednotky a také to nutí výrobce na pamětech cache šetřit, což brání ve zvyšování výkonu.
Nanostack použitý v 0,7nm procesu by podle IBM mohl bloky SRAM zmenšit až o 40 % proti 2nm procesu, což by s tímto problémem pomohlo. Otázka je samozřejmě, zda je to dostatečné zlepšení. Uvidíme, o kolik se eventuálně podaří zmenšit bloky SRAM mezi 2nm a 0,7nm procesem TSMC. Tyto technologie se ale v praxi objeví nejspíš až někdy v polovině příští dekády. TSMC ještě ani 1nm, ani 0,7nm (použitá mohou nicméně být jiná čísla) technologie neoznámilo a do demonstrace jejich reálných možností je určitě ještě daleko.
Kdo by mohl technologii využít?
IBM samotné už pokročilé čipy nevyrábí komerčně ve vlastních továrnách – ty prodalo více než před deseti lety GlobalFoundries (ona výzkumná linka v Albany součástí této akvizice nebyla). Jeho 2nm a 0,7nm technologie tak představuje výzkum, který se do praxe může dostat jen skrze další společnosti, které by si ho licencovaly. Teoreticky by to mohl být japonský Rapidus, který je nově založeným foundry podnikem pokoušející se prorazit v polovodičovém průmyslu. Rapidus už s IBM spolupracuje, takže je možné, že si tuto technologii také licencuje.
Jak úspěšné by takové licencování mohlo být, zatím těžko říct. V minulosti, kdy IBM spolupracovalo na vývoji čipových procesů se Samsungem, Motorolou/Freescale, AMD (později GlobalFoundries) v rámci sdružení nazvaného Common Platform, údajně bývaly problémy s tím, že technologie od IBM byly příliš drahé pro ekonomickou výrobu běžných produktů v továrnách ostatních členů této aliance. To asi ilustruje potenciální komplikace, které samostatný výzkum oddělený od ekonomického nasazení může potkat.
Každopádně příchod do praxe bude asi podobně dlouhý – ne-li delší – jako u onoho 2nm čipu IBM, který byl představen roku 2021, ale reálné 2nm produkty vyjdou až koncem letošního roku. A budou to čipy vyráběné TSMC. (Intel sice už má na trhu svůj proces označený jako 1,8nm (18A), ale ten svými parametry konkuruje spíš 3nm technologii TSMC, takže se z technologického hlediska asi úplně počítat nedá.) To, že IBM své výsledky prezentuje už teď, nemusí znamenat, že by bylo proti TSMC technologicky dál.
Zdroj: IBM|E|
|T|Apple právě masivně zdražil iPady, Macy, ale i produkty, u kterých to nedává smysl|D|25.6. 17:15|P|Jak Tim Cook slíbil, tak ke škodě uživatelů plní. Apple kvůli paměťové krizi zdražil vybrané produkty o jednotky až desítky tisíc korun. Ceny se nezvý...|X|Jak Tim Cook slíbil, tak ke škodě uživatelů plní. Apple kvůli paměťové krizi zdražil vybrané produkty o jednotky až desítky tisíc korun. Ceny se nezvýšily všude, kupříkladu iPhonů se změna nedotkla. Možná proto, že má firma plné sklady a zdražení potká až další generaci, která dorazí za čtvrt roku. ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Edge umožní synchronizaci prostřednictvím účtu Google. Drop naopak skončí|D|25.6. 16:45|P|Edge nabídne synchronizaci dat skrze účet Google. • Distribuce nové funkce se rozběhne v červenci. • Soukromý chat Drop naopak skončí.|X|Edge nabídne synchronizaci dat skrze účet Google. • Distribuce nové funkce se rozběhne v červenci. • Soukromý chat Drop naopak skončí.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Our latest Google Finance upgrades, including a new app|D|25.6. 16:00|P|The Google Finance logo, surrounded by elements of the user interface|X|Our latest Google Finance upgrades, including a new app
Investing is complex, but staying informed shouldn't be. Starting this week, the new Google Finance is coming out of beta, with several new capabilities to help you better track and understand financial investments – plus a new Android app to help you on the go.
Track your own investment portfolio
Starting this week, we’re rolling out portfolios globally in the new Google Finance, and they’re more helpful than ever, with new, powerful insights tailored to your investments.
You'll see all your investments consolidated in a single dashboard that shows performance data, as well as insights on your asset allocation and more. Your existing Google Finance portfolios will be available automatically, or you can create a new one by dropping in screenshots or uploading files (like CSVs or PDFs) that detail your holdings. You can even just describe your investments to get started and build from there.
Once your portfolio is set up, it’s easy to dive deeper with the research tool. Try asking questions like “what sectors are currently underrepresented in my portfolio?” or “how does my fixed income allocation impact my long-term growth potential?”.
Stay updated on market intel
Today, we’re launching a new way for Google Finance to keep you updated on the topics you care about. To get started, describe a task like, “Send me a daily pre-market briefing analyzing significant overnight moves across major cryptocurrencies.”
You can edit the schedule or instructions however you like, including using your watchlist or portfolio to get insights tailored to your own investments. Once it’s set up, Google Finance gets to work in the background to find exactly what you need and deliver a custom briefing on your preferred schedule.
When your update is ready, you’ll receive a notification through the Google app for Android or iOS. Notifications will also appear in the research panel in Google Finance on the web, where you can also view and edit your existing tasks.
This new capability is now available globally, so you can start testing it out today.
Try the new Google Finance app
Today, we’re also launching a new Google Finance app for Android, bringing the core of our new experience directly into your pocket. For people who find themselves checking in on the market multiple times per day, the new app is a dedicated place to easily access your watchlist, as well as real-time data, a live financial news feed, the AI research tool and AI-powered “key moments” that explain why a stock moved.
Over the coming months, we’ll bring more capabilities from the web experience into the mobile app, including live earnings calls and today’s new portfolio and task features. And later this year, we’ll also launch an app for iOS, so even more people will have easy access to Google Finance on the go.
Check out the new Google Finance today for the tools and insights you need to navigate the markets with confidence.|E|
|T|Zkusili jsme rozbít telefon kladivem. Extrémně odolná fólie Mobile Outfitters nedala šanci|D|25.6. 15:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze hry Gothic 1 Remake. Kultovní zážitek, na kterém se silně podepisuje nostalgie k originálu|D|25.6. 15:15|P|Tak jako filmový průmysl mnohdy sází na jistotu a oprašuje staré značky, i ten herní se dlouho vydává stejnou cestou. Snad každý měsíc vyjde nějaký re...|X|Tak jako filmový průmysl mnohdy sází na jistotu a oprašuje staré značky, i ten herní se dlouho vydává stejnou cestou. Snad každý měsíc vyjde nějaký remaster či remake. O pokračováních ani nemluvě. Občas je z toho hit a parádní hra, někdy jde jen o laciné ždímání kdysi tak populárních titulů. Jak je ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Spotify od září zruší přihlašování pomocí uživatelského jména|D|25.6. 14:45|P|Přihlašování pomocí uživatelského jména na Spotify zruší. • Od 1. září 2026 se budete moct přihlašovat jen e-mailem. • K dispozici zůstane přihlášení ...|X|Přihlašování pomocí uživatelského jména na Spotify zruší. • Od 1. září 2026 se budete moct přihlašovat jen e-mailem. • K dispozici zůstane přihlášení přes služby třetích stran.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Čerstvá předpověď: Teplota 40 °C může být už v sobotu, v neděli je to pravděpodobné. Český rekord je na dosah|D|25.6. 14:15|P|Oživeno ve čtvrtek v 15:40 | ČHMÚ vydal aktualizovanou předpověď na víkend, ve které čtyřicítku nevylučuje ani v sobotu: „Čekáme slunečno a teploty vě...|X|Oživeno ve čtvrtek v 15:40 | ČHMÚ vydal aktualizovanou předpověď na víkend, ve které čtyřicítku nevylučuje ani v sobotu: „Čekáme slunečno a teploty většinou do 38 °C, v dolním Polabí a Poohří by ale mohlo být výjimečně i tepleji (toto očekává např. model Aladin, Arpége a ECMWF), není tedy nereálné ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Z doků vyplula největší výletní loď na světě. Je 5× větší než Titanic a denně spotřebuje 250 tun paliva|D|25.6. 13:56|P|Koráby třídy Icon jsou z hlediska tonáže největší výletní lodě na světě • Jsou 365 metrů dlouhé, mají 20 palub a hybridní zdroj energie • Poslední ses...|X|Koráby třídy Icon jsou z hlediska tonáže největší výletní lodě na světě • Jsou 365 metrů dlouhé, mají 20 palub a hybridní zdroj energie • Poslední sesterská loď v řadě vyplula před pár dny

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|[AKTUALIZOVÁNO 25. 6.] Neomezená data zdarma jsou zpět. Operátoři odhalili své letní nabídky|D|25.6. 13:55|P|Neomezená data zdarma, televizní balíčky i příspěvek na nový telefon. Vodafone a O2 odhalily své letní bonusy, zatímco T-Mobile si své trumfy stále ne...|X|Aktualizace 25. 6. 2026:
Léto 2026 v podání T-Mobile
T-Mobile konečně odhalil svoji letní nabídku. Od 1. července do 31. srpna čeká na uživatelé Magenta Moments řada dárků, extra data i ledové ochlazení přímo na prodejnách.
Tarifní zákazníci si mohou v tomto období aktivovat v mobilní aplikaci dvakrát 15 GB dat, přičemž nebude nutné čekat na konec měsíce. Majitelé předplacených karet dostanou za dobití (alespoň 400 korun) možnost přikoupit si 50 GB dat za 50 korun. Navíc dostanou možnost si vyzvednout v aplikaci data zdarma.
Uživatele Magenta Moments čekají na všech prodejnách (do vyčerpání zásob) dva dárky – láhev na vodu a nanuk Magnum s příchutí Classic a Almond. K tomu se mohou zapojit do soutěže o zážitky jako zájezd v hodnotě 100 tisíc nebo výlet pro dva do Florencie. Všichni zákazníci také mohou získat slevu až 10 tisíc korun na nákup nového zařízení, ovšem při splnění podmínek. Celou nabídku najdete zde.
Léto se pomalu blíží a čeští operátoři odhalují své nabídky na léto. Zatímco Vodafone společně s O2 už své nabídky naplno odhalili, T-Mobile stále vyčkává. Zákazníky prvních dvou operátorů ale čeká léto s neomezenými daty a televizními balíčky zdarma či dotace na nový hardware.
Léto 2026 v podání Vodafone
Pro zákazníky Vodafonu jsou nachystány odměny, které jdou ruku v ruce s narůstající náročností na mobilní data. Celá nabídka bude dostupná od června až do konce srpna, přičemž aktivace odměn probíhá vždy v aplikaci Můj Vodafone v sekci Vodafone Happy.
Odměny jsou odstupňovány podle tarifů:
- 
		Předplacené karty: Neomezená data na den, 20 minut volání do všech sítí pro Vodafone karty a 30 minut volání do všech sítí pro Oskarty. Všechny tři odměny lze aktivovat zdarma pouze jednou za měsíc. 
- 
		Tarify s datovým limitem: Neomezená data na celý týden. Aktivace zdarma jednou měsíčně. 
- 
		Neomezené tarify: Odemknutí maximální rychlosti na celý měsíc. 
- 
		Prémiové tarify (Premium 5G / Black): Dotace na nákup nového zařízení. 
- 
		Digitální televize (Vodafone TV / TV+): Balíčky Cinema, Sport nebo Family na první měsíc zdarma. 
Léto 2026 v podání O2
Letní nabídka O2 je o poznání jednodušší než u Vodafonu. Operátor totiž až do konce srpna nabízí dvojnásobnou porci Dat naplno. V rámci dílčích tarifů NEO+ tak zákazníci dostanou více dnů, kdy si mohou bezplatně aktivovat neomezený internet s plnou 5G rychlostí. Aktivace probíhá skrze aplikaci Moje O2.
Kromě toho O2 spustí soutěž Léto po modré. Ta poběží od příštího týdne (od 15. 6.) v rámci aplikace Moje O2 a sociálních sítí a účastníky zavede na rozhledny po celém česku, kde se často nacházejí i 5G vysílače tohoto operátora.
V rámci soutěže bude možné vyhrát příslušenství jako powerbanky O2 spark, reproduktory O2 beam nebo sluchátka O2 pods.|E|
|T|HBO Max zpřístupní českým uživatelům zápasy Wimbledonu s pokročilými funkcemi|D|25.6. 12:52|P|Česká republika patří do skupiny jedenácti evropských států, ve kterých aplikace HBO Max umožní sledovat úplně všechny zápasy Wimbledonu ze všech osmn...|X|Česká republika patří do skupiny jedenácti evropských států, ve kterých aplikace HBO Max umožní sledovat úplně všechny zápasy Wimbledonu ze všech osmnácti kurtů. Oznámila to společnost Warner Bros. Discovery. Na placené sportovní stanici Eurosport budou k vidění vybraná utkání.
Hlavní klání na travnatém grandslamu odstartuje v pondělí 29. června. Eurosport v součtu odvysílá 218 hodin živých přenosů, širšího pokrytí šampionátu se kvůli významnému zastoupení lokálních sportovních hvězd dočká Rumunsko.
Zápasy na Centrálním kurtu budou každý den začínat ve 13:30 britského času, na kurtu č. 1 pak ve 13:00. Na všech ostatních kurtech se bude hrát od 11:00, přičemž denní program má tradiční večerní limit ve 23:00. Pavouk hlavního turnaje bude rozlosován v pátek 26. června.
Předplatitelům HBO Max budou k dispozici živé přenosy s pokročilými funkcionalitami. Patří mezi ně například funkce Key Moments, která fanouškům umožní vracet se k nejdůležitějším momentům, nebo Multi-view, díky níž lze sledovat až čtyři utkání současně na jedné obrazovce. K dispozici budou také vícejazyčné přenosy s volitelným komentářem a na vybraných kurtech i obraz v kvalitě 1080p Dolby Vision a zvuk Dolby Atmos.
Kromě České republiky budou kompletní přenosy dostupné na HBO Max také slovenským uživatelům a dále v Belgii, Bulharsku, Finsku, Maďarsku, Nizozemsku, Norsku, Rumunsku, Švédsku a na Islandu.
Program The Championships, Wimbledon 2026
- Po 29. – út 30. června: 1. kolo ženské a mužské dvouhry
- St 1. – čt 2. července: 2. kolo ženské a mužské dvouhry; začíná čtyřhra
- Pá 3. – so 4. července: 3. kolo ženské a mužské dvouhry, čtyřhry a smíšené čtyřhry
- Ne 5. – po 6. července: 4. kolo ženské a mužské dvouhry, čtyřhry a smíšené čtyřhry
- Út 7. – st 8. července: čtvrtfinále ženské a mužské dvouhry, čtyřhry a semifinále smíšené čtyřhry
- Čt 9. července: semifinále ženské dvouhry; finále smíšené čtyřhry
- Pá 10. července: semifinále mužské dvouhry; doprovodná semifinále čtyřhry a vozíčkářských soutěží
- So 11. července: finále ženské dvouhry; finále mužské čtyřhry
- Ne 12. července: finále mužské dvouhry; finále ženské čtyřhry|E|
|T|Zásilkovna bude doručovat i v sobotu. Zároveň otevírá Z-Boxy všem e-shopům|D|25.6. 12:45|P|Zásilkovna od 1. července umožní posílat prostřednictvím Z-Boxů balíky všem e-shopům. Dosud skrz ně mohly podávat jen fyzické osoby nebo několik vybra...|X|Zásilkovna od 1. července umožní posílat prostřednictvím Z-Boxů balíky všem e-shopům. Dosud skrz ně mohly podávat jen fyzické osoby nebo několik vybraných partnerských společností, teď se více než 600 tisíc schránek v 6500+ boxech otevřou i ostatním.

„Velké e-shopy samozřejmě budou i nadále ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vzniká nový silný český hráč v datové analyzice. Partner Palantiru kupuje pražskou konkurenci|D|25.6. 12:23|P|Na českém trhu vzniká silný hráč v oboru datové analytiky a práci s daty. Společnost Joyful Craftsmen koupila firmu Revolt BI. Podnik bude mít kolem s...|X|Na českém trhu vzniká silný hráč v oboru datové analytiky a práci s daty. Společnost Joyful Craftsmen koupila firmu Revolt BI. Podnik bude mít kolem stovky lidí.
Joyful Craftsmen spoluvlastní trojice Tomáš Tuček, Jaroslav Reken (každý má podíl 38,5 procenta) a Roman Lánský (23 procent). Revolt BI doposud ovládal Giuliano Giannetti. Ani jedna z firem nezveřejňuje detailní hospodářské výsledky.
“Vznikající skupina se stovkou specialistů na data, business intelligence a umělou inteligenci nabídne komplexní pokrytí datových potřeb firem – od tvorby datové strategie přes budování datových platforem, reporting a business intelligence až po pokročilou analytiku, datovou governance a řešení využívající umělou inteligenci,” informovaly firmy.
Joyful Craftsmen se kromě jiného uchytila ve Švýcarsku. Mezi české zákazníky patří Uniqua, Aero Vodochody nebo Hopi. Revolt BI dodává firmám jako Škoda Auto, Mall Group či Sportisimo.
Joyful Craftsmen se vedle Databricks nebo Microsoft specializuje na Palantir, patří mezi menší množství hráčů na českém trhu. Revolt BI řeší zase Snowflake, Google Cloud nebo Tableau.
Z pohledu zákazníků se aktuálně nemá nic měnit, projekty mají pokračovat ve stejném režimu a klienti budou spolupracovat se stejnými týmy.
“Obě společnosti budou i nadále působit pod svými zavedenými značkami. Integrace bude probíhat postupně s cílem efektivně propojit know-how, týmy a kompetence obou firem při zachování kontinuity vůči klientům i obchodním partnerům,” doplnily firmy.|E|
|T|„GTA 6 se nejlépe hraje na PlayStationu 5,“ zní ze Sony. Načítání ve hře má být téměř okamžité|D|25.6. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Meta po úniku citlivých interních dat zastavila sledování zaměstnanců pro trénování umělé inteligence|D|25.6. 11:14|P|Meta sledovala aktivitu svých zaměstnanců kvůli trénování umělé inteligence • Únik interních dat donutil vedení firmy tento kontroverzní program zasta...|X|Meta sledovala aktivitu svých zaměstnanců kvůli trénování umělé inteligence • Únik interních dat donutil vedení firmy tento kontroverzní program zastavit • Bezpečnostní incident nyní firma vyšetřuje kvůli ochraně soukromí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nelegální server online hry jim vydělával miliony. Nyní dvojici z Moravskoslezska hrozí až 8 let vězení|D|25.6. 10:47|P|Dvojice mužů si měla provozováním neoficiálního herního serveru přijít na miliony korun. Policie je nyní stíhá kvůli porušení autorských práv, za kter...|X|Kriminální policie zasáhla proti dvojici mužů z Moravskoslezského kraje, kteří měli provozovat neoficiální server populární online hry bez potřebných autorských práv. Za porušení zákona jim nyní hrozí až 8 let vězení.
Podle policie muži ve věku 46 a 47 let využili bez licence zdrojový kód hry inspirované orientální kulturou a asijskou mytologií, který byl dostupný na internetu. Kód následně upravili tak, že jej hráči od sebe nerozeznali.
Na upraveném serveru pak inkasovali velké peníze prodejem vylepšených charakteristik herních postav. Tento způsob podnikání jim měl podle slov vyšetřovatelů přinést více než 10 milionů korun. (poznámka autora: Ano, přestože název hry PČR neuvedla, s největší pravděpodobností se jedná o hru začínající písmenem M.)
„Činnost již dnes obviněných lidí byla sofistikovaná a její odhalování trvalo dlouhé měsíce. Kriminalisté se však nevzdali a šli za jasným cílem. Odkrýt, objasnit a zabránit k pokračování páchání trestné činnosti.“ uvedla policie, která zajistila finanční prostředky a nemovitosti v celkové částce zhruba 12 milionů korun.
zdroj: Policie ČR|E|
|T|Nová éra elektrokol. Nastupují převodovky integrované s motorem, směr udává DJI|D|25.6. 10:45|P|Jsou to přesně dva roky, kdy DJI skočilo do pohonů elektrokol se značkou Avinox. Začátek byl opatrný, ale za poslední rok jde v oboru o téma č. 1. Fir...|X|Jsou to přesně dva roky, kdy DJI skočilo do pohonů elektrokol se značkou Avinox. Začátek byl opatrný, ale za poslední rok jde v oboru o téma č. 1. Firma rozhodně nehodlá usnout na vavřínech a na veletrhu Eurobike představuje MG Concept Motor.









Je to motor a převodovka v jednom pouzdře, což ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sektor inovativních firem má v Česku zaměstnávat stejně lidí jako stavebnictví, startupů je ale jen část|D|25.6. 10:05|P|Podle nových počtů Smart Market Reportu pracuje ve startupech, scaleupech a dalších inovativních firmách pět procent lidí v Česku, tedy asi 228 tisíc ...|X|Podle nových počtů Smart Market Reportu pracuje ve startupech, scaleupech a dalších inovativních firmách pět procent lidí v Česku, tedy asi 228 tisíc osob. To by znamenalo, že je sektor stejně velký jako klasické stavebnictví a zaměstnává víc lidí než zemědělství nebo finanční sektor. Užší definice inovativních firem ale číslo zmenšuje asi na desetinu. Téměř polovina startupů podle dat v sektoru ICT (Informační a komunikační technologie), kde průměrná hrubá mzda dosahuje přibližně 85 000 Kč měsíčně.
Výše zmíněných pět procent pokrývá širší definici trhu. Firmy, které jsou v datech vydefinované čistě jako „core startup“ nebo „core scaleup“, mají zaměstnávat zhruba 21 tisíc lidí. V případě startupů má jít o firmy do deseti let, jejichž roční obrat nepřesahuje 100 milionů korun a zároveň v ručním výběru splňují kritéria inovativnosti a škálovatelnosti. Taková metrika měla vyřadit podstatné množství z nich. „Vyšlo nám necelých 500 core startupů (mladé, nízký obrat, inovativní a škálovatelné). Scaleupů o něco víc (k 700), u těch věkový filtr neplatí,“ říká Filip Mikschik, CEO StartupJobs, který report s partnery připravil.
Startupoví zastánci oscilují mezi snahou ukázat to, že technologické a inovativní firmy jsou velkou částí ekonomiky, a zároveň pokusem vydefinovat relativně malé množství takových projektů, které by se mohly kvalifikovat jako vhodné k nějaké formě podpory ze strany státu. Vzhledem k chystanému startupovému zákonu by mohly mít jednodušší přístup k penězům nebo volnější režim se svými zaměstnanci. To by mohlo platit pro podobný typ a tedy i množství firem, jako je zmíněných zhruba 500 startupů a případně i 700 scaleupů.
„V tom větším balíku jsou navíc hlavně firmy nabalené kolem ekosystému, tedy vývojářské firmy, marketingové a webové agentury, a spousta zajímavých, ale neškálovatelných byznysů jako lokální poskytovatelé služeb nebo konzultanti. Pořád převážně technologický segment,“ dodává Mikschik.
Report vytvořila firma ve spolupráci s J&T Bankou a soutěží Nápad roku. Podle dat zůstával podíl inovativního typu firem v letech 2020 až 2024 stabilně mezi 4,9 a 5,4 %. Data Smart Market Reportu vycházejí z analýz za rok 2024, počítají totiž s celkovým objemem mezd, který zveřejňuje ČSÚ vždy s ročním zpožděním.|E|
|T|Ukrajinci se pochlubili mobilním řopíkem. Je z tvrzené oceli, váží tři tuny a přežije zásah dělostřeleckým granátem (video)|D|25.6. 09:59|P|Ukrajinci nejsou inovátory pouze v oblasti levných vojenských dronů, ale pochopitelně i zákopové války a lehkých opevnění pro pěchotu, která je mají o...|X|Ukrajinci nejsou inovátory pouze v oblasti levných vojenských dronů, ale pochopitelně i zákopové války a lehkých opevnění pro pěchotu, která je mají ochránit před nebezpečím ze vzduchu.

Zatímco prvorepublikové Československo dalo světu staré dobré řopíky vzor 37, ukrajinský obranný startup ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Moravcova placená platforma už má tisíce předplatitelů|D|25.6. 09:11|P|Internetová platforma Václava Moravce hlásí po prvním měsíci provozu zhruba dvě třetiny cílového počtu předplatitelů. Provozní ředitel Tomáš Hodboď to...|X|Internetová platforma Václava Moravce hlásí po prvním měsíci provozu zhruba dvě třetiny cílového počtu předplatitelů. Provozní ředitel Tomáš Hodboď to oznámil na pražské konferenci Google Central European Publisher Day.
Projekt by vzhledem k nákladům potřeboval přibližně deset až dvanáct tisíc předplatitelů. Z Hodboďových slov vyplynulo, že už teď si Moravcovu platformu platí zhruba sedm až osm tisíc zájemců, přesné číslo ale neuvedl.
Start označil za výrazně rychlejší, než firma čekala. „Takhle velký a úspěšný start jsme nečekali. Tahle čísla jsem čekal až za pět nebo šest měsíců od startu, a máme je po měsíci. Je to pro nás obrovský úspěch," řekl Hodboď. Zároveň připustil, že po úvodních týdnech už růst není tak rychlý jako na začátku. „Ale přizpůsobujeme se a věříme, že přes léto poroste,“ podotkl.
Václav Moravec tento týden zveřejnil na sociálních sítích video, v němž slíbil, že platforma pojede naplno celé prázdniny. „Chtěl bych vám z celého srdce poděkovat za váš zájem, protože ta čísla jsou lepší, než jsme očekávali. Zároveň vám chci garantovat, že v průběhu celého léta budeme v plné palbě. Pojedeme všech pět pořadů, které uvolňujeme už teď: Kontexty, Populace, PM, 1:1 i Generaci," sdělil Moravec.
Uživatelské prostředí má záměrně připomínat světové streamovací služby a ne klasické vysílání. „Říkáme tomu Netflix pro nezávislou žurnalistiku. Chtěli jsme jít za titulky, víc do hloubky informací, do kontextu, do dat, což je podle nás to, co chybí,“ popsal na konferenci Tomáš Hodboď. Cílem podle něj záměrně nebyl jen autorský podcast, jak to je obvyklé v řadě jiných mediálních domů. „Chtěli jsme vytvořit něco mnohem většího než podcast,“ řekl Hodboď.
Platforma zatím nabízí pět původních týdenních formátů. Dlouhý rozhovor 1:1 s lidmi s vlivem na společnost, byznys nebo politiku, týdenní průzkum Populace ve spolupráci s agenturou Ipsos, dlouhou debatu Generace se studenty a hosty rozdělenou do čtyř týdenních dílů, hloubkový formát Kontexty a nedělní politickou debatu, kterou si projekt podle Hodbodě ponechal jako to, co od něj diváci nejvíc čekali. Část pořadů přitom záměrně moderují jiní lidé než Moravec, protože projekt chce vedle známého jména postupně prosazovat i další tváře.
Reklamu tým v současnosti do obchodního modelu zahrnout nechce. Podle Hodbodě by neodpovídala prémiovému charakteru služby a mohla by být v rozporu s důrazem na nezávislost.
Předplatné je koncipováno jako roční i měsíční, se zvýhodněním pro studenty a učitele. Podle Hodbodě chce platforma tímto způsobem zpřístupnit svůj obsah lidem, kteří studují, a pedagogům, kteří se podílejí na vzdělávání dětí a mladých lidí.
„Víme, že naše cílové publikum je připravené za obsah platit,“ řekl Hodboď. Zdůraznil přitom, že Moravec.cz není levný projekt. Platforma od začátku vsadila na vlastní videoobsah, výraznější obrazové zpracování a distribuci nejen přes web, ale také přes mobilní a televizní aplikace.
Tým při přípravě projektu zvažoval i využití některé ze zavedených předplatitelských platforem. Hodboď konkrétně zmínil českou službu HeroHero, která je mezi tvůrci oblíbená. Moravcův projekt se ale nakonec rozhodl pro vlastní prostředí. Důvodem byla snaha budovat vlastní značku a nezáviset na publiku jiné platformy.
Technické řešení dodává Tivio Studio. Obsah je dostupný na webu, v mobilním webu, v aplikacích pro iOS a Android a také v aplikacích pro Apple TV a Android TV. Tým podle Hodbodě ještě čeká na schválení aplikací pro televizory Samsung a LG, které mají na českém trhu vysoké zastoupení.
Moravec spustil placený projekt poté, co po 22 letech opustil veřejnoprávní televizi. Sestavil menší tým spolupracovníků, v němž je například jeho dlouholetá dramaturgyně Hana Andělová nebo redaktoři Jakub Hříbek a David Sebíň. Jméno Václava Moravce zůstává hlavní značkou celého projektu.|E|
|T|Zásilkovna otevírá své boxy pro podání všem e-shopům, má to usnadnit fungování hlavně těm malým|D|25.6. 08:53|P|Od 1. července umožní Zásilkovna všem e-shopům podávat balíčky přes Z-Boxy. Samotné podání je zdarma, e-shop hradí cenu přepravy podle svého tarifu a ...|X|Od 1. července umožní Zásilkovna všem e-shopům podávat balíčky přes Z-Boxy. Samotné podání je zdarma, e-shop hradí cenu přepravy podle svého tarifu a firma uvádí, že doprava tím obchodníkům zlevní. Dosud mohly přes zařízení odesílat zásilky fyzické osoby a několik firemních partnerů Zásilkovny.
Firma se pochlubila, že síť čítá přes 6 500 Z-Boxů a v nich přes 600 tisíc schránek „Naše boxy jsme postavili, provozujeme je i řídíme sami a díky tomu můžeme garantovat kapacitu, kvalitu i dostupnost,“ slibuje Erich Čomor, generální ředitel skupiny Packeta, kam patří i Zásilkovna. Podle něj míří změna hlavně na menší české e-shopy, ty velké využívají především svozy přímo ze svých skladů. „Menší obchodníci často nemají vlastní sklady, pravidelné svozy ani velké týmy, a proto je pro ně možnost podávat zásilky kdykoli během dne i noci velmi důležitá,“ komentuje Eva Svobodová, generální ředitelka Asociace malých a středních podniků a živnostníků ČR.
Zásilkovna si v posledních měsících zkoušela také sobotní doručování v Praze, Brně a Ostravě, a teď ho spouští nastálo. „Výraznou většinu zásilek doručených v sobotu do boxů si lidé vyzvedávají ještě ten den,“ říká Čomor. Během sezóny, tedy v posledních měsících roku 2026, má firma doručovat v sobotu po celém Česku.|E|
|T|Nejlevnější chytrá zásuvka. Ikea Tretakt se vyprodává za 129 Kč|D|25.6. 08:45|P|Chytrá zásuvka Ikea Tretakt zlevnila z 199 na 129 Kč. • Neměří spotřebu, slouží jen pro vzdálené zapnutí a vypnutí. • Do chytré domácnosti se připojuj...|X|Chytrá zásuvka Ikea Tretakt zlevnila z 199 na 129 Kč. • Neměří spotřebu, slouží jen pro vzdálené zapnutí a vypnutí. • Do chytré domácnosti se připojuje lokálně prostřednictvím Zigbee.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|[AKTUALIZOVÁNO 25. 6.] Žhavte peněženky, předobjednávky GTA 6 odstartovaly. Rockstar láká na krásné bonusy|D|25.6. 07:50|P|Rockstar konečně odhalil další důležitý krok k vydání GTA VI, když oznámil datum spuštění předobjednávek a přiblížil fanoušky návratu do legendárního ...|X|Předobjednávky Grand Theft Auto VI (GTA VI) jsou oficiálně venku. Na oficiálním PlayStation Store a Xbox Store je cena za standardní edici 2 009 korun, Ultimate edice pak vyjde na 2 499 korun. Všechny předobjednávky získají Vintage Vice City Pack a měsíc předplatného GTA+ v GTA Online.
GTA VI si můžete koupit například zde.
Rockstar Games znovu naplno rozjíždí marketing kolem jedné z nejočekávanějších her letošního roku. Vývojáři oznámili, že předobjednávky Grand Theft Auto VI se otevřou už za týden 25. června 2026.
Spuštění předobjednávek doprovází také představení oficiálního obalu hry, který se nese v duchu starších dílů a doprovází jej řada stylizovaných obrázků přinášející nový pohled do Vice City.
Datum vydání zůstává na 19. listopadu 2026. Rockstar opakovaně naznačuje, že už by nemělo dojít k dalšímu odkladu. GTA VI tak pomalu míří k tomu, aby se stalo jedním z největších herních launchů v historii.
Hra dorazí nejprve na konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S. Verze pro počítače dorazí s několikaměsíčním zpožděním.
zdroj: Rockstar Games
Tento text obsahuje affiliate odkazy. Pokud se přes tyto odkazy na vybraných službách zaregistrujete, případně něco nakoupíte, získá z toho redakce malou provizi sloužící pro zajištění našeho fungování. Detaily o affiliate programech najdete zde.|E|
|T|Výbava cestovatele. Jaké aplikace v mobilu by vám neměly před dovolenou chybět|D|25.6. 07:45|P|Ať už se letos na dovolenou vydáte kamkoli, v telefonu by neměly chybět aplikace, které vám ji usnadní a zpohodlní. Navigace je základem, my jsme se a...|X|Ať už se letos na dovolenou vydáte kamkoli, v telefonu by neměly chybět aplikace, které vám ji usnadní a zpohodlní. Navigace je základem, my jsme se ale zaměřili na sofistikovanější nástroje.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Datové schránky přechází na novou doménu. Pozor na novinky v přihlašování a heslech|D|25.6. 07:14|P|Datové schránky od večera 25. června 2026 přechází na jednotnou internetovou doménu .gov.cz, kterou už využívají všechny hlavní orgány státní správy j...|X|Datové schránky od večera 25. června 2026 přechází na jednotnou internetovou doménu .gov.cz, kterou už využívají všechny hlavní orgány státní správy jako jsou ministerstva a podobně. Novou doménou Datových schránek je datovka.gov.cz. Dosavadní mojedatovaschranka.cz zatím zůstává aktivní, od konce srpna ale dojde k přesměrování. Přihlašovací jména a hesla se nemění.
Web na nové URL ovšem momentálně vykazuje chybovou hlášku kvůli neplatnému certifikátu:
S novou doménou se rovněž mění adresa odesílatele systémových e-mailů. Namísto původní adresy notifikace@mojedatovaschranka.cz nově půjde o notifikace@datovka.gov.cz.
“Pokud mají uživatelé nastaveno upozornění e-mailem na nové zprávy ve své datové schránce, bude potřeba si aktualizovat svá automatická třídění a e-mailové filtry. V případě jakýchkoliv dotazů či pochybností se mohou obrátit na Infolinku Datových schránek na čísle +420 954 200 200, která je jim k dispozici každý všední den od 8:00 do 18:00,” uvedla Digitální a informační agentura (DIA).
Dále je nutné počítat s určitými změnami v přihlašování. Od prvního srpna končí možnost přihlásit se přes datovou schránku do webové aplikace Portálu občana. Bude to možné pouze pomocí Identity občana, kde je vyžadování vícefaktorové ověření. Další informace jsou zde.
“Uživatelé, kteří mají hesla ke své datové schránce uložená přímo v prohlížeči svého počítače, je budou muset při první návštěvě nové domény zadat znovu. Proto doporučujeme, aby si znalost jména a hesla schránky včas ověřili, a nemuseli pak případně žádat o vydání nového hesla. Jednoduchý návod, jak najít heslo uložené v různých typech prohlížeče, naleznou na Jak najít uložené heslo k datové schránce v prohlížeči | DIA. Ještě lepší metodou přihlašování je ověření digitální identity, například přes Identitu občana nebo Mobilní klíč eGovernmentu, při kterém již nebudou své heslo potřebovat,” doplnila DIA.|E|
|T|Windows mají nového vyzyvatele. Ze SteamOS má být nejlepší systém pro hráče|D|25.6. 06:45|P|SteamOS rozšíří hardwarovou kompatibilitu i o čipy Intel a GeForce. • Každý si tak bude moci vytvořit vlastní Steam Machine. • Systém je pro hraní lec...|X|SteamOS rozšíří hardwarovou kompatibilitu i o čipy Intel a GeForce. • Každý si tak bude moci vytvořit vlastní Steam Machine. • Systém je pro hraní leckdy rychlejší než Windows.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Webbův teleskop poodhalil tajemství růžové planety. Oblaka tvoří chlorid draselný a sulfid zinečnatý|D|25.6. 05:45|P|Webbův teleskop analyzoval atmosféru záhadného kosmického tělesa GJ 504 b • Vědci v jeho plynném obalu překvapivě potvrdili existenci solných mraků • ...|X|Webbův teleskop analyzoval atmosféru záhadného kosmického tělesa GJ 504 b • Vědci v jeho plynném obalu překvapivě potvrdili existenci solných mraků • Získaná data pomohou lépe objasnit vznik nejhmotnějších objektů v galaxii

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Michaela Holíková (ROWAN LEGAL): Nařízení CRA má z digitálních produktů vymýtit zranitelnosti, částečně začne platit už v září|D|25.6. 04:30|P|Vznikalo trochu ve stínu NIS2 a moc se o něm nemluví. Dopadne ale na všechny výrobce produktů s digitálními prvky, včetně vývojářů softwaru. A nejde j...|X|[Partnerský rozhovor] Od letošního září začnou platit první povinnosti vyplývající z evropského nařízení o kybernetické odolnosti (Cyber Resilience Act, CRA, EU 2024/2847). Dotknou se všech výrobců či dovozců hardwaru s digitálními prvky nebo vývojářů softwaru působících na evropském trhu.
Co všechno nařízení změní? Co musí firmy splňovat? A jak se na start nové regulace připravit? O to jsme mluvili s právničkou a expertkou na kybernetickou bezpečnost Michaelou Holíkovou z advokátní kanceláře ROWAN LEGAL, která je partnerem dnešního vydání podcastu Lupa.cz.
Rozhovor si můžete poslechnout ve formě podcastu na svých oblíbených podcastových službách nebo přímo zde:
Níže vám nabízíme také přepis podcastového rozhovoru do textu:
Nařízení o kybernetické odolnosti patří do rodiny evropských nařízení, která se týkají kybernetické bezpečnosti. Nejvíc se píše samozřejmě o NIS2, ale nařízení Cyber Resilience Act, známé pod zkratkou CRA, se v titulcích ani v médiích tolik nevyskytuje. Čím to je? Máte pro to nějaké vysvětlení?
Máme a je to vlastně celkem nabíledni. Myslím, že asi nebude překvapením, že si většinu mediálního prostoru ukradla NIS2, potažmo její vnitrostátní implementace, zákon o kybernetické bezpečnosti. Nařízení CRA je přitom s námi vlastně i o něco déle. Znali jsme ho už od stádia návrhu, v účinnost vešlo v roce 2024, nicméně mediální pozornost si vzala NIS2. Pro většinu odvětví CRA prostě nebylo téma.
Na druhou stranu, v energetickém sektoru, kde jsem dřív pracovala, jsme vývoj CRA sledovali už velmi dlouho, protože se mimo jiné dotkne elektroměrů a dalších zařízení v rámci sítě. Takže to nařízení není úplně neznámé, ale pořád platí spíš za takovou nišovou oblast.
Pojďme ho tedy představit těm, kteří ho neznají. Čeho se týká a jaké změny má na evropském trhu přinést?
Nařízení upravuje kybernetickou odolnost produktů s digitálními prvky. NIS2 reguluje procesy a poskytované služby, ale samo o sobě nezajistí bezpečnost produktů na evropském trhu. Za tímto účelem tady máme právě nařízení CRA, které říká, že všechny produkty na trhu Evropské unie, které mají digitální prvek – to znamená nějaké digitální rozhraní, někam se připojují – musí být bezpečné. Nereguluje tedy proces nebo bezpečnost nějaké společnosti, ale bezpečnost daného produktu.
Předpokládám, že jde hlavně o kybernetickou bezpečnost. Bezpečnost produktů z hlediska toho, aby nezačaly hořet nebo něco podobného, upravují jiné zákony a jiné regulace.
Je to přesně tak. Jde vlastně o změnu paradigmatu. Bezpečnost produktů v tom smyslu, aby nám něco nevybuchlo v kapse a podobně, je dlouhodobě zajišťovaná nařízením o obecné bezpečnosti výrobků. Toto nařízení také doznalo aktualizace a zároveň tady máme i CRA, které doplňuje, že standardem každého výrobku s digitálním prvkem je i kybernetická bezpečnost.
Můžeme se na to podívat i jako na regulaci, která směřuje k ochraně spotřebitelů na evropském trhu. Kybernetická bezpečnost jako disciplína sama o sobě totiž není úplně každodenním tématem. Mobil si většinou vybíráme spíš podle toho, jak se nám líbí, jak se nám drží v ruce a jestli je to ten typ, který jsem zvyklá používat, než abych se zabývala tím, jestli je bezpečný a jestli výrobce dostatečně spravuje zranitelnosti. Jde tedy i o vytvoření systému důvěry – abychom se mohli spolehnout, že daný výrobek s digitálním prvkem je bezpečný.
Použila jsem příklad mobilu, ale typově dopadá i na různé dětské chůvičky nebo dětské hračky, které se zase někam připojují, můžeme do nich dětem nahrát pohádky nebo mají třeba i kameru. Jsou to výrobky každodenní spotřeby. A potom samozřejmě jde o software a další věci.
Takže nejde jen o výrobky, ale i o aplikace, které používáme nebo které jsou ve výrobcích nahrané?
Přesně tak. CRA operuje s tím, že produkt je jak hardware, tak software. Hardware je pro nás lehce představitelný, ale musíme myslet na to, že jde i o software. Ve chvíli, kdy si do svého telefonu stahuji aplikace, aby fungoval tak, jak si přeju, bude každý z výrobců aplikace považován za výrobce. A i samotná aplikace, která se stahuje do mého zařízení, je považována za výrobek, takže musí naplňovat nařízení CRA.
Digitální rozhraní, čip nebo něco podobného najdeme dnes opravdu skoro všude. Vztahuje se to nařízení třeba i na pračky, které se umějí připojit a nějak digitálně řídit svůj provoz, nebo na chytré hodinky, prsteny s čipem a podobné věci? Je tam nějaká hranice, čeho se ještě týká a čeho ne? Napadají mě i automobily, které jsou dnes spíš takové „počítače na čtyřech kolech.“
Začnu u automobilů, protože ty jsou z působnosti nařízení CRA vyňaty. Bezpečnostní normy v rámci automotive jsou dané homologačními normami a nařízení CRA vyloženě obsahuje seznam výrobků a odvětví, které jsou z jeho působnosti vyňaty.
A teď k začátku vaší otázky, jestli někde existuje červená linka, kterou bychom mohli kolem produktu narýsovat, abychom si odpověděli, zda se u něj musíme CRA zabývat. V zásadě produkt s digitálním prvkem je každý produkt, který se někam připojuje. Takže ano, hodinky, prsteny, pračky…
U praček se na chvilku zastavím, jsem známá tím, že tenhle spotřebič většinou nestíhám doma obsluhovat (smích). Máme chytrou pračku, ke které patří i aplikace. A je potřeba si uvědomit, že ta aplikace je sama o sobě taky produktem s digitálním prvkem. To znamená, že kdybych byla výrobcem, který na trh EU dováží pračku s nějakým rozhraním, někam se připojuje a uživatelé pak vidí data v telefonu, musím myslet na to, že požadavky nařízení CRA musí splňovat jak ta pračka, tak ta aplikace. (Otázku dovozce nechme stranou, ta je složitější.)
Potom je otázka, jestli je potřeba nařízení aplikovat i na rozhraní, které je v back-endu. A tady je pračka dobrý příklad. CRA nereguluje služby jako takové, protože ty pokrývá NIS2. Takže většina SaaS služeb nám z působnosti nařízení vypadne. Nicméně ve chvíli, kdy back-end potřebuji k tomu, aby produkt plnil svoji podstatnou funkci, „nakazí" produkt tu SaaS službu, a i u ní se pak musím zabývat veškerými požadavky, které CRA stanovuje.
Zkusím dát další příklad z domácnosti. Když si koupíte motorovou pilu, je to produkt, který je víceméně offline. Nikam se nepřipojuje, prostě vidím, kdy potřebuji dotáhnout řetěz nebo ji vyčistit, a hotovo. Ve chvíli, kdy si koupím chytrou zahradní sekačku, která má cloudové rozhraní – a možná službu běžící v back-endu potřebuje k tomu, aby vůbec zahradu posekala, protože mám třeba velkou zahradu, stahuji data z GPS a tak dále – tam už tu úvahu udělat musím.
Pokud se sekačka nikam nepřipojuje, všechno mám nahrané v ní, můžu tam mít i nějaký AI vzorek, který mi naskenuje zahradu a sekačka si vypočítá trasu, je mi to jedno, neřeším to. Ale ve chvíli, kdy komunikuje s nějakou SaaS službou – což bude asi případ, kdy ji můžu spustit přes mobil, možná i zapnout kameru, abych viděl, kudy sekačka zrovna jede – i ta SaaS služba musí naplňovat požadavky CRA.
A co různé chytré měřáky energií, které se připojují přes mobilní síť a posílají data? Nebo systém, který řídí domácí vytápění a můžu ho nastavovat přes internet? Předpokládám, že také budou spadat pod CRA.
Přesně tak. V CRA jde primárně o větší ochranu spotřebitelů. Cílem je, aby se spotřebitelé na evropském trhu mohli lépe spolehnout na to, že výrobky jsou a priori bezpečné. A že nemusíte vyvíjet nějakou, na typického spotřebitele až nadstandardní péči v oblasti kybernetické bezpečnosti, abyste si zajistil, že tam nejsou nějaké známé zranitelnosti a podobně.
Chtěl jsem se původně zeptat, proč tahle nová regulace vznikla a k čemu má sloužit. Ale je pravda, že případů, kdy byly domácí přístroje nedostatečně zabezpečené – mluvila jste o chůvičkách, domácích kamerách – je velká spousta a dost se o nich píše. Předpokládám, že důvodem vzniku tohoto nařízení bylo, aby k těmto incidentům, pokud možno, nedocházelo.
Ano, a myslím si, že je to zejména kvůli incidentům, které jsou způsobené zranitelnostmi v produktech. Co se týče domácího užití, tam je to pro nás celkem dobře představitelné. Když se ale podíváme na software a další řešení třeba i v B2B nebo B2G oblasti, tak tam na základě dosavadní úpravy, NIS1 a teď NIS2, vznikal jakýsi slepý úhel.
Mohl jsem mít perfektně vyladěnou dokumentaci, mohl jsem mít nastavené procesy, ale ve chvíli, kdy používám hardware či software, který v sobě defaultně obsahuje zranitelnosti a výrobce za to neodpovídá, můžu mít systém řízení kybernetické bezpečnosti nastavený sebelíp, ale stejně to možná nakonec neuřídím. V samotných produktech s digitálními prvky se totiž objevovaly díry.
Řekli jsme si, čeho se nařízení CRA týká. Ale koho se týká?
Nařízení kategorizuje subjekty do tří hlavních kategorií: výrobce produktů s digitálním prvkem, dovozce a distributor. Na dovozce a distributora dopadá omezený set povinností – víceméně kontrolují, že výrobce splnil veškeré povinnosti, které měl. Zároveň ale nařízení v určitých případech presumuje i jakousi fikci výrobce. To znamená, že výrobce není jen ten, kdo daný hardware nebo software opravdu vyrábí, ale za výrobce se považuje i ten, kdo ho svým jménem uvádí na trh.
Vezmu si tady na příklad aplikaci v telefonu. Je možné, že máte aplikaci své banky, aplikaci své zdravotní pojišťovny, aplikaci vašeho distributora elektrické energie, anebo máte auto – dnes už má každá značka také svoji aplikaci. A ve chvíli, kdy je aplikace distribuovaná pod jménem daného subjektu, tak se ten subjekt považuje za výrobce, i kdyby si celou aplikaci nechal outsourcovat.
Tady už se trošičku dostáváme k tomu, jak vůbec do compliance s CRA vstoupit: zmapovat si, co kde mám a koho k tomu využívám. Ve chvíli, kdy vím, že mi celou aplikaci vytváří nějaký dodavatel, potřebuji si především smluvně pohlídat, že na toho dodavatele přenesu všechny povinnosti, které musím plnit já jako výrobce, abych pak mohl klidně spát.
Stačí si tedy zařídit, že všichni dodavatelé dají tzv. papírově souhlas, že všechno zabezpečili a že nemají žádné bezpečnostní díry? Přijde mi, že to se v IT světě ani zaručit nedá. Nebo mají i jiné povinnosti?...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Apokalypsa na trhu způsobená AI pokračuje. Došlo i na 20 let staré paměti DDR2, zdražují o víc jak 100 %|D|25.6. 04:15|P|Kvůli cenám pamětí uživatelé utíkají k starším modulům DDR4. Ale krize už je taková, že se dokonce obnovil zájem o DDR3 a DDR2, které již také masivně...|X|Za posledního tři čtvrtě roku otřásl trhem extrémní nárůst cen pamětí, který pocítily telefony, PC i notebooky, ale i třeba právě vydaná Steam Machine od Valve. Protože nejhorší je situace s pamětí DDR5, kterou konzumují AI servery, vedlo to renesanci zájmu o paměti DDR4 a okrajově možná i o PC s DDR3. Ale ani starší paměti nezůstanou ušetřené. Podle aktuálních zpráv už jsou k nedostání a prudce zdražují dokonce i paměti DDR2.
„RAMagedon“ už zasáhl i paměti z roku 2003
Paměti DDR2 jsou přes dvacet let stará technologie – desktopové procesory Intel Pentium 4 (respektive tehdy čipsety jejich desek) je začaly používat roku 2004 a Athlony 64 od AMD v roce 2006, ale samotná technologie byla oficiálně uvedena již v roce 2003. Už od roku 2007 až 2008 přitom paměti DDR2 začínala nahrazovat paměť DDR3. Mimochodem, žádný počítač, který by používal tyto paměti, už dnes nelze používat (ani neoficiálně a bez podpory s použitím triků) s aktuálním operačním systémem Windows 11 – všechny z nejstarších stále Windows 11 zvládajících počítačů už jsou s DDR3.
I tyto paměti ale podle analytické firmy TrendForce nyní výrazně stoupají na ceně. V jejich případě to bude i proto, že se výrazně ztenčila nabídka pamětí ve skladech na světovém trhu, takže jakékoli nečekané zvýšení poptávky vede k nedostatku. Ale tlak vyvolaný růstem cen DDR5, DDR4 a pak i DDR3 právě přiměl některé odběratele opět vyrábět zařízení s tímto starým typem paměti místo novějších – a tím vznikl jejich nedostatek. Převis poptávky nad nabídkou je přitom asi podobně silný jako u nových technologií.
Podle TrendForce během aktuálního čtvrtletí (tedy Q2 2026) cena 512Mb (64MB) čipů DDR2 na burze stoupla o 55–60 %. A není to konec, strmé zdražování bude pokračovat v létě – během třetího kvartálu očekává TrendForce zdražení o dalších 35–40 % (což za tyto dva kvartály dohromady dává nárůst 109–124 %). Pokud těchto pamětí ale bude dál nedostatek na to, aby se pokryla nově vzniklá poptávka, ceny zřejmě porostou dál.
Paměti DDR2 už nevyrábí velcí výrobci ovládající trh standardních pamětí DDR5 a DDR4 (byť ty už před začátkem nynějšího „RAMagedonu“ utlumovali, což zvedlo jejich ceny již loni na jaře a v létě). Podle TrendForce by teď jejich zdrojem měla být výroba firem Winbond a ESMT v relativně menším objemu určeném pro různé legacy a průmyslové zákazníky. Winbond přitom objem jejich výroby doteď snižoval a přesouval se k DDR3, DDR4 a LPDDR4 kvůli lepším maržím. ESMT výrobu naopak rozšiřuje a využívá díru na trhu uvolněnou Winbondem – nicméně je otázka, zda bude schopná navýšit kapacitu.
Pokud nepracujete s embedded či průmyslovými zařízeními a hardwarem s tak dlouhým životem nebo archaickým původem, že jsou ještě stavěné s pamětí DDR2, patrně se vás už toto zdražení nedotkne (byť se teoreticky může projevit na cenách bazarových modulů pro retro počítače). Je to ale doklad hloubky krize, která se kvůli mánii okolo AI na počítačovém trhu vytvořila a v jeho dějinách je asi bezprecedentní. Celý sektor počítačů a elektroniky se z této krize asi bude hodně těžko a dlouze vzpamatovávat. A to ještě ani nevíme, kdy zdražování skončí a to vzpamatovávání bude moci začít.
Zdroje: Tom’s Hardware, TrendForce|E|
|T|Televizní léto bez překvapení. Re­prízy, filmy a domácí jistoty včetně Hospody|D|25.6. 04:00|P|Televizní vysílání brzy ovládnou prázdninová schémata. Vedle sportu, filmů a seriálových repríz nabídnou nové cestopisy, roadshow i rozšířenou nabídku...|X|České televizní stanice vstupují do léta s programem, který má diváky udržet u obrazovek hlavně osvědčenými pořady. Veřejnoprávní Česká televize nabídne pod heslem „Léto bez tíže“ filmy, seriály, kulturní přenosy a velké sportovní akce. Prima spojí prázdniny s oslavou 33 let vysílání a výrazně zapojí také streamovací službu Prima+. Nova přidá nový komediální cestopis Čekuj Česko, vrátí do podvečerního vysílání seriál Hospoda a vyjede za diváky s akcí Den s Novou.
Bezpečná kombinace repríz, filmových cyklů, známých seriálů a lehčích formátů odpovídá období, kdy velká část publika tráví večery mimo domov a sledovanost se přesouvá i k odloženému sledování a internetovým službám. Novinky proto míří hlavně do méně exponovaných časů nebo na streaming, zatímco večer dostává přednost archiv.
Nejvýraznější novinkou Novy bude pořad Čekuj Česko. Televize ho uvede v neděli 5. července v 10.30. Osmidílného komediálního cestopisu se ujali Vincent Navrátil, Ondřej Kubina a Alex Kolva. Trojice cestuje po Česku a ukazuje méně známá místa, místní příběhy a neobvyklé zážitky. První díl se odehraje v Příbrami a zaměří se mimo jiné na příběh ohořelé Dušičkové kaple na Svaté Hoře.
Pořad se od klasického cestopisu snaží odlišit osobnějším kontaktem s místními lidmi. Autoři v podkladech popisují například kurz přežití v Příbrami, focení na textilní fakultě v Liberci nebo poštovní holuby ve Zlíně. Dramaturgie cílí na publikum, které nechce jen přehled památek, ale spíše lehkou zábavu s domácími reáliemi.
Do programu Novy se zároveň o prázdninách vrátí seriál Hospoda. Stanice ho zařadí každý den v podvečer před Televizní noviny.
Nachystáno je také pět výjezdů do českých měst pod názvem Den s Novou. Za diváky vyjede 27. června do Olomouce, 11. července do Vysokého Mýta, 25. července do Havlíčkova Brodu, 8. srpna do Plzně a 22. srpna do Teplic. Návštěvníkům umožní setkání s moderátory a herci ze seriálů. Průběžné živé vstupy z roadshow budou přes den součástí hlavního kanálu Novy.
Na ČT1 bude pokračovat premiérová série s inspektorkou Candice Renoirovou a další reprízové díly Četnických humoresek. Od 2. července nasadí veřejnoprávní televize ve středu večer seriály Most! a Volha. Nedělní program doplní rodinné filmy, například Jak vytrhnout velrybě stoličku a Jak dostat tatínka do polepšovny, ale také první a druhá řada minisérie Docent nebo kriminální minisérie Ďáblova lest a Ztracená brána.
ČT2 nabídne zahraniční seriálové premiéry Robin Hood a Montmartre, filmové komedie s Jeanem-Paulem Belmondem a Louisem de Funèsem a nové uvedení seriálu Sandokan z roku 1976. Pro diváky kriminálních příběhů chystá sérii s Tomem Selleckem v roli Jesseho Stonea. Stanice připomene i osmdesátiny Sylvestera Stalloneho, zopakuje celou sérií filmů Rocky. ČT art zařadí desetidílný seriál Nabídka o zákulisí vzniku filmu Kmotr, muzikály, přenosy ze Smetanovy Litomyšle a tradiční koncert od Eiffelovy věže v Paříži.
Významnou část letního programu České televize tvoří sport. Mistrovství světa ve fotbale doplní mistrovství světa v hokejbalu, Tour de France a mistrovství Evropy v atletice. Pro dětské diváky zůstávají v programu ČT :D Tlapková patrola, Dobrodružství medvídka Paddingtona, Terčin zvířecí svět a magazín DVA3.
Česká televize bude přes léto posilovat také iVysílání. V červenci do něj zařadí britskou komedii Daddy Issues, irský komediální thriller Sestry až za hrob a seriál Svědectví barevného ostrova podle předlohy Astrid Lindgrenové. V srpnu nabídku rozšíří seriál Tohle bude bolet z prostředí britského zdravotnictví a finský thriller Helsinský syndrom, který se odehrává v redakci během krizové situace.
Prima na své hlavní stanici v červenci nabídne čtvrteční Disneyho filmy, včetně titulů Odvážná Vaiana, Zloba: Královna černé magie a Deník princezny. Neděle na začátku léta přinesou české filmy, mezi nimi Vesničko má středisková. V druhé polovině srpna je vystřídají marvelovské filmy, které Prima uvede poprvé v premiéře na své hlavní stanici. Srpnové čtvrtky na Primě doplní katastrofické a dobrodružné filmy Den poté, Den nezávislosti a Armageddon.
Důležitou součástí strategie Primy bude Prima+. Platforma letos v létě zařazuje korejské seriály, a to v dabingu i s titulky. Mezi vybranými tituly uvádí Můj milý lháři, Smlouva na lásku, Kousek tvé mysli nebo Tajný život mé sekretářky. Nabídku rozšiřuje také pokračující spolupráce se švédskou službou Viaplay a vybrané pořady ze slovenské Joj Play. Dokumentární série Ve službě bude pokračovat druhou řadou s podtitulem Jménem zákona, tentokrát z prostředí Policie České republiky.
Zpravodajská CNN Prima News bude i přes prázdniny držet plnohodnotné denní schéma. Stanice počítá s pořady Nový den, Právě dnes, K věci, Krimi zprávy, Zprávy z regionů i večerní diskusí 360°. Nedělní politickou debatu přes léto nahradí Nedělní speciál: Česká politika. Partie Terezie Tománkové se má vrátit 30. srpna velkou předvolební debatou 40 dní do voleb.
Tematické stanice Primy doplní hlavní program žánrovými cykly. Prima Max nabídne dobrodružné filmy Honba za diamantem, Honba za klenotem Nilu a Smrt na Nilu, ale také československé krimi z Národního filmového archivu. Prima Cool uvede všech jedenáct řad seriálu Taková moderní rodinka a sobotní večery věnuje filmům s mimozemskou tematikou, mimo jiné sérii Vetřelec. Prima Krimi spoléhá na Vraždy u jezera a Detektiva Endeavoura Morse. Prima Love opráší turecké seriály a romantické thrillery, Prima Zoom dokumenty o přírodě, oceánech, žralocích i železnici.|E|
|T|How agents are transforming work|D|25.6. 02:00|P|A new OpenAI research paper shows how AI agents are transforming work, enabling longer, more complex tasks and expanding productivity across roles.|X|How agents are transforming work
A new Economic Research paper measuring Codex’s economic potential at the frontier.
Agentic AI changes the unit of knowledge work from single interactions to delegated, long-horizon tasks. Chatbot interactions are often short and self-contained. Agents can operate independently for minutes or hours while orchestrating tool calls, interacting with environments, and iterating towards solutions. As a result, agents are quickly becoming the most powerful AI tool for work.
Over the last year, we witnessed this transformation first-hand at OpenAI. For the first few months after Codex was released to the public, ChatGPT remained the default AI tool for work within OpenAI. Through August 2025, the average OpenAI worker spent less than 10% of their tokens on Codex. Now, every department, including non-technical departments such as Legal and Recruiting, uses Codex as their primary AI tool for work. This pattern reflects what we believe will be the future of work given the expanded capabilities and accessibility of agentic tools.
Codex adoption grew in tandem with Codex’s capabilities. As Codex leveraged stronger models and new product features, it became capable of taking on an expanding set of productive tasks. Across Individual users, Organizational users, and OpenAI workers, we document four trends over the past year:
- People use Codex for longer-horizon work. By May 2026, 80.6% of sampled individual users made at least one Codex request estimated to exceed 30 minutes of human work, 70.2% made one estimated to exceed one hour, and 25.6% made at least one Codex request estimated to exceed eight hours.
- Codex became the primary AI tool for every department at OpenAI. Engineering moved first, but Legal, Finance, and Recruiting crossed into Codex being their primary AI tool around April 2026. For the average OpenAI worker, Codex usage now accounts for more than 85% of output tokens. Since Codex users tend to user more tokens than non-users, its share of overall tokens is even higher: Codex accounts for 99.8% of weekly output tokens generated within OpenAI.
- Non-developer adoption grew especially rapidly, outpacing developer adoption. Since August 2025, non-developer users rose 137x for individual users, 189x for organizational users, and 12x within OpenAI.
- Codex enabled OpenAI workers to do tasks outside their job description. While technical usage is still most prevalent among engineers, non-technical users regularly use Codex to take on coding or technical execution, including automation, data transformation, tooling, debugging, and structured analysis.
Agents work longer hours on harder tasks
Nearly a quarter of all Codex requests are for tasks that would take a person more than one hour to complete1. As Codex’s capacity for independent long-context work improved, users shifted from short interactions toward more difficult tasks with longer horizons.
The chart below estimates the share of individual users that crossed four human-time thresholds: tasks that would take a person more than 30 minutes, more than one hour, more than four hours, and more than eight hours2. From December 2025 to May 2026, the share of users who made a request that was estimated to correspond to work that would take a person more than 30 minutes rose to 80.6%. The share making a request that would take a person more than one hour rose to 70.2%. The share requesting work that would take a person more than eight hours grew the fastest from a low base.
The growth in agentic usage can be seen in daily Codex runtime. Among daily active users at OpenAI, the heaviest users ask Codex to run many hours of agent work in a single day. By June 2026, users at the 99th percentile regularly generated more than 60 hours of Codex agent turns per day, distributed across multiple, parallel agents. As Codex became more powerful and parallelizable, users moved from only asking Codex for one answer at a time into increasingly orchestrating multiple agent tasks over the course of a day.
Adoption continues to move from engineers to the rest of OpenAI
Engineers at OpenAI began adopting Codex first, gradually. The average engineer at the company shifted the majority of their usage of OpenAI products to Codex by December 2025. Today, the average engineer generates 99% of their output tokens with Codex rather than ChatGPT. Legal, finance, and recruiting crossed over to majority use of Codex later, around April 2026, but their transitions were much faster. The average lawyer or recruiter at OpenAI now generates more than 85% of their output tokens on Codex.
Over the last six months, Codex usage has deepened and intensified at OpenAI. Among active internal users, change in combined output tokens rose sharply across departments. Research saw the biggest jump: by June 2026, median use was 56 times higher than in November 2025. Customer Support rose 32 times and Engineering rose 27 times, while Legal grew more gradually but still reached 13 times its November level.
These two patterns together illustrate how Codex has transformed how OpenAI uses AI to do productive work. Across the company, users are switching from chatbots to agents as their primary form of AI interaction and are deploying an exponentially growing amount of agentic labor.
Non-developers are the fastest-growing user groups
Across all user groups—OpenAI, organizational, and individual users—Codex use began with developers, the natural target audience for what began as a coding tool. However, as Codex expanded toward more general knowledge work, adoption among non-developers grew even more quickly. As shown in the user growth chart below, weekly non-developer users rose faster than developer users among individual, organizational, and OpenAI populations. By early June 2026, non-developer individual users multiplied 137 times since August 2025. Non-developer organizational users increased 189-fold, and non-developer OpenAI users increased 12-fold, likely because this group already started at a well above average starting point.
The shift does not mean every non-developer is using Codex in the same way as an engineer. Rather, it means that more non-developers are using Codex for some kind of agentic work.
Codex is expanding the horizon of potential productive work
Codex enables non-technical departments to accelerate workflows previously bottlenecked by technical expertise. The heat map below compares inferred occupations within OpenAI to the type of work represented in Codex outputs. Engineering and coding show up as the largest category for data science and research, whereas knowledge work is the largest category for finance and business operations, marketing, operations, and other departments.
That said, agentic tools can expand what an individual worker can do. For instance, over one-fourth of work done with Codex by workers in business functions was engineering or coding. Agents can lower the cost of moving across task boundaries and help workers do adjacent work that used to require more specialized technical support.
What this means for agents’ economic potential
Increased use of agentic tools by non-engineer employees expands the frontier of what these workers can do. That matters for businesses deciding how to redesign workflows, for employees learning which skills become more valuable, and for policymakers and researchers trying to understand how AI changes the labor market.
Our paper shows how frontier users adopt capable agentic tools at the frontier. Our results demonstrate what unfolds when people have broad, low-friction access to capable agentic tools: as the tools improve, people use them for longer, more complex, and more cross-functional work. As time goes on, this is likely to be what the future of work looks like.
Author
Footnotes
- 1Task horizon is estimated using an LLM-as-judge with access to Codex transcripts. 
- 2These thresholds are model-estimated, so they should be treated as directional rather than exact. This is also based only on individual data and based on the queries of a random sample of 0.1% of users.|E|
