|T|Meta v USA a dalších zemích zakázala reklamu na služby čínské společnosti ByteDance|D|09.10. 15:01|P|Americká technologická společnost Meta provozující platformy Facebook a Instagram ve svých službách v USA a několika dalších zemích zakázala reklamu č...|X|Zákaz okamžitě vstoupil v platnost v USA, Kanadě, Egyptě, Indonésii, Japonsku, Thajsku a Vietnamu. Vztahuje se i na inzerenty, jejichž reklamní kampaně odkazují na TikTok či jiné služby ByteDance.
Podle agentury Reuters krok představuje další vyhrocení dlouhodobé rivality mezi společnostmi Meta a ByteDance. Aplikace TikTok sloužící ke sdílení videí se stala jedním z největších konkurentů Mety v boji o pozornost uživatelů, o tvůrce obsahu i o příjmy z reklamy, dodala agentura.
„Nejsme povinni zobrazovat reklamu konkurenta, jehož cílem je odvádět uživatele z našich aplikací,“ uvedla Meta. „Odmítnout propagaci konkurenční služby je v různých odvětvích běžnou obchodní praxí. I nadále budeme soupeřit kvalitou produktů a uživatelskou zkušeností,“ dodala americká společnost.
Webové stránky TikToku uvádějí, že platforma nepodporuje odkazy, které by přímo otevíraly aplikace jiných sociálních sítí nebo do nich uživatele přihlašovaly. Uživatelé si však do svých profilů mohou stále přidávat odkazy, které vedou na webové stránky těchto platforem.
Meta již dříve vyzvala TikTok a YouTube, aby následovaly její kroky v oblasti bezpečnosti dospívajících. K těm se Meta zavázala v srpnu v dohodě o mimosoudním urovnání žaloby amerických států, která se týkala negativních dopadů sociálních sítí na mladistvé. Meta se zavázala zavést denní limity používání a omezit noční využívání svých platforem Facebook a Instagram dětmi.
TikTok v září uzavřel dohodu se státem Alabama. Ta platformu zavazuje k zavedení nových limitů používání a k přísnějším opatřením při ověřování věku uživatelů v tomto státě, čímž se urovnaly spory ohledně ohrožování dětí a klamání spotřebitelů ohledně bezpečnosti aplikace.
V USA na rozdíl od zbytku světa TikTok provozuje společný podnik TikTok USDS s většinovým americkým vlastnictvím, v němž má ByteDance pouze minoritní podíl. Jde o výsledek dohody, jejímž cílem bylo odvrátit zákaz aplikace, kterou v zemi využívá více než 200 milionů lidí.|E|
|T|Vodní elektrárny na Vltavě letos kvůli suchu vyrobily výrazně méně elektřiny|D|09.10. 12:39|P|Elektrárny na vltavské kaskádě letos kvůli suchu a malým průtokům vody vyrobily jen 40 až 50 procent elektřiny v porovnání s dlouhodobým průměrem. Z v...|X|Elektrárny na vltavské kaskádě letos kvůli suchu a malým průtokům vody vyrobily jen 40 až 50 procent elektřiny v porovnání s dlouhodobým průměrem. Z vodního díla Vrané nyní do Prahy odtéká jen 28 metrů krychlových vody za sekundu, elektrárna na Orlíku může vyrábět elektřinu jen z odtoku 15 metrů krychlových za sekundu, řekl v pátek mluvčí skupiny ČEZ Martin Schreier. Vody z přehrad vlivem sucha a kvůli nadlepšování toků řek postupně ubývá. Středočeský a Jihočeský kraj proto v týdnu vyhlásily opatření kvůli suchu. U některých přehrad se snížil odtok.
Elektrárny nyní nemohou garantovat dodávku elektřiny v době největší odběrové špičky. ČEZ nahrazuje dodávky z jiných zdrojů, především z přečerpávací elektrárny Dalešice na Třebíčsku. „Všechny naše vodní elektrárny na Vltavě jsou v provozu, jejich výroba je ale vzhledem k uvedeným omezením výrazně snížena,“ sdělil Schreier. Z Vraného nyní odtéká jen 28 metrů krychlových za sekundu, dvě soustrojí tamní vodní elektrárny přitom dokážou zpracovat dohromady až 180 metrů krychlových za sekundu.
„Elektrárna Orlík při současném přítoku může využívat maximálně tento objem vody (15 m3/s), a její výroba je tak oproti původní situaci snížena na méně než polovinu,“ vysvětlil Schreier. Také ostatní elektrárny na jihu Čech, mezi něž patří Lipno I, Lipno II, Hněvkovice a Kořensko, využívají pouze vodu nutnou k zajištění minimálních průtoků a jejich výroba je oproti běžnému stavu nižší o desítky procent.
Na Vltavě a Labi ve středních Čechách platí stav nedostatku vody, o jeho vyhlášení ve středu rozhodla krajská komise pro sucho. Kvůli dlouhodobě nepříznivé hydrologické situaci umožnila snížit minimální odtok z Vltavské kaskády u vodního díla Vrané z 35 až na 20 metrů krychlových za sekundu, a to po omezenou dobu do 30. dubna příštího roku. Opatření má zpomalit pokles hladin na Slapské a případně i Orlické přehradě.
Jihočeský kraj v úterý vyhlásil stav sucha pro celý region, umožní mu to mimo jiné snazší manipulaci s odtokem z nádrží. Za běžného stavu by se k návrhu musely vyjadřovat různé instituce jako například rybářský svaz a celý proces by trval několik dní. Při stavu sucha však nastává zkrácené řízení, kdy povodí ve spolupráci s krajem může k úpravě odtoku přistoupit okamžitě.|E|
|T|Volby na webu ČT24: Připněte si svou obec a sledujte průběžné i celkové výsledky|D|09.10. 12:10|P|Všechny důležité informace k volbám, a zejména průběžné i celkové výsledky hlasování, přinese o volebním víkendu také web i mobilní aplikace ČT24. Let...|X|Všechny důležité informace k volbám, a zejména průběžné i celkové výsledky hlasování, přinese o volebním víkendu také web i mobilní aplikace ČT24. Letos nabídne i několik novinek.
Kromě vysílání ČT24, které se bude volebnímu zpravodajství obsáhle věnovat, najdou uživatelé na webu především podrobné průběžné a později i celkové výsledky komunálních i senátních voleb, a to v podobě přehledné webové aplikace.
V ní lze snadno najít konkrétní zisky stran a kandidátů v každém senátním obvodě, v každé obci, městě, či městské části, nebo dokonce v libovolném volebním okrsku. Nově mají uživatelé také možnost si libovolné obce či senátní obvody vybrat a připnout na horní část volební stránky. Místa, v nichž je výsledky zajímají, tak mohou mít na webu ČT24 stále po ruce.
Stejně jako v dřívějších letech pak bude k dispozici možnost zkusit si poskládat hypotetické koalice v jakémkoliv městě či obci, přičemž webová aplikace spočítá, zda by zvolená uskupení dohromady získala v daném zastupitelstvu nadpoloviční většinu.
Zejména před uzavřením volebních místností se pak může ještě stále hodit přehled všech kandidátů a kandidátek, a to s možností hledání jak podle obce, tak podle jména kandidáta. Stejně tak je možné na webu ČT24 najít odvysílané předvolební debaty a všechny ostatní důležité informace k letošním volbám.|E|
|T|Odstartují volby do obecních zastupitelstev a Senátu|D|09.10. 05:00|P|Voliči v pátek a v sobotu rozhodnou o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. V souběžném prvním kole senátních voleb voličské ...|X|Voliči v pátek a v sobotu rozhodnou o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. V souběžném prvním kole senátních voleb voličské hlasy přinejmenším napoví, nakolik se obmění třetina horní parlamentní komory a jak silnou většinu si v Senátu udrží současná sněmovní opozice. Volební místnosti se po celém Česku otevřou ve čtrnáct hodin. Lidé budou moci v pátek hlasovat do 22:00. Možnost volit budou mít i v sobotu od osmi do čtrnácti hodin.
Obecní volby jsou tradičně testem spokojenosti lidí s dosavadním fungováním radnic, kam většinou na vesnicích a v menších městech kandidují místní uskupení nestraníků. Ve větších městech a v senátních volbách, kde své zástupce mají parlamentní strany, se podle expertů do výsledků může promítnout postoj voličů k dosavadním krokům vlády ANO, SPD a Motoristů nebo růst cen pohonných hmot a jeho důsledky.
Celkem se o obsazení 62 tisíc komunálních křesel uchází na 190 tisíc kandidátů, což je zhruba o pět tisíc méně než při předchozích obecních volbách v roce 2022. O místním zastupitelstvu rozhodnou lidé v 6255 obcích, pouze ve třech kvůli nedostatku kandidátů určovat složení zastupitelstva nebudou. V Krchlebech na Rychnovsku se přesto o víkendu volební místnost otevře, ale jen kvůli souběžným senátním volbám. Ve zhruba třetině obcí, konkrétně 1842, se podle Českého statistického úřadu podařilo sestavit jen jednu kandidátní listinu.
V šestině obcí je složení zastupitelstva známo předem, neboť v 1052 obcích se počet kandidátů shoduje s počtem volených zastupitelů. V dalších devíti stovkách pak počet kandidátů jen mírně převyšuje počet křesel v zastupitelstvu, napsala agentura PAQ Research. Podle ní se nekonkurenční nabídka většinou týká sídel do pěti set obyvatel, z měst nad pět tisíc pak opakovaně Chýně u Prahy.
Ze stran bude podle volebního webu nejvíce křesel zastupitelů v obcích a městských částech obhajovat tradičně KDU-ČSL, a to před ODS, Starosty, ANO, SPD a Piráty. Před čtyřmi lety podle navrhujících stran získali lidovci 3252 zastupitelů ze zhruba 62 tisíc. Občanští demokraté obhajují 2294 křesel. Starosty čeká obhajoba 1854 míst v zastupitelstvech a ANO 1748 křesel. Hnutí ANO bude zároveň obhajovat dvanáct primátorů z celkových 27.
První kolo senátních voleb
Senátory by se tento měsíc rádo stalo 154 kandidátů. O znovuzvolení usiluje 23 z 27 stávajících senátorů, jejichž mandát letos končí na rozdíl od dvojnásobného počtu pokračujících senátorek a senátorů.
O udržení jedenácti křesel usilují Starostové, o devět mandátů klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO letos obhajuje jediný mandát z nynějších patnácti. V klubu ODS a TOP 09 by tak zůstalo bez ohledu na výsledek voleb 21 členů včetně zástupce hnutí Naše Česko, klub Starostů má jistých sedm členů a lidovecký klub devět členů. K udržení minimální většiny v Senátu by tak této trojici frakcí stačilo, aby jejich adepti vyhráli ve čtyřech obvodech.
Nynější vládní hnutí ANO a SPD by k dosažení většiny v horní komoře potřebovala vyhrát ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v Senátu nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali.
Nejsilnější vládní hnutí má ale šanci stát se alespoň nejpočetnější senátní frakcí v případě, že předčí vítězství z předloňských senátních voleb, v nichž získalo sedm senátorů. Ve hře má celkově nejvíce kandidátů, a to 24, SPD pak sedmnáct nominovaných. ODS kvůli dohodě na společné podpoře kandidátů s dalšími uskupeními navrhla čtrnáct adeptů, Starostové třináct, lidovci pět a TOP 09 tři, stejně jako Piráti, SEN 21 nebo Naše Česko.
Druhé kolo senátních voleb se uskuteční příští týden
Komunální volby začnou společně s prvním kolem senátních voleb v pátek 9. října ve 14:00, hlasování po noční přestávce skončí v sobotu 10. října ve stejnou hodinu. Senátní finále se pak uskuteční o týden později, tedy v pátek 16. a v sobotu 17. října. S jistotou nebude druhé kolo senátních voleb pouze na Rychnovsku, kde jsou podruhé v historii v úvodním kole, a tedy i v předčasném finále jen dva adepti.
V obecních volbách by mohlo hlasovat přes osm milionů voličů. Před čtyřmi lety mělo tuto možnost na 8,125 milionu lidí a využilo ji 3,8 milionu voličů, tedy zhruba 46 procent. Mezi voliče patří i cizinci ze zemí EU, kteří mají v Česku trvalý či přechodný pobyt.
K senátním volbám mohlo v roce 2020 v obvodech, kde se bude hlasovat i letos, přijít 2,8 milionu voličů. V prvním kole, které se konalo souběžně s krajskými volbami, tuto možnost využil více než jeden milion z nich, tedy 36,7 procenta. Ke druhému samostatnému kolu přišlo zhruba 454 tisíc lidí, tedy 16,7 procenta voličů.|E|
|T|Začaly volby do zastupitelstev obcí a Senátu. Hlasoval i prezident Pavel|D|09.10. 05:00|P|Voliči v pátek a v sobotu rozhodují o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. K volbám oproti původním předpokladům dorazil i p...|X|Voliči v pátek a v sobotu rozhodují o tom, kdo bude vládnout v jejich obcích následující čtyři roky. K volbám oproti původním předpokladům dorazil i prezident Petr Pavel. V souběžném prvním kole senátních voleb voličské hlasy přinejmenším napoví, nakolik se obmění třetina horní parlamentní komory a jak silnou většinu si v Senátu udrží současná sněmovní opozice. Volební místnosti se po celém Česku otevřely ve čtrnáct hodin. Lidé budou moci v pátek hlasovat do 22:00. Možnost volit budou mít i v sobotu od osmi do čtrnácti hodin.
Do volební místnosti si lidé musí vzít průkaz totožnosti, buď občanský průkaz v papírové nebo elektronické podobě, nebo cestovní pas. Místnosti jsou na tradičních místech, většinou ve veřejných budovách. Výsledky z většiny obcí by mohly být známy do sobotní půlnoci. Kompletní výsledky hlasování, zejména v případě obecních voleb, budou ale k dispozici zřejmě až v neděli ráno.
Volby 2026 minutu po minutě
Mezi páteční voliče budou tradičně patřit vrcholní politici. Už krátce po čtrnácté hodině v Průhonicích odvolil premiér Andrej Babiš (ANO). Uvedl, že tyto volby považuje za důležité a byl by rád, kdyby ANO obhájilo výsledek z roku 2022.
V Praze k volbám dorazil šéf opozičních Pirátů Zdeněk Hřib, který si přeje vznik liberálních koalic v krajských městech. Piráti podle něj v komunálních volbách cílí na 250 zastupitelů.
Obecní volby jsou tradičně testem spokojenosti lidí s dosavadním fungováním radnic, kam většinou na vesnicích a v menších městech kandidují místní uskupení nestraníků. Ve větších městech a v senátních volbách, kde své zástupce mají parlamentní strany, se podle expertů do výsledků může promítnout postoj voličů k dosavadním krokům vlády ANO, SPD a Motoristů nebo růst cen pohonných hmot a jeho důsledky.
O komunální křesla se uchází méně kandidátů než v roce 2022
Celkem se o obsazení 62 tisíc komunálních křesel uchází na 190 tisíc kandidátů, což je zhruba o pět tisíc méně než při předchozích obecních volbách v roce 2022. O místním zastupitelstvu rozhodnou lidé v 6255 obcích, pouze ve třech kvůli nedostatku kandidátů určovat složení zastupitelstva nebudou. V Krchlebech na Rychnovsku se přesto volební místnost otevřela, ale jen kvůli souběžným senátním volbám. Ve zhruba třetině obcí, konkrétně 1842, se podle Českého statistického úřadu podařilo sestavit jen jednu kandidátní listinu.
V šestině obcí je složení zastupitelstva známo předem, neboť v 1052 obcích se počet kandidátů shoduje s počtem volených zastupitelů. V dalších devíti stovkách pak počet kandidátů jen mírně převyšuje počet křesel v zastupitelstvu, napsala agentura PAQ Research. Podle ní se nekonkurenční nabídka většinou týká sídel do pěti set obyvatel, z měst nad pět tisíc pak opakovaně Chýně u Prahy.
Ze stran podle volebního webu nejvíce křesel zastupitelů v obcích a městských částech obhajuje tradičně KDU-ČSL, a to před ODS, Starosty, ANO, SPD a Piráty. Před čtyřmi lety podle navrhujících stran získali lidovci 3252 zastupitelů ze zhruba 62 tisíc. Občanští demokraté obhajují 2294 křesel. Starosty čeká obhajoba 1854 míst v zastupitelstvech a ANO 1748 křesel. Hnutí ANO zároveň obhajuje dvanáct primátorů z celkových 27.
První kolo senátních voleb
Senátory by se tento měsíc rádo stalo 154 kandidátů. O znovuzvolení usiluje 23 z 27 stávajících senátorů, jejichž mandát letos končí na rozdíl od dvojnásobného počtu pokračujících senátorek a senátorů.
O udržení jedenácti křesel usilují Starostové, o devět mandátů klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO letos obhajuje jediný mandát z nynějších patnácti. V klubu ODS a TOP 09 by tak zůstalo bez ohledu na výsledek voleb 21 členů včetně zástupce hnutí Naše Česko, klub Starostů má jistých sedm členů a lidovecký klub devět členů. K udržení minimální většiny v Senátu by tak této trojici frakcí stačilo, aby jejich adepti vyhráli ve čtyřech obvodech.
Nynější vládní hnutí ANO a SPD by k dosažení většiny v horní komoře potřebovala vyhrát ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v Senátu nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali.
Nejsilnější vládní hnutí má ale šanci stát se alespoň nejpočetnější senátní frakcí v případě, že předčí vítězství z předloňských senátních voleb, v nichž získalo sedm senátorů. Ve hře má celkově nejvíce kandidátů, a to 24, SPD pak sedmnáct nominovaných. ODS kvůli dohodě na společné podpoře kandidátů s dalšími uskupeními navrhla čtrnáct adeptů, Starostové třináct, lidovci pět a TOP 09 tři, stejně jako Piráti, SEN 21 nebo Naše Česko.
Druhé kolo senátních voleb se uskuteční příští týden
Senátní finále se uskuteční o týden později, tedy v pátek 16. a v sobotu 17. října. S jistotou nebude druhé kolo senátních voleb pouze na Rychnovsku, kde jsou podruhé v historii v úvodním kole, a tedy i v předčasném finále jen dva adepti.
V obecních volbách by mohlo hlasovat přes osm milionů voličů. Před čtyřmi lety mělo tuto možnost na 8,125 milionu lidí a využilo ji 3,8 milionu voličů, tedy zhruba 46 procent. Mezi voliče patří i cizinci ze zemí EU, kteří mají v Česku trvalý či přechodný pobyt.
K senátním volbám mohlo v roce 2020 v obvodech, kde se bude hlasovat i letos, přijít 2,8 milionu voličů. V prvním kole, které se konalo souběžně s krajskými volbami, tuto možnost využil více než jeden milion z nich, tedy 36,7 procenta. Ke druhému samostatnému kolu přišlo zhruba 454 tisíc lidí, tedy 16,7 procenta voličů.|E|
|T|Platnost letos skončí ještě statisícům řidičáků. Vyměnit je lze on-line|D|09.10. 04:00|P|Do konce letošního roku skončí podle ministerstva dopravy platnost ještě více než 202 tisícům řidičských průkazů. Lidé by si proto měli platnost svého...|X|Do konce letošního roku skončí podle ministerstva dopravy platnost ještě více než 202 tisícům řidičských průkazů. Lidé by si proto měli platnost svého dokladu zkontrolovat a případně požádat o nový. To lze vyřídit i on-line skrze Portál dopravy. Období, po které je řidičský průkaz platný, je v současné době nastaveno na deset let, což by se v budoucnu mohlo změnit. Resort dopravy chce totiž platnost prodloužit na patnáct let.
Od 1. ledna 2024 sice díky novele zákona o pozemních komunikacích není povinné mít řidičský průkaz při řízení u sebe, na povinnosti ho jako motorista vlastnit se ale nic nezměnilo. I proto si v letošním roce ještě musí více než dvě stě tisíc řidičů svůj průkaz vyměnit. Pokud by se rozhodli řídit s propadlým dokladem, jednalo by se o přestupek, za který hrozí pokuta.
Nejvíce dokladů je podle resortu dopravy třeba obnovit ve věkové skupině řidičů starších 61 let, kde do konce roku vyprší platnost více než 73 tisícům průkazů. Nejméně výměn naopak čeká řidiče mladší třiceti let.
„Nejvyšší počet průkazů s končící platností eviduje Středočeský kraj, přes 29 tisíc dokladů, následovaný hlavním městem Prahou s více než 23 tisíci průkazy. Na opačném konci žebříčku je Karlovarský kraj, kde bude ještě letos k výměně asi 5500 řidičských průkazů,“ doplnilo ministerstvo.
Jak na výměnu průkazu
Samotná výměna dokladu je přitom poměrně jednoduchá a v případě, že je jejím důvodem konec platnosti, i bezplatná. To se ovšem týká pouze standardní zákonné lhůty pro vydání nového průkazu, která je stanovena na dvacet dnů. V případě, že by měl žadatel zájem o vydání v kratší lhůtě, která je stanovena na pět pracovních dnů, zaplatil by na úřadu s rozšířenou působností sedm set korun. V případě výměny přes Portál dopravy je stanovena dvacetiprocentní sleva a správní poplatek vyjde na 560 korun.
O nový průkaz může člověk požádat v momentě, kdy do konce platnosti stávajícího zbývá 90 dnů. Kvůli výměně zároveň není nezbytně potřeba navštěvovat úřad. Vše lze vyřešit on-line přes Portál dopravy prostřednictvím digitální identity. Tuto možnost lidé mají od června 2021. Dorazit ale mohou i na úřad. K výměně je nutné doložit platný doklad totožnosti a stávající řidičák. Výměnu průkazu provádějí všechny úřady s rozšířenou působností bez ohledu na místo trvalého bydliště žadatele.
V případě, že se motorista rozhodne průkaz vyměnit on-line, musí se nejprve přihlásit do Portálu dopravy, kde následně v sekci „Průkazy a oprávnění“ nalezne údaje o svých řidičských průkazech i dalších věcech. Splňuje-li uživatel podmínky pro žádost o nový řidičák, zobrazí se příslušné tlačítko, které jej přesměruje na formulář žádosti.
Elektronické podání nabízí podle ministerstva hned několik výhod. Portál dopravy je na rozdíl od úřadů dostupný 24 hodin denně sedm dní v týdnu a samotné vyřízení trvá jen několik minut. Portál navíc automaticky využije fotografii a podpis z registrů státu. Výhodou je i možnost zvolit si místo převzetí nového dokladu. Hotový průkaz si lidé mohou vyzvednout třeba na zvoleném obecním úřadu obce s rozšířenou působností.
Od loňského července je navíc možné nechat si průkaz doručit do výdejních boxů a dalších výdejních míst. Za doručení do výdejního místa či boxu, kterých je v Česku přes deset tisíc, je nutné zaplatit poplatek ve výši sto korun. Na 206 úřadech lze doklad vyzvednout zdarma. Za první rok doručení na výdejní místa a do boxů využilo téměř 78 tisíc lidí, což je přes 43 procent těch, kteří podali žádost o doklad elektronicky.
Resort chystá změny
Platnost řidičského průkazu je v současné době ve většině případů stanovena na deset let. Podle Portálu občana se to týká řidičských oprávnění B, B+E, B1, AM, A1, A2 A a T. V případě oprávnění C1, C, D1, D1 C1+E1 C+E, D1+E a D+E je řidičský průkaz vydáván s platností na pět let.
U první ze skupin by se ale doba platnosti mohla prodloužit na patnáct let (s výjimkou T a B1). Novinka by měla být součástí novely zákona o silničním provozu, kterou resort v září poslal do připomínkového řízení. U tohoto návrhu se resort podle svého šéfa Ivana Bednárika (za SPD) inspiroval v zahraničí – například v Německu, Dánsku nebo Rakousku. Cílem je ušetřit řidičům čas a úřadům práci. Platnost již vydaných průkazů ale předloha, která by podle návrhu mohla začít platit od 1. července příštího roku, neprodlouží.
Součástí novely jsou i další změny. Například zvýšení maximální povolené rychlosti pro obytné vozy z osmdesáti na sto kilometrů za hodinu na dálnicích a silnicích pro motorová vozidla. Dále by novinka měla také umožnit řidičům s oprávněním pro řízení osobního auta, které se nyní vztahuje pouze pro vozy do hmotnosti 3,5 tuny, řídit některá vozidla na alternativní pohon s hmotností až 4,25 tuny.
Návrh také upravuje podmínky pro získání akreditace dopravního psychologa a stanovuje pravidla pro postihy při porušení povinností včetně odebrání akreditace. Rovněž upřesňuje, které látky se považují za návykové, a stanovuje, jak lze při rozhodování o odebrání řidičského oprávnění využít záznamy z trestního řízení. A upravuje třeba i pravidla pro vozidla používaná při údržbě chodníků.
Už na konci července vláda schválila návrh ministerstva dopravy na převody vozidel on-line bez návštěvy úřadů nebo doručování registračních značek a osvědčení o registraci vozidla do výdejních míst a boxů. Novela o podmínkách provozu vozidel zavádí také přenositelnost registračních značek nebo automatické vyřazení z provozu třeba ukradených aut. Předlohu projedná Poslanecká sněmovna.|E|
