|T|Sjezd sudetských Němců v Brně otevřel staré rány i debatu o budoucnosti|D|24.5. 14:17|P|Sudetoněmecký sjezd v Brně a ostré politické debaty, které mu předcházely, znovu otevřely otázky historické paměti, česko-německých vztahů i současné ...|X|Sudetoněmecký sjezd v Brně a ostré politické debaty, které mu předcházely, znovu otevřely otázky historické paměti, česko-německých vztahů i současné role nacionalismu v politice. Ve druhé části Nedělní debaty ČT o tom diskutovali bývalý premiér a někdejší eurokomisař Vladimír Špidla a sociolog Daniel Prokop. Debatu moderovala Jana Peroutková.
Podle bývalého premiéra a někdejšího eurokomisaře pro zaměstnanost, sociální věci a rovné příležitosti Vladimíra Špidly (NSD) není překvapivé, že podobné události vyvolávají silné emoce. „Část emocí je založená na nacionalismu. To je stále dynamický prvek. Samozřejmě existuje část politické scény, která chce tento nástroj využít,“ uvedl.
Sociolog Daniel Prokop dodal, že řada emocí je do značné míry „hraných“ kvůli politickým bodům. „Když nemáte pozitivní program a nechcete dělat těžkou politiku - rozvoj regionů nebo řešení sociálních problémů - děláte lehkou politiku založenou na kulturních sporech,“ řekl.
Špidla zároveň míní, že kdyby část politické reprezentace nevyužívala nacionalistickou rétoriku, byla by pouť smíření vnímána podstatně klidněji. „Byl to důležitý symbolický krok, který může přispět k česko-německým vztahům,“ uvedl.
Odsun a zločiny divokého období
V debatě zaznělo také připomenutí, že poválečný odsun Němců nebyl pouze československým rozhodnutím, ale byl schválen vítěznými mocnostmi v Postupimi. Oba diskutující však zdůraznili potřebu oddělit samotný odsun od násilností, které jej provázely.
Prokop upozornil, že během divokého odsunu docházelo ke zločinům, například v Postoloprtech nebo na Ústecku. Podle něj je důležité o těchto událostech otevřeně mluvit.
„Nikdo nebude relativizovat zločiny nacismu. Ale pokud budeme jeden zločin omlouvat druhým, bude to stále přítomné,“ řekl sociolog. Smyslem podobných debat podle něj nejsou majetkové nároky, ale schopnost společně žít s vědomím minulosti.
Špidla souhlasil, že o tak zásadní historické události nelze mlčet. „Nemůžete si myslet, že tak velkou událost, jako byla druhá světová válka a její důsledky, lze umlčet,“ uvedl.
Proměna pohledu na česko-německé vztahy
Moderátorka debaty Jana Peroutková připomněla, že bývalý premiér v roce 1997 hlasoval proti česko-německé deklaraci, která měla uzavřít některé historické spory. Dnes by však, jak Špidla uvedl, hlasoval opačně. „Tehdy jsem nepochopil dynamiku deklarace a směr, kterým se bude vyvíjet,“ vysvětlil.
Současně zdůraznil, že sudetští Němci podle něj v dnešní době neusilují o revizi poválečného uspořádání. „Sudetští Němci jsou našimi spojenci uvnitř německé politiky, protože nepožadují revizi, na rozdíl například od AfD,“ řekl Špidla.
Mladí lidé vnímají historii jinak
Průzkumy podle Prokopa ukazují, že mladší vnímají otázku odsunu a sudetoněmeckých vztahů výrazně méně emotivně než starší generace. „Je to pro ně vzdálená historie. Mladé lidi více zajímá budoucnost a současné vztahy,“ uvedl.
Špidla dodal, že starší generace vyrůstaly v době, kdy byli sudetští Němci prezentováni jako hrozba. „Mladí lidé mají větší odvahu a méně se bojí změn,“ řekl.
„Usmíření je budování společné budoucnosti se znalostí historie a bez opakování kolektivní viny vůči lidem, kteří už za ni nenesou odpovědnost,“ uzavřel Daniel Prokop.|E|
|T|Zůna by měl rezignovat, tvrdí Vondra. Fiala budoucí spolupráci s Hlaváčem hájí|D|24.5. 12:14|P|Zástupci opozice kritizují pozici ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) při výběru nového náčelníka generálního štábu armády. Neexistuje jiné čestné ...|X|Zástupci opozice kritizují pozici ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) při výběru nového náčelníka generálního štábu armády. Neexistuje jiné čestné řešení pro politika než okamžitě rezignovat, zhodnotil europoslanec Alexandr Vondra (ODS). Zůna nehlasoval pro nominovaného Miroslava Hlaváče, s nímž má přitom úzce spolupracovat. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib se domnívá, že se SPD snaží Zůnu „neustále cenzurovat“. Šéf poslanců SPD Radim Fiala tvrdí, že Zůna hlasoval proti způsobu výběru. Ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé) podotknul, že Hlaváč jako kandidát získal naprostou většinu. Nedělní debatou provázela Jana Peroutková.
Novým náčelníkem generálního štábu by se měl v létě stát Miroslav Hlaváč, ve funkci vystřídá Karla Řehku. Nominaci Hlaváče schválila vláda, ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) pro něj však nehlasoval, ve funkci si prý dokáže představit vhodnějšího kandidáta.
Návrh vlády musí ještě projednat sněmovní výbor pro obranu, náčelníka generálního štábu poté jmenuje prezident. Šťastný uvedl, že hlasování v rámci vlády bylo naprosto jednoznačné, že kromě jediného člena kabinetu byli všichni pro.
Moderátorka Peroutková připomněla, že podle předsedy SPD a sněmovny Tomia Okamury nebyl Hlaváč preferovaným kandidátem hnutí. Proto prý ministr Zůna hlasoval proti. Fiala zopakoval, že šlo o rozhodnutí kolektivního orgánu vlády. Zůna i Hlaváč spolu prý budou spolupracovat a povedou armádu „k něčemu lepšímu, než to bylo například v minulém volebním období“.
Zůna podle Fialy nehlasoval proti Hlaváčovi, ale proti „způsobu“. Přiblížil, že prezident Petr Pavel, ministr Zůna a náčelník generálního štábu Řehka se shodli na čtyřech jménech, která pokládali za nejlepší kandidáty. Měla prý probíhat diskuse o těchto kandidátech, k níž nedošlo. „Pan premiér přišel – a má na to právo – navrhl svého kandidáta, vláda ho zvolila,“ dodal Fiala.
Moderátorka se tázala, zda je v pořádku to, že ministr dopravy Ivan Bednárik a ministr zemědělství Martin Šebestyán (oba za SPD) volili jinak. Fiala opáčil, že to je jejich svobodné rozhodnutí a nemá s tím problém.
„Kdyby to nebylo vážné, tak je to komické, co tady slyšíme,“ reagoval Vondra. „Tohle je pro ministra obrany Zůnu na ručník. Já bych dal okamžitě rezignaci,“ pokračoval. Podle něj neexistuje jiné čestné řešení pro politika, než okamžitě rezignovat. Pozastavil se nad tím, jak může fungovat kooperace, když hlasuje „jako že nevěří svému nejbližšímu spolupracovníkovi, což je náčelník generálního štábu“.
Hřib prohlásil, že Zůna by byl „asi celkem dobrý ministr, kdyby mu do toho SPD nezasahovalo“. Volbu označil za nešťastnou, když ministr hlasuje proti. „Kdyby se aspoň zdržel, tak ještě by se to snad možná nějak dalo, ale hlasovat proti volbě člověka, se kterým bude neustále v kontaktu, bude s ním spolupracovat, pravidelně se budou setkávat, to skutečně není dobré,“ uvedl.
Připadá mu „bizarní“ snaha Fialy obhájit situaci, která je prý neobhajitelná. Myslí si, že Zůna je odborník, SPD se jej dle Hřiba snaží „neustále cenzurovat“.
Šťastný podotknul, že Hlaváč jako kandidát získal naprostou většinu. U každého z kandidátů prý Zůna předložil životopisy, představil je a vedla se o tom debata. Věřil prý názoru předsedy vlády, který měl prioritu a hlasoval tak.
Zhoršení odhadu růstu české ekonomiky
Česká národní banka (ČNB) i Evropská komise zhoršily odhad letošního růstu české ekonomiky. Guvernér ČNB Aleš Michl prohlásil, že ekonomika poroste pomaleji, a že úrokové sazby klesat nebudou. Zdůraznil, že pokud zadlužování a množství peněz v oběhu poroste „více, než by bylo zdrávo“, tak se centrální bankéři nebudou zdráhat sazby zvýšit.
Michl také zkritizoval vládní hospodaření s vysokými deficity státního rozpočtu, které se v poslední době zvyšují. „Myslím si, že národní banka byla v posledních letech vedena dobře, že se podařilo držet inflaci dole,“ reagoval v Nedělní debatě Šťastný. Vyjádření Michla o tom, že „zdrtí českou ekonomiku“, vnímá spíše jako politické.
Hřib navázal, že by Česko mělo co nejdříve přijmout euro. „Tím by se vyřešila spousta záležitostí a mimo jiné by se zlevnila obsluha státního dluhu, která teď přesahuje sto miliard korun ročně,“ prohlásil. Přijetí eura by dle Hřiba také snížilo lidem úroky na hypotékách, podotknul však, že by euro nevyřešilo všechno.
Vondra uvedl, že Michl „konečně pochopil, co je úlohou centrální banky – to znamená dbát na to, aby nám nevyskočila inflace“. Europoslanec připojil, že nyní podle něj nepochybně hrozí inflace, ale i stagflace. „Má to různé souvislosti, uzavření Hormuzu a podobně. Pokud nezkrotíme inflaci, tak na euro můžeme zapomenout,“ dodal.
Souhlasil s Hřibem v tom, že „rozhazovačná politika, kterou tady (premiér) Andrej Babiš (ANO) chystá s různými mimorozpočtovými fondy, to je samozřejmě cesta do pekel“.
Moderátorka Peroutková podotkla, že guvernér Michl je bývalým Babišovým poradcem. Podle Fialy žádná vláda za posledních x let schodky nesnižovala. K debatě o euru uvedl, že kdyby jej Česko mělo, nemohlo by dělat vlastní měnovou politiku a nemůže nastavovat vlastní úrokové sazby, protože prý bude závislé na tom, co sem pošle Evropská centrální banka.
„Pokud by opravdu inflace stoupala nahoru vysokým tempem, tak je důležité tomu zabránit, a to je právě pozice centrální banky,“ prohlásil Fiala. Vondra připojil, že Michlova slova byla jasným vzkazem vládě.
„Některé věci se vám podaří měnit – protože na ně máte vliv – hned, některé věci budou trvat nějakou dobu, protože musíte přijmout nějaké zákony,“ uvedl Šťastný. Peroutková připomněla interpretaci Michlova výroku, kterému se nelíbí vládní zadlužování. Šťastný oponoval, že Česko „brutálně zadlužily“ vlády před nimi.
Zmínil, že existuje velké množství mandatorních výdajů, které prý „není snadné změnit“. „Pokud nechceme lidem snižovat důchody, státním zaměstnancům brát peníze, pokud chceme, aby nám fungovalo školství, zdravotnictví, sociální péče, tak na tyto peníze sáhnout nemůžeme. Co můžeme, je investovat,“ pokračoval Šťastný.
Fiala uvedl, že nižší schodky jsou složitá věc, nicméně jde o „cíl, na který musíme tlačit“. „Měli bychom vytvořit nějaký střednědobý koncept konsolidace veřejných financí, kdy se schodky budou snižovat,“ řekl. Cíl je podle něj být v příštím rozpočtu pod hranicí 310 miliard korun, což je schodek státního rozpočtu na letošní rok.
Kompetenční žaloba kvůli summitu NATO
Debata se týkala rovněž první kompetenční žaloby prezidenta na vládu ohledně ústavního výkladu pravomocí. Prezident Pavel potvrdil, že podá podnět k Ústavnímu soudu, pokud mu vláda zamezí v možnosti reprezentovat Česko na červencovém summitu NATO v Ankaře. Vláda bude dle premiéra Babiše rozhodovat o složení delegace 8. června.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) nicméně pro ČT ve čtvrtek uvedl, že prezident Pavel na summit nepojede. „Víceméně je to hotová věc,“ dodal.
Šťastný na dotaz Peroutkové, zda je to hotová věc, uvedl, že neví. „Mandát a delegace se budou schvalovat v nějakou chvíli, ta je před námi,“ pokračoval. Je prý přesvědčený, že politici se nemají mezi sebou soudit. Bude prý hlasovat tak, jak se dohodne vláda. Směřuje se údajně k tomu, že na summitu bude Česko reprezentovat premiér, nikoli prezident.
Moderátorka se tázala, zda bude prezident Pavel smět na Valné shromáždění OSN. Fiala to prý neví, ale nevidí důvod, proč by tam nejel. Pavel je podle Fialy v zahraniční politice „tragický“, argumentoval třeba jeho vyjádřeními na adresu prezidenta USA Donalda Trumpa. Zmínil i možné „okopávání kotníků vládě“.
Vondra uvedl, že prezidentovi nic jiného nezbývá. Souhlasí s tím, že politici i nejvyšší ústavní činitelé se nemají soudit. „Nakonec vrcholné politické otázky tady rozhodují soudci, které nikdo nevolí,“ uvedl. „Jsme tímhle směšní, jen se střílíme do vlastní nohy a oslabujeme,“ dodal.
„Bylo by fajn, kdyby bylo možné dosáhnout domluvy. Bohužel domluvy dosáhnout není možné, celou dobu se tady řeší uražené ego Filipa Turka (za Motoristy),“ navázal Hřib. Motoristé si dle něj berou „jako rukojmí bezpečnost obyvatel České republiky, což mi přijde v téhle situaci krajně nevhodné“. Prezident má prý jet na summit NATO i z pozice vrchního velitele ozbrojených sil.
Další témata
Hosté rovněž probrali otázku možného prodeje pardubické Explosie, o němž v pátek hovořil premiér Babiš. Šťastný s prodejem výrobce střelivin a trhavin souhlasí, pokud to bude za výhodnou cenu. Fiala uvedl, že neví. Vondra částečně souhlasí, aby si stát zachoval kontrolu a neprodal podnik státní francouzské firmě. Hřib nesouhlasí.
Debata se týkala také okolností probíhajícího sjezdu sudetských Němců v Brně, k nimž sněmovna po dlouhé debatě a kritice opozice zaujala odmítavé stanovisko.|E|
|T|Plaga si kvůli testování žáků 5. a 9. tříd předvolá ústředního školního inspektora|D|24.5. 11:34|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) si kvůli letošnímu testování žáků pátých a devátých tříd základních škol v pondělí předvolá ústředního školního...|X|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) si kvůli letošnímu testování žáků pátých a devátých tříd základních škol v pondělí předvolá ústředního školního inspektora Tomáše Zatloukala. Ministr je připravený testování přerušit či úplně zastavit, na sociální síti X v té souvislosti zmínil technické, obsahové i termínové problémy. Některé školy si stěžovaly na výpadky při on-line vyplňovaném testování, kritiku vyvolala také závěrečná část testu s otázkami na detaily z osobního života žáků.
Plaga na síti X píše o technických, obsahových i termínových problémech ze strany České školní inspekce. „Budu po něm chtít podrobné vysvětlení situace a jsem připraven celé testování přerušit či úplně zastavit,“ napsal ministr k ohlášené schůzce se Zatloukalem.
Celoplošné testování žáků 5. a 9. tříd základních škol a odpovídajících ročníků víceletých gymnázií z českého jazyka a matematiky je pro školy povinné. Provádí se digitálně prostřednictvím aplikace České školní inspekce, letos od 11. května do 5. června. Konkrétní termín si vybírají samy školy.
Problémy při vyplňování testů
Ministerstvo školství už dřív na webu uvedlo, že několik škol zaznamenalo při vyplňování testů problémy způsobené krátkodobým výpadkem technologické infrastruktury. Zmínilo v té souvislosti servery. Potížím mohou školy předejít využitím instalované aplikace namísto webového rozhraní, doporučilo.
Kritice od některých rodičů a učitelů čelí také to, že po dokončení vědomostního dotazníku žáci odpovídají na sadu otázek, mimo jiné na vlastní pocity, duševní zdraví a sebevražedné myšlenky, na vybavení domácnosti nebo vzdělání a profesi rodičů.
Žáci přitom nemohou bez odpovědi na tyto dotazy test regulérně dokončit a nemají v něm ani možnost typu „nechci odpovídat“. Kritika tak mimo jiné směřuje k tomu, zda tato část dotazníku odpovídá pravidlům o ochraně osobních údajů (GDPR).|E|
|T|Zákazníci u elektromobilů preferují ty s výrazně delším dojezdem|D|24.5. 11:03|P|Automobilovému průmyslu se v Česku daří. Stoupá výroba i prodeje nových vozů. Automobilky navíc letos na trh plánují uvést řadu modelů. Na světové pre...|X|Nahrávám video
Automobilovému průmyslu se v Česku daří. Stoupá výroba i prodeje nových vozů. Automobilky navíc letos na trh plánují uvést řadu modelů. Na světové premiéře ve Švýcarsku tento týden představila svůj třetí plně elektrický vůz Škoda Auto. Zájem o elektromobily je v Česku ale zatím stále malý. Tajemník Svazu dovozců automobilů Josef Pokorný v Událostech, komentářích z ekonomiky uvedl, že za silnými prodeji stojí solidní výkon ekonomiky a dobrá dostupnost vozidel. Český zákazník je dle něj sice „poměrně konzervativní“, elektromobilita ale podle jeho názoru má budoucnost. Pořadem provázely Vanda Kofroňová a Tereza Gleichová.|E|
|T|Sudetští Němci označili sjezd v Brně za historickou kapitolu vztahů s Čechy|D|24.5. 10:07|P|Konání Sudetoněmeckého sjezdu poprvé v České republice otevřelo novou historickou kapitolu ve vztazích Čechů a sudetských Němců. V neděli to na úvod t...|X|Konání Sudetoněmeckého sjezdu poprvé v České republice otevřelo novou historickou kapitolu ve vztazích Čechů a sudetských Němců. V neděli to na úvod takzvaného hlavního shromáždění, které je tradičním vrcholem sjezdu, prohlásil zemský předseda bavorské organizace Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL) a zároveň místopředseda celoněmecké SdL Steffen Hörtler. Jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL) návštěvníky sjezdu označil za vítané v Brně a za přátele. Bavorský premiér Söder označil sudetský sjezd v Brně za historický okamžik. Sněmovna bez opozice se proti konání sjezdu postavila.
„Není to samozřejmost, je to výsledek velké odvahy a dialogu,“ řekl Hörtler o konání sjezdu v Brně. Vyzval k tomu, aby se konání sjezdu v někdejší vlasti sudetských Němců využilo k budování mostů a k rozvoji společné evropské budoucnosti.
Odsun Němců po druhé světové válce z někdejšího Československa, které Němci nazývají vyhnáním, označil Hörtler za hořkou rozluku někdejšího soužití. Zároveň dodal, že nyní se sudetští Němci v Brně dočkali mírového přijetí. „Stavíme živoucí most evropské budoucnosti,“ dodal.
Grolich návštěvníky sjezdu oslovil jako milé krajany. „Jste tady vítaní, jste naši přátelé,“ prohlásil. Dodal, že je rád, že sudetské Němce může v Brně srdečně přivítat.
V projevu Grolich hovořil o tom, že Češi a Němci od druhé světové války ušli velkou cestu. „Nechceme přepisovat historii, chceme ukázat opravdovou sílu pravdy a lásky, která vede k usmíření, přátelství a ke svobodě,“ řekl. V očividné poznámce k nesouhlasu, který sjezd u části české populace vyvolává, řekl, že po neděli, kterou nazval přelomovou, se všichni opět shledají, ale už to bude běžná neděle bez větší pozornosti. „A na to se já už velmi těším,“ dodal.
K sudetským Němcům v neděli promluvila i brněnská primátorka Markéta Vaňková (ODS). Podle ní je pro budování společné budoucnosti nezbytná odvaha podívat se minulosti do očí. „Zlo nelze odstranit dalším zlem. Zlo zůstává zlem a jedinou možností k otevření cesty k budoucnosti je smíření,“ řekla.
Šéfka Sudetoněmecké mládeže (SdJ) Stefanie Kilianová připomenula, že letošní motto sjezdu zní „Život je setkávání“. Uvedla, že nynější setkání není jednorázovou věcí, ale celým procesem.
Není důvod se v této vyhrocené situaci scházet s bavorským premiérem, míní Schillerová
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) není důvod se v této vyhrocené situaci scházet s bavorským premiérem Markusem Söderem. Řekla to v Partii Terezie Tománkové na CNN Prima News. Söder je na návštěvě sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), který se letos poprvé koná na českém území jako součást festivalu Meeting Brno, a poté se setká v Praze s prezidentem Petrem Pavlem.
Ke společenskému napětí podle Schillerové přispělo konání sudetoněmeckého sjezdu v Česku, nikoliv reakce vlády na něj. Češi a Němci jsou podle ní dávno smíření. Naopak podle bývalého ministra práce a sociálních věcí Mariana Jurečky (KDU-ČSL) situaci vyhrotil přístup vládní koalice, zejména pak postoj předsedy Sněmovny a SPD Tomia Okamury.
Vztahy mezi premiérem Andrejem Babišem (ANO) a Söderem jsou podle ministryně nadstandardní. „Jednají spolu pravidelně o ekonomických otázkách a vzájemných sousedských otázkách,“ uvedla.
Sudetoněmecký sjezd v Brně potrvá do pondělí. Sjezd pořádá Sudetoněmecké krajanské sdružení, které zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků. Součástí akce jsou i připomínky obětí nacismu, kterými sjezd začal i skončí. Většinu akcí provázely protesty někdy i stovek lidí.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Podle česko-německé komise historiků přišlo při odsunu o život 15 až 30 tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.|E|
|T|Trump zpřísnil podmínky pro udělování zelených karet. Statisíce cizinců musí opustit USA a podat novou žádost v zahraničí|D|24.5. 09:52|P|Spojené státy zpřísnily podmínky pro udělování tzv. zelených karet, které umožňují cizincům dlouhodobě žít a pracovat v USA. Zájemci nově budou moci ž...|X|Článek
Podle televizní stanice CNN jde o zásadní změnu, která se dotkne statisíců lidí. V pátek ji oznámil imigrační úřad USA (USCIS).
Všichni uchazeči o zelenou kartu, kteří podali žádost během pobytu v USA a dosud nebyla vyřízena, se budou muset vrátit do svých domovských zemí a tam podat novou žádost, potvrdil podle deníku The Washington Post mluvčí USCIS Zach Kahler. Výjimky budou americké úřady udělovat pouze v „mimořádných případech“, dodal.
Tento krok, jenž je součástí snahy administrativy prezidenta Donalda Trumpa omezit nelegální imigraci, uzavírá mezeru, která umožňovala držitelům víz a návštěvníkům žádat o zelenou kartu ještě v USA.
Trump admin announces green card applicants must leave US and apply from home country https://t.co/qmY83JMwBP pic.twitter.com/VUYkuIiZYM
— New York Post (@nypost) May 22, 2026
USA vydávají ročně více než milion zelených karet. Nejméně polovina uchazečů už byla ve Spojených státech, když žádost podávali. To se nyní zásadně změní.
Podle nových pravidel budou žadatelé čekat mimo území USA, než bude jejich žádost zpracována prostřednictvím diplomatických misí a následně vyřízena. Náhlá změna tak ovlivní velkou část legální imigrantské populace, protože donutí ty, kteří žádají o trvalý pobyt, aby Spojené státy opustili.
Opatření podle CNN rozdělí rodiny, přinutí mnoho lidí odejít ze zaměstnání. Žádost o zelenou kartu je totiž zdlouhavý a administrativně náročný proces, který může trvat několik měsíců až roků. V současnosti čeká na schválení žádostí o zelenou kartu více než milion legálních imigrantů.
„Celý systém je navržen tak, aby cizinci odešli, jakmile jim skončí oprávnění k pobytu v USA. Jejich návštěva by neměla být prvním krokem v procesu získání zelené karty,“ řekl dále mluvčí USCIS.
Podávání žádostí mimo území USA podle Kahlera sníží potřebu hledat a deportovat osoby, které se rozhodnou nelegálně zůstat ve Spojených státech poté, co jim úřady další pobyt odepřely. „Celý systém se tak stane spravedlivějším a efektivnějším,“ dodal mluvčí.
Kritici se obávají exodu talentů
Rozhodnutí administrativy republikánského prezidenta Trumpa mezitím kritizovala řada zástupců Demokratické strany, kteří se obávají, že nové podmínky povedou k exodu talentovaných migrantů.
„Tato hloupá politika jen pomůže konkurentům, jako je Čína a Rusko,“ varoval člen Sněmovny reprezentantů Ted Lieu. „USA tak ztratí mnoho předních výzkumníků a lídrů v různých oborech, od medicíny přes technologie až po výrobu,“ dodal.
Trump učinil boj proti nelegální migraci jedním z hlavních témat svého prezidentství. Během volební kampaně slíbil deportaci milionů migrantů bez platných dokladů. Nemilosrdný přístup úřadů a deportační razie opakovaně vyvolaly v USA četné protesty.|E|
|T|Být hasičem je poslání, ale žít s ním je těžké, říká generální ředitel HZS Vlček|D|24.5. 06:30|P|Za čtyřicet let služby zažil zásahy, které změnily Česko. Není tak divu, že pro řadu kolegů je živou kronikou sboru. Odcházející generální ředitel Has...|X|Nahrávám video
Za čtyřicet let služby zažil zásahy, které změnily Česko. Není tak divu, že pro řadu kolegů je živou kronikou sboru. Odcházející generální ředitel Hasičského záchranného sboru ČR Vladimír Vlček o práci hasiče tvrdí, že to není běžné zaměstnání, nýbrž poslání. Pro blízké a rodinu je však podle něj řehole. „S oblibou říkám, že bych nechtěl žít sám se sebou,“ sdělil v Interview Speciál moderátorce Janě Peroutkové. S ní rozebral třeba aspekty služby, v níž musí být člověk neustále připraven, vyložil provázanost s vírou nebo vzpomněl na bezprecedentní zásahy.|E|
|T|Už přes 86 tisíc lidí má „řidičák“ na dron. Zájem stále roste|D|24.5. 06:00|P|Roste počet lidí, kteří mohou létat s drony. Za necelých pět měsíců získalo pilotní průkaz už téměř 8300 lidí, o 1200 více než za stejné období v loňs...|X|Roste počet lidí, kteří mohou létat s drony. Za necelých pět měsíců získalo pilotní průkaz už téměř 8300 lidí, o 1200 více než za stejné období v loňském roce. Potvrdila to mluvčí Úřadu pro civilní letectví (ÚCL) Jitka Ungerová. Zároveň s tím se ale zvyšuje počet přestupků, za letošní rok jich úřad eviduje zatím 131. Nejčastěji piloti s dronem létají v zakázaných zónách. Celkový počet lidí s platnou licencí v Česku přesahuje 86 tisíc. Bez zkoušky je možné létat jen s mini dronem bez kamery do 250 gramů.
Od začátku roku přibylo podle ÚCL celkem 8291 nových dálkově řídících pilotů. „Počet roste průběžně, zájem se každoročně zvyšuje,“ řekla mluvčí úřadu Ungerová.
Celkově úřad eviduje už přes 86 tisíc osob s platným pilotním průkazem. Nejvyšší počet jich přibyl loni, a to téměř 19 tisíc. Pokud dron nemá kameru a zároveň váží pod 250 gramů, pilot ho může ovládat i bez jakékoliv licence i bez registrace.
Pokud má dron kameru nebo je těžší než 250 gramů, je potřeba k jeho ovládání složit pilotní zkoušky a zaregistrovat se. „Registrační povinnost se vztahuje na provozovatele dronů. Provozovatel získá registrační číslo, kterým následně označí všechny drony, které vlastní,“ vysvětlila Ungerová. Zaregistrovaných majitelů dronů je v tuzemsku přes 97 tisíc.
Více přestupků
Přibývá i počet přestupků. „Za období od 1. 1. 2026 do 30. 4. 2026 evidujeme 131 oznámení přestupku od Policie ČR. Každoročně počty přestupků na úseku provozu bezpilotních letadel oznámených Policií ČR stoupají,“ uvedla Ungerová. Loňský rok byl v tomto ohledu rekordní, úřad jich evidoval 342.
Nejčastějším přestupkem je létání v zakázaných zónách. „Nejčastěji dochází k přestupkům na úseku provozu bezpilotních systémů v okolí Letiště Václava Havla Praha a v zakázaném prostoru LKP1 Pražský hrad, kde lze provozovat bezpilotní systém pouze se souhlasem správce prostoru,“ uvedla Ungerová.|E|
|T|Podnikání se v roce 1991 dynamicky rozvíjelo a ceny rychle rostly|D|24.5. 05:30|P|V květnu 1991 Československo evidovalo 650 tisíc soukromníků, většinou šlo o vedlejší činnost. Rozvoj obchodu byl tehdy teprve v začátcích a vedle spo...|X|Nahrávám video
V květnu 1991 Československo evidovalo 650 tisíc soukromníků, většinou šlo o vedlejší činnost. Rozvoj obchodu byl tehdy teprve v začátcích a vedle spousty drobných podnikatelů působilo jen málo větších firem. Častým způsobem podnikání byl prodej čehokoliv, jakkoliv a skoro kdekoliv. Pravidla se tvořila narychlo. Tržní ekonomika byla stále na startu a inflace rostla skokově. Právě zdražování Čechoslováci vnímali nejvíc. Zhruba polovina z nich podle průzkumů hodnotila svoji ekonomickou situaci v květnu 1991 hůř než před rokem.|E|
|T|Sucho oslabuje lesy, ty pak podléhají škůdcům. Požáry budou v budoucnu častější|D|24.5. 05:00|P|Nedostatek vláhy, vítr, dřevokazný hmyz nebo houby jsou největšími hrozbami pro lesy v Česku. Stav porostů se zlepšuje například v tom, že klesá objem...|X|Nahrávám video
Nedostatek vláhy, vítr, dřevokazný hmyz nebo houby jsou největšími hrozbami pro lesy v Česku. Stav porostů se zlepšuje například v tom, že klesá objem smrkového dříví napadeného kůrovcem. Při letošním suchém a teplém jaru se však lesníci škůdců znovu obávají. Kvůli suchu teď hasiči Národního parku Šumava, kde je vysoké riziko požáru, posilují hlídky. Situaci zhoršují turisté, kteří i přes zákaz rozdělávají oheň v přírodě. Vědci v souvislosti se změnou klimatu upozorňují, že je potřeba se na častější požáry v přírodě připravit, ale také se jim snažit předcházet pestřejší skladbou porostů nebo prací s návštěvníky lesů.|E|
|T|V Praze lidé kvůli cenám častěji shánějí menší byty. Zájem o nové a větší klesá|D|24.5. 04:30|P|Poptávka po nových bytech v Praze meziročně klesla, podle developerů dokonce skoro o třetinu. Nejmenší zájem je kvůli vysoké ceně o velké byty. Develo...|X|Poptávka po nových bytech v Praze meziročně klesla, podle developerů dokonce skoro o třetinu. Nejmenší zájem je kvůli vysoké ceně o velké byty. Developeři proto v nových projektech nabízejí především garsonky a dvougarsonky.
Každý rok se v Praze postaví kolem šesti a půl tisíce bytů. Dominují malé, o ty velké je totiž menší zájem. Developeři tvrdí, že poměr malých bytů k těm velkým je v metropoli dva ku jedné.
„Klienti z důvodu výše hypotéky, výše splátky i naspořených prostředků se daleko více zaměřují na menší byty,“ vysvětluje Jan Sadil, generální ředitel developerské společnosti JRD. „Cenová úroveň se posunula zase meziročně o nějakých deset procent,“ doplňuje majitel developerské firmy Central Group Dušan Kunovský.
Rodinný byt za šestnáct milionů
Zatímco novou garsonku kolem třiceti metrů čtverečních je možné v hlavním městě koupit za pět a půl milionu, 3+1 stojí i šestnáct milionů. Metr čtvereční nového bytu v Praze v průměru poprvé překonal hranici 180 tisíc korun.
„Kdybychom tenhle projekt začali projektovat v současné době, tak rozměry těch menších bytů budou oproti stávajícímu stavu daleko menší,“ poukázal Sadil na trend zmenšování výměry.
„Před pěti lety nebylo žádnou výjimkou, že jednopokojový byt měl třeba čtyřicet metrů čtverečních, dneska se pohybujeme obvykle okolo třiceti metrů,“ popsal manažer stavební a developerské firmy Skanska Lukáš Maděra.
Byty by mohly v Praze letos podražit asi o pět procent. V posledních pěti letech navíc roste zájem o ty starší rychleji, čímž se zmenšuje i cenový rozdíl mezi novostavbou a starším panelákem. „Cenový rozdíl mezi nimi by měl být nějakých třicet až čtyřicet procent, ale v reálu je nějakých patnáct procent,“ podotkl Kunovský.
V Brně byty přibyly
V Brně se cena za nový byt letos přehoupla přes 160 tisíc korun za čtvereční metr. Garsonku si tam lze pořídit za čtyři a půl milionu a byt 3+1 za jedenáct a půl milionu. V Brně by se ale po letech vysokého růstu mohla situace stabilizovat, do nabídky se totiž dostalo velké množství bytů.
„Meziročně jsme zaevidovali přírůstek asi 90 až 95 procent. (...) To by mohlo nasvědčovat tomu, že se nám vyrovná nabídka a poptávka a ten cenový nárůst nebude tak velký,“ popisuje Marcel Soural, majitel developerské společnosti Trigema.
Nejmenší byt, jaký lze zapsat do katastru nemovitostí, musí mít alespoň šestnáct metrů čtverečních. Menší prostory, ač obytné, už české právo bere třeba jako ateliér.|E|
|T|Vláda prosazuje odklad některých změn souvisejících s volbami|D|24.5. 04:00|P|Česko na podzim čekají senátní a komunální volby. Už letos se počítalo s novinkou – informačním systémem správy voleb. Projekt se má ale nakonec odlož...|X|Česko na podzim čekají senátní a komunální volby. Už letos se počítalo s novinkou – informačním systémem správy voleb. Projekt se má ale nakonec odložit. Podmínkou je rychlá změna zákona, která navíc upravuje i třeba podobu hlasovacích lístků.
Při volbách do Senátu je na každém hlasovacím lístku uveden jeden kandidát. Volič si vybere a nic na lístku neupravuje. Současný, platný zákon to ale měl už letos změnit, kdy všechna jména by byla na jednom. Vedle nich by byl prostor, kde by lidé u vybraného kandidáta udělali křížek. Novela zákona, kterou už schválila vláda, má ale zachovat dosavadní podobu.
Předložili ji senátoři s tím, že změna by mohla být méně přehledná. Tehdejší ministr vnitra Vít Rakušan (STAN) argumentoval zjednodušením a úsporami. Podle senátorů dosavadní forma může v některých volbách spolu s nově uváděným kódem pomoci slabozrakým a nevidomým.
„Budou moci hlasovat samostatně, protože prostřednictvím toho QR kódu si buď hlasově zkontrolují ten lístek, popřípadě si ho mohou zvětšit obrazově,“ uvedla předkladatelka návrhu Jana Mračková Vildumetzová (ANO).
„To je argument, který určitě může hrát roli, ale máme mnoho typů voleb, kde se volí na jednom hlasovacím lístku. Neviděl jsem důvod, proč by tomu tak nemělo být u senátních voleb,“ podotkl Rakušan.
Obavy o bezpečnost
A není to jediná změna. Návrh také odkládá informační systém správy voleb, který měl fungovat už letos. Ministerstvo vnitra ale stejně jako třeba u eMatrik prosazuje posun. „Ty informační systémy nejsou v takovém stavu, abychom mohli odpovědně říct, že budou na sto procent fungovat a budou na sto procent bezpečné,“ upozornil první náměstek ministra vnitra Lukáš Klučka.
Právě kyberbezpečnost se má posílit a systém využít až při prezidentských volbách za dva roky. Počítá s elektronickým podáváním kandidátek – letos to nakonec ještě nebude. „Vracíme se k tomu systému, který tady fungoval doposud. Pro lidi se nic nemění a volby proběhnou tak, jak probíhaly do minulého roku,“ konstatoval Klučka.
Někdejší ministr říká, že když resort opouštěl, měl zprávy o tom, že systém může fungovat. Bezpečnostní argumenty chápe a zrychlené projednání odkladu neplánuje blokovat. „Funguje, on by mohl být spuštěn. Pokud tady ale nějaká výhrada je, rozumím současnému ministrovi, že přichází s odkladem. Co bych považoval za hrubou chybu, kdybychom řekli, že takový systém nebude,“ prohlásil Rakušan.
Mračková Vildumetzová upozornila, že volby se blíží a zákon je třeba co nejrychleji schválit. Poslanecká sněmovna by ho mohla projednávat už během června.|E|
