|T|Švýcarský pár musel zaplatit tisícové pokuty za to, že si jízdenky koupil ve vlaku 17 vteřin po odjezdu|D|24.5. 09:55|P|Tučnou pokutu musel zaplatit švýcarský pár jen proto, že si železniční jízdenku koupil se 17vteřinovým, respektive 32vteřinovým zpožděním. Jí průvodčí...|X|Článek
Dvaatřicetiletý Marco Wyss s přítelkyní dobíhali na nádraží v Solothurnu regionální vlak do Bernu na poslední chvíli. Jen nastoupili, souprava se rozjela.
Ihned poté si online koupili jízdenky, ale tentokrát to bylo už pozdě. Ve Švýcarsku totiž bez výjimek platí, že cestující musí mít lístek ještě před nástupem do vlaku.
Asi po sedmi minutách jízdy přišel průvodčí. Marco s přítelkyní se prokázali právě nakoupenými lístky, ale kontrolor se k jejich údivu netvářil příjemně.
17 sekund i 600 zł mandatu. Szwajcarska ‘pułapka sekund’ znów uderza w pasażerów
— MindVoyager (@Karol1669024) May 12, 2026
Słyszeliście o szwajcarskiej „pułapce sekund”?
Sprawa Marco Wyssa rozpaliła totalnie media społecznościowe.
Wyss wskoczył do pociągu w Solurze dosłownie w ostatniej chwili, a bilet kupił 17 sekund… pic.twitter.com/Y58jsHPSXM
Z jízdenek vyčetl, že pár si lístky pořídil 17 vteřin respektive 32 vteřin po plánovaném odjezdu vlaku. To podle předpisů švýcarských drah (SBB) není možné, stejně jako nelze kupovat jízdenky u průvodčího.
Marco měl pokutu dražší, protože kontrolor zjistil, že on (Marco) kdysi už sankci ze stejného důvodu platil. Jeho přítelkyně uvázla v sekundové pasti SBB poprvé, napsal magazín Focus.
Marco si stěžoval u vedení SBB a tvrdil, že se přece nijak nesnažil o jízdu na černo. Kromě toho je podle něj při existenci zmíněného pravidla těžké přesvědčovat veřejnost, aby dávala přednost hromadným dopravním prostředkům před auty.
Dopravce byl ale podle deníku Blick neoblomný. „Chápeme, že je to frustrující situace, zejména s ohledem na to, že lístky byly zakoupeny jen vteřiny po odjezdu,“ odpovědělo Markovi inkasní oddělení drah. Připomnělo, že pro jízdenky zakoupené až po odjezdu vlaku platí celostátní nařízení, závazné pro všechny dopravní společnosti.
„Přesedněte na auto“
Kontroloři proto s provinilci nediskutují. „Nesmí posuzovat, zda zákazníci říkají pravdu. To by bylo svévolné,“ trvá na svém SBB.
Diskutující na sociálních sítích se pokutovaného páru většinou zastali. „Kdyby se stejnou důsledností dodržovali jízdní řád, bylo by všem lépe,“ napsala jedna uživatelka.
„Aby se takové šikaně zabránilo, existuje jedině řešení: jezdit veřejnou dopravou co nejméně a přesednout na auto,“ poznamenal jiný účastník debaty.|E|
|T|Trump zpřísnil podmínky pro udělování zelených karet. Statisíce cizinců musí opustit USA a podat novou žádost v zahraničí|D|24.5. 09:52|P|Spojené státy zpřísnily podmínky pro udělování tzv. zelených karet, které umožňují cizincům dlouhodobě žít a pracovat v USA. Zájemci nově budou moci ž...|X|Článek
Podle televizní stanice CNN jde o zásadní změnu, která se dotkne statisíců lidí. V pátek ji oznámil imigrační úřad USA (USCIS).
Všichni uchazeči o zelenou kartu, kteří podali žádost během pobytu v USA a dosud nebyla vyřízena, se budou muset vrátit do svých domovských zemí a tam podat novou žádost, potvrdil podle deníku The Washington Post mluvčí USCIS Zach Kahler. Výjimky budou americké úřady udělovat pouze v „mimořádných případech“, dodal.
Tento krok, jenž je součástí snahy administrativy prezidenta Donalda Trumpa omezit nelegální imigraci, uzavírá mezeru, která umožňovala držitelům víz a návštěvníkům žádat o zelenou kartu ještě v USA.
Trump admin announces green card applicants must leave US and apply from home country https://t.co/qmY83JMwBP pic.twitter.com/VUYkuIiZYM
— New York Post (@nypost) May 22, 2026
USA vydávají ročně více než milion zelených karet. Nejméně polovina uchazečů už byla ve Spojených státech, když žádost podávali. To se nyní zásadně změní.
Podle nových pravidel budou žadatelé čekat mimo území USA, než bude jejich žádost zpracována prostřednictvím diplomatických misí a následně vyřízena. Náhlá změna tak ovlivní velkou část legální imigrantské populace, protože donutí ty, kteří žádají o trvalý pobyt, aby Spojené státy opustili.
Opatření podle CNN rozdělí rodiny, přinutí mnoho lidí odejít ze zaměstnání. Žádost o zelenou kartu je totiž zdlouhavý a administrativně náročný proces, který může trvat několik měsíců až roků. V současnosti čeká na schválení žádostí o zelenou kartu více než milion legálních imigrantů.
„Celý systém je navržen tak, aby cizinci odešli, jakmile jim skončí oprávnění k pobytu v USA. Jejich návštěva by neměla být prvním krokem v procesu získání zelené karty,“ řekl dále mluvčí USCIS.
Podávání žádostí mimo území USA podle Kahlera sníží potřebu hledat a deportovat osoby, které se rozhodnou nelegálně zůstat ve Spojených státech poté, co jim úřady další pobyt odepřely. „Celý systém se tak stane spravedlivějším a efektivnějším,“ dodal mluvčí.
Kritici se obávají exodu talentů
Rozhodnutí administrativy republikánského prezidenta Trumpa mezitím kritizovala řada zástupců Demokratické strany, kteří se obávají, že nové podmínky povedou k exodu talentovaných migrantů.
„Tato hloupá politika jen pomůže konkurentům, jako je Čína a Rusko,“ varoval člen Sněmovny reprezentantů Ted Lieu. „USA tak ztratí mnoho předních výzkumníků a lídrů v různých oborech, od medicíny přes technologie až po výrobu,“ dodal.
Trump učinil boj proti nelegální migraci jedním z hlavních témat svého prezidentství. Během volební kampaně slíbil deportaci milionů migrantů bez platných dokladů. Nemilosrdný přístup úřadů a deportační razie opakovaně vyvolaly v USA četné protesty.|E|
|T|Na hlavním koridoru na Polsko a Slovensko je stále přerušen provoz|D|24.5. 09:48|P|Na hlavním železničním koridoru do Polska a na Slovensko je po sobotním vykolejení dvou vagonů nákladního vlaku u ostravského hlavního nádraží stále p...|X|Článek
Následně začala oprava poškozeného kolejiště, která stále pokračuje. Novinářům to v neděli sdělil mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. Událost se obešla bez zranění. Škoda je zhruba dva miliony korun.
Nákladní vlak vykolejil v 09:00 při vjezdu na ostravské nádraží ve směru z Bohumína. Vykolejily dva vagony, každý jedním podvozkem. Příčinu mimořádné události vyšetřují inspektoři Drážní inspekce.
V úseku mezi hlavním nádražím v Ostravě a stanicí v Bohumíně na Karvinsku České dráhy (ČD) zajišťují náhradní autobusovou dopravu. Mezi svinovským a hlavním nádražím mohou cestující využít vlaky regionální dopravy. Některé spoje byly odkloněny. Vlaky ale mají zpoždění.
„Zatím nelze zajistit autobusovou dopravu za dálkové vlaky v delším úseku, protože není k dispozici dostatek autobusů,“ uvedly ČD na svých webových stránkách. Ve stanicích v Ostravě-Svinově, Ostravě-hlavním nádraží i v Bohumíně cestujícím pomohou informátoři, kteří jim poradí s cestou. Provoz by částečně mohl být obnoven dopoledne.|E|
|T|Zemřel hudebník Josef Kůstka|D|24.5. 09:40|P|Ve věku 78 let zemřel v sobotu nad ránem Josef Kůstka. Tento kytarista, baskytarista, houslista, zpěvák i skladatel byl během své kariéry členem skupi...|X|Článek
„Dnes nad ránem přeplul na druhý břeh kamarád a zakládající člen Dick O’Brass, kytarový virtuóz, vynikající houslista a především skvělý člověk. Tak Pepíku, všechny tam pozdrav a jednou si tam zahrajem, třeba tvůj Little Bone Reel. Vzpomínáme,“ napsala na svůj Facebook skupina Dick O’Brass.
Josef Kůstka se narodil 20. července 1947 v Teplicích. V roce 1967 začínal v beatové skupině The Cardinals, v níž byl kytaristou a autorem hudby.
Později prošel dalšími pozoruhodnými sestavami. V artrockovém Blue Effectu působil v letech 1972 až 1975. Natočil s ním pozoruhodná alba Nová syntéza 2 (1974) a Modrý efekt & Radim Hladík (1975).
V Bacilech Jana Neckáře byl v letech 1976 až 1980, aby se k ní později vrátil. V keltskou hudbou ovlivněné formaci Irish Dew působil v letech 1995 až 1997 a od roku 2003 hrál v sestavě stylově podobně laděné kapely Dick O'Brass. Byl také členem skupiny Gen.|E|
|T|Jak se ženské tělo proměňuje s věkem a proč je nesmysl se za to stydět|D|24.5. 09:40|P|Také občas máte pocit, že o stárnutí nikdo nemluví pozitivně? Jako by normální stárnutí v podstatě neexistovalo? Sociální sítě jsou plné modelek a dal...|X|Článek
Stárnutí přitom není chyba ani něco, co bychom měli za každou cenu skrývat. Je to přirozený proces, který s sebou kromě fyzických změn přináší i zkušenosti, nadhled a často i větší vnitřní klid. Přesto se o něm mluví spíš jako o problému, který je potřeba řešit, než jako o životní fázi, kterou lze přijmout.
Sociální sítě v tom hrají zásadní roli. Nabízejí totiž velmi úzký výřez reality – svět upravených fotografií, pečlivě vybraných úhlů a příběhů o „věčném mládí“. To pak může u běžných žen vyvolávat pocit, že jejich vlastní tělo, vrásky nebo únava jsou něčím nepatřičným. Že „takto to být nemá“.
Místo toho, aby se ženy soustředily na vlastní zdraví a pohodu, řeší, co by měly změnit, zlepšit nebo spravit. Možná je proto na čase změnit perspektivu. Nepřemýšlet o stárnutí jako o prohře, ale jako o přirozené součásti života, která nemusí znamenat ztrátu hodnoty ani atraktivity. Každá žena by si měla uvědomit, že odmítat stárnutí a bojovat s plynutím času je bitva, kterou stejně nikdy nevyhraje.
To samozřejmě neznamená, že by se o sebe žena neměla starat. Péče o tělo i mysl je důležitá v každém věku, jen by neměla vycházet ze strachu, že je něco jinak, než by mělo, ale spíš z respektu k sobě samé. Zdravý pohyb, pestrá strava, spánek nebo péče o pleť nejsou nástroje, jak zastavit čas, ale způsob, jak se ve vlastním těle cítit dobře.
Rozdíl je často v motivaci. Pokud žena cvičí proto, že chce mít víc energie a cítit se silnější, dává to smysl. Pokud ale cvičí jen proto, aby vypadala jako někdo jiný z internetové fotky, může to být nekonečný a vyčerpávající boj, který nemá vítěze. Podobně je to i s estetickými úpravami. Každá žena má právo rozhodnout se, co jí pomůže cítit se lépe. Problém nastává ve chvíli, kdy se z drobných úprav stává snaha za každou cenu zastavit přirozené změny, nebo když se z možnosti stává tichý společenský tlak.
Zdravější přístup proto možná není v tom snažit se stárnutí přelstít, ale naučit se s ním spolupracovat. Vnímat, co tělo potřebuje právě teď, a přijmout, že každé období života má svou podobu a svou hodnotu.
Co se tedy mění v ženském těle s věkem?
1. Mění se tvar těla – i když vaše hmotnost bude stejná, tvar těla se kolem čtyřicítky začne proměňovat. Pokles estrogenu totiž může způsobit, že tělo začne ukládat více tuku v oblasti břicha. Z reklam na vás bude křičet, že za to všechno může hlavně vysoká hladina kortizolu a že je to všechno špatně, ale podle odborníků tomu tak není. Samozřejmě to ale neznamená, že obezita je v pořádku. Z pohledu zdraví rozhodně ne, ale přibývání tukové tkáně v oblasti břicha je do určité míry přirozenou součástí hormonálních změn, nikoli jen chyba, kterou je nutné okamžitě napravit.
2. Řídnutí vlasů a ztenčování obočí – jedná se opět o zcela přirozený proces, za který také mohou hormony. Dochází ke snižování hladiny hormonů, které pomáhají stimulovat vlasová vlákna, a současně může docházet k dominanci testosteronu, a díky tomu některé vlasové folikuly zcela přestanou produkovat nové vlasy.
3. Kůže i svaly pod pažemi ochabují – souvisí to s úbytkem kolagenu v těle a také s poklesem svalové hmoty, což ke stárnutí jednoduše také patří. Můžete se snažit hubnout, ale pokud nebudete intenzivně posilovat, je naprosto v pořádku, že vaše paže budou povolené.
4. Vzhled kůže v oblasti břicha, ale i více tuku – tento problém se netýká jen žen, které měly více dětí nebo během těhotenství nabraly hodně kilogramů. Záhyby, tukové polštáře i změna vzhledu pokožky se může po čtyřicítce týkat úplně všech žen. Je to opět dáno hormony a poklesem kolagenu.
5. Pokles poprsí a jeho ochablost – opět se jedná o zcela přirozenou záležitost. Můžete se snažit cvičit a posilovat oblast hrudníku a zad, ale je jen malá pravděpodobnost, že tento problém vyřešíte. Podle odborníků máte dvě možnosti. Buď si nechat prsa vytvarovat a pozvednout pomocí plastické chirurgie, nebo si koupíte dobře padnoucí podprsenku, ve které se budete cítit pohodlně.
6. Ztráta pevnosti těla – souvisí to s hormony, elasticitou kůže a změnami v tukové a pojivových tkáních. Proto je tak důležité věnovat se silovému tréninku, a tedy dělat vše proto, aby docházelo k udržení svalového tonusu a zároveň nedocházelo k úbytku kostní hmoty. Tato doporučení přitom platí pro všechny ženy, a tedy i pro velmi štíhlé.
7. Stařecké skvrny nebo nerovnoměrný tón pleti – stařecké skvrny vznikají v důsledku působení UV záření na pokožku v průběhu let. Jedná se především o estetický problém, který lze pomocí profesionální péče odstranit. Nicméně i tak je důležité dávat pozor, zda se nejedná o rakovinu kůže a pravidelně v tomto směru provádět kontrolu všech znamének a dalších změn na pokožce.
8. Nadváha a těžké hubnutí – pokud ženy pravidelně neposilují, dochází u nich k úbytku svalů, které nahrazuje tuk. Svaly přitom spotřebovávají více kalorií než tuk, takže méně svalů znamená pomalejší metabolismus a potřebu menšího množství kalorií. Hubnutí je tedy o to složitější.
9. Problémy s implantáty – mnohé ženy, které mezi 20–30 lety podstoupily plastickou operaci prsou a byly jim implantovány silikony, musí po čtyřicítce absolvovat výměnu implantátů, protože i ony mají omezenou životnost. Při té příležitosti si některé z nich nechají z vlastní vůle implantáty vyjmout a už je nenahrazují jinými. Děje se tak často z důvodu toho, že jim začnou implantáty, a tedy i větší prsa vadit, či prostě mají obavy z jejich vedlejších účinků, jako je zapouzdření nebo prasknutí.
10. Zrudnutí obličeje v důsledku návalů horka – u některých žen se mohou objevit návaly horka, při kterých jim zničehonic může zrudnout obličej. Mnohé ženy tento projev mohou zaměnit za projev úzkosti či silné alergické reakce. Ve skutečnosti ale za tím vším stojí hormony. Podle lékařky Laury Bermanové může v tomto okamžiku pomoci hluboké dýchání, a tedy snaha o uvolnění těla. Opakovaný nádech na tři doby a dlouhý pozvolný výdech.
11. Tvorba vrásek – Mnohým ženám se tvoří vrásky i přes dokonalou péči o pleť, a pokud se s tím nedokážou smířit, musí často podstupovat nejrůznější invazivní procedury. Odborníci v rámci prevence doporučují o pleť nejen pravidelně pečovat, ale také ji chránit před UV zářením, a to v průběhu celého roku, a tedy nejen v létě. Je to jediný způsob, jak vznik vrásek zpomalit. Nicméně každá žena by si měla uvědomit, že vrásky k přirozenému stárnutí jednoduše patří a snažit se je za každou cenu odstranit, jim hezčí a delší život nezajistí. Pro hezčí stáří jsou v životě mnohem důležitější věci.
12. Zúžení rtů – vlivem úbytku kolagenu a kostní hmoty, které podporují vzhled plných rtů, dochází k zúžení rtů. Podpořit to přitom může i rozpad tukových polštářů v obličeji. Paradoxně tak k mladšímu vzhledu v obličeji vám může pomoci, když přiberete nějaký ten kilogram navíc.
13. Růst chloupků v obličeji i na těle – hormonální změny vedou i k vyššímu růstu chloupků v obličeji i po těle. Řešením může být pravidelná depilace či laserové ošetření.
14. Rozšíření chodidel – pokles klenby nohou – toto často souvisí s přibíráním na váze, ale i se zhoršeným krevním oběhem a úbytkem svalové hmoty. Ženy si tak často musí kupovat o číslo větší obuv a také odložit lodičky a střevíčky na vysokých podpatcích.|E|
|T|„Slováci nás chtěli vyprovokovat.“ Čeští hokejisté nám popsali pocity po výhře a řekli, jak se chystají na další zápasy|D|24.5. 09:30|P|Češi a Slováci se do sebe v sobotním zápase pustili s pořádnou vervou už od první minuty. Nechyběly góly ani bitky a o drama nebylo nouze. Povídali js...|X|Češi a Slováci se do sebe v sobotním zápase pustili s pořádnou vervou už od první minuty. Nechyběly góly ani bitky a o drama nebylo nouze. Povídali jsme si s Dominikem Kubalíkem, Danielem Voženílkem a Jaroslavem Chmelařem.
V sobotu se odehrálo utkání mezi Českem a Slovenskem na Mistrovství světa v ledním hokeji ve švýcarském Fribourgu. Češi ani Slováci si nic nedali zadarmo a pustili se do sebe hned od prvních minut úvodní třetiny. Právě proto, že nechyběly ani bitky, došlo k vyloučení Martina Kauta za nesportovní chování na naší straně a Martina Pospíšila na straně soupeře. Za hrubost si pak šli na dvě minuty sednout i Michal Kempný a Kristian Pospíšil.
Hokejistům ze Slovenska se podařilo dorovnat gól Voženílka i Kauta. Na poslední střelu připsanou Romanu Červenkovi už ale nestačili ani po odvolání brankáře a Češi tak zvítězili 3:2. Jak utkání hodnotí sami hokejisté?
„Oběma týmům šlo o hodně“
O své pocity bezprostředně po zápase se s námi podělil útočník Dominik Kubalík. „Bylo vidět, že oběma týmům šlo o hodně. Samozřejmě to tam párkrát jiskřilo a my jsme se snažili zůstat mimo tyhle šarvátky, ale kolikrát to člověka vtáhne. Chtěli jsme být co nejméně vylučovaní,“ vyjádřil se Kubalík k napjatému zápasu. „Takže vybojovaný zápas a jsme rádi, že jsme to zvládli,“ dodal.
„Udrželi jsme nervy na uzdě“
Útočníka Daniela Voženílka jsme se zeptali, zda bylo na ledě cítit, že se Slováci snaží české hráče vyprovokovat. „Zkoušeli to. Vždycky, když prohráváte a nedaří se vám skórovat, tak tady to je nějaká součást hokeje. A zaplať pán bůh se jim to nepovedlo, naopak tam měly nějaké zbytečné fauly oni, takže to je důvod toho, že jsme vyhráli, že se jim to nepovedlo a udrželi jsme ty nervy na uzdě.“
Blíží se zápasy Norskem a Kanadou
Vyzpovídali jsme i Jaroslava Chmelaře, který nám řekl, jak důležité bylo zápas se Slováky vyhrát, ale i to, jak se tým chystá na další zápasy. „Za mě každý zápas je tady důležitý, nesmí se ani jeden podcenit, každá výhra je důležitá na tomhle turnaji, abychom se nějakým způsobem cítili dobře a zlepšovali se s každým zápasem, takže tahle výhra je určitě důležitá pro nás.“
A k nadcházejícím zápasům s Norskem a Kanadou útočník doplnil: „Myslím si, že všechny ty týmy dokážou skvěle bruslit, takže na tom velkém hřišti je to znát a jsou to houževnaté týmy. Jdou do těch zápasů se vším všudy, takže není radno je podceňovat, to jsme si už vyzkoušeli, takže určitě musíme jít do toho jako do každého zápasu a být na ně namotivovaní a snažit se urvat tu výhru.“
- Česko se Norskem utká v pondělí 25. května v 16:20
- S Kanadou se čeští hokejisté utkají v úterý 26. května ve 20:20|E|
|T|Na Baťově kanále se v plavební komoře převrátila loď, vylovit ji museli hasiči|D|24.5. 09:25|P|U převrácení lodi zasahovali hasiči v sobotu na Baťově kanále v Petrově na Hodonínsku. Posádka se snažila uvázat loď v plavební komoře a skončila ve v...|X|Článek
Dvoučlenná posádka se při vplouvání do plavební komory, která vyrovnává výšku hladin, snažila uvázat loď. „Bohužel se příliš naklonila na jednu stranu a plavidlo se převrátilo. Loď nebyla při komorování uvázaná. Naštěstí se nikomu nic nestalo,“ uvedli na Facebooku zástupci Baťova kanálu.
Vylovit loď museli přijet hasiči. „Událost se obešla bez zranění, místo záchrany jsme se tak mohli ihned věnovat vyproštění plavidla. Po hodině se nám podařilo pomocí speciální techniky potopenou loď vytáhnout zpět na hladinu,“ sdělil mluvčí jihomoravských hasičů Jaroslav Mikoška.
Zástupci Baťova kanálu zásah hasičů ocenili. „Jejich přístup byl velmi profesionální, rychlý a zároveň lidský. Velký respekt a díky za skvěle odvedenou práci,“ dodali zástupci.
Baťův kanál je šedesát kilometrů dlouhá rekreační trasa vedoucí z Otrokovic do Hodonína. Právě letos se otevřela plavební komora Rohatec-Sudoměřice, která umožnila prodloužení trasy o sedm kilometrů až do Hodonína. Po kanále se ročně plaví kolem 100 tisíc lidí.|E|
|T|Lázně ukryté v Jizerských horách zahájily sezonu. Do Libverdy míří ročně desetitisíce lidí|D|24.5. 09:18|P|V Lázních Libverda v Jizerských horách zahájili už 645. sezonu. Vstoupili do ní s obnovenou kolonádou i požehnáním nejen zdejšímu hlavnímu Kristiánovu...|X|Článek
„Bůh nám dal dar vody, která uzdravuje. Jsou určité prameny, ale nevíme, proč zrovna na tomto místě je dar, že se díky vodě dostane člověk do vnitřní pohody a dostane se trošičku nad pozemský život,“ řekl v sobotu během slavnosti Jan Blaha, salezián, který působí na farnosti v Teplicích. Připomněl, že žehnání je tradicí, díky které si člověk uvědomí, že léčivé prameny jsou dar boží.
V Lázních Libverda jich vyvěrá hned několik. „Máme tři stabilizované vrty přírodního léčebného zdroje. Dva jsou rozvedeny do pitných sítí, do Kristiánova pítka nebo na výčep do Clam-Gallasova paláce,“ popsal ředitel Spa resortu Libverda Zdeněk Kopal.
Vodu z vrtů jímají v lázních do nádrže, tak aby byli schopni zajistit její dostatek v době největší poptávky. Z nádrže, po smísení, odtéká dál do hotelu, na vodoléčbu, uhličité koupele a přes výměníky se ohřívá a používá se k vnější balneaci v rámci léčebných koupelí.
Specifický je pramen přítomností oxidu uhličitého, díky němuž chutná jako perlivá limonáda a je primárně využíván k uhličitým koupelím. Obsahuje i minerály, které zase působí přes kůži na oběhový systém, rozšíření cév, pomáhá řešit kožní problémy, pomáhá tlumit bolesti pohybového aparátu a podobně.
V lázních se specializují zejména na podpůrnou léčbu po ortopedických zákrocích. „Můžete se tady potkat s lidmi po operacích, s lidmi po totálních endoprotézách. Jsme předurčeni pro indikace kardiologické i neurologické záležitosti anebo poruchy žláz s vnitřní sekrecí. Také u nás máme možnost i pobytů pro onkologicky nemocné pacienty po ukončené léčbě,“ přiblížil ředitel.
Lázně každoročně navštíví kolem 10 tisíc lidí, za komplexní léčebnou péčí i třeba ozdravnými nebo wellness pobyty do lázní v Jizerských horách přijíždí sto tisíc lidí.
Letos návštěvníky nejvíc láká nově zrekonstruovaná lázeňská kolonáda. Obnova zahrnovala kompletní rekonstrukci budovy původního bazénu a její přeměnu v moderní wellness centrum. Významnou proměnou prošel také Clam-Gallasův Palác i další objekty na kolonádě, včetně Servitutu s pitnou síní a oplatkárny. Revitalizace pokračuje i nadále. Aktuálně probíhá obnova dalších prvků areálu, zejména gloriety Mariina pramene a meteorologického sloupku, které projdou kompletní rekonstrukcí. V areálu se počítá i s obnovou dalších budov anebo rozsáhlého parku.|E|
|T|Pozor na zbraně a uniformy, varují pořadatelé Animefestu. Komplikace působí sjezd sudetských Němců|D|24.5. 09:03|P|Těsně vedle sebe se na brněnském výstavišti koná o víkendu sjezd sudetských Němců a setkání milovníků asijské popkultury a filmových superhrdinů Anime...|X|Článek
Pořadatelé Animefestu vyzvali své fanoušky k opatrnosti. „V případě, že jsou součástí vašich kostýmů airsoftové nebo jakékoliv i jen trochu realisticky vypadající zbraně, mimo areál je přenášejte zabalené nebo v zavazadlech,“ uvádí se mezi instrukcemi pro návštěvníky Animefestu.
„Pokud jste plánovali vzít kostým, který může připomínat něco z období druhé nebo i první světové války (military uniformy, některé anime kostýmy, historické alternativy atd.), raději ho letos nechte doma,“ stojí mezi dalšími instrukcemi s tím, že kostým by mohl být vnímán jako provokace. Sjezd bude sice oddělený od Animefestu, ale bude je dělit pouhých 400 metrů.
Mnozí si kostýmy šijí sami a na Animefest, který je největší přehlídkou svého druhu ve střední Evropě a stále se rozrůstá, je procházka v kostýmu na akci svátkem. Pořadatelé radí sbalit si zbraně i uniformy do tašek, přijít v civilu a „nahodit“ kostým tentokrát v šatně na výstavišti, aniž by se v něm korzovalo po městě.
I v případě převlečení na místě „ale počítejte s variantou, že takový kostým mohou policie nebo pořadatelé vyhodnotit jako provokaci a vy budete v lepším případě odesláni do šatny, v horším pro hrubé porušení pravidel vykázáni z akce“. Z toho, že se hned vedle koná setkání sudetských Němců, tedy pořadatelé Animefestu rozhodně nejásají, aniž by samozřejmě jakkoli hodnotili jeho obsah. Nelíbí se jim, že v sousedství jejich akce se mohou konat poměrně dramatické protesty a nelze vyloučit střety.
Bezpečnostní opatření na výstavišti a v jeho okolí se připravovala několik dní. Na každou z akcí, tedy na sjezd a na Animefest, budou zcela jiné vstupy. Akce budou odděleny plotem. Zatímco na jedné části výstaviště bude tématem vyhnání sudetských Němců z Československa po druhé světové válce, na druhé straně to budou filmové marvelovky.
Ani plot ale neznamená pro tým Animefest jistý klid. „Tato akce (sjezd) je v očích části veřejnosti poměrně kontroverzní, takže jsou proti ní naplánované protesty. Část protestujících se ale v Brně příliš neorientuje, takže se může stát, že na ně natrefíte i kolem našich bran. Při organizaci vstupu návštěvníků proto spolupracujeme s ostrahou výstaviště,“ uvádí instrukce k Animefestu.
Animefest je nejstarší a největší festival zaměřený na asijskou popkulturu, mangu, anime, cosplay nebo hry v České republice. Na brněnském výstavišti obsadí pavilony A1, A2, B, E a také venkovní prostor. Sjezd sudetských Němců se koná v pavilonu P.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Tvrdíkova lekce z politického populismu - Luděk Staněk|D|24.5. 09:00|P|Pavel Tykač, majitel fotbalové Slavie, poprvé rozsáhle promluvil o událostech, ke kterým došlo při derby se Spartou a které k fotbalu přitáhly pozorno...|X|Článek
Zkráceně řečeno - za událost může maximálně několik desítek „lumpů“ z řad ultras. Zároveň majitel potvrdil neotřesitelnou pozici Jaroslava Tvrdíka v čele klubu.
Ukazuje to mimo jiné na to, jak je pro nové miliardáře v českém fotbale složité řídit byznys jménem fotbalový klub. Jaroslav Tvrdík je bezesporu muž nejen s velkými úspěchy ve fotbalové Slavii, ale i s pozoruhodným pracovním životopisem. Bývalý ministr obrany, volební manažer a ředitel Českých aerolinií a také volební manažer sociální demokracie, dokázal ve fotbale dokonale zúročit všechny své předchozí pracovní zkušenosti. Koneckonců, co vás lépe připraví pro práci v českém fotbale, než když to za Jiřího Paroubka schytáte od protestujících vajíčkem do obličeje, že ano.
Politické zkušenosti se ale Jaroslavu Tvrdíkovi hodí i v případě komunikace. Jeho velkolepá prohlášení po derby vytvořila komunikační mlhu srovnatelnou svojí intenzitou s mlhou ze světlic, kterou vytvořili chvíli předtím ultras na ploše stadionu. S výrazem ustaraného, ale rozhodného foxteriéra tehdy Tvrdík v podcastech a televizních show hasil krizi, kterou předtím způsobil, za potlesku odborné veřejnosti, která chválila „skvělý krizový PR“.
Teď se nicméně komunikační mlha rozplynula a před námi se rýsují znovu obrysy nudné reality. Dva hráči, které Jaroslav Tvrdík po derby vyřadil z týmu, jsou najednou znovu miláčci fanoušků a v zákulisí se intenzivně jedná o tom, jak je dostat zpět do klubu. O tom ostatně mluvil i majitel klubu ve zmíněném rozhovoru. A že by se Pavlu Tykačovi, který běžně hýbe s miliardovými energetickými projekty evropského významu, nepovedlo dostat zpět do týmu dva fotbalisty? Hmmm. Asi ne.
Velkolepá prohlášení o sledovacích systémech, o kterých Tvrdík tvrdil, že je klub zavede stůj co stůj, jsou také zapomenuta poté, co se ukázalo, že jejich zavedení bude složitější a narazí na odpor. Rychlé vypátrání a potrestání lidí, kteří vběhli na plochu, se také nekoná, protože podle již zmíněné nové komunikační strategie Slavie tam vlastně vběhlo jen „pár lumpů“ z Tribuny Sever, kteří to všem zkazili. A zbytek byl prostě uveden v omyl atmosférou a nešťastným zapískáním rozhodčího. Jinými slovy, pár týdnů po skandálním nedohraném derby se ukazuje, že se vlastně nic nestalo. A vše se nám jenom zdálo. Včetně rázných reakcí Jaroslava Tvrdíka.
Zmíněné angažmá v politice opravdu Jaroslava Tvrdíka vybavilo dokonale. Nejen typicky politickou schopností přežít jakýkoli vlastní skandál. Ale především komunikovat k určitému typu publika. Slavia dnes komunikuje jako běžná politická strana. Skalní voliči politických stran nejsou zase tak rozdílní od skalních fotbalových fanoušků. Jejich loajalitu máte jistou a díky ní vám u nich projde cokoliv. Speciálně, když jste populista, který umí dobře číst jejich nálady. Stejně tak se fotbaloví experti zase tolik neliší od těch politických. Jejich pozornost je roztěkaná a na konci dne je vždycky nějak uhrajete. A když ne, prostě o nich řeknete, že fandí Spartě - nebo volí tu druhou politickou stranu.
Jako efektivní to je, možná to přinese i nějaké úspěchy vašemu klubu. Nebo vaší straně. Zda je to dobré i pro nás ostatní… toť otázka.|E|
|T|Zemřel herec Grizz Chapman|D|24.5. 08:44|P|Americký herec Grizzwald Chapman, přezdívaný Grizz, který se proslavil především rolí bodyguarda hlavního hrdiny sitcomu Studio 30 Rock, zemřel v páte...|X|Článek
V seriálu Studio 30 Rock, který se vysílal v letech 2006 až 2013, se objevoval po celých sedm řad. S hercem Tracym Morganem, jehož bodyguarda v sitcomu ztvárnil, se Chapman přitom neseznámil na natáčení. Spřátelili se už dříve, v době, kdy Chapman pracoval jako vyhazovač ve striptýzovém klubu.
Kromě své nejznámější role si zahrál také po boku Adama Sandlera v dramatu Švec (2014), objevil se ve filmu Hra peněz (2016) nebo v seriálech Spravedlnost v krvi a Černá listina.
Grizz Chapman se narodil 16. dubna 1974 v New Yorku. Se svou výškou přibližně 211 cm čelil v Hollywoodu určitému zaškatulkování. V rozhovorech vyjadřoval přání hrát i jiné postavy než jen bodyguardy a „velké chlapy“.
„Proč by sedmistopý chlap nemohl hrát doktora, učitele nebo fotbalového trenéra? Můžu plakat a dělat věci, o kterých si (producenti) myslí, že je velcí kluci nezvládnou,“ uvedl v roce 2013 pro magazín The Hollywood Reporter.
Ačkoliv oficiální příčina úmrtí není známa, herec se dlouhodobě potýkal s vážnými zdravotními problémy. Trpěl silnou hypertenzí a onemocněním ledvin, kvůli čemuž musel docházet na dialýzu. V roce 2010 podstoupil úspěšnou transplantaci ledviny.
Se svými diagnózami se netajil, naopak o nich aktivně šířil osvětu. Působil mimo jiné jako mluvčí neziskové organizace National Kidney Foundation, která se zaměřuje na prevenci a léčbu onemocnění ledvin.
V prosinci 2024 zasáhla jeho život tragédie. Do jeho domu ve Virginii tehdy narazil kamion a hercův domov zcela zničil. Chapman v tu chvíli nebyl doma, přišel ale o většinu majetku.|E|
|T|Na den Kubiše byl přístupný i Heydrichův zámek v Panenských Břežanech|D|24.5. 08:24|P|Zazněly výstřely z děla, přeletěl armádní vrtulník. Dnem Jana Kubiše se připomínal v sobotu na horním zámku v Panenských Břežanech protinacistický odb...|X|Článek
V horním zámku vznikl památník odboje zřízený Středočeským krajem. Dolní zámek zůstává v soukromém vlastnictví. V památníku je stálá expozice vysvětlující okolnosti atentátu na Heydricha a lze jej dokonce vidět prostřednictvím brýlí ve virtuální realitě nebo ve zfilmovaném dokumentu.
Jedna z místností symbolizuje vagón vlaků, jimiž odjížděly transporty židovského obyvatelstva do koncentračních táborů, další je soudní síní, v níž bylo rozhodnuto o trestu nad válečnými zločinci a kolaboranty s německou okupační mocí. Vystaven zde byl i dochovaný dopis od Jana Kubiše Marii Žilanové z Plzeňska, u níž před atentátem krátce bydlel. Dopis Kubiš napsal dva týdny před atentátem.
„Mimořádně je zde vystavena také pozůstalost rodiny Novákových, která parašutisty podporovala. Jindřiška Nováková odtáhla kolo, které Kubiš odložil. Kvůli podpoře parašutistů celá rodina skončila v koncentračním táboře,“ upozornil Vlastislav Janík, ředitel Oblastního muzea Praha-východ, k němuž památník náleží.
Desítky lidí využily jedinečnou příležitost nahlédnout do dolního zámku. Z něj osudné ráno v den atentátu vyjel Heydrich v mercedesu se svým řidičem. Zámek nechal postavit v roce 1840 majitel zdejšího panství, rakouský šlechtic a podnikatel Matyáš Fridrich Riese-Stallburg.
Stavba zámku vyčerpala nejen jeho, ale i potomky. Majetek odkoupila úvěrová banka a rozprodala ho věřitelům. Dolní břežanský zámek v roce 1909 koupil česko-rakouský podnikatel a finančník židovského původu Ferdinand Bloch.
Heydrichova vdova nepochybovala
Jeho rodina žila ve Vídni a využívala zámek jako letní byt. Blochova manželka zemřela ještě před válkou, on po anšlusu Rakouska prchnul do Panenských Břežan, ale ani tady pro něj nebylo po Mnichovu bezpečno, azyl našel ve Švýcarsku.
Dolní zámek přešel do majetku protektorátu a byl přidělen říšskému protektorovi Konstantinu von Neurathovi a po jeho odvolání se tady usadila rodina Reinharda Heydricha. Nastěhovali se sem na počátku dubna 1942.
Lina, vdova po Heydrichovi, tady se čtyřmi dětmi zůstala i po atentátu a zámek měl být převeden do jejího vlastnictví. Na zámku a přilehlém hospodářství pro ni pracovalo asi 120 židovských vězňů z terezínského pracovního komanda.
V roce 1943 vyjel nejstarší desetiletý syn na kole z brány zámeckého areálu na silnici, kde ho srazil autobus. Chlapec byl pochován v zámecké zahradě. Lina se třemi dětmi opustila místo až v dubnu 1945 a do konce života obhajovala činnost svého manžela.
Z nákladného zařízení zámku se nedochovalo nic. Buď byl inventář rozkraden, nebo převezen na jiné státní zámky. Od konce 40. let 20. století sloužil zámek jako laboratoře a kanceláře nově vzniklého Výzkumného ústavu kovů.
Po mnoha necitlivých zásazích zůstal dochován jen hlavní sál a schodiště s obrovským oknem. V roce 2014 skončil ústav v úpadku, o tři roky později byl zámek prohlášen kulturní památkou a v roce 2019 byl prodán v dražbě za necelých 39 milionů korun soukromému vlastníkovi.|E|
|T|KVÍZ: Rozeznáte ještě heraklit od hobry? Otestujte své znalosti materiálů ze socialismu|D|24.5. 08:04|P|Vzpomínáte na dobu, kdy polovina země stavěla svépomocí a v garážích míchala škváru s cementem? Retro stavební materiály mají své kouzlo, ale i temná ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Rozeznáte ještě heraklit od hobry? Otestujte své znalosti materiálů ze socialismu
Vzpomínáte na dobu, kdy polovina země stavěla svépomocí a v garážích míchala škváru s cementem? Retro stavební materiály mají své kouzlo, ale i temná tajemství – od legendárního umakartu až po strašáka jménem azbest. Pojďte si s námi zavzpomínat na éru kutilů, chalupářů a panelových sídlišť.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Vsetínsku se střetla dvě auta a motocykl, pro motorkářku musel vrtulník|D|24.5. 07:57|P|Vážné zranění motorkářky si vyžádala nehoda dvou osobních vozidel a motocyklu, která se stala v sobotu odpoledne u Krhové na Vsetínsku. Pro ženu musel...|X|Článek
Na místě spolupracovali hasiči se zdravotníky při ošetření zraněné ženy. Kvůli rozsahu zranění byl přivolán vrtulník letecké záchranné služby, který motorkářku transportoval do nemocnice.
„Devětatřicetiletá žena utrpěla vážné poranění dolní končetiny, pánve a ramene. Zajistili jsme její rychlý transport do ostravského traumatologického centra,“ informoval mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Lukáš Humpl.
Hasiči, jak uvedla jejich krajská mluvčí Lucie Javoříková, provedli protipožární opatření a zasypali uniklé provozní kapaliny sorbentem. „Po zadokumentování nehody a odstranění následků jsme uklidili vozovku a provoz na silnici byl znovu obnoven,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Bude mít GTA VI předplatné? Fanoušci se obávají větší monetizace a agresivních mikrotransakcí|D|24.5. 07:44|P|Společnost Take-Two Interactive potvrdila datum vydání GTA 6 a zároveň vyzdvihla rekordní příjmy z GTA Online a předplatného GTA+. Právě důraz na mone...|X|Společnost Take-Two Interactive potvrdila datum vydání GTA 6 a zároveň vyzdvihla rekordní příjmy z GTA Online a předplatného GTA+. Právě důraz na monetizaci ale mezi fanoušky a fanynkami rozvířil spekulace, jak bude fungovat online část nové hry.
Společnost Take-Two Interactive zveřejnila finanční výsledky za fiskální rok 2026 a znovu potvrdila, že očekávané Grand Theft Auto VI vyjde letos 19. listopadu. Generální ředitel Strauss Zelnick v rozhovoru pro Variety zároveň mluvil o rekordních příjmech z Grand Theft Auto Online a rostoucím úspěchu předplatného GTA+.
Podle Zelnicka už Grand Theft Auto V překonalo hranici 225 milionů prodaných kopií. Významnou část příjmů ale stále generuje online režim hry a placené služby.
„GTA+ dál prosperuje a počet předplatitelů se oproti minulému roku téměř zdvojnásobil,“ uvedl Zelnick. Předplatné GTA+ nabízí hráčům bonusový obsah, herní měnu nebo různé výhody v GTA Online.
Fanoušci se bojí mikrotransakcí a předplatných
Právě důraz na dlouhodobé utrácení hráčů okamžitě odstartoval debaty o tom, jak bude monetizace fungovat v připravovaném Grand Theft Auto VI. Take-Two sice zatím nepotvrdilo, že by hra obsahovala vlastní předplatné nebo agresivnější mikrotransakce, vedení firmy ale opakovaně mluvilo o „vyšší monetizaci“ hráčské základny a potřebě dlouhodobého růstu.
Fanoušci proto spekulují, že by se GTA VI mohlo více opřít o online služby, prémiové členství nebo průběžně placený obsah, podobně jako současné GTA Online. Studio zároveň naznačilo, že Grand Theft Auto Online po vydání nové hry nekončí a vedle GTA VI bude dál fungovat.
Zelnick se během hovoru s investory vyjádřil i ke spekulacím o předobjednávkách. Marketingová kampaň podle něj začne během léta. „Až tu bude léto, Rockstar začne s marketingem pro Grand Theft Auto VI,“ uvedl.
Očekávaný titul od Rockstar Games patří mezi nejsledovanější hry posledních let a analytici očekávají, že půjde o jeden z největších launchů v historii herního průmyslu.|E|
|T|Tajná služba blízko Bílého domu zabila střelce|D|24.5. 07:39|P|Tajná služba Spojených států v blízkosti Bílého domu zabila osobu, která střílela na její stanoviště. Informovala o tom v prohlášení pro americká médi...|X|Článek
Tajná služba, která je ochrankou amerického prezidenta a dalších vysokých ústavních činitelů, uvedla, že žádných z jejích agentů zranění neutrpěl. Dodala, že americký prezident Donald Trump se nacházel v Bílém domě, ale incident se ho nijak nedotkl.
Podle předběžných výsledků vyšetřování se osoba krátce po 18:00 místního času (krátce po půlnoci SELČ) přiblížila ke stanovišti, vytáhla zbraň a zahájila střelbu. Agenti střelbu opětovali a zasáhli střelce, který následně zemřel v nemocnici.
Incident se odehrál zhruba měsíc po střelbě na galavečeři s korespondenty Bílého domu ve washingtonském hotelu Hilton, kde byl přítomen prezident Trump s dalšími členy vlády.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Nedaleko Bílého domu se střílelo. Útočník zemřel po přestřelce v nemocnici|D|24.5. 07:14|P|Policisté palbu opětovali a útočníka zasáhli.|X|Policisté palbu opětovali a útočníka zasáhli.
Tajná služba USA v sobotu uvedla, že muž, který spustil palbu na kontrolním stanovišti nedaleko Bílého domu, zemřel v nemocnici po přestřelce s policií. Zároveň zdůraznila, že při incidentu nebyl ohrožen prezident Donald Trump.
Tajná služba ve svém prohlášení v sobotu večer uvedla, že podle předběžného vyšetřování střelec krátce po 18:00 h místního času (24:00 h SELČ) přiblížil ke kontrolnímu stanovišti nedaleko Bílého domu, vytáhl z tašky zbraň a začal střílet na policisty. Došlo k tomu na rohu ulic 17th Street a Pennsylvania Avenue Northwest.
Policisté palbu opětovali, přičemž útočníka zasáhli. Záchranáři ho následně převezli do nemocnice, kde později zemřel. Agentura Reuters uvádí, že úřady ho identifikovaly jako emocionálně nestabilního jedince. Zranění utrpěl i jeden kolemjdoucí, ale představitel bezpečnostních složek uvedl, že aktuálně není zřejmé, zda osobu zasáhly střely střelce, nebo policie.
Podle Tajné služby při incidentu nebyl zraněn žádný policista a nedošlo ani k ohrožení hlavy státu.|E|
|T|Stella studuje v New Yorku. „Když na ulici potkáš Di Capria, musíš dělat jakoby nic“|D|24.5. 07:00|P|Potkávat celebrity, užívat si kulturu, obdivovat módu v ulicích nebo studovat nejvyhlášenější školy na světě – takhle nějak si většina z nás představu...|X|Když byla Stella teenagerka a jako mnoho z nás sledovala americké YouTuberky, jak točí vlogy z jejich kolejí a makeovery svých školních skříněk, zřejmě se jí ani nesnilo o tom, že se jí přesně tohle jednou poštěstí zažít.
Zkraje letošního roku odjela studovat do New Yorku. V turbulentní politické situaci jí ale hrozila i deportace. Chodila na školu, kde se platí milinové školné a zažila si i pořádný „college life“, kdy sdílela pokoj s dalšími lidimi. Jaké je doopravdy zažít si svůj americký sen?
Co tě do New Yorku přivedlo? Co přesně tam děláš?
Studuju bakaláře v Amsterdamu, obor Media and Culture se zaměřením na film. Chtěla jsem vyjet na výměnný semestr někam pryč. Mojí prioritou byl právě New York. Moje univerzita má smlouvy s New York University, kam jsem chtěla nejvíce, na druhé místo v přihlášce jsem si dala The New School. Vylosovali mě právě na druhou zmíněnou, konkrétně na její součást Eugene Lang College. A zpětně bych neměnila. Zabalila jsem si dva kufry, pustila byt v Amsterdamu a v lednu přiletěla do New Yorku. Na tuhle školu navíc chodila Victoria Paris, skrze kterou jsem školu zaznamenala, ale také třeba Marc Jacobs nebo Tom Ford.
Jak vůbec tvoje studium vypadá? Říká se, že americký systém je hodně náročný. Je to tak?
Nerada bych to generalizovala, je rozdíl být tu jako já na výměně nebo chodit třeba na školu z Ivy League. Já chvíli studovala na Karlovce práva a finance najednou, pak jsem pokračovala v Amsterdamu, který je hodně zaměřený na teorii a výzkum. Když všechno tohle srovnám, očekávání amerických profesorů je hodně nízké. Za mě jsou univerzity lehčí, zavděčíš se daleko menším úsilím než v Nizozemsku nebo Česku.
Na druhou stranu oceňuju, že mi univerzita dovolila zapsat si předměty napříč fakultami. Mám víc teoretické kurzy, ale i pokročilé herectví na konzervatoři, kde jsou děcka, co prošla tvrdými castingy. Přijít ve čtvrtek v devět ráno připravená brečet, řvát a cítit je pro mě daleko těžší, než si dát kafe a debatovat na semináři. Mám taky třeba válečnou žurnalistiku, kam nám profesorka každý týden zve reportéry přímo z válečných zón.
Bydlíš přímo na kampusu na kolejích, v Americe se na bakaláři často bydlí na pokoji ve více lidech. Jaké to je?
Od osmnácti jsem bydlela sama, takže sdílení byla obrovská změna. Máme takzvaný suite tedy takový byt, je nás celkem šest, dvě v jedné ložnici. Tenhle způsob bydlení zvládám překvapivě skvěle. Se spolubydlící máme neutrální vztahy, dáváme si prostor a nenutíme se být nejlepší kamarádky. Vybrala jsem si to naschvál. Říkala jsem si, že hledat byt z Evropy by bylo šílené a chtěla jsem zažít ten romantizovaný americký „college life“, který jsem znala od YouTuberek. Vyrostla jsem na holkách jako je Bethany Mota, Amanda Steele nebo MyLifeAsEva, některé z nich právě z jejich kolejí natáčely.
„Zahoď sluchátka a bav se s lidmi“
Co tě v New Yorku po příjezdu nejvíc překvapilo?
Jazyková bariéra je pro nás téměř nulová, ale ta kulturní je obrovská. Přestože jsme vyrůstali na americké kultuře a mluvíme sice anglicky, pro Američany mají některá slova a fráze daleko hlubší význam, provázely je celým dětstvím. Přijde mi, že my jako Evropané máme občas pocit, že Ameriku chápeme, ale nechováme k ní takový respekt jako k úplně cizí kultuře.
A druhá věc je síla náhody. V New Yorku se mi víc vyplácí úplná ztráta kontroly nad plánováním a otevřenost. Být venku, nemít na ulici sluchátka, bavit se s lidmi a nabízet se. Dám příklad. Moje profesorka mě vzala na představení, seznámila mě s jedním člověkem a díky němu se objevila příležitost skrz kterou zůstanu v New Yorku ještě na léto. Jindy jsem se zase bavila s dalším svým profesorem a díky němu se mi otevřela možnost hlásit se na magisterský program, přestože už se uzavřelo přijímání přihlášek. Tady se prostě věci dějí za pochodu.
Je naopak něco našeho, českého, co ti v Americe vyloženě chybí?
Chybí mi česká přímočarost, upřímnost a selský rozum. To, že ti někdo pravdu vlepí do ksichtu. Američané jsou na úplně opačné straně spektra. Mažou med kolem pusy. Stalo se mi, že mi profesorka dávala zpětnou vazbu na divadelní hru, kterou píšu, a přesvědčovala mě, jak je skvělá. Já věděla, že tak dobrá není, chtěla jsem kritiku, ale ona mi ji nedala, jen aby ve mně náhodou nezabila kreativního ducha. A pak mi chybí takové ty praktické věci, jako čistota vody nebo kvalita jídla. Tady musíš dobré jídlo aktivně vyhledávat, zatímco v Česku jdeš do normálního supermarketu a rajče chutná jako rajče.
Když zmiňuješ jídlo – New York je pověstný tím, že je brutálně drahý. Jak to řešíš?
Je tu opravdu extrémně draze. Školné na mojí škole se pohybuje v řádech milionů korun ročně. Že jsem tu na výměně je obrovská výhoda, protože ho neplatím. Ale bydlení, které si hradím sama, je nákladné. Původně po mně škola chtěla mnohem víc, ale někde se mi podařilo ušetřit, odhlásila jsem si třeba jejich povinný „meal plan“ (jídelníček, pozn.) a pojištění jsem si zařídila po svém, čímž jsem ušetřila asi šest tisíc dolarů (přibližně 125 tisíc korun, pozn.).
Jídlo je celkově dost drahé, pokud chceš jíst zdravě, pořádné zdravé jídlo stojí o dost víc než v Evropě. Pokud ale naopak jíš fast food a ultra-procesované potraviny, tak to levné je. Já navíc nepiju alkohol, což mi šetří hodně peněz, protože za drink v baru dáš klidně 15 až 17 dolarů (asi 315 až 350 korun, pozn.) Co ale stojí za to, je kultura, většinu peněz si šetřím na ni – vyplatí se jít na Broadway představení, navštívit opery a muzea.
Své zážitky sdílíš na TikToku, kde mluvíš česky. Jak tě to vůbec napadlo?
Dny tady byly tak plné a přesycující, že jsem nestíhala o všem informovat rodinu a kamarády v Česku. Tohle byla paradoxně nejjednodušší varianta. Natáčím v takových těch „mezi-momentech“ kdy zrovna čekám nebo jdu po ulici, takže mi tvorba nezabírá skoro žádný čas. A v češtině obsah dělám proto, že si nechci budovat anglickou digitální stopu lifestylovým obsahem. Vidím pro sebe profesní příležitosti spíš v byznysu a technologiích, o kterých píšu anglicky třeba na LinkedInu.
Z důvodu zachování anonymity v angličtině Stella nechtěla sdílet svoje příjmení ani v rozhovoru pro Refresher. Redakce ho zná, ale přání respektuje.
V jednom videu hodně řešíš newyorskou módu. Říkala jsi, že když si oblékneš džíny, jsi pomalu za hvězdu, protože tam frčí tepláky...
Lidi tady chodí do divadla na Broadway nebo do školy klidně v legínách, teplácích, Uggs, které vypadají jako bačkory, nebo dokonce v pyžamových kalhotách. Nesoudím to, naopak. Možná je to znak toho, že už tu ženy nemají takovou potřebu být neustále načančané a jejich hodnota nestojí na tom, jak moc upravené jsou.
Zároveň mi tenhle model dává smysl. Když po celém dnu v práci nemusíš řešit, že se musíš jet domů převlékat do silonek a podpatků, tak do toho divadla prostě jdeš. Kdybychom v Česku uměli chodit do divadla s batohem a nákupem, možná by byla představení taky neustále vyprodaná. Ale na druhou stranu, samozřejmě že když jdeš pak po SoHo, tak zase všichni vypadají, jako by vypadli z Vogue nebo nějakého filmu.
Potkáš celebritu? Hlavně dělej jakože nic!
Další věc, která na New Yorku fascinuje, jsou hvězdy, které casually potkáš na ulici. Je tam opravdu tak běžné někoho známého potkat?
Rozhodně! Hned druhý den po příjezdu jsem na Bleecker Street potkala Leonarda DiCapria s jeho přítelkyní. S mamkou a ségrou jsme narazily na dvě herečky z Bridgertonu. Potkala jsem Kierana Culkina ze Succession, pak herečky z Bílého lotosu... Mám taky profesorku, napsala divadelní hru, kterou adaptoval na Oscara nominovaný Ethan Hawke a hraje v ní Uma Thurman. Všichni tihle lidé jsou do města normálně integrovaní. Existuje tu ale nepsané pravidlo udržet si vynucenou nonšalantnost – i když je poznáš, nesmíš dát najevo, že o nich víš, nebo se jít fotit.
Pobyt v USA nejde oddělit od aktuální politické situace. Jak tuhle turbulentní dobu prožíváš?
Jsem sice v liberální newyorské bublině, ale nejistotu cítím. Mám obavy a respekt z aktuální bezpečnostní situace, to je jasné. Osobně se bojím zbraní. Když jsem v davu nebo na přechodu, stojím vždycky na kraji, abych mohla utéct, kdyby něco. Když vejdu do místnosti nebo do kina, hned si hledám exit. Mám to v sobě od střední školy na Floridě, kde jsme trénovali, jak zabarikádovat dveře při střelbě. To ve mně zůstalo.
Ty sama jsi nedávno mluvila ve videu o tom, že jsi měla problém s vízy, dokonce úřady zmínily deportaci. O co šlo?
V mém případě šlo o administrativní problém ze strany školy, ale když ti přijde výhružný e-mail přímo od imigračního oddělení, tak to příjemné není. Naštěstí se mi všechno podařilo vyřešit. Teď se chci hlásit na magisterské studium, protože studentské vízum je momentálně asi nejreálnější cesta, jak si pobyt v New Yorku legálně prodloužit a následně i získat pracovní povolení. Můj původní plán byl začít po škole pracovat a zůstat tu, ale získat pracovní vízum je téměř nemožné, je to doslova loterie.|E|
|T|Společně silnější: Věda vysvětluje, proč má smysl míchat bylinky a koření|D|24.5. 06:52|P|To, co tradiční kuchyně využívají po staletí, nyní dostává pevný vědecký základ. Nový výzkum ukazuje, že kombinace běžných rostlinných látek může mít ...|X|To, co tradiční kuchyně využívají po staletí, nyní dostává pevný vědecký základ. Nový výzkum ukazuje, že kombinace běžných rostlinných látek může mít na lidský organismus mnohem silnější účinek než každá z nich samostatně. Píše o tom web 100+1.
Mnoho bylinek a koření obsahuje látky s protizánětlivými účinky, jejichž působení ale v laboratorních podmínkách často vyžaduje koncentrace, kterých běžnou stravou nelze dosáhnout. To vedlo k pochybnostem, zda mají tyto složky reálný dopad na zdraví v každodenním životě. Vědci z Tokijské vědecké univerzity se proto rozhodli podívat na problém jinak – místo jednotlivých látek testovali jejich kombinace.
Zaměřili se na čtyři známé přírodní sloučeniny: mentol z máty, 1,8-cineol z eukalyptu, kapsaicin z chilli papriček a beta-eudesmol obsažený například v zázvoru či chmelu. Tyto látky testovali na makrofázích, tedy buňkách imunitního systému, které hrají klíčovou roli při spouštění a regulaci zánětu. Pomocí různých metod sledovali, jak ovlivňují produkci zánětlivých signálů.
Nejsilnější účinek měl samotný kapsaicin, ale skutečný průlom přišel až ve chvíli, kdy vědci začali látky kombinovat. Například spojení kapsaicinu s mentholem nebo cineolem vedlo k několikanásobně silnějšímu potlačení zánětlivé reakce, než by odpovídalo pouhému součtu jejich individuálních účinků. Tento jev, známý jako synergie, znamená, že látky se navzájem zesilují.
Za tímto efektem stojí různé mechanismy působení na buněčné úrovni. Některé látky aktivují tzv. TRP kanály, které regulují proudění vápníku do buňky a tím i aktivitu imunitního systému. Jiné, jako kapsaicin, ovlivňují zánět jinou cestou. Kombinace těchto rozdílných mechanismů pak vede k výrazně silnější reakci, než jaké by bylo možné dosáhnout jednou látkou.
Výsledky studie tak potvrzují, že síla rostlinné stravy nespočívá v jednotlivých „zázračných“ složkách, ale v jejich kombinaci. To může mít praktické dopady nejen na výživu, ale i na vývoj funkčních potravin, doplňků stravy nebo třeba aromaterapie. Jinými slovy: to, co kuchaři a bylinkáři intuitivně využívají po generace, má nyní i jasné biologické vysvětlení.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Horolezec tělem i duší. Marek Holeček jde ve své nové knize až na dřeň
Jeden z nejlepších horolezců současnosti Marek Holeček je charakteristický svým živelným projevem,…|E|
|T|Násilí je často velmi inteligentní, říká scenáristka seriálu o Simoně Monyové|D|24.5. 06:38|P|Vražda Simony Monyové jejím druhým manželem v roce 2011 je silným mementem domácího násilí, jež se mnohdy skrytě odehrává před našima očima. O slavné ...|X|Článek
V první epizodě zazní signifikantní píseň Chci zas v tobě spát od kapely Lucie. Jak se její text vztahuje k osudu Simony Monyové?
Výběr konkrétních skladeb byl spíše parketou režisérky Zuzany Kirchnerové. Ve finálním dílu ale zazní píseň, kterou Simona nahrála s kamarádkou Evelínou a sama k ní napsala text. V podstatě jím vypráví o svém vztahu s druhým manželem, o němž v seriálu i v tomto rozhovoru mluvíme jako o Adamu Langovi.
Proč jste přikročili ke změně jména?
Snažíme se jeho postavu oddělit od reálné osoby, protože retraumatizace probíhá i u příslušníků rodiny člověka, který se násilí dopustil. Chceme také celý případ zobecnit. Příběh Simony Monyové je pro domácí násilí a femicidu (zabití či vraždu ženy nebo dívky z důvodu jejího pohlaví – pozn. red.) velmi univerzální a má podobný průběh jako jiné tragické případy.
Kontaktoval vás její odsouzený vrah, který byl loni propuštěn z vězení?
Ne. Sami jsme ho kontaktovali už během přípravy scénáře, kdy nás zajímalo, zda po letech přijal odpovědnost. Schůzka se nakonec neuskutečnila, protože byl ve špatném psychickém stavu. Provedli jsme důkladnou rešerši podobných osobnostních typů, která nám pomohla postavu manžela dotvořit i bez osobního setkání.
Simona Monyová byla průbojná žena a úspěšná spisovatelka. Proč z nezdravého vztahu neodešla dříve?
Této otázce čelí ženy v diskusích o domácím násilí neustále. Zdeňka Prokopová, odbornice z podpůrné organizace Rosa, na předpremiéře říkala, že by se ráda dožila doby, kdy bychom se neptali žen, proč neodešly, ale ptali se mužů, proč se násilí dopouštějí.
V seriálu se snažíme ukázat, jak nesmírně těžké je odejít. Na počátku vztahu totiž oběť zažívá takzvaný love bombing, kdy jí partner dává najevo obrovské množství lásky. Pro člověka je přirozené věřit tomu, co vidí na začátku, a když se to změní, mozek to neumí hned prohlédnout.
Ohrožené osoby si často myslí, že pomoc potřebuje partner, nikoli ony. Násilné chování jim na člověku, který k nim byl dlouho milý, pozorný a staral se o ně, připadá nepochopitelné.
Jak cyklus násilí po úvodním „bombardování láskou“ pokračuje?
Může to začít nenápadně, třeba jako přehnaná starostlivost. Když partner své těhotné ženě zakáže jít na kávu s kamarádkami s tím, že se má šetřit, může to znít laskavě, ale ve skutečnosti už může jít o kontrolu a snahu o její izolaci.
Než si to ohrožená osoba uvědomí, obvykle se snaží dělat všechno podle jeho přání. První fyzický atak pak může vyvolat úplná drobnost – například když si žena dovolí mít něco svého, nad čímž partner nemá kontrolu. Zpravidla následuje cyklus, kdy útoku lituje a nastává klidová fáze, což ženu mate. Potom nicméně přijde nový spouštěč a celé se to opakuje.
Znamená uvědomění si této situace, že má dotyčná vyhráno?
Ne. Ani uvědomění si situace nemusí znamenat, že prostě odejdete a všechno tím skončí. Fáze odchodu je nejnebezpečnější, tehdy k femicidám dochází nejčastěji. Simona právě v poslední fázi podnikla pro zajištění svého bezpečí mnoho kroků, přesto to nepomohlo. Můžeme namítnout, že mohla využít policejní ochranu, máme ale doloženo, že ani ta kolikrát nemusí vraždě zabránit.|E|
|T|Poklad ukrytý pod modlitbami. Ve Francii objevili ztracený list z Archimédova palimpsestu|D|24.5. 06:19|P|Ve francouzském městě Blois byl nedávno po desetiletích znovu nalezen ztracený list z Archimédova palimpsestu – mimořádně cenného rukopisu uchovávajíc...|X|Článek
Archimédův palimpsest představuje důležitý pramen pro poznání antické matematiky. Vznikl v 10. století jako opis sedmi pojednání slavného Archiméda ze Syrakus. O tři století později byl ale původní text seškrábán a pergamen byl znovu použit pro zápis křesťanských modliteb.
Tato „recyklace“ byla ve středověku běžná, neboť pergamen byl velmi drahý. Díky tomuto přepsání vznikl tzv. palimpsest neboli dokument, který pod mladší vrstvou textu skrývá starší, často mnohem cennější obsah.
V případě Archimédova díla jde o velmi cenný zdroj, protože některá pojednání, například Metoda mechanických teorémů nebo Stomachion, se dochovaly pouze v této podobě.
„Archimédes psal své spisy na papyrusové svitky, jejichž originály se ztratily,“ vysvětlila letos v březnu pro web IFL Science americká badatelka Mary Millerová, která se v minulosti podílela na jedné z analýz palimpsestu. „Jeho díla byla naštěstí věrně opisována generacemi písařů,“ dodala.
Palimpsest
Palimpsest je označení pro rukopis, z něhož byl odstraněn původní text, aby mohl být pergamen znovu použit pro nový zápis. Slovo pochází z řeckého „palímpsēstos“, což znamená „znovu vyškrábaný“.
Tento postup se používal především ve středověku, kdy byl pergamen vyráběný ze zvířecí kůže velmi drahý a vzácný. Písaři proto starší text často mechanicky seškrabávali nebo smývali a na očištěný povrch psali znovu. Přesto se mnohdy dochovaly stopy původního textu.
Díky moderním technologiím, jako je UV světlo, multispektrální zobrazování nebo rentgenová fluorescence, dnes dokážeme tyto skryté vrstvy číst, a odhalovat tak ztracená díla minulosti.
Bouřlivá cesta rukopisu dějinami
Osud Archimédova palimpsestu je plný zvratů. Moderní věda se s ním blíže seznámila až díky dánskému badateli Johanu Ludwigu Heibergovi, který rukopis v roce 1906 objevil v Konstantinopoli (dnešní Istanbul). Následně jej částečně rozluštil a zároveň nechal listy fotograficky zdokumentovat.
Bohužel brzy poté Archimédův palimpsest na mnoho desítek let zmizel. Znovu se objevil až v roce 1998 na aukci v New Yorku, kde byl prodán za dva miliony dolarů. Dnes je rukopis uložen ve Walters Art Museum v americkém Baltimoru, kde byl pečlivě restaurován a znovu prozkoumán nejmodernějšími metodami.
𝗜𝗺𝗽𝗼𝗿𝘁𝗮𝗻𝘁 𝗣𝗮𝗴𝗲 𝗼𝗳 𝗔𝗿𝗰𝗵𝗶𝗺𝗲𝗱𝗲𝘀 𝗦𝗰𝗶𝗲𝗻𝘁𝗶𝗳𝗶𝗰 𝗪𝗼𝗿𝗸 𝗙𝗼𝘂𝗻𝗱
— Ancient Origins (@ancientorigins) March 10, 2026
A lost page from the famous Archimedes Palimpsest, one of the most important scientific manuscripts of antiquity, has been identified in a French museum. The discovery sheds new light… pic.twitter.com/MktdpShrhj
Ze 177 listů zdokumentovaných na Heibergových fotografiích bohužel tři zmizely a byly až dosud považovány za ztracené. Nyní se ale zdá, že jeden z nich byl znovu nalezen.
K objevu ztraceného listu došlo téměř náhodou. Historik Victor Gysembergh z francouzského Národního centra pro vědecký výzkum (CNRS) diskutoval se svými kolegy o zvyku francouzských králů uchovávat některé vzácné rukopisy ze svých knihoven ve městě Blois. Na základě této úvahy pak navrhl, že by se mohli podívat, zda se ve zdejším muzeu umění neskrývá nějaký palimpsest.
„Bylo zcela nečekané narazit na řecký rukopis. A ještě nečekanější pak bylo najít vědecké pojednání z 10. století,“ uvedl Gysembergh pro deník France 24.
Co nález skrývá?
List nalezený v Musée des Beaux-Arts byl na základě porovnání s fotografiemi z roku 1906 jednoznačně identifikován jako ztracený list číslo 123 z Archimédova palimpsestu.
Na jedné straně se dochoval text z Archimédova pojednání O kouli a válci, konkrétně pasáže věnované geometrickým důkazům doplněné diagramy.
Lost Page From the Archimedes Palimpsest Discovered in France
— History Content (@HistContent) March 12, 2026
A lost page from the Archimedes Palimpsest has been identified in Blois, France, containing part of On the Sphere and the Cylinder. pic.twitter.com/RP9kNH3rWX
První a druhá strana listu
Druhá strana je komplikovanější. Zdobí ji barevná iluminace ze 40. let 20. století zobrazující proroka Daniela obklopeného dvěma lvy, která byla podle odborníků pravděpodobně přidána tehdejším vlastníkem s cílem zvýšit tržní hodnotu listu. Pod touto vrstvou se nachází antický text, který zatím zůstává skrytý. Vědci hodlají využít nejmodernější zobrazovací metody, aby text odhalili.
Kromě multispektrálního zobrazování chtějí použít též synchrotronovou rentgenovou fluorescenci, která dokáže identifikovat stopy železa ve starém inkoustu a „prosvítit“ jej skrze mladší vrstvy.
Podobné technologie již v minulosti umožnily přečíst i jiné části palimpsestu, které byly považovány za ztracené. Otázka, zda se nově nalezený list připojí ke zbytku rukopisu v Baltimoru, zůstává zatím otevřená.
Archimédés ze Syrakus
Archimédés (asi 287–212 př. n. l.) byl jedním z nejvýznamnějších matematiků, fyziků a vynálezců starověkého Řecka. Jeho práce zásadně ovlivnily vývoj vědy až do novověku. Narodil se a většinu života prožil na Sicílii ve městě Syrakusy.
Proslul zejména svými objevy v geometrii, mechanice a hydrostatice. Formuloval základní poučku známou jako Archimédův zákon: „Těleso ponořené do kapaliny je nadlehčováno silou rovnající se tíze kapaliny tělesem vytlačené.“
Zabýval se také výpočty objemu a povrchu těles, například koule a válce, a výrazně zpřesnil hodnotu čísla π. Vynalezl i praktická zařízení, například Archimédův šroub pro čerpání vody či obranné stroje na ochranu Syrakus.
Podle legendy jej zabil římský voják, kterého Archimédés odmítl následovat, dokud nedořeší matematický problém. Jeho údajná poslední slova zněla: „Žádám tě, neruš mi mé kruhy.“
Muzeum umění ve městě Blois, kde byl ztracený list z Archimédova palimpsestu nalezen|E|
|T|Pronajímáte si auto na dovolené? Foťte a točte jako o život|D|24.5. 06:01|P|Pronajmout si v zahraničí auto je často nejefektivnějším způsobem, jak opravdu dobře poznat cílovou destinaci. Záleží však nejen na vhodném výběru půj...|X|Článek
Jsou místa, jako menší řecké ostrovy, kde si s drobnostmi, jako je nějaký ten škrábanec na karoserii, často nikdo velkou hlavu nedělá. Ale stačí mít smůlu a drahý problém je na světě. Daný škrábanec tam totiž mohl být už při vyzvednutí zapůjčeného vozu, ale pokud není popsán ve smlouvě o pronájmu či nemáte důkaz, že tam už byl, stává se z toho váš problém.
Dobrou radu natočit a nafotit interiér vyzvednutého vozu ještě před opuštěním autopůjčovny sdílela pro server Travel + Leisure americko-chilská novinářka a cestovatelka Lauren Davidová.
Sama začala pečlivě dokumentovat stav vypůjčeného vozidla poté, co v Arizoně spatřila turistku pořizovat záznam, přestože za ní čekala řada nervózních řidičů.
Zda to doporučuje, se zeptala i pracovnice servisu, a ta rozhodně přitakala. Ten samý dotaz později cestovatelka zopakovala i v jiné půjčovně v Coloradu.
„Určitě, děláme, co můžeme, ale může se stát, že bude něco přehlédnuto a bude vám to naúčtováno,“ zněla další rada přímo od zdroje s dodatkem, že vyfotit je lepší i střechu, a to obzvláště v oblastech, kde hrozí krupobití.
Podle odborníků na danou tematiku je navíc vhodné zdokumentovat nejen stav auta při převzetí, ale úplně stejně postupovat i při vracení.
„Pořídit fotky a videa vypůjčeného vozu poskytuje jednoznačný obraz konkrétních ploch, stejně tak kontinuální natáčení ukazuje celkový stav vozidla v konkrétním čase,“ uvedl americký právník James Roswold, specializující se na právní odpovědnost. Podle něj se jedná o nejlepší způsob, jak ochránit své zájmy.
Věnujte pozornost i zdánlivým detailům
Pořídit je vhodné jak fotografie, tak videa nejen exteriéru vozu, ale i jeho interiéru. A to z různých úhlů. V případě potřeby je pak možné získat kýžený úhel z videa. Vyjma karoserie, střechy a kol se hodí zaznamenat i veškeré příslušenství.
„Spory mohou vzniknout kvůli skvrnám, trhlinám na čalounění, prasklině na palubní desce či chybějícím předmětům,“ dodal Roswold s tím, že nestačí fotit jen zjevné promáčkliny a škrábance, ale i palubní desku s najetými kilometry a ukazatelem množství paliva v nádrži, dále skla, stěrače a podobně.|E|
|T|V sáčku se salátem ze supermarketu se schovávala malá žabka, na grilu neskončila|D|24.5. 06:00|P|Malá žabka měla velké štěstí, když přežila sklizeň i balicí linku a nějakým způsobem se dostala spolu s listovým salátem do igelitového pytle a společ...|X|Článek
Australský farmář Rhys Smoker z menšího města Esperance, jež leží na jižním pobřeží státu Západní Austrálie, se zhruba v půli května chystal připravit k večeři steaky a podávat je chtěl se salátem, pro nějž si dojel do místní prodejny řetězce Woolworths. Když se však pustil do vaření, objevil v sáčku malou žabku.
„Říká nám: Brácho, v tom salátu je žába. A my na to: Ne, děláš si z nás srandu, protože to není možné,“ popsala agentuře AP Rhysova spolubydlící Laura Jonesová konverzaci mezi kuchyní a obývákem. Ale když Rhys přinesl sáček ukázat, museli ona i její partner Billy Le Pine změnit názor. „Bylo jasné, že tam ta žába opravdu je. Všichni jsme se tomu docela zasmáli,“ dodala.
Nad genderem malého zvířátka asi nikdo z přítomných nijak nepřemýšlel, protože se rovnou shodli, že je to žabák, dali mu jméno Greg a odnesli jej k nedalekému rybníku. „A přišlo nám fajn pustit mu na cestu jako rozlučku Crazy Frog,“ připomněl Billy zaprášený diskotékový hit.
Coby Australané to pravděpodobně tak nevnímali, ale všichni tři nakonec mohli také mluvit o štěstí, že v sáčku byl jen roztomilý Greg. Asi ne úplně nadarmo se totiž o australské fauně říká, že každé zvíře tam chce člověka zabít a v ideálním případě i sežrat.
A to i v supermarketech. AP totiž připomíná třeba případ z roku 2021, kdy zákazník ve Woolworths v Sydney objevil v regálu třímetrovou krajtu kobercovou. Ta sice není jedovatá a člověka by asi uškrtit nedokázala, ale na pohodě takové setkání rozhodně nepřidá.
Ve stejném roce i ve stejném městě však v supermarketu Aldi došlo i k podstatně nebezpečnějšímu objevu, když se v balení společně se salátem schovával i živý jedovatý had.|E|
|T|Kyjev hoří. Ukrajinská metropole se stala terčem masivního leteckého úderu|D|24.5. 05:57|P|Kyjev se stal v noci na neděli terčem rozsáhlého leteckého útoku. Rusko použilo balistické rakety a drony. První informace mluví o nejméně jedné oběti...|X|Článek
„Hlavní město bylo vystaveno masivnímu balistickému útoku. Je možné, že přijde další vlna úderů. Zůstaňte v krytech!“ varoval obyvatele šéf vojenské správy ukrajinské metropole Timur Tkačenko.
Obyvatelé různých částí hlavního města hlásí nejméně 10 silných explozí. Údery podle Vitalije Klička, kyjevského starosty, poškodily řadu výškových budov a způsobily rozsáhlé požáry.
Například ve čtvrti Ševčenkivskij dopadly střepiny raket na 24patrovou budovu. V Solomenské čtvrti narazil dron do 24patrové obytné budovy a vypukl požár na úrovni 20. patra. V Darnyckém okrese dopadly trosky na střechu výškové budovy. V Obolonském okrese zasáhl bezpilotní stroj šestnáctipatrovou obytnou budovu na úrovni 12. a 13. patra.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Prezident Vladimir Putin v pátek obvinil Kyjev, že záměrně zaútočil na internát pedagogické školy ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny. Zároveň nařídil armádě, aby připravila odvetná opatření. Ruské úřady v sobotu uvedly, že v důsledku útoku na internát zemřelo 18 lidí, převážně mladé ženy.|E|
|T|Změny na Úřadu vlády mohou Česko stát miliony korun|D|24.5. 05:50|P|Náhlé rozhodnutí premiéra Andreje Babiše (ANO) o přesunu několika agend z Úřadu vlády podle odborníků ohrožuje i oblast školství. Utrpět může řešení s...|X|Článek
„Rada vlády pro záležitosti romské menšiny má pomoci řešit segregaci ve školách. Když ji stát přesune na ministerstvo a tím oslabí její funkčnost, nebude to schopen racionálně vysvětlit Evropské komisi. Ta pak tím spíše Česko pošle k soudu,“ řekl Novinkám programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta.
Agenda týkající se romské menšiny se podle Babišova návrhu od července přesune na ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV). To však může být pro Evropskou komisi signálem, že Česko nebere řešení segregace romských dětí vážně.
Že v Česku dochází k diskriminaci romských dětí, shledal Evropský soud pro lidská práva už v roce 2007. Evropská komise už v té věci proti Česku zahájila tzv. infringement neboli řízení o porušení práva Evropské unie. Poslední varování, po němž už následuje soud, od ní Česko dostalo v roce 2024.
„Premiér Babiš si tento aspekt určitě neuvědomil. Nevím, jestli o něm vůbec ví,“ poznamenal Vöröš Mušuta s tím, že vše může vyústit v pokuty v řádech stovek milionů korun.
Místopředseda Rady vlády pro záležitosti romské menšiny Marian Dancso pro Novinky uvedl, že ukončení školské segregace je klíčové téma, které může přesun pod MPSV zatlačit do pozadí na úkor sociální problematiky.
„V českém vzdělávacím systému bylo koncem roku 2025 okolo čtyřiceti tisíc romských dětí, z nichž asi třetina navštěvuje segregované školy. Těch je u nás 130 až 160,“ upozornil Dancso s tím, že řešení musí být komplexní. Strategie romské integrace zahrnuje i vzdělávání, bydlení, zaměstnávání, zdraví či boj proti diskriminaci. „Proto považuji za nutné, aby agenda zůstala nadresortní,“ zdůraznil. Také on se přitom obává, že změnu může Evropská komise vnímat negativně.
Rada vlády pro záležitosti romské menšiny ani kancelář vládní zmocněnkyně pro romské záležitosti podle Dancsa nemá žádné informace o tom, jakým způsobem by měla pod MPSV dále fungovat. O změně je předem nikdo neinformoval. Zmocněnkyně Lucie Fuková pro Novinky potvrdila, že bude usilovat o to, aby agenda zůstala ve Strakově akademii.
Připomněla, že agenda romské menšiny spadá pod úřad vlády od roku 1998.
Spolupráce je obtížnější
O přesunu lidskoprávních agend a protidrogové politiky i osmi vládních rad z úřadu vlády do čtyř ministerstev rozhodl kabinet v pondělí 18. května na návrh premiéra a vedoucí úřadu Tünde Barthy. V programu pondělního vládního zasedání bod původně nebyl.
Politika závislostí má od 1. července spadat pod resort zdravotnictví. To se dotkne také programů prevence užívání drog ve školách. Podobně se má na zdravotnictví přenést také problematika duševního zdraví, která se ale týká také MPSV a ministerstva školství (MŠMT).
„V rámci jednoho ministerstva je řízení spolupráce s dalšími resorty většinou mnohem obtížnější. Prevenci užívání drog například financují zároveň ministerstvo školství, zdravotnictví, vnitra i Úřad vlády a všechno je třeba koordinovat,“ popsal Vöröš Mušuta.
Převody kritizují odborníci na problematiku závislostí i lidských práv. Poukazují na to, že rozhodnutí nepředcházela žádná odborná debata o fungování či dopadech. Doufají, že Babiš a vláda záměr přehodnotí. Proti plánu se postavili i veřejný ochránce práv a dětský ombudsman.
Zatím není jasné, jak by celý přesun, který má být završený už za šest týdnů, měl vypadat. Úředníci ani vedení ministerstev zatím nemají jasné odpovědi na otázky ohledně toho, jak bude budoucí spolupráce bez koordinace z Úřadu vlády vypadat.
„Předpokládáme, že organizační změna nebude mít na tyto důležité agendy negativní vliv,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu školství Ondřej Macura. MŠMT podle něj doufá, že ministerstva, která budou segregaci nebo drogovou prevenci na starosti, jim budou věnovat dostatečnou pozornost.|E|
|T|Pravidla pro letní brigády: Vydělávat lze už od čtrnácti, ale pozor na finanční limity u výplaty|D|24.5. 05:40|P|Léto pravidelně bývá možností přivýdělku pro studenty, ale i další lidi, kteří potřebují peníze navíc. Nabídku zvyšují nejen dovolené stálých zaměstna...|X|Článek
První z věcí, které musejí brigádníci řešit, je to, zda se jim vyplatí pracovat na dohodu o provedení práce (DPP), nebo na dohodu o pracovní činnosti (DPČ). Liší se tím, kolik hodin na ní lze odpracovat, i odvody, které musí člověk platit.
V případě DPP lze odpracovat u jednoho zaměstnavatele až tři sta hodin za rok. „U vybraných činností v ovocnářství a zelinářství se od dubna do listopadu zvýšil maximální rozsah práce až na 1280 hodin ročně u jednoho zaměstnavatele,“ upozornila Anna Kevorkyan z pracovního portálu JenPráce.cz.
Odvody na sociální a zdravotní se odvádějí až od výdělku 12 tisíc korun měsíčně. Zpozornět ale musí ti, za které neplatí zdravotní pojištění stát ani jiný zaměstnavatel. Tedy třeba studenti či důchodci. „Pak si musí pojištění hradit sami jako osoby bez zdanitelných příjmů,“ upřesnila Martina Helleportová z účetní a daňové kanceláře Spring Walk.
DPP je tak vhodná spíše pro krátkodobé nebo časově nenáročné brigády. Z výdělku se odvádí jen patnáctiprocentní srážková daň.
V rámci DPČ lze odpracovat až dvacet hodin týdně, ale odvody se platí už od příjmu 4500 korun měsíčně. Brigádník má při stejném odpracovaném čase a stejné mzdě méně než u DPP.
Zjednodušeně řečeno, v okamžiku, kdy bude mít člověk pouze krátkodobou brigádu a výdělek mezi 4500 a 11 999 korunami měsíčně, přičemž za něj někdo platí zdravotní pojištění, vyplatí se mu spíše dohoda o provedení práce.
DPČ je kvůli možnosti odpracovat více hodin vhodná pro dlouhodobé brigády.
Kdy je nárok na dovolenou
U obou typů dohod je lépe podepsat prohlášení poplatníka, takzvaný růžový formulář, pokud už není podepsané u jiného zaměstnavatele. Pak totiž lze okamžitě uplatnit příslušnou základní daňovou slevu, která výrazně zvýší okamžitý měsíční příjem. A to až o 2570 korun.
Od loňského roku je v létě na brigádu možné jít už do čtrnácti let. „Mladiství zaměstnanci mladší patnácti let nebo ti, kteří dosud neukončili povinnou školní docházku, smí pracovat maximálně sedm hodin denně a délka týdenní pracovní doby nesmí překročit 35 hodin. Mohou vykonávat pouze lehké práce, které neškodí jejich zdraví,“ řekla Anna Břenková, advokátka z advokátní kanceláře Spring Walk.
Nemohou naopak pracovat přesčas nebo v noci ani s nebezpečnými nástroji, chemikáliemi a ve fyzicky náročných provozech. Také nesmějí podepisovat dohodu o odpovědnosti za svěřené hodnoty nebo kde odpovídají za věcnou ztrátu.
Pracovníci na DPP a DPČ mají po 28 kalendářních dnech a minimálně osmdesáti odpracovaných hodinách nárok na dovolenou. Za každých dvacet hodin to činí 1,5 hodiny dovolené. Pokud ji dohodář nevyčerpá, musí mu zaměstnavatel po skončení domluvené práce proplatit náhradu.|E|
|T|Starosta okrádal obec i stát, aby mohl opravit svůj zámek. Takový člověk nemá mít moc, řekl soud|D|24.5. 05:30|P|Výrazně přísnější trest uložil v odvolacím řízení Krajský soud v Plzni dnes již bývalému starostovi Nového Kostela na Chebsku Oto Teuberovi. Za tunelo...|X|Článek
Původně dostal exstarosta letos v únoru u chebského okresního soudu o čtvrt miliónu nižší finanční sankci a jen pětiletý zákaz působení ve volených orgánech územních samospráv. „Takový trest se nám jeví jako nepřiměřeně mírný. Okresní soud při jeho výměře nezohlednil velmi dlouhou dobu, po kterou obžalovaný páchal trestnou činnost, a také vysokou škodu v řádu miliónů,“ uvedl předseda senátu Karel Velek.
Podle něj Teuberovi chyběla jakákoliv sebereflexe, neprojevil žádnou lítost a s orgány činnými v trestním řízení nijak nespolupracoval. „Zcela zásadně jsme zvýšili trest zákazu činnosti, neboť obžalovaný svým dlouholetým přístupem dokázal, že funkce a moc nepatří do rukou tohoto člověka,“ dodal Velek.
Podle závěru soudu vyváděl starosta několik let z obecního rozpočtu peníze za fiktivní práce pro obec. Jednalo se například o stavební úpravy či údržbu zeleně. „Za tímto účelem vytvářel účelové faktury a peníze si ponechal pro svoji potřebu,“ stojí v prvoinstančním rozsudku.
Z něho také plyne, že Teuber si neoprávněně a bez souhlasu zastupitelstva převáděl peníze z účtu obce na své konto, které administrativně vykazoval jako příspěvky na činnost mažoretek nebo příspěvky na opravu kulturní památky.
Celkem připravil obec nejméně o tři milióny korun, které měl použít na opravu svého zámku. Ten v obci koupil jako ruinu v roce 2013. Dnes je památkově chráněný objekt kompletně zrekonstruován. Uvnitř je restaurace a konají se zde i svatby.
„Všechno na zámku se dělalo za mé peníze. Za tu dobu jsem si vzal minimálně čtyři půjčky v celkové výši půldruhého miliónu korun. Matka prodala barák a finančně mi vypomohla i sestra,“ hájil se před soudem Teuber.
Okrádal stát na dotacích
Z rozsudku dále plyne, že exstarosta šidil stát na dotacích pro opravu zámku, když na základě podvodných podkladů získal více peněz, než na které měl fakticky nárok. Jedná se celkem o šest finančních příspěvků z krajského úřadu a ministerstva kultury.
„V rámci finančního vypořádání poskytnutých dotací doložil obžalovaný skutečně vynaložené výdaje účelově vytvořenými fakturami na vyšší částky, než za které zhotovitel práci skutečně provedl,“ vysvětlil soudce s tím, že rozdíl v ceně si nechal starosta od zhotovitele poslat na účet.
Teuber byl jedním z nejdéle sloužících starostů na Chebsku. V čele obce Nový Kostel stál od roku 2003 až do posledních komunálních voleb v říjnu 2022.|E|
|T|Jsou největší hříšníci, musí pykat. Kodaň trestá seniory za klima omezeným přídělem masa|D|24.5. 05:20|P|Kam až může zajít zelený dogmatismus, názorně ukazuje radnice v Kodani. Ta už před mnoha lety rozhodla, že ve veřejných institucích, které pod ni spad...|X|Článek
Razantní omezení podávání masa v institucích, jež spadají pod Kodaň, není nic nového. Vedení metropole již v roce 2019 rozhodlo o potravinové strategii, v jejímž rámci stanovilo výrazné omezení využívání masa, aby se dánské hlavní město stalo zdravějším a „klimaticky odpovědnějším“ prostřednictvím stravování.
Vzápětí byly vydány příručky, které vypracovala Kodaňská správa zdravotnictví a péče pod vedením Sisse Marie Wellingové (Socialistická lidová strana), která je dnes primátorkou Kodaně.
Příručka uvádí, že „se zabývá praktickými návrhy pro dosažení cílů“. Na straně 45 se doporučuje, aby domovy důchodců omezily konzumaci hovězího, telecího a jehněčího masa na maximálně 80 gramů týdně. To vychází na zhruba 11 gramů denně.
Z dokumentu vyplývá, že pro jednoho strávníka lze celkově použít nanejvýš 500 gramů masa týdně.
Dále se doporučuje, že například ryb se může týdně podat maximálně 300 gramů. Doporučuje se, aby se v domovech důchodců podávaly jejich obyvatelům například 300 gramů luštěnin, 225 gramů ořechů a semínek a 550 gramů bílkovinami bohatých mléčných výrobků týdně.
Nynější spor odstartoval ve chvíli, kdy přišla žádost, aby se z této potravinové strategie vyjmuly domovy pro seniory. Birgitte Kehler Holstová tuto možnost na zasedání městské rady letos 30. dubna razantně zamítla. „Každý, včetně seniorů, musí přispět k dosažení našich klimatických cílů,“ řekla Holstová. A dodala: „Právě ta generace způsobila nejvíce škod.“
Její slova rozpoutala na dánské politické scéně poprask. Malte Larsen z Dánské lidové strany její výrok zkritizoval s tím, že ze seniorů dělá „největší klimatické hříšníky, kteří by měli být potrestáni“.
„Ne, nezachraňujeme celý svět tím, že naši senioři jedí jen 11,4 gramu hovězího denně. Dánsko vypouští 0,1 procenta světového CO2 způsobeného člověkem,“ dodal. „Mnoho těchto klimatických fanatiků, kteří zavádějí takto drakonická klimatická opatření, nemá problém létat tam a zpět na nesouvisející klimatické konference,“ řekl.
Ještě zašla Mona Juulová ze středopravé Konzervativní lidové strany. „Holstová tvrdí, že obyvatelé domovů důchodců by neměli dostávat maso, protože byli celý život ‚prasaty‘. Proto by měli mít čočku místo masa,“ uvedla.|E|
|T|Test Opelu Grandland Electric 4×4: Nadchne dynamikou i trakcí|D|24.5. 05:06|P|Zájemci o SUV s pohonem všech kol mají v případě modelu Opel Grandland jedinou možnost, zvolit čistě elektrický pohon. Vyzkoušeli jsme ho během zimníc...|X|Článek
Opel Grandland současné generace mohou zákazníci koupit s hybridním, plug-in hybridním i plně elektrickým pohonem, přičemž zájemci o vůz s pohonem všech kol jsou odkázáni pouze na čistě elektrickou verzi.
Ostatní grandlandy mají pouze pohon předních kol, což už jsme si vyzkoušeli před pár měsíci, během testu hybridu s přeplňovanou třináctistovkou. Ten sice nezanechal vůbec špatný dojem, očekávání u vozu s elektrickým pohonem všech kol však byla ještě vyšší.
K nerozeznání
Začněme ale tradičně od designu, který v případě modelu Grandland sází spíš na jednoduché tvary. Dominantou je tmavá maska Opel Vizor, která je doplněna o svítící logo a svítící linku propojující moderní LED světlomety, za příplatek dostupné v provedení LED Matrix se schopností stínovat okolní provoz.
Rozpoznat elektrickou verzi od spalovací přitom není úplně snadné. Vedle bezemisních značek je hlavním rozdílem nasávací mřížka v nárazníku hybridu, odlišné jsou také dekory v rozích předního nárazníku. Hybrid má víčko nádrže na pravé straně, nabíjecí zásuvka je na levé. Koncovku výfuku už ale nemá ani hybrid.
Minimalistický kokpit
Kabina nabízí vcelku minimalistické prostředí. Do palubní desky jsou zasazeny dva nízké širokoúhlé displeje: přístrojový štít před řidičem má úhlopříčku 10 palců, infotainment uprostřed palubní desky pak 16 palců.
Grafické prostředí je celkem moderní a svižné, širokoúhlý displej je však zvláštní a vyžaduje trochu přivykání. Příliš nadšení nejsme ani z nového stylu tlačítek na volantu, která už se neovládají tak intuitivně. Poněkud zvláštní je také kouřové plexi před nabíječkou telefonu či umístění výdechů ventilace až do dveří, místo palubní desky.
Oceňujeme však ponechání několika fyzických tlačítek, včetně nastavení ventilace, bohaté čalounění v kabině nebo ústup od klavírního laku, který býval magnetem na otisky a škrábance. Kabina má také poměrně dost odkládacích prostor a velmi příjemná sedadla s výrazným bočním vedením, prodloužitelným sedákem atd.
Vpředu zaujme infotainment natočený směrem k řidiči, který společně s masivní středovou konzolou vytváří dojem kokpitu kolem řidiče. Na někoho však může působit stísněně. Vzadu pak Grandland nabízí dostatek prostoru ve všech směrech.|E|
|T|Je to nejlevnější zaměstnanec. Německý obchod nasadil humanoida|D|24.5. 01:23|P|Potkat humanoidního robota třeba na ulici už dnes není nijak výjimečné. V Polsku můžete narazit na robotí celebritu Edwarda, svého oblíbeného humanoid...|X|Článek
Schotti, humanoidní robot s mužským hlasem a rakouským přízvukem, pracuje v obchodě s domácími a kutilskými potřebami v jihoněmeckém městě Pocking poblíž rakouských hranic.
U vchodu vítá zákazníky slovy: „Dobrý den, já jsem robot a pomůžu vám najít věci. Co hledáte?“ Jako správný zaměstnanec je stejně jako ostatní oblečen v červené vestě a na hlavě má modrobílou kšiltovku. Dokáže odpovídat na otázky, kde najít jaké zboží, zákazníky na správné místo díky dokonalé znalosti půdorysu i bezpečně dovede.
Schotti se v obchodě „zaučuje“ od dubna letošního roku a podle Floriana Weichselbaumera ze společnosti labland.ai, který ho se svým týmem naprogramoval a vyškolil, jde o rozhodně nejlevnějšího zaměstnance v podobném obchodě.
Když se totiž porovná jeho pořizovací cena 80 000 eur (cca 1,9 milionu korun) a dlouhá životnost, mohla by jeho hodinová pracovní sazba činit pouhé jedno euro a 70 centů (cca 41 korun).
„V tuto chvíli se Schotti dokáže pohybovat po obchodě a provádět různé úkony. S každou trasou, kterou projde, se stává chytřejší. Naším přístupem je využití robotiky ke zlepšení situace zaměstnanců – nebo lidí obecně,“ dodal k tomu pro agenturu Reuters Weichselbaumer.
Robot Schotti ovšem může mít různé „osobnosti“. Ten samý, místo mužského hlasu využívající ženský, je i v jiném obchodě, tentokrát s telekomunikačními službami. Zde navádí zákazníky například ke kávovaru nebo jim pomůže najít volného lidského zaměstnance.
Konečným cílem vývojářské společnosti je přizpůsobivý robot, který bude schopen vykonávat různé práce v různých prostředích, a to po boku svých lidských kolegů.
S humanoidem na Měsíc
Jak se zdá, planeta Země nebude brzy jediným místem, kde se budou humanoidní roboti vyskytovat. Čína totiž nedávno oznámila, že v rámci mise Čchang-e 8, naplánované na rok 2029, vyšle humanoidního robota vybaveného umělou inteligencí až na Měsíc.
Robot o hmotnosti zhruba 100 kilogramů, navržený Hongkongskou univerzitou vědy a techniky (HKUST), by měl sloužit kromě jiného jako nosič pro přepravu a instalaci přístrojů na různých místech na Měsíci. To vše ještě před plánovaným letem s lidskou posádkou, který chce Čína uskutečnit do roku 2030.
Humanoidní robot bude mít po vzoru dřívějších vozítek typu rover čtyři kola, stejně tak bude vybaven solárními panely, navíc ale bude mít humanoidní horní část „těla“ se dvěma pažemi uzpůsobenými pro lepší manipulaci s různými nástroji, sběr vzorků apod., uvádí server Interesting Engineering.|E|
|T|Krkavčí rodiče předvedli show. Sexuální terapeutka zpívala árie a expolicista zmateně křičel|D|24.5. 00:07|P|Bizarní show předvedli krkavčí rodiče, kteří opustili dva malé chlapce v lese v Portugalsku a ujeli. Když je  policisté v sobotu vedli na slyšení k vy...|X|Článek
Portugalská média napsala, že se oba obvinění v policejním autě dohodli, že budou předstírat duševní nezpůsobilost. Policista, který mluví francouzsky, v jejich rozhovoru zaslechl větu: „Musíme vypadat šíleně“. Okamžitě o této situaci informoval soud. Plánem obviněných bylo také nespolupracovat s úřady, píše deník Bild.
Marine R. byla ještě v policejním voze, když začala zpívat. Její partner křičel na přítomné „je vous aime“ (miluji vás). Bylo jim to ale málo platné. Soudkyně rozhodla, že oba půjdou do vazby kvůli obviněním z „těžké újmy na zdraví, ohrožení a opuštění“.
Jednačtyřicetiletá Marine R. a její partner pětapadesátiletý Marc B. namluvili chlapcům ve věku pět a tři roky, že v lese najdou nové hračky. Oběma zavázali oči, nechali je v lese a ujeli.
Když si děti sundaly pásky, rodiče byli pryč a ony jen s jednou malou lahví vody, pár kousky oblečení v baťůžcích, samy v neznámém prostředí. Měly štěstí, nalezl je náhodně projíždějící muž.
Povedený pár byl zadržen v kavárně na známém poutním místě Fátima. Žena působí jako sexuální terapeutka a muž je bývalý francouzský policista. Už v roce 2010 byl odsouzen kvůli domácímu násilí, jehož se dopouštěl na své bývalé manželce a byla mu odebrána rodičovská práva vůči jeho dceři. Na své facebookové stránce navíc zveřejňoval konspirační teorie a antisemitské zprávy.
Žena se nedávno přistěhovala do alsaského města Colmar. Starosta Eric Straumann tvrdí, že s nimi nebyly problémy a že se jevili jako spořádaní lidé, píše magazín Focus.
Žena má s bývalým manželem ještě 16letého syna. Malé chlapce měla ve své péči a jejich otec se s nimi stýkal. List Dernières Nouvelles d'Alsace s odkazem na Jeana Richerta, veřejného žalobce z Colmaru, napsal, že biologický otec chlapců nahlásil bývalou ženu i děti jako pohřešované. Žena totiž zmizela bez jakéhokoliv vysvětlení. Nyní se vydal do Portugalska, aby požádal o opatrovnictví svých synů.|E|
