|T|Běloruský prezident Lukašenko telefonicky hovořil s Macronem|D|24.5. 19:40|P|Běloruský vůdce Alexandr Lukašenko v neděli hovořil s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem o problémech v regionu a vztazích Běloruska s Evrop...|X|Článek
Prezident Macron „vyzval také Alexandra Lukašenka, aby podnikl nezbytné kroky ke zlepšení vztahů mezi Běloruskem a Evropou“, dodal zdroj. Elysejský palác se k telefonátu bezprostředně nevyjádřil.
Macron zavolal Lukašenkovi po rozsáhlém ruském útoku na Kyjev, který francouzský prezident odsoudil, napsal opoziční server Zerkalo. Server připomněl, že předchozí rozhovor Lukašenka a Macrona se uskutečnil 26. února 2022, tedy jen několik dnů poté, co Rusko rozpoutalo válku proti Ukrajině.
Macron se tehdy podle francouzské verze snažil Minsk přimět, aby usiloval o odchod ruských vojsk z Běloruska, odmítl roli faktického účastníka ruské války a nepřipustil rozmístění ruských jaderných zbraní v Bělorusku. Minsk uvedl, že obě strany posoudily konflikt, vztahy Běloruska s Ruskem a budoucnost Evropy. Lukašenko tehdy odmítl jako falešné zprávy o možném rozmístění ruských jaderných zbraní v Bělorusku, dodalo Zerkalo.
Minsk a Moskva v květnu 2023 podepsaly dokumenty ohledně rozmístění ruských taktických jaderných zbraní v Bělorusku, první hlavice tam Rusko dopravilo téhož roku. Tento týden ruští a běloruští vojáci při společném cvičení, do kterého se zapojily i ruské strategické síly, nacvičovali použití jaderných zbraní.
Lukašenko, který je vnímán jako nejbližší spojenec Moskvy, na začátku války proti Ukrajině poskytl Rusku běloruské území pro útok na sousední zemi. Z ruských leteckých základen v Bělorusku také startovaly ruské letouny, které bombardovaly ukrajinská města a obce. Běloruské ozbrojené síly se sice do války proti Ukrajině přímo nezapojily, nicméně Západ v reakci na počínání Minsku uvalil na Bělorusko sankce.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v poslední době opakovaně varoval před hrozbou, že Rusko podnikne novou ofenzivu proti Ukrajině z běloruského území, a také poukazoval na snahu Moskvy zapojit Bělorusko do války, kterou Rusko pátým rokem vede proti Ukrajině. Nařídil také posílit obranu na severu země.|E|
|T|Snad se vláda zalekne, v Praze se demonstrovalo za nezávislost médií|D|24.5. 19:34|P|Obavy z toho, že se Česká republika pod vedením současné vlády hnutí ANO, SPD a Motoristů sobě ubírá špatným směrem a nesouhlas s přesunem financování...|X|Článek
Politici by podle jedné z účastnic měli „více naslouchat lidem“ a naopak by neměli sahat na média. Na tom se shodli všichni respondenti, kterým se nezamlouvá směr, který vláda v této oblasti nastolila.
Další z demonstrujících varovala před ztrátou důvěry lidí v nezávislost médií veřejné služby v okamžiku, kdy by politici získali skrze jejich financování byť jen možný vliv na jejich nezávislost.
„Doufám, že se vláda zalekne. Pokud se nic nestane, ti lidé budou chodit stále znova a znova, dokud se něco nezmění,“ dodala.
„Chceme diskusi a aby argumenty byly brány v potaz,“ přidal vzkaz vládě další z účastníků. Další z účastnic vládě lapidárně vzkázala „ať táhne“.
Milion chvilek zorganizoval v minulých týdnech demonstrace na podporu médií veřejné služby v Praze i regionech. V březnu se na Letné konal protest pod heslem Nenechme si ukrást budoucnost, na který dorazily stovky tisíc lidí.|E|
|T|Nová debata Václava Moravce na internetu začala technickými potížemi|D|24.5. 19:06|P|První díl nedělního politického diskusního pořadu na nové platformě Moravec.cz provázely technické potíže. Místo avizovaného poledne tak vysílání zača...|X|Článek
V prvním díle pořadu Poledne s Moravcem (PM) v prostorách Paláce Dunaj na pražské Národní třídě přivítal moderátor ministra zahraničních věcí Petra Macinku (Motoristé). Ve 12:00 tradičně každou neděli dál vysílá debatu také Česká televize.
Bývalý moderátor České televize (ČT) Václav Moravec zveřejnil svůj nový mediální projekt Moravec.cz ve čtvrtek. Nabízí na něm několik pořadů včetně tradiční nedělní debaty. Tento formát přes dvacet let moderoval na ČT.
Podle mediálního analytika Filipa Rožánka není lidí ochotných platit za aktuální publicistiku nekonečně. „Sám budu sledovat osud (Moravcova) projektu jako laboratoř toho, kam to mohou internetové placené projekty v Česku dopracovat,“ hodnotil pro server irozhlas.cz Rožánek.
Rožánek dodal, že se může stát, že se mediální prostředí v Česku přesytí: „Václav Moravec je na druhou stranu bezesporu silné a známé jméno – má za sebou dlouhou, úspěšnou kariéru. Kromě jména a nabídky jde také o konkrétní zpracování těch pořadů.“
Například projekt DVTV se pohybuje kolem 20 tisíc předplatitelů – je to ale televize, která nabízí i jiné než politické hosty. Platforma Václava Moravce cílí obecně na náročnějšího diváka. To skupinu předplatitelů zužuje.
„Teprve uvidíme, jak se mu (Moravcovi - pozn. red.) podaří předplatitele nasbírat. V tuto chvíli je tam příliš mnoho proměnných, abych dokázal odhadovat, na jaká čísla se může dostat. Rozhodně to ale bude dost náročné na uživení,“ dodal Rožánek.
Po oznámení odchodu z České televize Moravce oslovilo několik velkých mediálních domů. Už tehdy ale naznačil, že by se nejraději vydal vlastní nezávislou cestou. „Nezávislé projekty ukazují, že mohou vhodně doplňovat veřejnou službu a někdy ji dělat i lépe,“ uvedl.
Moravec v březnu na konci svého pořadu Otázky Václava Moravce oznámil, že po 21 letech v České televizi končí. Zdůvodnil to tím, že za současných podmínek už nemůže garantovat nezávislost redakční práce a kritickou reflexi událostí.|E|
|T|Čína vyslala na vesmírnou stanici tříčlennou posádku, jeden člen tam má strávit rok|D|24.5. 19:01|P|Čína odstartovala misi, v rámci které má jeden z jejích astronautů poprvé strávit celý rok na oběžné dráze. Jde o zásadní krok v ambici Pekingu vyslat...|X|Článek
Raketa s názvem Dlouhý pochod 2F odstartovala z kosmodromu Ťiou-čchüan ve 23:08 místního času (17:08 SELČ). Mise se účastní 43letý astronaut Li Ťien-jing z Hongkongu, 39letý kosmický inženýr Ču Jang-ču a 39letý bývalý pilot letectva Čang Č’-jüan.
Klíčovým experimentem bude roční pobyt jednoho z astronautů na oběžné dráze, který má pomoci zkoumat dopady dlouhodobého pobytu v mikrogravitaci. Jde o součást příprav Číny na budoucí mise na Měsíc a možná i na Mars, informuje The Guardian. Který z nich stráví rok na oběžné dráze, bude oznámeno později.
Astronauti, které Čína nazývá tchajkonauti, má provádět řadu vědeckých experimentů v oblasti biologie, materiálového výzkumu, fyziky nebo medicíny.
Posádky doposud obvykle zůstávaly na oběžné dráze šest měsíců, než byly vystřídány. „Rok na oběžné dráze posouvá jak techniku, tak člověka do úplně jiného provozního režimu ve srovnání s kratšími misemi Šen-čou z dřívějších fází programu,“ uvedl pro The Guardian astrofyzik Richard de Grijs z Macquarie University v Austrálii.
Za posledních 30 let Čína výrazně rozšířila svůj vesmírný program a investovala miliardy dolarů ve snaze dohnat USA, Rusko a Evropu. Čína doufá, že do roku 2035 vybuduje první část plánované Mezinárodní lunární výzkumné stanice (ILRS).
Čína byla od roku 2011 oficiálně vyloučena ze spolupráce s Mezinárodní vesmírnou stanicí (ISS) poté, co USA kvůli obavám o národní bezpečnost zakázaly NASA spolupráci s Pekingem.|E|
|T|Vedro přepisovalo rekordy|D|24.5. 18:31|P|Česko v neděli zažilo další tropický den a na 109 ze 171 stanic, které měří déle než 30 let, padly historické teplotní rekordy. Podle dat Českého hydr...|X|Článek
V Doksanech naměřili 32,2 °C, ve stanici Plzeň - Bolevec pak o desetinu stupně méně, tedy 32,1 °C. Obecně bylo podle meteorologů nejtepleji na Plzeňsku a rovněž v Polabí a Poohří.
„Na stanici Smolnice (Lounsko) padl i absolutní měsíční rekord pro měsíc květen, a to 31,4 °C, překonán ze dne 29. 5. 2017, který měl hodnotu 31 °C,“ uvedli meteorologové.
Nástup vysokých teplot příliš nezpomalil ani saharský prach v atmosféře, kvůli němuž nebylo v neděli zcela jasno.|E|
|T|Pavel se setkal s bavorským premiérem Söderem, ten chce prohloubit vztahy|D|24.5. 18:19|P|Bavorského premiéra Markuse Södera v neděli odpoledne přijal na Hradě prezident Petr Pavel. Jejich jednání trvalo asi půl hodiny. Söder následně napsa...|X|Článek
„Bavorsko a Česko jsou přátelé a partneři,“ uvedl Söder na síti X a poděkoval prezidentovi Pavlovi za přijetí na Pražském hradě. „Bavorsko a Česko v posledních letech otevřely novou kapitolu spolupráce. Budeme v ní dál a ještě intenzivněji pokračovat,“ dodal bavorský premiér. Vyzdvihl dosavadní spolupráci v oblasti vzdělávání, vysokého školství a vědy, ale také v dopravě. „Bavorsko je přitom pro Česko také přímluvcem na spolkové úrovni,“ zdůraznil.
Setkání s prezidentem Pavlem Söder označil za „přátelskou tečku důležité cesty do Česka“. „Obzvlášť Sudetoněmecký sněm byl slavností míru s důležitým signálem pro svobodu a smíření v Evropě,“ dodal Söder. Před cestou do Prahy bavorský premiér na sjezdu sudetských Němců, který se poprvé konal v Česku, označil dnešek za historický okamžik, den naděje a usmíření a velký svátek radosti. „Dnešek je příležitostí, skutečnou nabídkou k míru,“ prohlásil. V proslovu hovořil o cestě k usmíření, kdy se nezapomíná na nacistické zločiny.
Před vystoupením na sjezdu bavorský premiér dopoledne uctil památku obětí nacismu u Kounicových kolejí v Brně, kde nacisté popravovali za druhé světové války české vlastence. Společně s ním na místě byli mimo jiné jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), brněnská primátorka Markéta Vaňková (ODS) a zástupci iniciativy Meeting Brno, která sudetské Němce do moravské metropole pozvala.
Sjezd už před svým konáním rozděloval českou politickou scénu i společnost. Sněmovna minulý týden hlasy vládní koalice ANO, SPD a Motoristů v usnesení vyzvala organizátory akce k tomu, aby od jejího pořádání ustoupili. Poslanci opozice se jednání Sněmovny na protest nezúčastnili.
Naopak prezident festival Meeting Brno podpořil tím, že mu udělil záštitu. Projekt si podle prezidentské kanceláře klade za cíl upřímný dialog, sdílení příběhů a historických zkušeností. S německým prezidentem Frankem-Walterem Steinmeierem pak vydali společné prohlášení, ve kterém ocenili cestu usmíření, jež oba národy urazily po temné a bolestné kapitole dějin.|E|
|T|V Adršpachu se zřítil horolezec, zachraňovali ho z podvěsu|D|24.5. 18:01|P|K pádu horolezce v neděli odpoledne vyráželi záchranáři do Adršpašských skal na Náchodsku. Z patnáctimetrové výšky se tam zřítil 57letý muž. Záchranář...|X|Článek
Horolezec se zřítil ve skalách, ve špatně přístupném terénu, okolo 15. hodiny.
„U muže došlo při pádu k poranění pánve a zad. K nehodě došlo v nepřístupném terénu, a tak k němu museli záchranáři slanit z vrtulníku,“ popsala mluvčí královéhradecké záchranné služby Lucie Hanušová.
Muž se záchranáři komunikoval a byl při vědomí. Zraněného horolezce následně vrtulník transportoval do péče lékařů Fakultní nemocnice v Hradci Králové. Kromě letecké posádky na místě pomáhala i posádka záchranářů z Broumova.|E|
|T|Dlažební kostky na vás! Muž vyhrožoval na internetu sjezdu sudetských Němců, chytla ho policie|D|24.5. 17:14|P|V rukou policistů skončil v noci na neděli pětadvacetiletý muž z Ústecka. Ten se rozhodl ventilovat zlost proti konání sjezdu Sudetoněmeckého landsman...|X|Článek
„Během noci kriminalisté spolupracovali s ústeckými policisty a kriminalisty. Příčinou byla výhružka na sociálních sítích. Její autor avizoval útok mimo jiné pomocí dlažebních kostek. Ústečtí policisté pětadvacetiletého muže vypátrali a zadrželi,“ informoval jihomoravský policejní mluvčí Pavel Šváb.
Už v týdnu policisté dopadli další dva muže, kteří psali výhrůžky spojené se sjezdem. Jeden z mužů pochází ze Středočeského kraje, jeho provinění s ním dořeší místní policisté, protože muž kvůli zdravotnímu stavu nemůže přijet do Brna na výslech. Další muž také nemohl být kvůli zdravotnímu stavu po dopadení vyslechnut.|E|
|T|Turecká policie vtrhla do centrály opozice, proti davu použila slzný plyn|D|24.5. 17:05|P|Turecká policie v neděli vtrhla do sídla hlavního opozičního uskupení Lidové republikánské strany (CHP). Proti davu příznivců strany, kteří se shromáž...|X|Článek
Napětí rostlo od čtvrtka, kdy odvolací soud v Ankaře zbavil Özela funkce předsedy strany na základě prohlášení vnitrostranických voleb z listopadu 2023 za neplatné. Pozastavil jeho členství i členství členů výkonného výboru strany. Poukázal přitom na údajné nesrovnalosti, čímž zvrátil loňské rozhodnutí soudu nižší instance, podle kterého sjezd žádné pochybnosti či nesrovnalosti nedoprovázely.
Rozhodnutí stanovilo, že by ho měl nahradit Kemal Kiliçdaroglu, jeho předchůdce, který stranu vedl 13 let, ale nikdy nevyhrál žádné celostátní volby. Většina straníků se ovšem zastává Özela, který se podle posledních informací v budově zabarikádoval.
Záběry pořízené místními médii na nádvoří a uvnitř budovy ukazují zásahovou jednotku, která vtrhla do areálu a použila slzný plyn. Na akci se podílejí stovky těžkooděnců, uvedla agentura AFP.
Kiliçdaroglu, který byl předsedou strany v letech 2010 až 2023, naopak vyzval k zachování klidu. Tento dnes sedmasedmdesátiletý politik ve vedení CHP skončil, když v prezidentských volbách nedokázal porazit Erdogana. Naopak jeho nástupce Özel, který po rozhodnutí soudu k centrále CHP svolal příznivce, hned v roce 2024 dovedl stranu k vítězství v komunálních volbách nad Erdoganovou Stranou spravedlnosti a rozvoje (AKP).
Mnozí pozorovatelé tvrdí, že soudní řízení proti CHP, zaměřená převážně na obvinění z korupce, mají za cíl oslabit stranu před nadcházejícími volbami. Vláda trvá na tom, že turecké soudy jsou nestranné a jednají nezávisle na politickém tlaku.
Nejvýraznějším případem je kauza Ekrema Imamoglua, který byl od roku 2019 do loňska starostou Istanbulu. Loni v březnu byl zatčen se stovkou dalších lidí kvůli obvinění z korupce. Stalo se tak krátce předtím, než ho CHP nominovala jako svého kandidáta do prezidentských voleb. Imamogluovo zatčení vyvolalo v Turecku největší protivládní protesty za více než deset let.|E|
|T|Na dálnici u Rozvadova dva dny pobíhal zatoulaný pes|D|24.5. 17:04|P|Nebezpečí pro řidiče představoval zatoulaný pes, který se od pátku pohyboval na dálnici D5 u Rozvadova. O jeho odchyt se v sobotu postaral zvířecí zác...|X|Článek
„Požádali mě o to policisté z dálničního oddělení. Jednalo se o fenku křížence labradora, která se dva dny pohybovala na dálnici ve směru do Německa. Pejsek je dost vyhublý a také bázlivý. Hrozilo, že vběhne pod kola aut. Společně s policisty a pracovníky dálniční údržby se ho podařilo lapit,“ dodal Bobál.
Hlídka podle policejního mluvčího Michala Schöna přijala oznámení o pohybu psa na 150. kilometru ve směru do SRN v sobotu kolem půl osmé večer.
„Zvíře nebylo přímo ve vozovce, ale v její těsné blízkosti. Kolegové ihned přivolali pracovníka záchranné stanice, který psa odchytl a převezl do útulku,“ doplnil Schön.|E|
|T|Básník a pedagog Ondřej Hník: Znám vynikající autory, ale nikdo z nich se psaním neuživí|D|24.5. 16:36|P|První knihy mu „publikoval“ dědeček, když byl ještě dítě. Dnes jich má spisovatel, pedagog a básník Ondřej Hník vydaných devatenáct. „Hodně píšu pro d...|X|Článek
Naposledy vám vyšla kniha Čarodějná spolužačka. Vezmeme to popořádku. Jaká kniha, již jste napsal, byla pro vás ta první?
Vždycky jsem si na spisovatele hrál, chtěl jsem se jím stát. Dokonce vím přesně, co jsem kdy napsal. Díky dědovi, který každou mou dokončenou knihu orazítkoval datumovkou. Přehled o tom, kdy a co jsem napsal už jako dítě, tak mám výborný.
V dospělosti jsem vydal devatenáct knih, včetně leporel. Najdete mezi nimi díla pro dospělé, básně, prózu, knížky pro děti. S Čarodějnou spolužačkou jsem vstoupil do světa fantastiky. I když fantaskní momenty byste našli už v mé povídkové knize Poslední noc s M. a jiné prózy (2014).
Ve vaší tvorbě přece jen mírně převažují díla pro děti. Myslíte si, že dětem rozumíte?
Řekl bych, že ano. Vystudoval jsem pedagogickou fakultu. Učil jsem na základní škole a v domě dětí a mládeže. Řekl bych, že se umím do světa dětí a mládeže vcítit. Taky bych řekl, že ve mně kus dětského světa stále je. A jestli se jim mé knihy líbí? Tohle hodnocení bych nechal na nich. Děti nelžou, jsou naprosto otevřené, upřímné. Netrefím-li se, brzy se to ukáže.
Spisovatelem jste z lásky ke slovům. Jinak vás živí vzdělávání budoucích učitelů. Liší se současní adepti téhle profese od vaší generace?
V něčem ano, v něčem ne. Je vidět, jak moc je na rozdíl od mé generace ovlivňuje vizualita. A jak jsou zvyklí být obklopeni displeji a obrazovkami. Sám jsem vystudoval Pedagogickou fakultu UK, obor český jazyk a literatura - francouzský jazyk a literatura. Pak jsem na Pedagogické fakultě UK v Praze roky učil. Poté jsem odešel do Ústí nad Labem, na tamní fakultě vyučuji osmým rokem. Za ta léta se svět proměnil a proměnili se i studenti.
Jste i básník. První verše jste psal spolužačkám?
Ne, bylo mi asi pět, když jsem napsal první báseň. Popsané papíry jsem secvakával do knížeček, ilustroval, „vydával“ je. Chtěl jsem, aby se podobaly opravdovým knihám, těm, co jsme měli doma. Ty své mám uložené dodnes v gauči. S dědovými razítky, jak jsem popisoval. Jeho datumovka byla vytížená.
Od kolegů básníků vím, jak těžké je prosadit se v žánru považovaném za přežitý.
Poezie se oproti próze hodně málo čte, tedy i méně vydává a méně prodává. Jediná, která žije masově, je poezie jako text ve zpívané písni. I puberťáci poslouchají od rána do večera hudbu. Což je paradox. Zatímco tištěná poezie je skoro výsadou elitního čtenáře, ta zpívaná (ve formě písňového textu) je všude.
Často si posluchači písní ani neuvědomují, že poslouchají poezii. Dokonce, kdybyste se jich zeptala, zda by si přečetli báseň, zaskočíte je. Řeknou, že poezii nerozumějí, že jí nerozuměli už na základce, že je to úplně jiný svět. Nikdy by si sbírku básní sami nekoupili ani nepůjčili v knihovně.|E|
|T|V centru Prahy demonstrují lidé na podporu televize a rozhlasu|D|24.5. 15:52|P|V Praze se koná protest proti změně financování veřejnoprávních médií. Petici s takřka dvěma stovkami tisíc podpisů chtějí donést organizátoři nedělní...|X|Článek
Demonstrace odstartovala na Staroměstském náměstí ve čtyři hodiny odpoledne. Akci znovu pořádá spolek Milion chvilek, který zorganizoval v hlavním městě protest se stejným názvem Ruce pryč od médií už na počátku května.
Protestuje se proti návrhu zákona, který převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků vybíraných od lidí a firem přímo na státní rozpočet. Zákon předložilo ministerstvo kultury vedené Oto Klempířem (za SPD).
Na demonstraci začaly proslovy. „Babišova vláda se stále snaží ovládnout média veřejné služby. Proto nepolevujeme,“ uvedla místopředsedkyně spolku Mariana Novotná Nachtigalová. „V neděli 21. června půjdeme na pochod před Českou televizi,“ avizoval předseda spolku Mikuláš Minář.
Na prostranství pod staroměstskou radnicí se sešlo odhadem několik tisíc lidí. Mnozí jsou vybavení transparenty, například „Chceme slyšet z médií pravdu, ne diktovanou chválu na tuto vládu,“ psalo se na jednom z nich.
„Zveřejnili jsme další petici výzvu Oto, zabal to! Misto aby ministr kulturu chránil, tak ji podkopává, vyzýváme ministra, aby odstoupil,“ dodával Minář.
„Klempířův zákon na zestátnění médií je takový paskvil, že proti němu mají stovky výhrad i ministerstva spadající pod ANO. Podle odborníků je nejenom zfušovaný, je i nebezpečný. A především – je neopravitelný,“ uvedl spolek Milion chvilek v pozvánce na akci, na níž chce dát najevo nespokojenost s prací ministra.
„Přijeli jsme z Ústí nad Labem, už jsme byli v květnu na Letné, tyhle demonstrace nevynecháváme. Snad přijde dost lidí, ale v tom vedru, nevím,“ říká jedna z účastnic, paní Martina z Ústí nad Labem.
Účastníci protestu se vydají ze Staroměstského náměstí přes Karlův most kolem ministerstva kultury před sídlo vlády.
Protest se koná den předtím, než by se měla návrhem zabývat koaliční rada a vláda. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií, jichž se dotýká, tedy České televize a Českého rozhlasu. Jejich pracovníci vstoupili do stávkové pohotovosti.
Ministerstvo financí tento týden podle ČTK uvedlo, že požaduje přepracování právní úpravy. Má podle něj velké nedostatky a vytváří mnoho nových problémů.
Dříve vzneslo zásadní připomínky ministerstvo vnitra, výhrady mají i téměř všechny další resorty.
Obdobný protest, jehož se zúčastnily tisíce lidí, se konal už také 17. května v několika českých městech, například v Brně, Českých Budějovicích, Liberci nebo v Ostravě.|E|
|T|Pochod na podporu televize a rozhlasu v Praze. Účastní se ho stovky lidí|D|24.5. 15:52|P|V Praze se koná protest proti změně financování veřejnoprávních médií. Petici s takřka dvěma stovkami tisíc podpisů chtějí donést organizátoři nedělní...|X|Článek
Demonstrace odstartovala na Staroměstském náměstí ve čtyři hodiny odpoledne. Akci znovu pořádá spolek Milion chvilek, který zorganizoval v hlavním městě protest se stejným názvem Ruce pryč od médií už na počátku května.
Protestuje se proti návrhu zákona, který převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků vybíraných od lidí a firem přímo na státní rozpočet. Zákon předložilo ministerstvo kultury vedené Oto Klempířem (Motoristé sobě).
Na demonstraci se začalo proslovy. „Babišova vláda se stále snaží ovládnout média veřejné služby. Proto nepolevujeme,“ uvedla místopředsedkyně spolku Mariana Novotná Nachtigalová. „V neděli 21. června půjdeme na pochod před Českou televizi,“ avizoval předseda spolku Mikuláš Minář.
Na prostranství pod Staroměstskou radnicí se sešlo odhadem několik tisíc lidí. Mnozí jsou vybaveni transparenty, například „Chceme slyšet z médií pravdu, ne diktovanou chválu na tuto vládu,“ psalo se na jednom z nich.
„Zveřejnili jsme další petici, výzvu Oto, zabal to! Místo aby ministr kulturu chránil, tak ji podkopává, vyzýváme ministra, aby odstoupil,“ dodal Minář.
Po proslovech se dav začal přesunovat ze Staroměstského náměstí k sídlu ministerstva kultury a vlády. Podle sdělení policie probíhá zatím vše v poklidu a bez konfliktů.
„Klempířův zákon na zestátnění médií je takový paskvil, že proti němu mají stovky výhrad i ministerstva spadající pod ANO. Podle odborníků je nejenom zfušovaný, je i nebezpečný. A především – je neopravitelný,“ uvedl spolek Milion chvilek v pozvánce na akci, na níž chce dát najevo nespokojenost s prací ministra.
„Přijeli jsme z Ústí nad Labem, už jsme byli v květnu na Letné, tyhle demonstrace nevynecháváme. Snad přijde dost lidí, ale v tom vedru, nevím,“ řekla jedna z účastnic, paní Martina z Ústí nad Labem.
Účastníci protestu se vydají ze Staroměstského náměstí přes Karlův most kolem ministerstva kultury před sídlo vlády.
Protest se koná den předtím, než by se měla návrhem zabývat koaliční rada a vláda. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií, jichž se dotýká, tedy České televize a Českého rozhlasu. Jejich pracovníci vstoupili do stávkové pohotovosti.
Ministerstvo financí tento týden podle ČTK uvedlo, že požaduje přepracování právní úpravy. Má podle něj velké nedostatky a vytváří mnoho nových problémů.
Dříve vzneslo zásadní připomínky ministerstvo vnitra, výhrady mají i téměř všechny další resorty.
Obdobný protest, jehož se zúčastnily tisíce lidí, se konal už 17. května v několika krajských městech, například v Brně, Českých Budějovicích, Liberci nebo Ostravě.|E|
|T|Pochod na podporu televize a rozhlasu dorazil před Úřad vlády. Babiše do koše, skandují protestující|D|24.5. 15:52|P|V Praze se koná protest proti změně financování veřejnoprávních médií. Petici s takřka dvěma stovkami tisíc podpisů donesli organizátoři nedělní demon...|X|Článek
Demonstrace odstartovala na Staroměstském náměstí ve čtyři hodiny odpoledne. Akci znovu pořádá spolek Milion chvilek, který zorganizoval v hlavním městě protest se stejným názvem Ruce pryč od médií už na počátku května.
Protestuje se proti návrhu zákona, který převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků vybíraných od lidí a firem přímo na státní rozpočet. Zákon předložilo ministerstvo kultury vedené Oto Klempířem (Motoristé sobě).
Následně se demonstranti vydali na pochod k sídlu ministerstva kultury a posléze k Úřadu vlády. U Ministerstva kultury lidé skandovali „Oto vzdej to! Hanba! Demisi!“ .
Podle hlavního organizátora Mikuláše Mináře by mohla mít demonstrace odhadem 10 až 15 tisíc účastníků. Průvod se cestou k ministerstvu natáhl přes celý Karlův most. Podle policie se akce účastní tisíce lidí.
Na demonstraci se začalo proslovy. „Babišova vláda se stále snaží ovládnout média veřejné služby. Proto nepolevujeme,“ uvedla místopředsedkyně spolku Mariana Novotná Nachtigalová. „V neděli 21. června půjdeme na pochod před Českou televizi,“ avizoval předseda spolku Mikuláš Minář.
Na prostranství pod Staroměstskou radnicí se sešlo odhadem několik tisíc lidí. Mnozí jsou vybaveni transparenty, například „Chceme slyšet z médií pravdu, ne diktovanou chválu na tuto vládu,“ psalo se na jednom z nich.
„Zveřejnili jsme další petici, výzvu Oto, zabal to! Místo aby ministr kulturu chránil, tak ji podkopává, vyzýváme ministra, aby odstoupil,“ dodal Minář.
„Klempířův zákon na zestátnění médií je takový paskvil, že proti němu mají stovky výhrad i ministerstva spadající pod ANO. Podle odborníků je nejenom zfušovaný, je i nebezpečný. A především – je neopravitelný,“ uvedl spolek Milion chvilek v pozvánce na akci, na níž chce dát najevo nespokojenost s prací ministra.
„Přijeli jsme z Ústí nad Labem, už jsme byli v květnu na Letné, tyhle demonstrace nevynecháváme. Snad přijde dost lidí, ale v tom vedru, nevím,“ řekla jedna z účastnic, paní Martina z Ústí nad Labem.
Účastníci protestu se vydají ze Staroměstského náměstí přes Karlův most kolem ministerstva kultury před sídlo vlády.
Protest se koná den předtím, než by se měla návrhem zabývat koaliční rada a vláda. Zákon kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií, jichž se dotýká, tedy České televize a Českého rozhlasu. Jejich pracovníci vstoupili do stávkové pohotovosti.
Ministerstvo financí tento týden podle ČTK uvedlo, že požaduje přepracování právní úpravy. Má podle něj velké nedostatky a vytváří mnoho nových problémů.
Dříve vzneslo zásadní připomínky ministerstvo vnitra, výhrady mají i téměř všechny další resorty.
Obdobný protest, jehož se zúčastnily tisíce lidí, se konal už 17. května v několika krajských městech, například v Brně, Českých Budějovicích, Liberci nebo Ostravě.|E|
|T|FOTO: „Nevolte Pavla.“ Na protest v Brně dorazil i bývalý prezident|D|24.5. 15:39|P|Protesty proti sjezdu sudetských Němců v Brně vyvrcholily pochodem několika tisíc lidí zakončeným demonstrací na Dominikánském náměstí v Brně. Zúčastn...|X|Hlavní obsah
FOTO: „Nevolte Pavla.“ Na protest v Brně dorazil i bývalý prezident
Brno
Protesty proti sjezdu sudetských Němců v Brně vyvrcholily pochodem několika tisíc lidí zakončeným demonstrací na Dominikánském náměstí v Brně. Zúčastnil se třeba bývalý premiér Jiří Paroubek nebo exprezident Miloš Zeman, který vyzval přítomné, aby nevolili politiky, kteří se proti sjezdu nevymezili, včetně prezidenta Petra Pavla. Setkání sudetoněmeckého krajanského sdružení se konalo asi o dva kilometry dál na brněnském výstavišti.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Moravském krasu uvízlo v podzemí pět jeskyňářů|D|24.5. 15:14|P|Poblíž Holštejna na Blanensku v Moravském krasu uvízlo pod zemí v neděli po poledni pět amatérských speleologů. Jsou přibližně 100 metrů od východu, a...|X|Článek
„Skupina pěti amatérských speleologů uvízla cca 100 metrů od vstupu. Jsou bez zranění, ale mezi nimi a východem je prostor s vyšší hladinou CO2, který je nutné překonat v dýchací technice. Na místo jsme povolali devět jednotek,“ řekl mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška.
Čtyři jeskyňáři se stačili dostat ven ještě před tím, než se situace pod zemí stala nebezpečnou. „Zatím jsme zkontrolovali čtyři osoby, které opustili jeskyni po vlastní ose. Nyní vyčkáváme na to, až se z podzemí za pomoci hasičů dostane dalších pět osob,“ řekla mluvčí záchranářů Michaela Bothová. Záchranáři jsou na místě i s velkokapacitní sanitkou.
Před čtvrtou hodinou odpoledne se hasičům podařilo dostat ven prvního speleologa. „Trvalo to asi 15 minut, teď jej mají v péči záchranáři,“ řekl Mikoška. Hasiči se chystají i na to, že záchrana všech jeskyňářů může trvat delší dobu.
Podle dostupných informací uvízla skupina v jeskynním systému Stará Rasovna v Trativodné chodbě.
Zraněného dostávali z podzemí přes dvacet hodin
Naposledy museli hasiči a speleologičtí záchranáři dostávat z podzemí zraněného amatérského jeskyňáře letos v polovině ledna. Do podzemí se vydali na průzkum tři jeskyňáři. Jeden z nich ale utrpěl zranění. V jeskyni s ním zůstal jeden z kolegů, druhý se co nejrychleji dostal na povrch a zavolal pomoc.
Na místo okamžitě vyrazily desítky hasičů a v průběhu dne se k nim připojili nejzkušenější kolegové z celé republiky, které si přímo pro tuto akci vyžádal velitel zásahu. Zraněného muže nakonec dostali ven po dvaceti hodinách obtížné akce. „Šlo o v České republice zcela ojedinělý a mimořádně náročný zásah, který nemá v tuzemských podmínkách obdoby,“ konstatovali tehdy hasiči.|E|
|T|ČT hrozí Moravcovi pokutou|D|24.5. 15:07|P|Nedlouho poté, co moderátor Václav Moravec odvysílal v neděli na své webové platformě pořad Poledne s Moravcem, oznámila Česká televize, že trvá na pl...|X|Článek
„Současné aktivity pana Moravce jsou v rozporu s jeho dobrovolným smluvním závazkem zdržet se konkurenčního jednání, podepsaným v roce 2018,“ uvedla ČT a dodala, že konkurenční doložka s bývalým zaměstnancem má chránit především televizi samotnou.
Podle jejího vyjádření se nejedná o benefit, na jehož základě jsou bývalým zaměstnancům, kteří ji mají uzavřenou, vypláceny finanční kompenzace, aby po skončení smlouvy nevykonávali výdělečnou činnost shodnou s předmětem činnosti jejich bývalého zaměstnavatele.
„ČT proto bude postupovat standardním způsobem, zejména uplatněním sjednané smluvní pokuty za porušení závazku,“ uvedla televize.
Moravec na rozdíl od ČT považuje doložku za neplatnou. Peníze, které mu za ni televize vyplácí, posílá podle svých slov zpět. „Platí to, co jsem říkal při svém odchodu, že nechci ani korunu od České televize za práci, kterou jsem neodvedl v rámci konkurenční doložky. Nicméně management ČT je přesvědčen o opaku, proto si dopisujeme,“ uvedl Moravec na začátku května na sociální síti X.
„V doložce jsou navíc podle právníků ustanovení, která tím, že jsem nepodepsal čestné prohlášení, nebyla naplněna. Považujeme proto konkurenční doložku za mrtvou,“ sdělil již dříve k obsahu doložky Moravec ČTK.
Přesný obsah doložky i případné sankce za její porušení ČT tají.
Prvním Moravcovým hostem byl v neděli ministr zahraničí a šéf Motoristů sobě Petr Macinka, po němž následovala debata s dvojicí bývalých premiérů Mirkem Topolánkem a Jiřím Rusnokem.
Moravec pořad vysílal v neděli v poledne, tedy ve stejném čase, kdy běžela na České televizi Nedělní debata, která před časem nahradila pořad Otázky Václava Moravce, který moderátor dlouhá léta uváděl.|E|
|T|Na Uherskohradišťsku zemřel muž. S autem narazil do stromu|D|24.5. 13:56|P|Ve Strání na Uherskohradišťsku se v noci ze soboty na neděli stala tragická dopravní nehoda, při které zemřel šedesátiletý muž a třiatřicetiletá žena ...|X|Článek
Vozidlo Volkswagen Passat jedoucí po silnici I/54 od Slavkova na Strání z dosud nezjištěných příčin vyjelo v levotočivé zatáčce vpravo mimo komunikaci, kde po nárazu do vzrostlých stromů zůstalo zaklíněno.
„Nacházely se v něm dvě osoby. Zraněná žena byla převezena do Krajské nemocnice Tomáše Bati ve Zlíně. Muž utrpěl zranění, kterým na místě podlehl. Kdo auto řídil, je předmětem šetření,“ informoval Novinky policejní mluvčí Radovan Šiška.
Na místo kromě záchranářů a policistů vyjeli i profesionální hasiči ze stanice Uherský Brod společně s jednotkou dobrovolných hasičů ze Strání.
„Okamžitě jsme provedli zajištění automobilu proti nechtěnému pohybu a zahájili vyprošťovací práce. Z havarovaného vozidla jsme vyprostili zraněnou ženu, kterou jsme následně předali do péče zdravotnické záchranné služby. Druhým cestujícím byl muž, který na následky zranění, která utrpěl, zemřel,“ popsala mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Hasiči dále provedli u vozidla protipožární opatření a další nezbytné úkony související s likvidací následků nehody. Po dobu zásahu složek integrovaného záchranného systému byla komunikace v místě nehody obousměrně uzavřena.|E|
|T|O Explosii vláda ještě nejednala, nyní je nejlepší čas pro její prodej, uvedla Schillerová|D|24.5. 13:53|P|Nejlepší čas na prodej pardubického výrobce výbušnin Explosia, kterého vlastní stát, je právě teď. V diskusním pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN ...|X|Článek
„Je to obchodní úvaha, která zatím nemá konkrétní obrysy. Stát od firem jako pražské letiště, ČEZ, Čepro nebo Lesy České republiky, má dividendy. Z Explosie stát nikdy nic nečerpal. Vyrábí náplně do munice a teď je zajímavá a je o ni obrovský zájem,“ prohlásila Schillerová s tím, že vláda o věci zatím nejednala.
Doplnila, že roli při případném prodeji by hrála pouze nabídnutá cena.
„Takže přijde Číňan nebo Rus a vy mu to prodáte?“ ptal se další účastník diskuse, předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka.
To Schillerová odmítla.
„Nechali bychom si tam takzvanou zlatou akcii, pojistku, aby se nic takového nestalo,“ prohlásila.
S prodejem Explosie by souhlasil ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé). „Myslím, že tato firma nebo například Budějovický Budvar, nejsou strategické podniky. Jestli se na tom vláda shodne, hlasoval bych pro,“ uvedl v nedělní debatě v České televizi.
Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba se jedná o strategický podnik.
„Nestačím se divit, že u jednoho podniku, konkrétně ČEZ, Babišova vláda připravuje znárodnění, a u jiného neméně důležitého, se snaží o opačnou věc,“ řekl.
Dovede si představit, že by se část podniku obchodovala na burze, ale rozhodně by nebyl pro přímý prodej francouzské firmě.
„Neříkám, že Explosia se nesmí nikdy privatizovat, ale byl bych ochoten nabídnout třeba 49 procent akcií přednostně našim zbrojovkám. Ale ne francouzské firmě,“ doplnil europoslanec Alexandr Vondra (ODS).
Proti prodeji by byl šéf poslaneckého klubu SPD Radim Fiala. „Nemám k tomu dostatek informací. Za sebe osobně nechci prodávat žádný státní majetek,“ uvedl.|E|
|T|Ruské údery poškodily i budovu ukrajinského ministerstva zahraničí. Poprvé od druhé světové války|D|24.5. 13:43|P|Při ruských vzdušných úderech na Kyjev v noci na neděli byla poprvé od konce druhé světové války poškozena i budova, v níž dnes sídlí ukrajinské minis...|X|Článek
Informoval o tom šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha s tím, že objekt sice nedostal přímý zásah, ale lehčí škody na něm způsobily exploze v jeho blízkosti. „Ruské útoky cílily na historickou část (Kyjeva), samotné centrum starověké Rusi. Je to další důkaz, že máme co do činění s hordami barbarů a ne s dědici civilizace,“ napsal ministr na síti X.
„Když jsem se dnes (v neděli) podíval na rozbitá okna budovy, mohu s plnou jistotou jménem celého našeho diplomatického sboru říci, že ruští teroristé nás nezastaví,“ dodal Sybiha.
The @MFA_Ukraine building sustained light damages as a result of nearby explosions.
— Andrii Sybiha 🇺🇦 (@andrii_sybiha) May 24, 2026
This unique architectural heritage, built by Iosif Langbard in 1939, has been damaged for the first time since WWII.
Looking at its broken windows this morning, I can state with full confidence… pic.twitter.com/IGUuejgoGF
Ukrajinský ministr připomněl, že budova byla dokončena v roce 1939 podle projektu běloruského a sovětského architekta Josifa Langbarda. Dnešní ministerstvo zahraničí Ukrajiny leží na Michajlovském náměstí v severní části historického centra Kyjeva, jen pár minut chůze od známějšího náměstí Nezávislosti (Majdan).
Před rozpadem Sovětského svazu sídlily v budově městský a regionální výbory komunistické strany a centrála komunistického svazu mládeže (Komsomolu).
Kyjev se stal v noci na neděli terčem rozsáhlého vzdušného útoku. Ruské síly odpálily na 600 dronů a 90 raket, včetně balistické střely s vysokým ničivým potenciálem Orešnik. Ukrajinské úřady hovoří o nejméně čtyřech mrtvých a 83 zraněných.
Místopředseda ruské bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv podle tiskové agentury TASS potvrdil, že ruský útok byl reakcí na páteční úder ukrajinských dronů na internát střední pedagogické školy ve Starobilsku v Luhanské oblasti, při němž zahynulo 17 lidí a desítky dalších utrpěly zranění.
Kyjev popřel, že by záměrně útočil na civilní cíle. Podle generálního štábu ukrajinské armády mířily údery na ruskou elitní dronovou jednotku Rubicon.|E|
|T|Macinka u Moravce: Jsme jiní, mé provokace jsou nevinné|D|24.5. 13:39|P|Unylá politika nás nudila, my jsme jiní, tvrdí ministr zahraničí a předseda Motoristů sobě Petr Macinka o prezentaci své strany. Právě on byl v neděli...|X|Článek
„My jsme nějací jiní, my jsme se nudili, jak se politika stylizovala do unylosti, kdy to nikoho nebaví,“ popsal Macinka motivaci vstupu do politiky. Podle něj se jeho kritici „hysterizují, zatímco on zůstává v klidu“.
„Moje provokace jsou nevinné,“ tvrdí Macinka, který si stojí i za svými výroky o méněcennosti některých svých oponentů. „Tu cennost určuje trh a poptávka,“ dodal Macinka s odkazem na výsledky voleb, v nichž Motoristé získali 6,77 procenta hlasů.
Řeč přišla i na probíhající sudetoněmecký sjezd v Brně, který je podle něj „opakem aktu smíření“. Kritizoval v této souvislosti prezidenta Petra Pavla, který přijme bavorského premiéra Markuse Södera. Macinka tvrdí, že bavorský premiér je pro českého prezidenta „jiná váhová kategorie“ na úrovni hejtmanů.
Sudetoněmeckého předáka Bernda Posselta Macinka označil jako politika za zenitem, kterého v německé politice „nikdo nebere vážně“. Organizátory z festivalu Meeting Brno vnímá jako provokatéry, kteří jsou motivováni penězi.
Prezident na summitu by byla promarněná příležitost
Macinka byl dotazován i na účast prezidenta na červencovém summitu NATO. „Pokud by tam nebyl premiér, byla by to promarněná příležitost,“ řekl k účasti prezidenta Petra Pavla na neformální večeři v rámci summitu. „Co by tam dělal? On povyšuje generály, proto je vrchním velitelem,“ shrnul svůj pohled na prezidentské pravomoci, kvůli nimž je hlava státu v případě potřeby připravena obrátit se na Ústavní soud s kompetenční žalobou.
Šéf české diplomacie tvrdí, že konečné složení delegace na summit by měla vláda projednat až v polovině června po setkání ministrů obrany. Premiér Andrej Babiš (ANO) doposud tvrdil, že složení delegace bude jasné po jednání 8. června.
Moravec od Macinky dostal na závěr pořadu darem zvoneček, kterým by mohl přehlušit neukázněné hosty.|E|
|T|Nepotřebujeme se usmiřovat, běžte domů do říše, vzkazují odpůrci sudetským Němcům|D|24.5. 12:57|P|Proti konání sjezdu Sudetoněmeckého landsmanšaftu v Brně vyrazil po poledni protestní pochod jihomoravskou metropolí. Akce vyvrcholí demonstrací na Do...|X|Článek
Účastníci vyrazili z ulice Bašty na krátký pochod centrem města, cílem je Dominikánské náměstí. Dav se krátce zastavil na náměstí Svobody a odtud pokračoval na prostranství před brněnským magistrátem. Tam by měly zaznít i proslovy řečníků. Mezi nimi by měl být i exprezident Miloš Zeman. Ten se již zastavil u památníku obětí u brněnských Kounicových kolejí, kde za okupace sídlilo gestapo, věznilo tam a popravovalo české vlastence.
Tajemník radnice Brno-střed Petr Štika odhal počet účastníků demonstrace na šest tisíc lidí. „Brněnský magistrát fandí zrádcům,“ skandují lidé.
V čele průvodu šel muž v oděvu husitského kazatele a zněl také chorál Ktož jsú boží bojovníci. Lidé nesou české vlajky, někteří také moravské a transparenty. „Nepotřebujeme se usmiřovat“, stálo na jednom z nich. Nápisy na dalších posílaly sudetské Němce „domů do říše“, případně jim jinými slovy sdělovaly, že nejsou v Brně vítaní.
Lidé pískali, bubnovali a křičeli: „Sudeťáci pryč“.
Protestovalo se nejen před výstavištěm, kde sjezd začínal, ale odpůrci sněmu zavítali i na páteční kulatý stůl na Moravské náměstí a snažili se v sobotu v Brně zablokovat Pouť smíření, která připomíná poválečný odsun německy hovořícího obyvatelstva z Brna. Policii se podařilo obě skupiny udržet od sebe a kromě slovních přestřelek a invektiv žádné násilí nenastalo.
Na rizikové akce dohlížejí policisté, některé hlídá bezpečnostní služba.
Sjezd sudetských Němců se koná poprvé v České republice. Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která od roku 2016 pořádá stejnojmenný festival včetně Pouti smíření. Cílem iniciativy je vést národy k dialogu a smíření.|E|
|T|Plné náměstí. Proti sjezdu sudetských Němců v Brně protestovalo na 6000 lidí. Vystoupil Zeman|D|24.5. 12:57|P|Kolem 6000 lidí dorazilo v neděli odpoledne na Dominikánské náměstí v Brně, aby protestovali proti sjezdu sudetských Němců. Ten se koná v Brně poprvé ...|X|Článek
Protestující se sešli nedaleko hlavního nádraží, odkud v davu vyrazili Masarykovou ulicí přes náměstí Svobody až na Dominikánské náměstí. V jejich čele šli místní politici ze svolávajících stran KSČM a SPD, ale také husitský kněz.
Z pódia pak protestující podpořil a řekl, že je s nimi, pozastavil se však nad tím, že nelze nenaslouchat argumentům druhé strany, proč akci podporuje. Dav ale kněze vypískal.
Naopak s jásotem přivítal bývalého prezidenta Miloše Zemana. „Je to první protestní demonstrace, které se účastním od roku 1989, a řekl bych, že je to demonstrace protinacistická,“ prohlásil Zeman, který před vystoupením uctil památku obětí války v Kounicových kolejích.
„Kdo zná historii, tak ví, že sudetští Němci byl integrální a fanatickou součástí nacistického hnutí. V posledních svobodných volbách před Mnichovem volilo 92 procent sudetských Němců Henleinovu Sudetoněmeckou stranu, která byla pátou kolonou Adolfa Hitlera. Po válce byl založen sudetoněmecký spolek bývalými nacisty,“ uvedl Zeman.
Po exprezidentovi vystoupila i šéfka komunistů Kateřina Konečná, která přinesla pro mluvčího sudetských Němců Bernda Posselta„složenku“ na 20 bilionů korun jako válečné reparace. Komunisté se podílí na organizaci protestů. Zeman přitom loni shodou okolností v Brně prohlásil, že „komunismus se od nacismu liší jen tím, že v komunismu se více lže“.
Europoslanec: Víme, kdo nás osvobodil
S Konečnou se na pódiu objevil slovenský europoslanec Ľuboš Blaha (SMER-SD),„Toto je náš společný boj Slováků a Čechů, boj proti fašismu, boj proti revizionismu. Porazili jsme fašismus a ten se bohužel do Evropy vrací,“ bouřil na náměstí slovenský europoslanec Luboš Blaha.
„Benešovy dekrety jsou nezrušitelné a vždycky je budeme bránit. Němci, zapomeňte na váš expanzionismus. Přepisování dějin je neakceptovatelné. My víme, kdo nás osvobodil. Rudá armáda, Sovětský svaz,“ prohlásil Blaha.
Slovenský stát, který existoval v letech 1939-1945, byl přitom vazalským útvarem nacistického Německa a slovenské vojenské útvary byly nasazeny při německém útoku právě na Sovětský svaz.
Vystoupil i koaliční poslanec a předseda PRO Jindřich Rajchl. „To je sebranka dezolátů tady. Hodný pan Posselt přijede se svým sudetoněmeckým landsmanchaftem, kterému jde o usmíření, a vy místo abyste je vítali, tak proti nim protestujete, no že se nestydíte,“ pronesl ironicky Rajchl, který je proti sjezdu.
Řekl, že sudetské sdružení založili původně nacističtí členové. „Organizace, která zpochybňuje naši svrchovanost, snaží se narušit naše ústavně-právní uspořádání a snaží se okrást naše občany o jejich majetky. tady nemá absolutně co dělat. Nejsou tady vítaní,“ zdůraznil Rajchl. Dodal, že nutit pachatele a oběť k dialogu, není smíření.
S přibývajícím počtem řečníků ale ubýval počet účastníků akce s ohledem na velké horko. Původní odhady radnice Brno-střed byly podle tajemníka Petra Štiky okolo 6000 účastníků, později jejich počet ubyl na 4000 a pak na 2000.
Někteří lidé zkolabovali. „Ošetřili jsme šest lidí. S největší pravděpodobností jsou to stavy způsobené horkem, psychickým vypětím i dehydratací,“ uvedla mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Sjezd sudetských Němců se koná poprvé v České republice. Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která od roku 2016 pořádá stejnojmenný festival včetně Pouti smíření. Cílem iniciativy je vést národy k dialogu a smíření.|E|
|T|Gumové projektily a slzný plyn. Turecká policie vtrhla do centrály hlavní opoziční strany|D|24.5. 12:46|P|Turecká policie za použití slzného plynu a gumových projektilů vtrhla do ústředí hlavního opozičního uskupení – Lidové republikánské strany (CHP), aby...|X|Turecká policie za použití slzného plynu a gumových projektilů vtrhla do ústředí hlavního opozičního uskupení – Lidové republikánské strany (CHP), aby z budovy dostala sesazené vedení strany, sdělil agentuře Reuters svědek. Soud v Ankaře ve čtvrtek zrušil výsledky vnitrostranických voleb z roku 2023. Předsedu Özgüra Özela má podle soudu nahradit jeho předchůdce Kemal Kilicdaroglu. Úřady později nařídily vyhostit vedení strany z ústředí v Ankaře.
Uvnitř budovy CHP se valily mraky slzného plynu, zatímco lidé uvnitř křičeli a házeli předměty směrem ke vchodu, kterým policie prorážela provizorní barikádu, popsala drama v Ankaře agentura Reuters.
Podle AP policie slzný plyn a gumové projektily směřovala proti skupině stranických podporovatelů, která se sešla před centrálou. Agentura to označuje za násilný konec několikahodinové konfrontace. Dostat ven lidi, kteří se uchýlili do stranického ústředí, v neděli nařídil guvernér Ankary. Na akci se podílejí stovky těžkooděnců, uvedla agentura AFP.
Soud stranický sněm zrušil kvůli údajným nesrovnalostem, které agentury blíže nespecifikovaly. Zvrátil tak loňské rozhodnutí soudu nižší instance, podle kterého sjezd žádné pochybnosti či nesrovnalosti nedoprovázely.
Podle agentury AFP se jedná o další ze zásahů režimu prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana proti politickým rivalům, který může stranu uvrhnout do vnitřních sporů.
„Puč proti lidu“
Představitel poslaneckého klubu CHP verdikt označil za pokus o převrat prostřednictvím justice. Sám Özel slíbil, že se nikdy nevzdá. Později podle agentury Reuters oznámil, že se jeho strana bude bránit a že již podala odvolání k nejvyššímu odvolacímu soudu. Verdikt označil za „puč proti lidu“. Vyjádřil rovněž naději, že nejvyšší soud rozhodnutí zruší, a „zachrání tak Turecko před katastrofou“.
Kilicdaroglu, který byl předsedou strany v letech 2010 až 2023, naopak vyzval k zachování klidu. Podle Reuters uvedl, že rozhodnutí soudu „může být ku prospěchu vlasti“. Kilicdaroglu ve vedení CHP skončil poté, co v prezidentských volbách nedokázal porazit Erdogana.
Poté, co v roce 2024 CHP porazila Erdoganovu Stranu spravedlnosti a rozvoje (AKP) v komunálních volbách, zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce. Opozice to označuje za politicky motivovaná trestní stíhání.
Nejvýraznějším případem je kauza Ekrema Imamoglua, který byl od roku 2019 do loňska starostou Istanbulu a loni v březnu byl zatčen se stovkou dalších lidí kvůli obvinění z korupce. Stalo se tak krátce předtím, než ho CHP nominovala jako svého kandidáta pro prezidentské volby. Imamogluovo zatčení vyvolalo v Turecku největší protivládní protesty za víc než deset let.|E|
|T|Milí krajané, jste tady vítáni, oslovil sudetské Němce jihomoravský hejtman|D|24.5. 12:31|P|Milí krajané, tak oslovil jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL) sudetské Němce na jejich Sudetoněmeckém sjezdu, který se poprvé v historii koná v...|X|Článek
„Jste tady vítaní, jste naši přátelé,“ prohlásil Grolich. V projevu hovořil o tom, že Češi a Němci od druhé světové války ušli velkou cestu. „Nechceme přepisovat historii, chceme ukázat opravdovou sílu pravdy a lásky, která vede k usmíření, přátelství a ke svobodě,“ řekl. K nesouhlasu, který sjezd u části české populace vyvolává, řekl, že po této „přelomové neděli“, se všichni opět shledají, ale už to bude běžná neděle bez větší pozornosti. „A na to se já už velmi těším,“ dodal.
K sudetským Němcům promluvila i brněnská primátorka Markéta Vaňková (ODS). Podle ní je pro budování společné budoucnosti nezbytná odvaha podívat se minulosti do očí. „Zlo nelze odstranit dalším zlem. Zlo zůstává zlem a jedinou možnosti k otevření cesty k budoucnosti je smíření,“ řekla.
Sudetoněmecký sjezd v Brně potrvá do pondělí. Do moravské metropole pozvala sudetské Němce iniciativa Meeting Brno. Sjezd pořádá Sudetoněmecký landsmanšaft, který zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků. Sněm provázejí protesty.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Podle česko-německé komise historiků přišlo při odsunu o život 15.000 až 30.000 lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320.000 až 350.000 obyvatel někdejšího Československa.|E|
|T|Vyšetřovatelka zvláštních případů Tereza Štětinová: Před týráním zachraňují děti nejčastěji školy|D|24.5. 12:19|P|Tříletý klučina bil děti ve školce. Přitom sám neuměl skoro mluvit. Vždy ho vyzvedávala maminka. Ustrašená, nikdy s mladší sestřičkou a často kontrolo...|X|Článek
Kriminalistka Tereza Štětinová Magazínu Právo podrobně popsala jeden z případů týrání, který se vyšetřovatelům povedlo v roce 2024 uzavřít a pachatele pohnat před soud. A to i když oběť, matka dvou malých dětí, ze strachu nakonec odmítla vypovídat.
Jakmile se děti dostanou z toxického prostředí do školek a škol, všimnou si lidé kolem, že mají modřiny
Agresor se u výslechu tak vehementně snažil vykreslit svou partnerku jako psychicky nemocnou, alkoholičku a nemožnou matku, až sám sebe usvědčil. Úplný happy end ale nečekejte.
Soudci stále za týrání žen i dětí v domácnosti udělují nízké tresty a oběti se k pachatelům často i po nepředstavitelných hrůzách vrací. Podle zkušeností kriminalistů téměř každá třetí žena prosí o zproštění viny svého tyrana.
To je to, co policisty, kteří na těchto extrémně citlivých případech pracují, nejvíc trápí. Snaží se pomoct, ale ve výsledku občas není komu.
Z titulkových zpráv, že případy domácího násilí i týrání stoupají, mají naopak radost. „Neznamená to totiž, že jich přibývá, ale to, že se změnili lidé okolo. Společnost. Nejčastěji jsou to školy a mateřské školky. Ty nám v posledních letech nejvíce oznamují svá podezření nebo se chtějí poradit,“ říká vyšetřovatelka z Prahy 4.
„Jakmile se totiž děti dostanou z toxického prostředí ven, do školek a škol, všimnou si lidé kolem, že mají modřiny, jsou ustrašené, nebo naopak neobvykle agresivní. Děti se svěří paní učitelce nebo školnímu psychologovi, že je maminka bita nebo doma rodiče hodně křičí,“ komentuje pozitivní snahy, které pomáhají odhalovat nešťastné osudy těch nejzranitelnějších.
Zavolala ředitelka školky
Tak tomu bylo i v případě chlapce, jenž navštěvoval třídu pro nejmenší v mateřské škole. Měl potíže s mluvením, špatně komunikoval a fyzicky napadal ostatní děti.
„Kontaktovala nás paní ředitelka, že nechce nikomu uškodit, ale mají podezření na týrání v domácnosti, kde jsou malé děti. Začalo to tím, že chlapce chtěli doporučit k psychologovi kvůli jeho agresivním projevům, ale když mluvili s maminkou, přišla obava z celkově násilné situace v rodině. Nikdy si nevyzvedávala chlapce spolu s jeho malou sestřičkou. Ta musela vždy zůstávat s otcem. Zřejmě proto, aby ji nenapadlo utéct. Ostatní rodiče si všimli, že i během přebírání syna ve školce ustrašeně odpovídala na opakující se kontrolní telefonáty od otce dětí,“ popisuje vyšetřovatelka.|E|
|T|Schillerová navrhne stropy cen pohonných hmot i na červen|D|24.5. 12:18|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v pondělí na jednání vlády navrhne, aby pravidelné určování nejvyšších cen pohonných hmot u čerpacích stani...|X|Článek
„V pondělí ponesu na vládu návrh pokračování na červen,“ prohlásila ministryně v diskusním pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN Prima News. Vláda tak bude určovat maximální ceny paliv už třetí měsíc v řadě.
Nejvyšší ceny na pátek a tento víkend jsou 45,11 Kč za litr benzínu a 42,08 Kč za litr nafty. Podle posledních údajů společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, se ve čtvrtek Natural 95 prodával v průměru za 42,93 Kč a nafta za 40,97 Kč za litr.
Za týden benzín podražil asi o čtyřicet haléřů, nafta naopak asi o deset haléřů za litr zlevnila.|E|
|T|Čtrnáctiletý mladík ukradl již třetí autobus za půl roku|D|24.5. 11:46|P|Řidičům na jižním cípu Norska se v polovině května naskytl neobvyklý pohled na podivně jedoucí autobus, za jehož volantem seděl teprve čtrnáctiletý ři...|X|Článek
Policie z regionu Agder, jenž leží na samém jihu Norska, dostala v neděli 17. května ráno hlášení o podezřelém autobusu, jenž jel poblíž města Kristiansand po silnici E18 směrem na západ. Vozidlo se totiž pohybovalo ne zcela standardním způsobem a někteří řidiči zároveň dodávali, že za jeho volantem sedí velmi mladě vypadající řidič.
Policistům se podařilo autobus zastavit až na silnici E39 na opačném konci Kristiansandu, aby poté zjistili, že řidičem je čtrnáctiletý mladík, jenž autobus patřící dopravní společnosti Unibuss ukradl ve zhruba 300 kilometrů vzdáleném Oslu. Kromě něj samotného na palubě nikdo nebyl, nicméně jeho jízda mohla ohrozit ostatní účastníky silničního provozu.
Zanedlouho se však ukázalo, že o známou firmu jde i v případě samotného řidiče. Podle policejních záznamů totiž podobný kousek provedl již letos v dubnu, ale tehdy se z Osla vydal na východ do Švédska. Loni v listopadu si pak udělal výlet naopak na západ do Stavangeru, kde se také zmocnil autobusu a zhruba tři hodiny s ním jezdil po městě a jeho okolí.
Vzhledem k nízkému věku nebyl mladý fanoušek autobusů zatčen, ale byl odvezen na policejní stanici a poté předán do péče sociální služby, řekl norskému webu NRK Ronny Aateigen Andersen z policejního sboru regionu Agder.|E|
|T|Samovolně rozjeté auto na Plzeňsku vážně zranilo tříletou dívenku|D|24.5. 11:37|P|Policisté vyšetřují od sobotního poledne okolnosti dopravní nehody na jižním Plzeňsku, při které se vážně zranila tříletá holčička. Samovolně rozjetý ...|X|Článek
Událost se stala v Nebílovech na louce, která sloužila jako provizorní parkoviště během farmářských trhů. „Jedno z vozidel se samovolně rozjelo a přimáčklo malé dítě na jiné auto,“ sdělil mluvčí policie Michal Schön.
Blíže se k nehodě vyjadřovat nechtěl. „S ohledem na věk dítěte nebudeme sdělovat podrobnější informace. Případ si převzali kriminalisté,“ dodal Schön.
Na místě zasahovali zdravotníci z pozemní i letecké záchranné služby. „Po prvotním ošetření dítěte jej vrtulník přepravil do nemocnice,“ uvedl Luboš Bouček z krajské záchranné služby. Zdravotní stav holčičky záchranáři neupřesnili.|E|
|T|Dívka při závodech na Frýdecko-Místecku spadla z koně, letěl pro ni vrtulník|D|24.5. 11:27|P|Čtrnáctiletá dívka spadla v sobotu během závodů ve Sviadnově z koně a vážně se zranila. Záchranáři z Frýdku-Místku ji po ošetření na místě transportov...|X|Článek
První případ se stal ráno. Mladé jezdkyni poskytl první pomoc přítomný zdravotník. „Pak se jí ujala naše posádka ve spolupráci s leteckou záchrannou službou. Pacientka byla s poraněním v oblasti pánve a zad ošetřena a letecky transportována na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ informoval v neděli mluvčí krajské záchranné služby Lukáš Humpl.
Zásah u důchodkyně byl posledním z celkem šesti, které ten den tamější záchranáři absolvovali. „Žena si pádem způsobila poranění hlavy, hrudníku, zad a dolní končetiny. Poskytli jsme jí přednemocniční neodkladnou péči a zajistili její transport do zdravotnického zařízení,“ uvedl mluvčí.|E|
|T|RECENZE: Má 150 kilo a dobré srdce. Dvořáková stvořila lékaře, do nějž se zamilujete|D|24.5. 11:11|P|Patrik mohl udělat kariéru, jenže chtěl žít tam, kde vyrostl, normálně, bez ambicí. Pracuje tedy jako praktický lékař. V čekárně se mu denně scházejí ...|X|Článek
Autorka se románem o nenápadném hrdinovi naší doby vrací do světa, který důvěrně zná. Poznala ho jako máma vážně nemocného syna, jako zdravotní sestra, čerpá z něj opakovaně ve své tvorbě.
Zatímco v Chirurgovi je její protagonista Hynek na první pohled jasný doktor macho typ, v Ordinaci vsadila na další verzi lékaře: na milého dobráka, na Patrika. Sympatičtí jsou oba. Jen u vyprávění s Patrikem se mnohem víc zasmějete. A nemusíte být zrovna lékař/ka. Stačí být „jen“ pacient/ka či žena, muž.
Dvořáková má díky vlastnímu životu pacienty velmi dobře „nastudované“. Dokáže tak čtenářům přesně podat pestrou směsici, která míří k praktikům. Nechybí mezi nimi bolestíni, hypochondři, flákači, smraďoši, ale i ti, jimž nedokáže pomoci ani nejmodernější medicína.
Komunikace s nimi nemusí být nutně jednoduchá, na čemž stojí humor řemeslně povedené knihy. Díky autorčině umu vám v ní nebude vadit ani to, že do ní místy nezastřeně prosakují prvky růžové knihovny.
Muži v ní pláčou častěji, než je u nás běžné, a také se nadstandardně starají o děti, případně po nich nepokrytě touží. No, ale třeba je generace Y jiná než moje generace X. Co já vím? Mám doma muže Y…
Až stereotypně jsou naopak oproti mužům vyobrazeny ženy, jako by se v téhle části české, respektive moravské společnosti za desítky let nic moc nezměnilo. Patrikova máma je celoživotní přísná, spravedlivá pečovatelka, která nechybuje, jeho kolegyně Marika zdánlivě nedostupná kráska a jeho partnerka Hana kariéristka. A jak to tak bývá, malé nebo větší neřesti, slabosti má každá, nepřizná je žádná…
Když se ovšem vše výše popsané smíchá dohromady, přidá se k tomu vypravěčský talent autorky, vznikne poutavý, byť ne úplně komplikovaný příběh. Přečtete ho během jednoho odpoledne. Možná ani ne proto, že čekáte, jak to celé dopadne (to asi vytušíte brzy), ale jednoduše proto, že vás bude bavit svou živostí, uvěřitelností.
Asi každý z nás má kolem sebe lékaře, lékařku, do níž se zamiluje na první pohled. Jen proto, že jsou hodní, trpěliví a cítíte z nich, že vám a vašim blízkým pomohou. Přesně takový je Patrik. To, že má desítky kil navrch, mu pak lehce odpustíte. Tedy, máte-li slabost pro hodné chlapy (leč sem tam naivní) a odpočinkové knihy, které se sice pohybují kolem hranice braku, ovšem hodně jistě balancují na hranici (ne)kvality.
A rada na závěr? Sestavujete-li si právě letní seznam čtení, zařaďte na něj i tenhle titul. Sice se nedozvíte nic nového, hlubokého, chytrého o světě, v němž žijeme, ale pocit „to bylo takové hezké“ po dočtení Ordinace mít určitě budete.|E|
|T|České děti na školním výletě v Itálii stihly náhlé zdravotní potíže, 25 jich skončilo v nemocnici|D|24.5. 11:09|P|Pětadvacet českých studentů stihly během školního výletu do Říma náhlé zdravotní potíže, kvůli nimž skončily v nemocnicích. Všechny se už vrátily do Č...|X|Článek
Server Corriere Rieti napsal, že studenty stihla nevolnost, zvracení a vysoká horečka. Devětačtyřicetičlenná skupina byla ubytovaná v hotelu ve městě Monterotondo poblíž Říma. Vše propuklo ve středu kolem 23. hodiny, kdy se u poloviny školáků objevily první příznaky.
Na místě zasahovali zdravotníci, kteří rozvezli studenty do tří římských nemocnic. Co bylo příčinou obtíží, není zatím jasné.
Nejprve se uvažovalo o možné otravě jídlem v hotelu. To se ale nepotvrdilo, protože studenti vykazovali stejné symptomy, ačkoli jedli na různých místech a v různých časech.
Objevily se také obavy spojené s hantavirem, kterému světová média věnují v posledních dnech značnou pozornost. To se ale podle Corriere Rieti také zatím nepotvrdilo.
Podle CNN Prima News šlo o výlet žáků základní školy z Hradce Králové. Vyšetřování italských orgánů pokračuje. Zdravotníci se snaží přesně zmapovat hodiny školáků před hospitalizací.|E|
|T|Školský ombudsman bije na poplach. Ústavní výchova je na hranici kolapsu|D|24.5. 10:33|P|Nedostatek financí, personálu i přeplněnost zařízení. To je jen zlomek problémů, kterým dnes čelí ústavní výchova v Česku. Odborníci z praxe varují, ž...|X|Článek
V Česku dnes funguje zhruba dvě stě dětských domovů, diagnostických a výchovných ústavů. Pobývá v nich přes šest tisíc dětí. I tak je ale míst pořád málo.
„Orgány sociálně-právní ochrany dětí požadovaly během prvního pololetí tohoto školního roku umístění 183 dětí. Volné místo bylo pouze pro 58 z nich,“ uvedla ve své zprávě Asociace speciálních pedagogů. Více než dvě třetiny dětí tak musely zůstat v nevyhovujícím prostředí. Navíc ty, u kterých OSPOD umístění žádal, jsou s největší pravděpodobností jen špičkou ledovce.
Děti by se do jednotlivých zařízení měly umisťovat podle věku a svého chování. V běžných dětských domovech mají být bezproblémové děti od 4 do 18 let, které prostě jen měly smůlu na rodinu. Pro děti starší 6 let s poruchami chování jsou určené dětské domovy se školou.
Do diagnostických ústavů směřují děti s nařízenou ústavní nebo ochrannou výchovou. Jejich úkolem je dítě během dočasného pobytu vyšetřit a rozhodnout, co s ním dál. Zda například patří do výchovného ústavu.
Výchovné ústavy jsou určené pro problémové mladistvé starší 15 let. Jde například o pachatele trestných činů nebo závislé na drogách či alkoholu. Ústavy by měly poskytovat nejen základní péči, ale i intenzivní výchovnou a terapeutickou podporu.
Jenže kvůli přeplněnosti zařízení se tyto rozdíly mnohdy nerespektují. „Děti se umísťují dle toho, kde je volná kapacita, a ne podle zohlednění jejich potřeb,“ zdůraznila Asociace.
Jednoduše se tak může stát, že dítě, které například jen uteklo z domova, skončí ve stejném zařízení jako nezletilý distributor drog, pachatel znásilnění nebo závislý.
Změna klientely
Podle školského ombudsmana Štěpána Jílka, který působí na ministerstvu školství, se navíc mění povaha problémů dětí, které jsou v zařízeních umístěny.
Zatímco dříve šlo nejčastěji o děti s čistě výchovnými problémy, jako třeba záškoláctví nebo zmíněné útěky z domova, dnes jsou to stále častěji děti, které si prošly vážným zanedbáváním, zneužíváním nebo týráním.
V zařízeních je také velké množství dětí, které mají psychické problémy, jež mohou vrcholit i sebepoškozováním nebo poruchami příjmu potravy. Předběžné výsledky výzkumu Nadace Sirius, která se zaměřuje na pomoc znevýhodněným dětem, ukazují, že až třetina všech dětí v ústavní péči má nějakou psychiatrickou diagnózu.
„Často je jejich dětství protkáno velkým množstvím negativních zkušeností,“ upozornil Jílka s tím, že pokud dítěte tyto zkušenosti nedokázalo zpracovat, velmi pravděpodobně se staly zdrojem vývojového traumatu. „Projevy traumat pak mohou být zaměňovány s výchovnými problémy, s vědomým porušováním společenských norem a pravidel,“ vysvětlil ombudsman.
Odborníci zároveň varují, že vychovatelé, psychologové a další pracovníci domovů a ústavů jsou už nyní přetížení a že pokud bude situace nadále přetrvávat, nebude personál schopen reagovat na potřeby dětí. „Bude tak docházet k opakovanému prožití traumatu a to se projeví v jejich chování, jako je agresivita nebo útěky,“ uvedla ředitelka Nadace Sirius Dana Lipová.
Ministerstvo školství podle ombudsmana Jílka chystá v ústavní a ochranné výchově změny, aby probíhala v menších, specializovaných skupinách. K tomu ale bude potřeba získat více personálu a investovat do rozšíření zařízení. Novou právní úpravu chce MŠMT přijmout v tomto volebním období.|E|
|T|Ve středních a severozápadních Čechách hrozí požáry|D|24.5. 10:21|P|Ve středních a severozápadních Čechách hrozí nebezpečí požárů. Český hydrometeorologický ústav vydal v neděli kvůli déletrvajícímu suchu a horkému poč...|X|Článek
Žlutá výstraha s nízkým stupněm nebezpečí rizika vzniku a šíření požárů platí až do odvolání pro Prahu a části Středočeského, Ústeckého a Libereckého kraje.
Výstraha platí od nedělních 11:00 kvůli déletrvajícímu suchu a teplému počasí. V dalších dnech se podle situace upřesní.
Doporučuje se nerozdělávat oheň v přírodě a zejména v lesích, nevypalovat trávu, neodhazovat cigaretové nedopalky na zem, nepoužívat přenosné vařiče a jiné zdroje otevřeného ohně.
Podle předpovědi se během neděle očekávají na většině území teploty přes 25 °C, v západní polovině Čech mohou dosáhnout i tropických 30 °C. V souvislosti s přechodem studené fronty bude odpoledne přibývat oblačnost a ojediněle se mohou objevit i přeháňky, zejména na severovýchodě Čech a severu Moravy.
Ochlazení za studenou frontou však bude v pondělí téměř neznatelné. Ani ráno by teploty neměly klesnout pod 10 °C a odpoledne by se měly znovu dostávat přes letních 25 °C. Počasí má být opět slunečné, uvádí ČHMÚ.|E|
|T|Švýcarský pár musel zaplatit tisícové pokuty za to, že si jízdenky koupil ve vlaku 17 vteřin po odjezdu|D|24.5. 09:55|P|Tučnou pokutu musel zaplatit švýcarský pár jen proto, že si železniční jízdenku koupil se 17vteřinovým, respektive 32vteřinovým zpožděním. Jí průvodčí...|X|Článek
Dvaatřicetiletý Marco Wyss s přítelkyní dobíhali na nádraží v Solothurnu regionální vlak do Bernu na poslední chvíli. Jen nastoupili, souprava se rozjela.
Ihned poté si online koupili jízdenky, ale tentokrát to bylo už pozdě. Ve Švýcarsku totiž bez výjimek platí, že cestující musí mít lístek ještě před nástupem do vlaku.
Asi po sedmi minutách jízdy přišel průvodčí. Marco s přítelkyní se prokázali právě nakoupenými lístky, ale kontrolor se k jejich údivu netvářil příjemně.
17 sekund i 600 zł mandatu. Szwajcarska ‘pułapka sekund’ znów uderza w pasażerów
— MindVoyager (@Karol1669024) May 12, 2026
Słyszeliście o szwajcarskiej „pułapce sekund”?
Sprawa Marco Wyssa rozpaliła totalnie media społecznościowe.
Wyss wskoczył do pociągu w Solurze dosłownie w ostatniej chwili, a bilet kupił 17 sekund… pic.twitter.com/Y58jsHPSXM
Z jízdenek vyčetl, že pár si lístky pořídil 17 vteřin respektive 32 vteřin po plánovaném odjezdu vlaku. To podle předpisů švýcarských drah (SBB) není možné, stejně jako nelze kupovat jízdenky u průvodčího.
Marco měl pokutu dražší, protože kontrolor zjistil, že on (Marco) kdysi už sankci ze stejného důvodu platil. Jeho přítelkyně uvázla v sekundové pasti SBB poprvé, napsal magazín Focus.
Marco si stěžoval u vedení SBB a tvrdil, že se přece nijak nesnažil o jízdu na černo. Kromě toho je podle něj při existenci zmíněného pravidla těžké přesvědčovat veřejnost, aby dávala přednost hromadným dopravním prostředkům před auty.
Dopravce byl ale podle deníku Blick neoblomný. „Chápeme, že je to frustrující situace, zejména s ohledem na to, že lístky byly zakoupeny jen vteřiny po odjezdu,“ odpovědělo Markovi inkasní oddělení drah. Připomnělo, že pro jízdenky zakoupené až po odjezdu vlaku platí celostátní nařízení, závazné pro všechny dopravní společnosti.
„Přesedněte na auto“
Kontroloři proto s provinilci nediskutují. „Nesmí posuzovat, zda zákazníci říkají pravdu. To by bylo svévolné,“ trvá na svém SBB.
Diskutující na sociálních sítích se pokutovaného páru většinou zastali. „Kdyby se stejnou důsledností dodržovali jízdní řád, bylo by všem lépe,“ napsala jedna uživatelka.
„Aby se takové šikaně zabránilo, existuje jedině řešení: jezdit veřejnou dopravou co nejméně a přesednout na auto,“ poznamenal jiný účastník debaty.|E|
|T|Trump zpřísnil podmínky pro udělování zelených karet. Statisíce cizinců musí opustit USA a podat novou žádost v zahraničí|D|24.5. 09:52|P|Spojené státy zpřísnily podmínky pro udělování tzv. zelených karet, které umožňují cizincům dlouhodobě žít a pracovat v USA. Zájemci nově budou moci ž...|X|Článek
Podle televizní stanice CNN jde o zásadní změnu, která se dotkne statisíců lidí. V pátek ji oznámil imigrační úřad USA (USCIS).
Všichni uchazeči o zelenou kartu, kteří podali žádost během pobytu v USA a dosud nebyla vyřízena, se budou muset vrátit do svých domovských zemí a tam podat novou žádost, potvrdil podle deníku The Washington Post mluvčí USCIS Zach Kahler. Výjimky budou americké úřady udělovat pouze v „mimořádných případech“, dodal.
Tento krok, jenž je součástí snahy administrativy prezidenta Donalda Trumpa omezit nelegální imigraci, uzavírá mezeru, která umožňovala držitelům víz a návštěvníkům žádat o zelenou kartu ještě v USA.
Trump admin announces green card applicants must leave US and apply from home country https://t.co/qmY83JMwBP pic.twitter.com/VUYkuIiZYM
— New York Post (@nypost) May 22, 2026
USA vydávají ročně více než milion zelených karet. Nejméně polovina uchazečů už byla ve Spojených státech, když žádost podávali. To se nyní zásadně změní.
Podle nových pravidel budou žadatelé čekat mimo území USA, než bude jejich žádost zpracována prostřednictvím diplomatických misí a následně vyřízena. Náhlá změna tak ovlivní velkou část legální imigrantské populace, protože donutí ty, kteří žádají o trvalý pobyt, aby Spojené státy opustili.
Opatření podle CNN rozdělí rodiny, přinutí mnoho lidí odejít ze zaměstnání. Žádost o zelenou kartu je totiž zdlouhavý a administrativně náročný proces, který může trvat několik měsíců až roků. V současnosti čeká na schválení žádostí o zelenou kartu více než milion legálních imigrantů.
„Celý systém je navržen tak, aby cizinci odešli, jakmile jim skončí oprávnění k pobytu v USA. Jejich návštěva by neměla být prvním krokem v procesu získání zelené karty,“ řekl dále mluvčí USCIS.
Podávání žádostí mimo území USA podle Kahlera sníží potřebu hledat a deportovat osoby, které se rozhodnou nelegálně zůstat ve Spojených státech poté, co jim úřady další pobyt odepřely. „Celý systém se tak stane spravedlivějším a efektivnějším,“ dodal mluvčí.
Kritici se obávají exodu talentů
Rozhodnutí administrativy republikánského prezidenta Trumpa mezitím kritizovala řada zástupců Demokratické strany, kteří se obávají, že nové podmínky povedou k exodu talentovaných migrantů.
„Tato hloupá politika jen pomůže konkurentům, jako je Čína a Rusko,“ varoval člen Sněmovny reprezentantů Ted Lieu. „USA tak ztratí mnoho předních výzkumníků a lídrů v různých oborech, od medicíny přes technologie až po výrobu,“ dodal.
Trump učinil boj proti nelegální migraci jedním z hlavních témat svého prezidentství. Během volební kampaně slíbil deportaci milionů migrantů bez platných dokladů. Nemilosrdný přístup úřadů a deportační razie opakovaně vyvolaly v USA četné protesty.|E|
|T|Na hlavním koridoru na Polsko a Slovensko je stále přerušen provoz|D|24.5. 09:48|P|Na hlavním železničním koridoru do Polska a na Slovensko je po sobotním vykolejení dvou vagonů nákladního vlaku u ostravského hlavního nádraží stále p...|X|Článek
Následně začala oprava poškozeného kolejiště, která stále pokračuje. Novinářům to v neděli sdělil mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. Událost se obešla bez zranění. Škoda je zhruba dva miliony korun.
Nákladní vlak vykolejil v 09:00 při vjezdu na ostravské nádraží ve směru z Bohumína. Vykolejily dva vagony, každý jedním podvozkem. Příčinu mimořádné události vyšetřují inspektoři Drážní inspekce.
V úseku mezi hlavním nádražím v Ostravě a stanicí v Bohumíně na Karvinsku České dráhy (ČD) zajišťují náhradní autobusovou dopravu. Mezi svinovským a hlavním nádražím mohou cestující využít vlaky regionální dopravy. Některé spoje byly odkloněny. Vlaky ale mají zpoždění.
„Zatím nelze zajistit autobusovou dopravu za dálkové vlaky v delším úseku, protože není k dispozici dostatek autobusů,“ uvedly ČD na svých webových stránkách. Ve stanicích v Ostravě-Svinově, Ostravě-hlavním nádraží i v Bohumíně cestujícím pomohou informátoři, kteří jim poradí s cestou. Provoz by částečně mohl být obnoven dopoledne.|E|
|T|Na hlavním koridoru na Polsko a Slovensko byl částečně obnoven provoz|D|24.5. 09:48|P|Na hlavním železničním koridoru do Polska a na Slovensko byl po sobotním vykolejení dvou vagonů nákladního vlaku u ostravského hlavního nádraží obnove...|X|Článek
Novinářům to v neděli sdělil mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. Událost se obešla bez zranění. Škoda je zhruba dva miliony korun.
Nákladní vlak vykolejil v sobotu v 09:00 při vjezdu na ostravské nádraží ve směru z Bohumína. Vykolejily dva vagony, každý jedním podvozkem.
Hasičům Správy železnic se v noci na neděli podařilo vrátit zpět na koleje nákladní vagony. Následně začala oprava poškozeného kolejiště. Příčinu mimořádné události vyšetřují inspektoři Drážní inspekce.
V úseku mezi hlavním nádražím v Ostravě a stanicí v Bohumíně na Karvinsku České dráhy (ČD) zajišťovaly náhradní autobusovou dopravu. Mezi svinovským a hlavním nádražím mohli cestující využít vlaky regionální dopravy. Některé spoje byly odkloněny. Vlaky ale měly velké zpoždění.
„Zatím nelze zajistit autobusovou dopravu za dálkové vlaky v delším úseku, protože není k dispozici dostatek autobusů,“ uvedly dříve ČD na svých webových stránkách. Ve stanicích v Ostravě-Svinově, Ostravě-hlavním nádraží i v Bohumíně cestujícím pomáhali informátoři.|E|
|T|Zemřel hudebník Josef Kůstka|D|24.5. 09:40|P|Ve věku 78 let zemřel v sobotu nad ránem Josef Kůstka. Tento kytarista, baskytarista, houslista, zpěvák i skladatel byl během své kariéry členem skupi...|X|Článek
„Dnes nad ránem přeplul na druhý břeh kamarád a zakládající člen Dick O’Brass, kytarový virtuóz, vynikající houslista a především skvělý člověk. Tak Pepíku, všechny tam pozdrav a jednou si tam zahrajem, třeba tvůj Little Bone Reel. Vzpomínáme,“ napsala na svůj Facebook skupina Dick O’Brass.
Josef Kůstka se narodil 20. července 1947 v Teplicích. V roce 1967 začínal v beatové skupině The Cardinals, v níž byl kytaristou a autorem hudby.
Později prošel dalšími pozoruhodnými sestavami. V artrockovém Blue Effectu působil v letech 1972 až 1975. Natočil s ním pozoruhodná alba Nová syntéza 2 (1974) a Modrý efekt & Radim Hladík (1975).
V Bacilech Jana Neckáře byl v letech 1976 až 1980, aby se k ní později vrátil. V keltskou hudbou ovlivněné formaci Irish Dew působil v letech 1995 až 1997 a od roku 2003 hrál v sestavě stylově podobně laděné kapely Dick O'Brass. Byl také členem skupiny Gen.|E|
|T|Jak se ženské tělo proměňuje s věkem a proč je nesmysl se za to stydět|D|24.5. 09:40|P|Také občas máte pocit, že o stárnutí nikdo nemluví pozitivně? Jako by normální stárnutí v podstatě neexistovalo? Sociální sítě jsou plné modelek a dal...|X|Článek
Stárnutí přitom není chyba ani něco, co bychom měli za každou cenu skrývat. Je to přirozený proces, který s sebou kromě fyzických změn přináší i zkušenosti, nadhled a často i větší vnitřní klid. Přesto se o něm mluví spíš jako o problému, který je potřeba řešit, než jako o životní fázi, kterou lze přijmout.
Sociální sítě v tom hrají zásadní roli. Nabízejí totiž velmi úzký výřez reality – svět upravených fotografií, pečlivě vybraných úhlů a příběhů o „věčném mládí“. To pak může u běžných žen vyvolávat pocit, že jejich vlastní tělo, vrásky nebo únava jsou něčím nepatřičným. Že „takto to být nemá“.
Místo toho, aby se ženy soustředily na vlastní zdraví a pohodu, řeší, co by měly změnit, zlepšit nebo spravit. Možná je proto na čase změnit perspektivu. Nepřemýšlet o stárnutí jako o prohře, ale jako o přirozené součásti života, která nemusí znamenat ztrátu hodnoty ani atraktivity. Každá žena by si měla uvědomit, že odmítat stárnutí a bojovat s plynutím času je bitva, kterou stejně nikdy nevyhraje.
To samozřejmě neznamená, že by se o sebe žena neměla starat. Péče o tělo i mysl je důležitá v každém věku, jen by neměla vycházet ze strachu, že je něco jinak, než by mělo, ale spíš z respektu k sobě samé. Zdravý pohyb, pestrá strava, spánek nebo péče o pleť nejsou nástroje, jak zastavit čas, ale způsob, jak se ve vlastním těle cítit dobře.
Rozdíl je často v motivaci. Pokud žena cvičí proto, že chce mít víc energie a cítit se silnější, dává to smysl. Pokud ale cvičí jen proto, aby vypadala jako někdo jiný z internetové fotky, může to být nekonečný a vyčerpávající boj, který nemá vítěze. Podobně je to i s estetickými úpravami. Každá žena má právo rozhodnout se, co jí pomůže cítit se lépe. Problém nastává ve chvíli, kdy se z drobných úprav stává snaha za každou cenu zastavit přirozené změny, nebo když se z možnosti stává tichý společenský tlak.
Zdravější přístup proto možná není v tom snažit se stárnutí přelstít, ale naučit se s ním spolupracovat. Vnímat, co tělo potřebuje právě teď, a přijmout, že každé období života má svou podobu a svou hodnotu.
Co se tedy mění v ženském těle s věkem?
1. Mění se tvar těla – i když vaše hmotnost bude stejná, tvar těla se kolem čtyřicítky začne proměňovat. Pokles estrogenu totiž může způsobit, že tělo začne ukládat více tuku v oblasti břicha. Z reklam na vás bude křičet, že za to všechno může hlavně vysoká hladina kortizolu a že je to všechno špatně, ale podle odborníků tomu tak není. Samozřejmě to ale neznamená, že obezita je v pořádku. Z pohledu zdraví rozhodně ne, ale přibývání tukové tkáně v oblasti břicha je do určité míry přirozenou součástí hormonálních změn, nikoli jen chyba, kterou je nutné okamžitě napravit.
2. Řídnutí vlasů a ztenčování obočí – jedná se opět o zcela přirozený proces, za který také mohou hormony. Dochází ke snižování hladiny hormonů, které pomáhají stimulovat vlasová vlákna, a současně může docházet k dominanci testosteronu, a díky tomu některé vlasové folikuly zcela přestanou produkovat nové vlasy.
3. Kůže i svaly pod pažemi ochabují – souvisí to s úbytkem kolagenu v těle a také s poklesem svalové hmoty, což ke stárnutí jednoduše také patří. Můžete se snažit hubnout, ale pokud nebudete intenzivně posilovat, je naprosto v pořádku, že vaše paže budou povolené.
4. Vzhled kůže v oblasti břicha, ale i více tuku – tento problém se netýká jen žen, které měly více dětí nebo během těhotenství nabraly hodně kilogramů. Záhyby, tukové polštáře i změna vzhledu pokožky se může po čtyřicítce týkat úplně všech žen. Je to opět dáno hormony a poklesem kolagenu.
5. Pokles poprsí a jeho ochablost – opět se jedná o zcela přirozenou záležitost. Můžete se snažit cvičit a posilovat oblast hrudníku a zad, ale je jen malá pravděpodobnost, že tento problém vyřešíte. Podle odborníků máte dvě možnosti. Buď si nechat prsa vytvarovat a pozvednout pomocí plastické chirurgie, nebo si koupíte dobře padnoucí podprsenku, ve které se budete cítit pohodlně.
6. Ztráta pevnosti těla – souvisí to s hormony, elasticitou kůže a změnami v tukové a pojivových tkáních. Proto je tak důležité věnovat se silovému tréninku, a tedy dělat vše proto, aby docházelo k udržení svalového tonusu a zároveň nedocházelo k úbytku kostní hmoty. Tato doporučení přitom platí pro všechny ženy, a tedy i pro velmi štíhlé.
7. Stařecké skvrny nebo nerovnoměrný tón pleti – stařecké skvrny vznikají v důsledku působení UV záření na pokožku v průběhu let. Jedná se především o estetický problém, který lze pomocí profesionální péče odstranit. Nicméně i tak je důležité dávat pozor, zda se nejedná o rakovinu kůže a pravidelně v tomto směru provádět kontrolu všech znamének a dalších změn na pokožce.
8. Nadváha a těžké hubnutí – pokud ženy pravidelně neposilují, dochází u nich k úbytku svalů, které nahrazuje tuk. Svaly přitom spotřebovávají více kalorií než tuk, takže méně svalů znamená pomalejší metabolismus a potřebu menšího množství kalorií. Hubnutí je tedy o to složitější.
9. Problémy s implantáty – mnohé ženy, které mezi 20–30 lety podstoupily plastickou operaci prsou a byly jim implantovány silikony, musí po čtyřicítce absolvovat výměnu implantátů, protože i ony mají omezenou životnost. Při té příležitosti si některé z nich nechají z vlastní vůle implantáty vyjmout a už je nenahrazují jinými. Děje se tak často z důvodu toho, že jim začnou implantáty, a tedy i větší prsa vadit, či prostě mají obavy z jejich vedlejších účinků, jako je zapouzdření nebo prasknutí.
10. Zrudnutí obličeje v důsledku návalů horka – u některých žen se mohou objevit návaly horka, při kterých jim zničehonic může zrudnout obličej. Mnohé ženy tento projev mohou zaměnit za projev úzkosti či silné alergické reakce. Ve skutečnosti ale za tím vším stojí hormony. Podle lékařky Laury Bermanové může v tomto okamžiku pomoci hluboké dýchání, a tedy snaha o uvolnění těla. Opakovaný nádech na tři doby a dlouhý pozvolný výdech.
11. Tvorba vrásek – Mnohým ženám se tvoří vrásky i přes dokonalou péči o pleť, a pokud se s tím nedokážou smířit, musí často podstupovat nejrůznější invazivní procedury. Odborníci v rámci prevence doporučují o pleť nejen pravidelně pečovat, ale také ji chránit před UV zářením, a to v průběhu celého roku, a tedy nejen v létě. Je to jediný způsob, jak vznik vrásek zpomalit. Nicméně každá žena by si měla uvědomit, že vrásky k přirozenému stárnutí jednoduše patří a snažit se je za každou cenu odstranit, jim hezčí a delší život nezajistí. Pro hezčí stáří jsou v životě mnohem důležitější věci.
12. Zúžení rtů – vlivem úbytku kolagenu a kostní hmoty, které podporují vzhled plných rtů, dochází k zúžení rtů. Podpořit to přitom může i rozpad tukových polštářů v obličeji. Paradoxně tak k mladšímu vzhledu v obličeji vám může pomoci, když přiberete nějaký ten kilogram navíc.
13. Růst chloupků v obličeji i na těle – hormonální změny vedou i k vyššímu růstu chloupků v obličeji i po těle. Řešením může být pravidelná depilace či laserové ošetření.
14. Rozšíření chodidel – pokles klenby nohou – toto často souvisí s přibíráním na váze, ale i se zhoršeným krevním oběhem a úbytkem svalové hmoty. Ženy si tak často musí kupovat o číslo větší obuv a také odložit lodičky a střevíčky na vysokých podpatcích.|E|
|T|Na Baťově kanále se v plavební komoře převrátila loď, vylovit ji museli hasiči|D|24.5. 09:25|P|U převrácení lodi zasahovali hasiči v sobotu na Baťově kanále v Petrově na Hodonínsku. Posádka se snažila uvázat loď v plavební komoře a skončila ve v...|X|Článek
Dvoučlenná posádka se při vplouvání do plavební komory, která vyrovnává výšku hladin, snažila uvázat loď. „Bohužel se příliš naklonila na jednu stranu a plavidlo se převrátilo. Loď nebyla při komorování uvázaná. Naštěstí se nikomu nic nestalo,“ uvedli na Facebooku zástupci Baťova kanálu.
Vylovit loď museli přijet hasiči. „Událost se obešla bez zranění, místo záchrany jsme se tak mohli ihned věnovat vyproštění plavidla. Po hodině se nám podařilo pomocí speciální techniky potopenou loď vytáhnout zpět na hladinu,“ sdělil mluvčí jihomoravských hasičů Jaroslav Mikoška.
Zástupci Baťova kanálu zásah hasičů ocenili. „Jejich přístup byl velmi profesionální, rychlý a zároveň lidský. Velký respekt a díky za skvěle odvedenou práci,“ dodali zástupci.
Baťův kanál je šedesát kilometrů dlouhá rekreační trasa vedoucí z Otrokovic do Hodonína. Právě letos se otevřela plavební komora Rohatec-Sudoměřice, která umožnila prodloužení trasy o sedm kilometrů až do Hodonína. Po kanále se ročně plaví kolem 100 tisíc lidí.|E|
|T|Lázně ukryté v Jizerských horách zahájily sezonu. Do Libverdy míří ročně desetitisíce lidí|D|24.5. 09:18|P|V Lázních Libverda v Jizerských horách zahájili už 645. sezonu. Vstoupili do ní s obnovenou kolonádou i požehnáním nejen zdejšímu hlavnímu Kristiánovu...|X|Článek
„Bůh nám dal dar vody, která uzdravuje. Jsou určité prameny, ale nevíme, proč zrovna na tomto místě je dar, že se díky vodě dostane člověk do vnitřní pohody a dostane se trošičku nad pozemský život,“ řekl v sobotu během slavnosti Jan Blaha, salezián, který působí na farnosti v Teplicích. Připomněl, že žehnání je tradicí, díky které si člověk uvědomí, že léčivé prameny jsou dar boží.
V Lázních Libverda jich vyvěrá hned několik. „Máme tři stabilizované vrty přírodního léčebného zdroje. Dva jsou rozvedeny do pitných sítí, do Kristiánova pítka nebo na výčep do Clam-Gallasova paláce,“ popsal ředitel Spa resortu Libverda Zdeněk Kopal.
Vodu z vrtů jímají v lázních do nádrže, tak aby byli schopni zajistit její dostatek v době největší poptávky. Z nádrže, po smísení, odtéká dál do hotelu, na vodoléčbu, uhličité koupele a přes výměníky se ohřívá a používá se k vnější balneaci v rámci léčebných koupelí.
Specifický je pramen přítomností oxidu uhličitého, díky němuž chutná jako perlivá limonáda a je primárně využíván k uhličitým koupelím. Obsahuje i minerály, které zase působí přes kůži na oběhový systém, rozšíření cév, pomáhá řešit kožní problémy, pomáhá tlumit bolesti pohybového aparátu a podobně.
V lázních se specializují zejména na podpůrnou léčbu po ortopedických zákrocích. „Můžete se tady potkat s lidmi po operacích, s lidmi po totálních endoprotézách. Jsme předurčeni pro indikace kardiologické i neurologické záležitosti anebo poruchy žláz s vnitřní sekrecí. Také u nás máme možnost i pobytů pro onkologicky nemocné pacienty po ukončené léčbě,“ přiblížil ředitel.
Lázně každoročně navštíví kolem 10 tisíc lidí, za komplexní léčebnou péčí i třeba ozdravnými nebo wellness pobyty do lázní v Jizerských horách přijíždí sto tisíc lidí.
Letos návštěvníky nejvíc láká nově zrekonstruovaná lázeňská kolonáda. Obnova zahrnovala kompletní rekonstrukci budovy původního bazénu a její přeměnu v moderní wellness centrum. Významnou proměnou prošel také Clam-Gallasův Palác i další objekty na kolonádě, včetně Servitutu s pitnou síní a oplatkárny. Revitalizace pokračuje i nadále. Aktuálně probíhá obnova dalších prvků areálu, zejména gloriety Mariina pramene a meteorologického sloupku, které projdou kompletní rekonstrukcí. V areálu se počítá i s obnovou dalších budov anebo rozsáhlého parku.|E|
|T|Pozor na zbraně a uniformy, varují pořadatelé Animefestu. Komplikace působí sjezd sudetských Němců|D|24.5. 09:03|P|Těsně vedle sebe se na brněnském výstavišti koná o víkendu sjezd sudetských Němců a setkání milovníků asijské popkultury a filmových superhrdinů Anime...|X|Článek
Pořadatelé Animefestu vyzvali své fanoušky k opatrnosti. „V případě, že jsou součástí vašich kostýmů airsoftové nebo jakékoliv i jen trochu realisticky vypadající zbraně, mimo areál je přenášejte zabalené nebo v zavazadlech,“ uvádí se mezi instrukcemi pro návštěvníky Animefestu.
„Pokud jste plánovali vzít kostým, který může připomínat něco z období druhé nebo i první světové války (military uniformy, některé anime kostýmy, historické alternativy atd.), raději ho letos nechte doma,“ stojí mezi dalšími instrukcemi s tím, že kostým by mohl být vnímán jako provokace. Sjezd bude sice oddělený od Animefestu, ale bude je dělit pouhých 400 metrů.
Mnozí si kostýmy šijí sami a na Animefest, který je největší přehlídkou svého druhu ve střední Evropě a stále se rozrůstá, je procházka v kostýmu na akci svátkem. Pořadatelé radí sbalit si zbraně i uniformy do tašek, přijít v civilu a „nahodit“ kostým tentokrát v šatně na výstavišti, aniž by se v něm korzovalo po městě.
I v případě převlečení na místě „ale počítejte s variantou, že takový kostým mohou policie nebo pořadatelé vyhodnotit jako provokaci a vy budete v lepším případě odesláni do šatny, v horším pro hrubé porušení pravidel vykázáni z akce“. Z toho, že se hned vedle koná setkání sudetských Němců, tedy pořadatelé Animefestu rozhodně nejásají, aniž by samozřejmě jakkoli hodnotili jeho obsah. Nelíbí se jim, že v sousedství jejich akce se mohou konat poměrně dramatické protesty a nelze vyloučit střety.
Bezpečnostní opatření na výstavišti a v jeho okolí se připravovala několik dní. Na každou z akcí, tedy na sjezd a na Animefest, budou zcela jiné vstupy. Akce budou odděleny plotem. Zatímco na jedné části výstaviště bude tématem vyhnání sudetských Němců z Československa po druhé světové válce, na druhé straně to budou filmové marvelovky.
Ani plot ale neznamená pro tým Animefest jistý klid. „Tato akce (sjezd) je v očích části veřejnosti poměrně kontroverzní, takže jsou proti ní naplánované protesty. Část protestujících se ale v Brně příliš neorientuje, takže se může stát, že na ně natrefíte i kolem našich bran. Při organizaci vstupu návštěvníků proto spolupracujeme s ostrahou výstaviště,“ uvádí instrukce k Animefestu.
Animefest je nejstarší a největší festival zaměřený na asijskou popkulturu, mangu, anime, cosplay nebo hry v České republice. Na brněnském výstavišti obsadí pavilony A1, A2, B, E a také venkovní prostor. Sjezd sudetských Němců se koná v pavilonu P.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Tvrdíkova lekce z politického populismu - Luděk Staněk|D|24.5. 09:00|P|Pavel Tykač, majitel fotbalové Slavie, poprvé rozsáhle promluvil o událostech, ke kterým došlo při derby se Spartou a které k fotbalu přitáhly pozorno...|X|Článek
Zkráceně řečeno - za událost může maximálně několik desítek „lumpů“ z řad ultras. Zároveň majitel potvrdil neotřesitelnou pozici Jaroslava Tvrdíka v čele klubu.
Ukazuje to mimo jiné na to, jak je pro nové miliardáře v českém fotbale složité řídit byznys jménem fotbalový klub. Jaroslav Tvrdík je bezesporu muž nejen s velkými úspěchy ve fotbalové Slavii, ale i s pozoruhodným pracovním životopisem. Bývalý ministr obrany, volební manažer a ředitel Českých aerolinií a také volební manažer sociální demokracie, dokázal ve fotbale dokonale zúročit všechny své předchozí pracovní zkušenosti. Koneckonců, co vás lépe připraví pro práci v českém fotbale, než když to za Jiřího Paroubka schytáte od protestujících vajíčkem do obličeje, že ano.
Politické zkušenosti se ale Jaroslavu Tvrdíkovi hodí i v případě komunikace. Jeho velkolepá prohlášení po derby vytvořila komunikační mlhu srovnatelnou svojí intenzitou s mlhou ze světlic, kterou vytvořili chvíli předtím ultras na ploše stadionu. S výrazem ustaraného, ale rozhodného foxteriéra tehdy Tvrdík v podcastech a televizních show hasil krizi, kterou předtím způsobil, za potlesku odborné veřejnosti, která chválila „skvělý krizový PR“.
Teď se nicméně komunikační mlha rozplynula a před námi se rýsují znovu obrysy nudné reality. Dva hráči, které Jaroslav Tvrdík po derby vyřadil z týmu, jsou najednou znovu miláčci fanoušků a v zákulisí se intenzivně jedná o tom, jak je dostat zpět do klubu. O tom ostatně mluvil i majitel klubu ve zmíněném rozhovoru. A že by se Pavlu Tykačovi, který běžně hýbe s miliardovými energetickými projekty evropského významu, nepovedlo dostat zpět do týmu dva fotbalisty? Hmmm. Asi ne.
Velkolepá prohlášení o sledovacích systémech, o kterých Tvrdík tvrdil, že je klub zavede stůj co stůj, jsou také zapomenuta poté, co se ukázalo, že jejich zavedení bude složitější a narazí na odpor. Rychlé vypátrání a potrestání lidí, kteří vběhli na plochu, se také nekoná, protože podle již zmíněné nové komunikační strategie Slavie tam vlastně vběhlo jen „pár lumpů“ z Tribuny Sever, kteří to všem zkazili. A zbytek byl prostě uveden v omyl atmosférou a nešťastným zapískáním rozhodčího. Jinými slovy, pár týdnů po skandálním nedohraném derby se ukazuje, že se vlastně nic nestalo. A vše se nám jenom zdálo. Včetně rázných reakcí Jaroslava Tvrdíka.
Zmíněné angažmá v politice opravdu Jaroslava Tvrdíka vybavilo dokonale. Nejen typicky politickou schopností přežít jakýkoli vlastní skandál. Ale především komunikovat k určitému typu publika. Slavia dnes komunikuje jako běžná politická strana. Skalní voliči politických stran nejsou zase tak rozdílní od skalních fotbalových fanoušků. Jejich loajalitu máte jistou a díky ní vám u nich projde cokoliv. Speciálně, když jste populista, který umí dobře číst jejich nálady. Stejně tak se fotbaloví experti zase tolik neliší od těch politických. Jejich pozornost je roztěkaná a na konci dne je vždycky nějak uhrajete. A když ne, prostě o nich řeknete, že fandí Spartě - nebo volí tu druhou politickou stranu.
Jako efektivní to je, možná to přinese i nějaké úspěchy vašemu klubu. Nebo vaší straně. Zda je to dobré i pro nás ostatní… toť otázka.|E|
|T|Zemřel herec Grizz Chapman|D|24.5. 08:44|P|Americký herec Grizzwald Chapman, přezdívaný Grizz, který se proslavil především rolí bodyguarda hlavního hrdiny sitcomu Studio 30 Rock, zemřel v páte...|X|Článek
V seriálu Studio 30 Rock, který se vysílal v letech 2006 až 2013, se objevoval po celých sedm řad. S hercem Tracym Morganem, jehož bodyguarda v sitcomu ztvárnil, se Chapman přitom neseznámil na natáčení. Spřátelili se už dříve, v době, kdy Chapman pracoval jako vyhazovač ve striptýzovém klubu.
Kromě své nejznámější role si zahrál také po boku Adama Sandlera v dramatu Švec (2014), objevil se ve filmu Hra peněz (2016) nebo v seriálech Spravedlnost v krvi a Černá listina.
Grizz Chapman se narodil 16. dubna 1974 v New Yorku. Se svou výškou přibližně 211 cm čelil v Hollywoodu určitému zaškatulkování. V rozhovorech vyjadřoval přání hrát i jiné postavy než jen bodyguardy a „velké chlapy“.
„Proč by sedmistopý chlap nemohl hrát doktora, učitele nebo fotbalového trenéra? Můžu plakat a dělat věci, o kterých si (producenti) myslí, že je velcí kluci nezvládnou,“ uvedl v roce 2013 pro magazín The Hollywood Reporter.
Ačkoliv oficiální příčina úmrtí není známa, herec se dlouhodobě potýkal s vážnými zdravotními problémy. Trpěl silnou hypertenzí a onemocněním ledvin, kvůli čemuž musel docházet na dialýzu. V roce 2010 podstoupil úspěšnou transplantaci ledviny.
Se svými diagnózami se netajil, naopak o nich aktivně šířil osvětu. Působil mimo jiné jako mluvčí neziskové organizace National Kidney Foundation, která se zaměřuje na prevenci a léčbu onemocnění ledvin.
V prosinci 2024 zasáhla jeho život tragédie. Do jeho domu ve Virginii tehdy narazil kamion a hercův domov zcela zničil. Chapman v tu chvíli nebyl doma, přišel ale o většinu majetku.|E|
|T|Na den Kubiše byl přístupný i Heydrichův zámek v Panenských Břežanech|D|24.5. 08:24|P|Zazněly výstřely z děla, přeletěl armádní vrtulník. Dnem Jana Kubiše se připomínal v sobotu na horním zámku v Panenských Břežanech protinacistický odb...|X|Článek
V horním zámku vznikl památník odboje zřízený Středočeským krajem. Dolní zámek zůstává v soukromém vlastnictví. V památníku je stálá expozice vysvětlující okolnosti atentátu na Heydricha a lze jej dokonce vidět prostřednictvím brýlí ve virtuální realitě nebo ve zfilmovaném dokumentu.
Jedna z místností symbolizuje vagón vlaků, jimiž odjížděly transporty židovského obyvatelstva do koncentračních táborů, další je soudní síní, v níž bylo rozhodnuto o trestu nad válečnými zločinci a kolaboranty s německou okupační mocí. Vystaven zde byl i dochovaný dopis od Jana Kubiše Marii Žilanové z Plzeňska, u níž před atentátem krátce bydlel. Dopis Kubiš napsal dva týdny před atentátem.
„Mimořádně je zde vystavena také pozůstalost rodiny Novákových, která parašutisty podporovala. Jindřiška Nováková odtáhla kolo, které Kubiš odložil. Kvůli podpoře parašutistů celá rodina skončila v koncentračním táboře,“ upozornil Vlastislav Janík, ředitel Oblastního muzea Praha-východ, k němuž památník náleží.
Desítky lidí využily jedinečnou příležitost nahlédnout do dolního zámku. Z něj osudné ráno v den atentátu vyjel Heydrich v mercedesu se svým řidičem. Zámek nechal postavit v roce 1840 majitel zdejšího panství, rakouský šlechtic a podnikatel Matyáš Fridrich Riese-Stallburg.
Stavba zámku vyčerpala nejen jeho, ale i potomky. Majetek odkoupila úvěrová banka a rozprodala ho věřitelům. Dolní břežanský zámek v roce 1909 koupil česko-rakouský podnikatel a finančník židovského původu Ferdinand Bloch.
Heydrichova vdova nepochybovala
Jeho rodina žila ve Vídni a využívala zámek jako letní byt. Blochova manželka zemřela ještě před válkou, on po anšlusu Rakouska prchnul do Panenských Břežan, ale ani tady pro něj nebylo po Mnichovu bezpečno, azyl našel ve Švýcarsku.
Dolní zámek přešel do majetku protektorátu a byl přidělen říšskému protektorovi Konstantinu von Neurathovi a po jeho odvolání se tady usadila rodina Reinharda Heydricha. Nastěhovali se sem na počátku dubna 1942.
Lina, vdova po Heydrichovi, tady se čtyřmi dětmi zůstala i po atentátu a zámek měl být převeden do jejího vlastnictví. Na zámku a přilehlém hospodářství pro ni pracovalo asi 120 židovských vězňů z terezínského pracovního komanda.
V roce 1943 vyjel nejstarší desetiletý syn na kole z brány zámeckého areálu na silnici, kde ho srazil autobus. Chlapec byl pochován v zámecké zahradě. Lina se třemi dětmi opustila místo až v dubnu 1945 a do konce života obhajovala činnost svého manžela.
Z nákladného zařízení zámku se nedochovalo nic. Buď byl inventář rozkraden, nebo převezen na jiné státní zámky. Od konce 40. let 20. století sloužil zámek jako laboratoře a kanceláře nově vzniklého Výzkumného ústavu kovů.
Po mnoha necitlivých zásazích zůstal dochován jen hlavní sál a schodiště s obrovským oknem. V roce 2014 skončil ústav v úpadku, o tři roky později byl zámek prohlášen kulturní památkou a v roce 2019 byl prodán v dražbě za necelých 39 milionů korun soukromému vlastníkovi.|E|
|T|KVÍZ: Rozeznáte ještě heraklit od hobry? Otestujte své znalosti materiálů ze socialismu|D|24.5. 08:04|P|Vzpomínáte na dobu, kdy polovina země stavěla svépomocí a v garážích míchala škváru s cementem? Retro stavební materiály mají své kouzlo, ale i temná ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Rozeznáte ještě heraklit od hobry? Otestujte své znalosti materiálů ze socialismu
Vzpomínáte na dobu, kdy polovina země stavěla svépomocí a v garážích míchala škváru s cementem? Retro stavební materiály mají své kouzlo, ale i temná tajemství – od legendárního umakartu až po strašáka jménem azbest. Pojďte si s námi zavzpomínat na éru kutilů, chalupářů a panelových sídlišť.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Vsetínsku se střetla dvě auta a motocykl, pro motorkářku musel vrtulník|D|24.5. 07:57|P|Vážné zranění motorkářky si vyžádala nehoda dvou osobních vozidel a motocyklu, která se stala v sobotu odpoledne u Krhové na Vsetínsku. Pro ženu musel...|X|Článek
Na místě spolupracovali hasiči se zdravotníky při ošetření zraněné ženy. Kvůli rozsahu zranění byl přivolán vrtulník letecké záchranné služby, který motorkářku transportoval do nemocnice.
„Devětatřicetiletá žena utrpěla vážné poranění dolní končetiny, pánve a ramene. Zajistili jsme její rychlý transport do ostravského traumatologického centra,“ informoval mluvčí Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje Lukáš Humpl.
Hasiči, jak uvedla jejich krajská mluvčí Lucie Javoříková, provedli protipožární opatření a zasypali uniklé provozní kapaliny sorbentem. „Po zadokumentování nehody a odstranění následků jsme uklidili vozovku a provoz na silnici byl znovu obnoven,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Tajná služba blízko Bílého domu zabila střelce|D|24.5. 07:39|P|Tajná služba Spojených států v blízkosti Bílého domu zabila osobu, která střílela na její stanoviště. Informovala o tom v prohlášení pro americká médi...|X|Článek
Tajná služba, která je ochrankou amerického prezidenta a dalších vysokých ústavních činitelů, uvedla, že žádných z jejích agentů zranění neutrpěl. Dodala, že americký prezident Donald Trump se nacházel v Bílém domě, ale incident se ho nijak nedotkl.
Podle předběžných výsledků vyšetřování se osoba krátce po 18:00 místního času (krátce po půlnoci SELČ) přiblížila ke stanovišti, vytáhla zbraň a zahájila střelbu. Agenti střelbu opětovali a zasáhli střelce, který následně zemřel v nemocnici.
Incident se odehrál zhruba měsíc po střelbě na galavečeři s korespondenty Bílého domu ve washingtonském hotelu Hilton, kde byl přítomen prezident Trump s dalšími členy vlády.|E|
|T|Při útoku na vlak v Pákistánu zahynuly desítky lidí|D|24.5. 07:28|P|Nejméně 24 lidí přišlo o život a dalších asi padesát utrpělo zranění při bombovém útoku na vlak s vojáky v provincii Balúčistán v jihozápadním Pákistá...|X|Nejméně 24 lidí přišlo o život a dalších asi padesát utrpělo zranění při bombovém útoku na vlak s vojáky v provincii Balúčistán v jihozápadním Pákistánu. S odvoláním na nejmenovaného vysoce postaveného představitele to uvedla agentura AFP. Nálož explodovala, když vlak projížděl městem Kvéta, které je správním centrem provincie.
Výbuch byl tak silný, že se dva vagony převrátily a začaly hořet, uvedla agentura AP. Ta se odvolává na záběry ze sociálních sítí, které ukazují i hustý černý kouř, jak stoupá nad místem výbuchu.
K útoku došlo v místě, kde obvykle hlídkují bezpečnostní síly. Výbuch vážně poškodil několik blízkých budov a poničil vozidla zaparkovaná v okolí, uvádějí očití svědci. Několik zraněných je podle lékařů v kritickém stavu, dodala AP.
Bomba se nacházela v autě
Záběry z místa ukazují, jak lidé prolézají poničeným vykolejeným vagonem a hledají přeživší. Zakrvácené odnášeli na nosítkách, zatímco místo střežily bezpečnostní síly. Vlak podle nejmenovaného úředníka převážel vojáky a jejich rodiny z Kvéty do Péšáváru na severozápadě země. Když projížděl kolem návěstidla, vybuchla bomba umístěná v autě zaparkovaném poblíž tratě.
Balúčistán je rozlohou největší pákistánskou provincií, ale zároveň tou nejchudší. Oblast zaostává za zbytkem země téměř ve všech ukazatelích, včetně míry vzdělanosti, zaměstnanosti a ekonomického rozvoje. Místní separatisté obviňují pákistánskou vládu, že těží nerostné bohatství provincie, aniž by z toho měla prospěch místní populace.|E|
|T|Toxická nádrž v Kalifornii se rychle přehřívá, platí stav nouze|D|24.5. 07:21|P|Záchranné týmy v okrese Orange County v jižní Kalifornii závodí s časem, aby zabránili úniku nebezpečné chemikálie z přehřáté nádrže. Podle úřadů nadá...|X|Záchranné týmy v okrese Orange County v jižní Kalifornii závodí s časem, aby zabránili úniku nebezpečné chemikálie z přehřáté nádrže. Podle úřadů nadále hrozí i katastrofální exploze. Z okolí se muselo evakuovat 50 tisíc obyvatel, napsala americká stanice CNN. Někteří obyvatelé hlásili podrážděné dýchací cesty či závratě. Kalifornský guvernér Gavin Newsom vyhlásil v okrese stav nouze.
Záchranné týmy pracují na ochlazování nádrže v závodě na výrobu plastů pro letecký průmysl ve městě Garden Grove už třetím dnem. V nádrži se nachází vysoce hořlavá a těkavá chemická látka methylmethakrylát (MMA), která se používá k výrobě plastů a může způsobit dýchací a jiné potíže. Někteří lidé už hlásili podrážděný krk či nos a závratě. Asi šest tisíc obyvatel se z oblasti odmítlo evakuovat.
Úředníci měřili teplotu nádrže pomocí dronů a zpočátku se domnívali, že se ochlazuje. Náčelník hasičského sboru okresu Orange a velitel jednotného zásahového oddělení Craig Covey však v sobotu uvedl, že teplota vystoupala na 32 stupňů Celsia.
„Včera ráno to bylo 24 stupňů. Průměrně se teplota zvyšuje o stupeň za hodinu, takže to je špatná zpráva,“ řekl Covey. K objevu došlo poté, co byly v pátek večer záchranné jednotky „vystaveny nebezpečí“ při pokusu o neutralizaci druhé nádrže v zařízení, sdělil.
Pokus o vytvoření „kostky ledu“
Kapitán místního hasičského sboru Steve Concialdi v sobotu řekl CNN, že záchranáři dělají maximum pro zajištění poškozené nádrže. Ochlazováním a neutralizací chemické látky chtějí docílit toho, aby hmota začala tvrdnout od krajů ke středu.
Celý proces přirovnal k zamrzání kostky ledu. Současně varoval, že úsilí nemusí být úspěšné. Kdyby došlo k explozi, následky by patrně byly katastrofální, protože výbuch by zasáhl další dvě nádrže. Úřady si přitom „nejsou jisty“ přesnou teplotou, při které by se nádrž mohla vznítit nebo explodovat.
Problémová britská firma
Místo, kde se chemická nádrž přehřívá, patří britské společnosti GKN Aerospace Transparency, která vyrábí podvozky a další díly pro letadla. Problémy odhalené během kontroly v listopadu 2020 v tomto zařízení vedly k oznámení o porušení předpisů a k tomu, že společnost GKN Aerospace zaplatila v rámci urovnání téměř milion dolarů, píše CNN.
Kontrola provedená regionální agenturou pro kontrolu znečištění zjistila, že závod řádně nevedl a neuchovával povinné záznamy dokumentující emise těkavých organických látek. Ty přitom podle agentury při uvolnění ve škodlivém množství způsobují špatnou kvalitu ovzduší.
Inspektoři také zjistili, že společnost GKN provozovala nové zařízení bez získání povolení a také stávající zařízení, které neodpovídalo popisu v povolení. Podle prohlášení agentury společnost rovněž upravila povolená zařízení, aniž by požádala o změnu povolení, což úřad vyžaduje.
Podle agentury firma v prosinci 2020 a únoru 2021 obdržela dvě výzvy k nápravě, které nařizovaly odstranění nahlášených problémů, avšak požadavky nesplnila. To vedlo v dubnu 2021 k oznámení o porušení předpisů a k civilní pokutě ve výši přibližně 900 tisíc dolarů, kterou GKN zaplatila, uvedl úřad. V březnu loňského roku byly společnosti doručeny další dvě výzvy k nápravě, upozorňuje CNN.|E|
|T|Násilí je často velmi inteligentní, říká scenáristka seriálu o Simoně Monyové|D|24.5. 06:38|P|Vražda Simony Monyové jejím druhým manželem v roce 2011 je silným mementem domácího násilí, jež se mnohdy skrytě odehrává před našima očima. O slavné ...|X|Článek
V první epizodě zazní signifikantní píseň Chci zas v tobě spát od kapely Lucie. Jak se její text vztahuje k osudu Simony Monyové?
Výběr konkrétních skladeb byl spíše parketou režisérky Zuzany Kirchnerové. Ve finálním dílu ale zazní píseň, kterou Simona nahrála s kamarádkou Evelínou a sama k ní napsala text. V podstatě jím vypráví o svém vztahu s druhým manželem, o němž v seriálu i v tomto rozhovoru mluvíme jako o Adamu Langovi.
Proč jste přikročili ke změně jména?
Snažíme se jeho postavu oddělit od reálné osoby, protože retraumatizace probíhá i u příslušníků rodiny člověka, který se násilí dopustil. Chceme také celý případ zobecnit. Příběh Simony Monyové je pro domácí násilí a femicidu (zabití či vraždu ženy nebo dívky z důvodu jejího pohlaví – pozn. red.) velmi univerzální a má podobný průběh jako jiné tragické případy.
Kontaktoval vás její odsouzený vrah, který byl loni propuštěn z vězení?
Ne. Sami jsme ho kontaktovali už během přípravy scénáře, kdy nás zajímalo, zda po letech přijal odpovědnost. Schůzka se nakonec neuskutečnila, protože byl ve špatném psychickém stavu. Provedli jsme důkladnou rešerši podobných osobnostních typů, která nám pomohla postavu manžela dotvořit i bez osobního setkání.
Simona Monyová byla průbojná žena a úspěšná spisovatelka. Proč z nezdravého vztahu neodešla dříve?
Této otázce čelí ženy v diskusích o domácím násilí neustále. Zdeňka Prokopová, odbornice z podpůrné organizace Rosa, na předpremiéře říkala, že by se ráda dožila doby, kdy bychom se neptali žen, proč neodešly, ale ptali se mužů, proč se násilí dopouštějí.
V seriálu se snažíme ukázat, jak nesmírně těžké je odejít. Na počátku vztahu totiž oběť zažívá takzvaný love bombing, kdy jí partner dává najevo obrovské množství lásky. Pro člověka je přirozené věřit tomu, co vidí na začátku, a když se to změní, mozek to neumí hned prohlédnout.
Ohrožené osoby si často myslí, že pomoc potřebuje partner, nikoli ony. Násilné chování jim na člověku, který k nim byl dlouho milý, pozorný a staral se o ně, připadá nepochopitelné.
Jak cyklus násilí po úvodním „bombardování láskou“ pokračuje?
Může to začít nenápadně, třeba jako přehnaná starostlivost. Když partner své těhotné ženě zakáže jít na kávu s kamarádkami s tím, že se má šetřit, může to znít laskavě, ale ve skutečnosti už může jít o kontrolu a snahu o její izolaci.
Než si to ohrožená osoba uvědomí, obvykle se snaží dělat všechno podle jeho přání. První fyzický atak pak může vyvolat úplná drobnost – například když si žena dovolí mít něco svého, nad čímž partner nemá kontrolu. Zpravidla následuje cyklus, kdy útoku lituje a nastává klidová fáze, což ženu mate. Potom nicméně přijde nový spouštěč a celé se to opakuje.
Znamená uvědomění si této situace, že má dotyčná vyhráno?
Ne. Ani uvědomění si situace nemusí znamenat, že prostě odejdete a všechno tím skončí. Fáze odchodu je nejnebezpečnější, tehdy k femicidám dochází nejčastěji. Simona právě v poslední fázi podnikla pro zajištění svého bezpečí mnoho kroků, přesto to nepomohlo. Můžeme namítnout, že mohla využít policejní ochranu, máme ale doloženo, že ani ta kolikrát nemusí vraždě zabránit.|E|
|T|V Pobaltí se množí incidenty s drony, vysvětlení příčin se rozchází|D|24.5. 06:25|P|V Pobaltí se množí incidenty, kdy na území tamních států přilétají kromě ruských i ukrajinské dálkové drony. Na politické scéně to vzbuzuje značný roz...|X|V Pobaltí se množí incidenty, kdy na území tamních států přilétají kromě ruských i ukrajinské dálkové drony. Na politické scéně to vzbuzuje značný rozruch – v květnu kvůli tomu padla i lotyšská vláda. Liší se vysvětlení, proč k tomu dochází. Zatímco Kyjev se omlouvá, že na jeho stroje Rusové elektronicky útočí, Moskva baltské země obviňuje, že z nich Ukrajincům umožňují startovat. Ty to odmítají s tím, že podobné dezinformace jsou výsledkem ruské nervozity po rozsáhlých ukrajinských dronových náletech na Moskevskou oblast z předešlého víkendu. „Jedná se o záměrně nepravdivé informace,“ říká ředitel lotyšského Centra krizového managementu Arvis Zile, podle kterého Rusko pokračuje v informační kampani.
Pořad rovněž rozebral cvičení, které má prověřit nové plány NATO na obranu východního křídla a zaměřuje se také na rychlý přesun vojenské techniky. Zóna ČT24 rozebrala rovněž problémy, které provází mobilizaci na Ukrajině, bezpečnostní konferenci Globsec nebo rostoucí napětí mezi USA a Kubou.|E|
|T|Poklad ukrytý pod modlitbami. Ve Francii objevili ztracený list z Archimédova palimpsestu|D|24.5. 06:19|P|Ve francouzském městě Blois byl nedávno po desetiletích znovu nalezen ztracený list z Archimédova palimpsestu – mimořádně cenného rukopisu uchovávajíc...|X|Článek
Archimédův palimpsest představuje důležitý pramen pro poznání antické matematiky. Vznikl v 10. století jako opis sedmi pojednání slavného Archiméda ze Syrakus. O tři století později byl ale původní text seškrábán a pergamen byl znovu použit pro zápis křesťanských modliteb.
Tato „recyklace“ byla ve středověku běžná, neboť pergamen byl velmi drahý. Díky tomuto přepsání vznikl tzv. palimpsest neboli dokument, který pod mladší vrstvou textu skrývá starší, často mnohem cennější obsah.
V případě Archimédova díla jde o velmi cenný zdroj, protože některá pojednání, například Metoda mechanických teorémů nebo Stomachion, se dochovaly pouze v této podobě.
„Archimédes psal své spisy na papyrusové svitky, jejichž originály se ztratily,“ vysvětlila letos v březnu pro web IFL Science americká badatelka Mary Millerová, která se v minulosti podílela na jedné z analýz palimpsestu. „Jeho díla byla naštěstí věrně opisována generacemi písařů,“ dodala.
Palimpsest
Palimpsest je označení pro rukopis, z něhož byl odstraněn původní text, aby mohl být pergamen znovu použit pro nový zápis. Slovo pochází z řeckého „palímpsēstos“, což znamená „znovu vyškrábaný“.
Tento postup se používal především ve středověku, kdy byl pergamen vyráběný ze zvířecí kůže velmi drahý a vzácný. Písaři proto starší text často mechanicky seškrabávali nebo smývali a na očištěný povrch psali znovu. Přesto se mnohdy dochovaly stopy původního textu.
Díky moderním technologiím, jako je UV světlo, multispektrální zobrazování nebo rentgenová fluorescence, dnes dokážeme tyto skryté vrstvy číst, a odhalovat tak ztracená díla minulosti.
Bouřlivá cesta rukopisu dějinami
Osud Archimédova palimpsestu je plný zvratů. Moderní věda se s ním blíže seznámila až díky dánskému badateli Johanu Ludwigu Heibergovi, který rukopis v roce 1906 objevil v Konstantinopoli (dnešní Istanbul). Následně jej částečně rozluštil a zároveň nechal listy fotograficky zdokumentovat.
Bohužel brzy poté Archimédův palimpsest na mnoho desítek let zmizel. Znovu se objevil až v roce 1998 na aukci v New Yorku, kde byl prodán za dva miliony dolarů. Dnes je rukopis uložen ve Walters Art Museum v americkém Baltimoru, kde byl pečlivě restaurován a znovu prozkoumán nejmodernějšími metodami.
𝗜𝗺𝗽𝗼𝗿𝘁𝗮𝗻𝘁 𝗣𝗮𝗴𝗲 𝗼𝗳 𝗔𝗿𝗰𝗵𝗶𝗺𝗲𝗱𝗲𝘀 𝗦𝗰𝗶𝗲𝗻𝘁𝗶𝗳𝗶𝗰 𝗪𝗼𝗿𝗸 𝗙𝗼𝘂𝗻𝗱
— Ancient Origins (@ancientorigins) March 10, 2026
A lost page from the famous Archimedes Palimpsest, one of the most important scientific manuscripts of antiquity, has been identified in a French museum. The discovery sheds new light… pic.twitter.com/MktdpShrhj
Ze 177 listů zdokumentovaných na Heibergových fotografiích bohužel tři zmizely a byly až dosud považovány za ztracené. Nyní se ale zdá, že jeden z nich byl znovu nalezen.
K objevu ztraceného listu došlo téměř náhodou. Historik Victor Gysembergh z francouzského Národního centra pro vědecký výzkum (CNRS) diskutoval se svými kolegy o zvyku francouzských králů uchovávat některé vzácné rukopisy ze svých knihoven ve městě Blois. Na základě této úvahy pak navrhl, že by se mohli podívat, zda se ve zdejším muzeu umění neskrývá nějaký palimpsest.
„Bylo zcela nečekané narazit na řecký rukopis. A ještě nečekanější pak bylo najít vědecké pojednání z 10. století,“ uvedl Gysembergh pro deník France 24.
Co nález skrývá?
List nalezený v Musée des Beaux-Arts byl na základě porovnání s fotografiemi z roku 1906 jednoznačně identifikován jako ztracený list číslo 123 z Archimédova palimpsestu.
Na jedné straně se dochoval text z Archimédova pojednání O kouli a válci, konkrétně pasáže věnované geometrickým důkazům doplněné diagramy.
Lost Page From the Archimedes Palimpsest Discovered in France
— History Content (@HistContent) March 12, 2026
A lost page from the Archimedes Palimpsest has been identified in Blois, France, containing part of On the Sphere and the Cylinder. pic.twitter.com/RP9kNH3rWX
První a druhá strana listu
Druhá strana je komplikovanější. Zdobí ji barevná iluminace ze 40. let 20. století zobrazující proroka Daniela obklopeného dvěma lvy, která byla podle odborníků pravděpodobně přidána tehdejším vlastníkem s cílem zvýšit tržní hodnotu listu. Pod touto vrstvou se nachází antický text, který zatím zůstává skrytý. Vědci hodlají využít nejmodernější zobrazovací metody, aby text odhalili.
Kromě multispektrálního zobrazování chtějí použít též synchrotronovou rentgenovou fluorescenci, která dokáže identifikovat stopy železa ve starém inkoustu a „prosvítit“ jej skrze mladší vrstvy.
Podobné technologie již v minulosti umožnily přečíst i jiné části palimpsestu, které byly považovány za ztracené. Otázka, zda se nově nalezený list připojí ke zbytku rukopisu v Baltimoru, zůstává zatím otevřená.
Archimédés ze Syrakus
Archimédés (asi 287–212 př. n. l.) byl jedním z nejvýznamnějších matematiků, fyziků a vynálezců starověkého Řecka. Jeho práce zásadně ovlivnily vývoj vědy až do novověku. Narodil se a většinu života prožil na Sicílii ve městě Syrakusy.
Proslul zejména svými objevy v geometrii, mechanice a hydrostatice. Formuloval základní poučku známou jako Archimédův zákon: „Těleso ponořené do kapaliny je nadlehčováno silou rovnající se tíze kapaliny tělesem vytlačené.“
Zabýval se také výpočty objemu a povrchu těles, například koule a válce, a výrazně zpřesnil hodnotu čísla π. Vynalezl i praktická zařízení, například Archimédův šroub pro čerpání vody či obranné stroje na ochranu Syrakus.
Podle legendy jej zabil římský voják, kterého Archimédés odmítl následovat, dokud nedořeší matematický problém. Jeho údajná poslední slova zněla: „Žádám tě, neruš mi mé kruhy.“
Muzeum umění ve městě Blois, kde byl ztracený list z Archimédova palimpsestu nalezen|E|
|T|Pronajímáte si auto na dovolené? Foťte a točte jako o život|D|24.5. 06:01|P|Pronajmout si v zahraničí auto je často nejefektivnějším způsobem, jak opravdu dobře poznat cílovou destinaci. Záleží však nejen na vhodném výběru půj...|X|Článek
Jsou místa, jako menší řecké ostrovy, kde si s drobnostmi, jako je nějaký ten škrábanec na karoserii, často nikdo velkou hlavu nedělá. Ale stačí mít smůlu a drahý problém je na světě. Daný škrábanec tam totiž mohl být už při vyzvednutí zapůjčeného vozu, ale pokud není popsán ve smlouvě o pronájmu či nemáte důkaz, že tam už byl, stává se z toho váš problém.
Dobrou radu natočit a nafotit interiér vyzvednutého vozu ještě před opuštěním autopůjčovny sdílela pro server Travel + Leisure americko-chilská novinářka a cestovatelka Lauren Davidová.
Sama začala pečlivě dokumentovat stav vypůjčeného vozidla poté, co v Arizoně spatřila turistku pořizovat záznam, přestože za ní čekala řada nervózních řidičů.
Zda to doporučuje, se zeptala i pracovnice servisu, a ta rozhodně přitakala. Ten samý dotaz později cestovatelka zopakovala i v jiné půjčovně v Coloradu.
„Určitě, děláme, co můžeme, ale může se stát, že bude něco přehlédnuto a bude vám to naúčtováno,“ zněla další rada přímo od zdroje s dodatkem, že vyfotit je lepší i střechu, a to obzvláště v oblastech, kde hrozí krupobití.
Podle odborníků na danou tematiku je navíc vhodné zdokumentovat nejen stav auta při převzetí, ale úplně stejně postupovat i při vracení.
„Pořídit fotky a videa vypůjčeného vozu poskytuje jednoznačný obraz konkrétních ploch, stejně tak kontinuální natáčení ukazuje celkový stav vozidla v konkrétním čase,“ uvedl americký právník James Roswold, specializující se na právní odpovědnost. Podle něj se jedná o nejlepší způsob, jak ochránit své zájmy.
Věnujte pozornost i zdánlivým detailům
Pořídit je vhodné jak fotografie, tak videa nejen exteriéru vozu, ale i jeho interiéru. A to z různých úhlů. V případě potřeby je pak možné získat kýžený úhel z videa. Vyjma karoserie, střechy a kol se hodí zaznamenat i veškeré příslušenství.
„Spory mohou vzniknout kvůli skvrnám, trhlinám na čalounění, prasklině na palubní desce či chybějícím předmětům,“ dodal Roswold s tím, že nestačí fotit jen zjevné promáčkliny a škrábance, ale i palubní desku s najetými kilometry a ukazatelem množství paliva v nádrži, dále skla, stěrače a podobně.|E|
|T|V sáčku se salátem ze supermarketu se schovávala malá žabka, na grilu neskončila|D|24.5. 06:00|P|Malá žabka měla velké štěstí, když přežila sklizeň i balicí linku a nějakým způsobem se dostala spolu s listovým salátem do igelitového pytle a společ...|X|Článek
Australský farmář Rhys Smoker z menšího města Esperance, jež leží na jižním pobřeží státu Západní Austrálie, se zhruba v půli května chystal připravit k večeři steaky a podávat je chtěl se salátem, pro nějž si dojel do místní prodejny řetězce Woolworths. Když se však pustil do vaření, objevil v sáčku malou žabku.
„Říká nám: Brácho, v tom salátu je žába. A my na to: Ne, děláš si z nás srandu, protože to není možné,“ popsala agentuře AP Rhysova spolubydlící Laura Jonesová konverzaci mezi kuchyní a obývákem. Ale když Rhys přinesl sáček ukázat, museli ona i její partner Billy Le Pine změnit názor. „Bylo jasné, že tam ta žába opravdu je. Všichni jsme se tomu docela zasmáli,“ dodala.
Nad genderem malého zvířátka asi nikdo z přítomných nijak nepřemýšlel, protože se rovnou shodli, že je to žabák, dali mu jméno Greg a odnesli jej k nedalekému rybníku. „A přišlo nám fajn pustit mu na cestu jako rozlučku Crazy Frog,“ připomněl Billy zaprášený diskotékový hit.
Coby Australané to pravděpodobně tak nevnímali, ale všichni tři nakonec mohli také mluvit o štěstí, že v sáčku byl jen roztomilý Greg. Asi ne úplně nadarmo se totiž o australské fauně říká, že každé zvíře tam chce člověka zabít a v ideálním případě i sežrat.
A to i v supermarketech. AP totiž připomíná třeba případ z roku 2021, kdy zákazník ve Woolworths v Sydney objevil v regálu třímetrovou krajtu kobercovou. Ta sice není jedovatá a člověka by asi uškrtit nedokázala, ale na pohodě takové setkání rozhodně nepřidá.
Ve stejném roce i ve stejném městě však v supermarketu Aldi došlo i k podstatně nebezpečnějšímu objevu, když se v balení společně se salátem schovával i živý jedovatý had.|E|
|T|Kyjev hoří. Ukrajinská metropole se stala terčem masivního leteckého úderu|D|24.5. 05:57|P|Kyjev se stal v noci na neděli terčem rozsáhlého leteckého útoku. Rusko použilo balistické rakety a drony. První informace mluví o nejméně jedné oběti...|X|Článek
„Hlavní město bylo vystaveno masivnímu balistickému útoku. Je možné, že přijde další vlna úderů. Zůstaňte v krytech!“ varoval obyvatele šéf vojenské správy ukrajinské metropole Timur Tkačenko.
Obyvatelé různých částí hlavního města hlásí nejméně 10 silných explozí. Údery podle Vitalije Klička, kyjevského starosty, poškodily řadu výškových budov a způsobily rozsáhlé požáry.
Například ve čtvrti Ševčenkivskij dopadly střepiny raket na 24patrovou budovu. V Solomenské čtvrti narazil dron do 24patrové obytné budovy a vypukl požár na úrovni 20. patra. V Darnyckém okrese dopadly trosky na střechu výškové budovy. V Obolonském okrese zasáhl bezpilotní stroj šestnáctipatrovou obytnou budovu na úrovni 12. a 13. patra.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Prezident Vladimir Putin v pátek obvinil Kyjev, že záměrně zaútočil na internát pedagogické školy ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny. Zároveň nařídil armádě, aby připravila odvetná opatření. Ruské úřady v sobotu uvedly, že v důsledku útoku na internát zemřelo 18 lidí, převážně mladé ženy.|E|
|T|Kyjev hoří. Rusko udeřilo na Ukrajině monster raketou Orešnik|D|24.5. 05:57|P|Kyjev se stal v noci na neděli terčem rozsáhlého leteckého útoku. Moskva odpálila 600 dronů a 90 raket včetně balistické střely s vysokým ničivým pote...|X|Článek
„Hlavní město bylo vystaveno masivnímu balistickému útoku. Je možné, že přijde další vlna úderů. Zůstaňte v krytech!“ varoval obyvatele šéf vojenské správy ukrajinské metropole Timur Tkačenko.
Obyvatelé různých částí hlavního města hlásí nejméně 10 silných explozí. Údery podle Vitalije Klička, kyjevského starosty, poškodily řadu výškových budov a způsobily rozsáhlé požáry.
Například ve čtvrti Ševčenkivskij dopadly střepiny raket na 24patrovou budovu. V Solomenské čtvrti narazil dron do 24patrové obytné budovy a vypukl požár na úrovni 20. patra. V Darnyckém okrese dopadly trosky na střechu výškové budovy. V Obolonském okrese zasáhl bezpilotní stroj šestnáctipatrovou obytnou budovu na úrovni 12. a 13. patra.
Podle deníku Ukrajinska pravda Rusko použilo i balistickou raketu středního doletu Orešnik, a to na město Bílá Cerkev jižně od Kyjeva. List se odvolává na videa očitých svědků zveřejněných na sociálních sítích. Později útok Orešnikem potvrdil na sociální síti ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a také ruské ministerstvo obrany. To uvedlo, že nasadilo nejen Orešnik, ale také další hypersonické zbraně. Ministerstvo tvrdilo, že útočilo na velitelské objekty.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Prezident Vladimir Putin v pátek obvinil Kyjev, že záměrně zaútočil na internát pedagogické školy ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny. Zároveň nařídil armádě, aby připravila odvetná opatření. Ruské úřady v sobotu uvedly, že v důsledku útoku na internát zemřelo 18 lidí, převážně mladé ženy.|E|
|T|Změny na Úřadu vlády mohou Česko stát miliony korun|D|24.5. 05:50|P|Náhlé rozhodnutí premiéra Andreje Babiše (ANO) o přesunu několika agend z Úřadu vlády podle odborníků ohrožuje i oblast školství. Utrpět může řešení s...|X|Článek
„Rada vlády pro záležitosti romské menšiny má pomoci řešit segregaci ve školách. Když ji stát přesune na ministerstvo a tím oslabí její funkčnost, nebude to schopen racionálně vysvětlit Evropské komisi. Ta pak tím spíše Česko pošle k soudu,“ řekl Novinkám programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta.
Agenda týkající se romské menšiny se podle Babišova návrhu od července přesune na ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV). To však může být pro Evropskou komisi signálem, že Česko nebere řešení segregace romských dětí vážně.
Že v Česku dochází k diskriminaci romských dětí, shledal Evropský soud pro lidská práva už v roce 2007. Evropská komise už v té věci proti Česku zahájila tzv. infringement neboli řízení o porušení práva Evropské unie. Poslední varování, po němž už následuje soud, od ní Česko dostalo v roce 2024.
„Premiér Babiš si tento aspekt určitě neuvědomil. Nevím, jestli o něm vůbec ví,“ poznamenal Vöröš Mušuta s tím, že vše může vyústit v pokuty v řádech stovek milionů korun.
Místopředseda Rady vlády pro záležitosti romské menšiny Marian Dancso pro Novinky uvedl, že ukončení školské segregace je klíčové téma, které může přesun pod MPSV zatlačit do pozadí na úkor sociální problematiky.
„V českém vzdělávacím systému bylo koncem roku 2025 okolo čtyřiceti tisíc romských dětí, z nichž asi třetina navštěvuje segregované školy. Těch je u nás 130 až 160,“ upozornil Dancso s tím, že řešení musí být komplexní. Strategie romské integrace zahrnuje i vzdělávání, bydlení, zaměstnávání, zdraví či boj proti diskriminaci. „Proto považuji za nutné, aby agenda zůstala nadresortní,“ zdůraznil. Také on se přitom obává, že změnu může Evropská komise vnímat negativně.
Rada vlády pro záležitosti romské menšiny ani kancelář vládní zmocněnkyně pro romské záležitosti podle Dancsa nemá žádné informace o tom, jakým způsobem by měla pod MPSV dále fungovat. O změně je předem nikdo neinformoval. Zmocněnkyně Lucie Fuková pro Novinky potvrdila, že bude usilovat o to, aby agenda zůstala ve Strakově akademii.
Připomněla, že agenda romské menšiny spadá pod úřad vlády od roku 1998.
Spolupráce je obtížnější
O přesunu lidskoprávních agend a protidrogové politiky i osmi vládních rad z úřadu vlády do čtyř ministerstev rozhodl kabinet v pondělí 18. května na návrh premiéra a vedoucí úřadu Tünde Barthy. V programu pondělního vládního zasedání bod původně nebyl.
Politika závislostí má od 1. července spadat pod resort zdravotnictví. To se dotkne také programů prevence užívání drog ve školách. Podobně se má na zdravotnictví přenést také problematika duševního zdraví, která se ale týká také MPSV a ministerstva školství (MŠMT).
„V rámci jednoho ministerstva je řízení spolupráce s dalšími resorty většinou mnohem obtížnější. Prevenci užívání drog například financují zároveň ministerstvo školství, zdravotnictví, vnitra i Úřad vlády a všechno je třeba koordinovat,“ popsal Vöröš Mušuta.
Převody kritizují odborníci na problematiku závislostí i lidských práv. Poukazují na to, že rozhodnutí nepředcházela žádná odborná debata o fungování či dopadech. Doufají, že Babiš a vláda záměr přehodnotí. Proti plánu se postavili i veřejný ochránce práv a dětský ombudsman.
Zatím není jasné, jak by celý přesun, který má být završený už za šest týdnů, měl vypadat. Úředníci ani vedení ministerstev zatím nemají jasné odpovědi na otázky ohledně toho, jak bude budoucí spolupráce bez koordinace z Úřadu vlády vypadat.
„Předpokládáme, že organizační změna nebude mít na tyto důležité agendy negativní vliv,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu školství Ondřej Macura. MŠMT podle něj doufá, že ministerstva, která budou segregaci nebo drogovou prevenci na starosti, jim budou věnovat dostatečnou pozornost.|E|
|T|Pravidla pro letní brigády: Vydělávat lze už od čtrnácti, ale pozor na finanční limity u výplaty|D|24.5. 05:40|P|Léto pravidelně bývá možností přivýdělku pro studenty, ale i další lidi, kteří potřebují peníze navíc. Nabídku zvyšují nejen dovolené stálých zaměstna...|X|Článek
První z věcí, které musejí brigádníci řešit, je to, zda se jim vyplatí pracovat na dohodu o provedení práce (DPP), nebo na dohodu o pracovní činnosti (DPČ). Liší se tím, kolik hodin na ní lze odpracovat, i odvody, které musí člověk platit.
V případě DPP lze odpracovat u jednoho zaměstnavatele až tři sta hodin za rok. „U vybraných činností v ovocnářství a zelinářství se od dubna do listopadu zvýšil maximální rozsah práce až na 1280 hodin ročně u jednoho zaměstnavatele,“ upozornila Anna Kevorkyan z pracovního portálu JenPráce.cz.
Odvody na sociální a zdravotní se odvádějí až od výdělku 12 tisíc korun měsíčně. Zpozornět ale musí ti, za které neplatí zdravotní pojištění stát ani jiný zaměstnavatel. Tedy třeba studenti či důchodci. „Pak si musí pojištění hradit sami jako osoby bez zdanitelných příjmů,“ upřesnila Martina Helleportová z účetní a daňové kanceláře Spring Walk.
DPP je tak vhodná spíše pro krátkodobé nebo časově nenáročné brigády. Z výdělku se odvádí jen patnáctiprocentní srážková daň.
V rámci DPČ lze odpracovat až dvacet hodin týdně, ale odvody se platí už od příjmu 4500 korun měsíčně. Brigádník má při stejném odpracovaném čase a stejné mzdě méně než u DPP.
Zjednodušeně řečeno, v okamžiku, kdy bude mít člověk pouze krátkodobou brigádu a výdělek mezi 4500 a 11 999 korunami měsíčně, přičemž za něj někdo platí zdravotní pojištění, vyplatí se mu spíše dohoda o provedení práce.
DPČ je kvůli možnosti odpracovat více hodin vhodná pro dlouhodobé brigády.
Kdy je nárok na dovolenou
U obou typů dohod je lépe podepsat prohlášení poplatníka, takzvaný růžový formulář, pokud už není podepsané u jiného zaměstnavatele. Pak totiž lze okamžitě uplatnit příslušnou základní daňovou slevu, která výrazně zvýší okamžitý měsíční příjem. A to až o 2570 korun.
Od loňského roku je v létě na brigádu možné jít už do čtrnácti let. „Mladiství zaměstnanci mladší patnácti let nebo ti, kteří dosud neukončili povinnou školní docházku, smí pracovat maximálně sedm hodin denně a délka týdenní pracovní doby nesmí překročit 35 hodin. Mohou vykonávat pouze lehké práce, které neškodí jejich zdraví,“ řekla Anna Břenková, advokátka z advokátní kanceláře Spring Walk.
Nemohou naopak pracovat přesčas nebo v noci ani s nebezpečnými nástroji, chemikáliemi a ve fyzicky náročných provozech. Také nesmějí podepisovat dohodu o odpovědnosti za svěřené hodnoty nebo kde odpovídají za věcnou ztrátu.
Pracovníci na DPP a DPČ mají po 28 kalendářních dnech a minimálně osmdesáti odpracovaných hodinách nárok na dovolenou. Za každých dvacet hodin to činí 1,5 hodiny dovolené. Pokud ji dohodář nevyčerpá, musí mu zaměstnavatel po skončení domluvené práce proplatit náhradu.|E|
|T|Starosta okrádal obec i stát, aby mohl opravit svůj zámek. Takový člověk nemá mít moc, řekl soud|D|24.5. 05:30|P|Výrazně přísnější trest uložil v odvolacím řízení Krajský soud v Plzni dnes již bývalému starostovi Nového Kostela na Chebsku Oto Teuberovi. Za tunelo...|X|Článek
Původně dostal exstarosta letos v únoru u chebského okresního soudu o čtvrt miliónu nižší finanční sankci a jen pětiletý zákaz působení ve volených orgánech územních samospráv. „Takový trest se nám jeví jako nepřiměřeně mírný. Okresní soud při jeho výměře nezohlednil velmi dlouhou dobu, po kterou obžalovaný páchal trestnou činnost, a také vysokou škodu v řádu miliónů,“ uvedl předseda senátu Karel Velek.
Podle něj Teuberovi chyběla jakákoliv sebereflexe, neprojevil žádnou lítost a s orgány činnými v trestním řízení nijak nespolupracoval. „Zcela zásadně jsme zvýšili trest zákazu činnosti, neboť obžalovaný svým dlouholetým přístupem dokázal, že funkce a moc nepatří do rukou tohoto člověka,“ dodal Velek.
Podle závěru soudu vyváděl starosta několik let z obecního rozpočtu peníze za fiktivní práce pro obec. Jednalo se například o stavební úpravy či údržbu zeleně. „Za tímto účelem vytvářel účelové faktury a peníze si ponechal pro svoji potřebu,“ stojí v prvoinstančním rozsudku.
Z něho také plyne, že Teuber si neoprávněně a bez souhlasu zastupitelstva převáděl peníze z účtu obce na své konto, které administrativně vykazoval jako příspěvky na činnost mažoretek nebo příspěvky na opravu kulturní památky.
Celkem připravil obec nejméně o tři milióny korun, které měl použít na opravu svého zámku. Ten v obci koupil jako ruinu v roce 2013. Dnes je památkově chráněný objekt kompletně zrekonstruován. Uvnitř je restaurace a konají se zde i svatby.
„Všechno na zámku se dělalo za mé peníze. Za tu dobu jsem si vzal minimálně čtyři půjčky v celkové výši půldruhého miliónu korun. Matka prodala barák a finančně mi vypomohla i sestra,“ hájil se před soudem Teuber.
Okrádal stát na dotacích
Z rozsudku dále plyne, že exstarosta šidil stát na dotacích pro opravu zámku, když na základě podvodných podkladů získal více peněz, než na které měl fakticky nárok. Jedná se celkem o šest finančních příspěvků z krajského úřadu a ministerstva kultury.
„V rámci finančního vypořádání poskytnutých dotací doložil obžalovaný skutečně vynaložené výdaje účelově vytvořenými fakturami na vyšší částky, než za které zhotovitel práci skutečně provedl,“ vysvětlil soudce s tím, že rozdíl v ceně si nechal starosta od zhotovitele poslat na účet.
Teuber byl jedním z nejdéle sloužících starostů na Chebsku. V čele obce Nový Kostel stál od roku 2003 až do posledních komunálních voleb v říjnu 2022.|E|
|T|Jsou největší hříšníci, musí pykat. Kodaň trestá seniory za klima omezeným přídělem masa|D|24.5. 05:20|P|Kam až může zajít zelený dogmatismus, názorně ukazuje radnice v Kodani. Ta už před mnoha lety rozhodla, že ve veřejných institucích, které pod ni spad...|X|Článek
Razantní omezení podávání masa v institucích, jež spadají pod Kodaň, není nic nového. Vedení metropole již v roce 2019 rozhodlo o potravinové strategii, v jejímž rámci stanovilo výrazné omezení využívání masa, aby se dánské hlavní město stalo zdravějším a „klimaticky odpovědnějším“ prostřednictvím stravování.
Vzápětí byly vydány příručky, které vypracovala Kodaňská správa zdravotnictví a péče pod vedením Sisse Marie Wellingové (Socialistická lidová strana), která je dnes primátorkou Kodaně.
Příručka uvádí, že „se zabývá praktickými návrhy pro dosažení cílů“. Na straně 45 se doporučuje, aby domovy důchodců omezily konzumaci hovězího, telecího a jehněčího masa na maximálně 80 gramů týdně. To vychází na zhruba 11 gramů denně.
Z dokumentu vyplývá, že pro jednoho strávníka lze celkově použít nanejvýš 500 gramů masa týdně.
Dále se doporučuje, že například ryb se může týdně podat maximálně 300 gramů. Doporučuje se, aby se v domovech důchodců podávaly jejich obyvatelům například 300 gramů luštěnin, 225 gramů ořechů a semínek a 550 gramů bílkovinami bohatých mléčných výrobků týdně.
Nynější spor odstartoval ve chvíli, kdy přišla žádost, aby se z této potravinové strategie vyjmuly domovy pro seniory. Birgitte Kehler Holstová tuto možnost na zasedání městské rady letos 30. dubna razantně zamítla. „Každý, včetně seniorů, musí přispět k dosažení našich klimatických cílů,“ řekla Holstová. A dodala: „Právě ta generace způsobila nejvíce škod.“
Její slova rozpoutala na dánské politické scéně poprask. Malte Larsen z Dánské lidové strany její výrok zkritizoval s tím, že ze seniorů dělá „největší klimatické hříšníky, kteří by měli být potrestáni“.
„Ne, nezachraňujeme celý svět tím, že naši senioři jedí jen 11,4 gramu hovězího denně. Dánsko vypouští 0,1 procenta světového CO2 způsobeného člověkem,“ dodal. „Mnoho těchto klimatických fanatiků, kteří zavádějí takto drakonická klimatická opatření, nemá problém létat tam a zpět na nesouvisející klimatické konference,“ řekl.
Ještě zašla Mona Juulová ze středopravé Konzervativní lidové strany. „Holstová tvrdí, že obyvatelé domovů důchodců by neměli dostávat maso, protože byli celý život ‚prasaty‘. Proto by měli mít čočku místo masa,“ uvedla.|E|
|T|Test Opelu Grandland Electric 4×4: Nadchne dynamikou i trakcí|D|24.5. 05:06|P|Zájemci o SUV s pohonem všech kol mají v případě modelu Opel Grandland jedinou možnost, zvolit čistě elektrický pohon. Vyzkoušeli jsme ho během zimníc...|X|Článek
Opel Grandland současné generace mohou zákazníci koupit s hybridním, plug-in hybridním i plně elektrickým pohonem, přičemž zájemci o vůz s pohonem všech kol jsou odkázáni pouze na čistě elektrickou verzi.
Ostatní grandlandy mají pouze pohon předních kol, což už jsme si vyzkoušeli před pár měsíci, během testu hybridu s přeplňovanou třináctistovkou. Ten sice nezanechal vůbec špatný dojem, očekávání u vozu s elektrickým pohonem všech kol však byla ještě vyšší.
K nerozeznání
Začněme ale tradičně od designu, který v případě modelu Grandland sází spíš na jednoduché tvary. Dominantou je tmavá maska Opel Vizor, která je doplněna o svítící logo a svítící linku propojující moderní LED světlomety, za příplatek dostupné v provedení LED Matrix se schopností stínovat okolní provoz.
Rozpoznat elektrickou verzi od spalovací přitom není úplně snadné. Vedle bezemisních značek je hlavním rozdílem nasávací mřížka v nárazníku hybridu, odlišné jsou také dekory v rozích předního nárazníku. Hybrid má víčko nádrže na pravé straně, nabíjecí zásuvka je na levé. Koncovku výfuku už ale nemá ani hybrid.
Minimalistický kokpit
Kabina nabízí vcelku minimalistické prostředí. Do palubní desky jsou zasazeny dva nízké širokoúhlé displeje: přístrojový štít před řidičem má úhlopříčku 10 palců, infotainment uprostřed palubní desky pak 16 palců.
Grafické prostředí je celkem moderní a svižné, širokoúhlý displej je však zvláštní a vyžaduje trochu přivykání. Příliš nadšení nejsme ani z nového stylu tlačítek na volantu, která už se neovládají tak intuitivně. Poněkud zvláštní je také kouřové plexi před nabíječkou telefonu či umístění výdechů ventilace až do dveří, místo palubní desky.
Oceňujeme však ponechání několika fyzických tlačítek, včetně nastavení ventilace, bohaté čalounění v kabině nebo ústup od klavírního laku, který býval magnetem na otisky a škrábance. Kabina má také poměrně dost odkládacích prostor a velmi příjemná sedadla s výrazným bočním vedením, prodloužitelným sedákem atd.
Vpředu zaujme infotainment natočený směrem k řidiči, který společně s masivní středovou konzolou vytváří dojem kokpitu kolem řidiče. Na někoho však může působit stísněně. Vzadu pak Grandland nabízí dostatek prostoru ve všech směrech.|E|
|T|Kyjev se stal terčem vzdušného útoku, podle starosty zemřel nejméně jeden člověk|D|24.5. 01:37|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev se v noci na neděli stalo terčem rozsáhlého vzdušného útoku ze strany Ruska. Informovaly o tom ukrajinské úřady. Ruská a...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev se v noci na neděli stalo terčem rozsáhlého vzdušného útoku ze strany Ruska. Informovaly o tom ukrajinské úřady. Ruská armáda podle agentury AFP k útoku použila balistické rakety i drony. Kyjevský starosta Vitalij Klyčko na síti Telegram uvedl, že údery zabily nejméně jednoho člověka a způsobily požár v jedné ze škol. U jiné školy podle něj zablokovaly vchod do krytu.
Novináři agentury AFP slyšeli několik sérií výbuchů. „Hlavní město je terčem masivního útoku balistickými raketami,“ uvedl šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko. Nejméně deset lidí podle něj utrpělo zranění.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko v nepřátelském území.|E|
|T|Rusové masivně udeřili v Kyjevě, zemřeli čtyři lidé|D|24.5. 01:37|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev se v noci na neděli stalo terčem rozsáhlého vzdušného útoku ze strany Ruska. Úřady hovoří o čtyřech obětech, napsala age...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev se v noci na neděli stalo terčem rozsáhlého vzdušného útoku ze strany Ruska. Úřady hovoří o čtyřech obětech, napsala agentura Reuters. Desítky lidí utrpěly zranění. Moskva k úderu použila balistické rakety i drony. Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že údery způsobily požár v jedné ze škol. U jiné školy podle něj zablokovaly vchod do krytu.
Před masivním útokem s odkazem na západní zpravodajské služby předem varoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Výbuchy se městem rozléhaly krátce po jedné hodině ráno (v sobotu kolem 23:00 SELČ) poté, co ukrajinské letectvo na svém telegramovém kanálu varovalo, že Rusko by mohlo odpálit hypersonickou balistickou raketu Orešnik.
Letectvo nereagovalo na žádost Reuters o komentář k tomu, zda Orešnik během útoku zasáhl nějaký cíl. „Hlavní město je terčem masivního útoku balistickými raketami,“ uvedl pouze šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko.
Desítky raket
Podle zpravodajky ČT Darji Stomatové v sobotu večer zamířily na Ukrajinu ruské drony, následně měli Rusové vyslat až padesát raket různých typů na celé území sousední země. Střely podle úřadů v Kyjevě zasáhly administrativní i obytné budovy.
„Záběry, které z města přicházejí, vypadají katastroficky,“ podotkla Stomatová s tím, že podle některých nepotvrzených zpráv na telegramových kanálech měli Rusové použít Orešnik na město Bila Cerkva, které leží asi 60 kilometrů jižně od Kyjeva, čeká se ale na potvrzení ze strany úřadů.
Podle starosty Klyčka byli v samotném hlavním městě zabiti dva lidé. Další dva lidé byli zabiti v Kyjevské oblasti, uvedl guvernér Mykola Kalašnik. Nejméně 44 lidí utrpělo zranění, včetně dívky, které ještě nebyl ani rok.
V kyjevské čtvrti Ševčenko bylo několik lidí uvězněno v protileteckém krytu u školy poté, co vchod zablokovaly trosky, sdělil Klyčko. Další lidé údajně uvázli v krytu v obchodním centru ve stejné čtvrti, uvedl vedoucí městské vojenské správy. Dodal, že bylo poškozeno více než 40 míst ve městě.
Obyvatelka mluví o „děsivé“ noci
Mnoho obyvatel metropole hledalo přes noc úkryt v metru. Dvaašedesátiletá Nataliia Zvarychová uvedla, že se utíkala schovat do nejbližší stanice, když městem začaly otřásat exploze. „Bylo to děsivé,“ řekla Reuters. „Sedíme tu už více než tři hodiny a posloucháme exploze tam nahoře.“
O jedenácti zraněných civilistech, včetně dvou dětí, po ruském útoku na město Čerkasy v centrální části Ukrajiny informovalo ukrajinské ministerstvo vnitra. Sedm lidí, včetně tří dětí, utrpělo zranění při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast, oznámil Oleksandr Hanža, který je náčelníkem správy tohoto regionu na jihovýchodě země.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko v nepřátelském území.
Načítání...
Ruské ministerstvo obrany informovalo, že za uplynulou noc ruské síly sestřelily 33 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů a o případných škodách se ani tentokrát nezmiňuje.
Počet obětí pátečního útoku na internát ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny dosáhl 21, uvedlo ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Záchranáři už všechna těla vyprostili z trosek. „Celkem bylo zasaženo 63 lidí, z nichž 21 zahynulo,“ citovala agentura Interfax z komuniké ministerstva. Podobná tvrzení však nelze ve válečných podmínkách nezávisle ověřit.
Ruský vládce Vladimir Putin v pátek obvinil Kyjev, že ukrajinské síly na internát pedagogické školy ve Starobilsku zaútočily záměrně. Zároveň nařídil připravit odvetu. Ukrajinská armáda popřela, že napadla civilisty. Generální štáb tvrdí, že armáda v okupované oblasti u Starobilsku zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku.|E|
|T|Při masivním útoku v Kyjevě umírali lidé. Rusko vyslalo i Orešnik|D|24.5. 01:37|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev zažilo v noci největší ruský vzdušný útok za nejméně rok. Úřady hovoří o čtyřech obětech, desítky lidí utrpěly zranění. ...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev zažilo v noci největší ruský vzdušný útok za nejméně rok. Úřady hovoří o čtyřech obětech, desítky lidí utrpěly zranění. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Rusové vyslali 600 dronů a 90 raket včetně hypersonické střely středního doletu Orešnik, jež zasáhla město Bila Cerkva. Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že údery způsobily požár v jedné ze škol. U jiné školy podle něj zablokovaly vchod do krytu. Ukrajina v noci útočila na vojenské objekty v Rusku.
Před masivním útokem s odkazem na západní zpravodajské služby Zelenskyj varoval Ukrajince předem. Výbuchy se městem rozléhaly krátce po jedné hodině ráno (v sobotu kolem 23:00 SELČ) poté, co ukrajinské letectvo na svém telegramovém kanálu varovalo, že Rusko by mohlo odpálit hypersonickou balistickou raketu Orešnik.
Zelenskyj později potvrdil, že obávaná střela zasáhla město, které leží desítky kilometrů jižně od Kyjeva. Podle Moskvy byly cílem vojenské objekty. Orešnik je balistická střela s vysokým ničivým potenciálem, která může nést i jadernou hlavici. Není to poprvé, co Rusko zbraň proti sousední zemi použilo. Stalo se tak už letos v lednu, kdy raketa dopadla u Lvova na západě Ukrajiny, a také v listopadu 2024, kdy zasáhla město Dnipro.
Desítky raket
Podle zpravodajky ČT Darji Stomatové v sobotu večer zamířily na Ukrajinu nejprve ruské drony, následně měli Rusové vyslat desítky raket různých typů na celé území sousední země. Střely podle úřadů v Kyjevě zasáhly administrativní i obytné budovy. „Záběry, které z města přicházejí, vypadají katastroficky,“ podotkla Stomatová.
„Myslím, že to byla jednak demonstrace síly a jednak také odvetný úder za ukrajinský útok na Starobilsk, kde byla před pár dny zasažena budova bývalého internátu. Všimla jsem si, že po 9. květnu a návštěvě Putina Číny, kdy se stal Putin centrem posměšků ze strany západních médií, kdy přehlídka 9. května se mu moc nepovedla a v Číně působil jako její vazal, tak chtěl dokázat, že Rusko a on sám je něco, s čím se musí počítat, a že dokáže ještě hodně škodit,“ podotkla redaktorka Deníku N Petra Procházková s tím, že Orešniky jsou drahé a Moskva jich má málo.
Široké spektrum použitých střel
Rusko proti Ukrajině v noci vedle dronů a střel s plochou drahou letu vyslalo i jednu raketu středního doletu, dvě letecké rakety Kinžal a tři protilodní rakety Cirkon (Zirkon), uvedlo ukrajinské letectvo. Moskva označuje také Kinžal a Cirkon za hypersonické zbraně. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit 549 dronů a 55 raket a střel různých typů, dodalo letectvo s tím, že zaznamenalo zásahy 16 raket a 51 dronů na 23 místech.
Bránit se podobně masivnímu úderu je obtížné, jelikož Rusové se snaží zahltit protivzdušnou obranu klamnými cíli, případně ji obejít, uvedl ve vysílání ČT24 bývalý náčelník Generálního štábu AČR Jiří Šedivý. Moskva je podle něj schopná provést podobně silný úder vždy v rozmezí jednoho či dvou měsíců – navíc jsou Rusové schopni poměrně rychle vyrábět drony i rakety.
„Je důležité, aby to nezůstalo bez následků pro Rusko,“ zdůraznil po dramatické noci Zelenskyj. Zároveň apeloval na země světa a na partnery ve Spojených státech a v Evropě, aby nezůstali zticha a svými kroky pomohli přimět ruského vládce Vladimira Putina vyslovit se pro mír.
Podle starosty Klyčka byli v samotném hlavním městě zabiti dva lidé. Další dva lidé byli zabiti v Kyjevské oblasti, uvedl guvernér Mykola Kalašnik. Nejméně 56 lidí utrpělo v Kyjevě zranění. Zelenskyj informoval o celkovém počtu 83 zraněných.
V kyjevské čtvrti Ševčenko bylo několik lidí uvězněno v protileteckém krytu u školy poté, co vchod zablokovaly trosky, sdělil Klyčko. Další lidé údajně uvázli v krytu v obchodním centru ve stejné čtvrti, uvedl vedoucí městské vojenské správy. Dodal, že bylo poškozeno více než 40 míst ve městě.
V Kyjevě nyní probíhá odstraňování následků. Prioritou je najít lidi pod troskami, řekl ČT24 expert Jan Šír z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy, který se nachází v ukrajinské metropoli. „Ten útok byl nejmasivnější, co jsem tu za ta léta zažil,“ konstatoval.
„Vzbudila mě první řada útoků, což bylo krátce po půlnoci, to byly všechno rakety, které lze rozlišit podle specifického svistu, který není charakteristický pro drony. V tu dobu jsem zaznamenal asi osm úderů. Druhá masivní vlna raketových útoků nastala kolem tři čtvrtě na čtyři. Z balkonu jsem viděl lidi, jak běží do metra a volali: Sláva Ukrajině,“ popsal noc Šír.
Obyvatelka mluví o „děsivé“ noci
Mnoho obyvatel metropole hledalo přes noc úkryt v metru. Dvaašedesátiletá Nataliia Zvarychová uvedla, že se utíkala schovat do nejbližší stanice, když městem začaly otřásat exploze. „Bylo to děsivé,“ řekla Reuters. „Sedíme tu už více než tři hodiny a posloucháme exploze tam nahoře.“
O jedenácti zraněných civilistech, včetně dvou dětí, po ruském útoku na město Čerkasy v centrální části Ukrajiny informovalo ukrajinské ministerstvo vnitra. Sedm lidí, včetně tří dětí, utrpělo zranění při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast, oznámil Oleksandr Hanža, který je náčelníkem správy tohoto regionu na jihovýchodě země.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko v nepřátelském území.
Načítání...
Ukrajinské útoky na ruské cíle
Ruské ministerstvo obrany informovalo, že za uplynulou noc ruské síly sestřelily 33 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů a o případných škodách se ani tentokrát nezmiňuje.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že obranné síly v noci zasáhly řadu ruských vojenských objektů, včetně ropného terminálu Tamanneftěgaz v Krasnodarském kraji v Ruské federaci. Podle předběžných zpráv bylo poškozeno rameno pro nakládku ropy, píše server Ukrajinska pravda.
Ukrajinské síly zasáhly také sklad munice na Krymu, logistický sklad, muniční sklad a sklad paliv a maziv patřící ruským silám v Luhanské oblasti a také pozemní řídicí stanice v Doněcké oblasti a v ruské Kurské oblasti. Generální štáb dále oznámil, že v sobotu byla na námořní základně v Novorossijsku zasažena hlídková loď Pytlivyj a raketový člun.
Počet obětí pátečního útoku na internát ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny dosáhl 21, uvedlo ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Záchranáři už všechna těla vyprostili z trosek. „Celkem bylo zasaženo 63 lidí, z nichž 21 zahynulo,“ citovala agentura Interfax z komuniké ministerstva. Podobná tvrzení však nelze ve válečných podmínkách nezávisle ověřit.
Ruský vládce Vladimir Putin v pátek obvinil Kyjev, že ukrajinské síly na internát pedagogické školy ve Starobilsku zaútočily záměrně. Zároveň nařídil připravit odvetu. Ukrajinská armáda popřela, že napadla civilisty. Generální štáb tvrdí, že armáda v okupované oblasti u Starobilsku zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku.|E|
|T|„Šokující ruský raketový teror,“ zní z Evropy po masivním úderu na Kyjev|D|24.5. 01:37|P|Ukrajinské hlavní město Kyjev zažilo v noci největší ruský vzdušný útok za nejméně rok. Úřady hovoří o čtyřech obětech, sto lidí napříč zemí utrpělo z...|X|Ukrajinské hlavní město Kyjev zažilo v noci největší ruský vzdušný útok za nejméně rok. Úřady hovoří o čtyřech obětech, sto lidí napříč zemí utrpělo zranění. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Rusové vyslali 600 dronů a 90 raket včetně hypersonické střely středního doletu Orešnik, jež zasáhla město Bila Cerkva. Kyjevský starosta Vitalij Klyčko uvedl, že údery způsobily požár v jedné ze škol. U jiné školy podle něj zablokovaly vchod do krytu. Některé evropské státy ruské údery ostře odsoudily. Ukrajina v noci útočila na vojenské objekty v Rusku.
Před masivním útokem s odkazem na západní zpravodajské služby Zelenskyj varoval Ukrajince předem. Výbuchy se městem rozléhaly krátce po jedné hodině ráno (v sobotu kolem 23:00 SELČ) poté, co ukrajinské letectvo na svém telegramovém kanálu varovalo, že Rusko by mohlo odpálit hypersonickou balistickou raketu Orešnik.
Zelenskyj později potvrdil, že obávaná střela zasáhla město, které leží desítky kilometrů jižně od Kyjeva. Podle Moskvy byly cílem vojenské objekty. Orešnik je balistická střela s vysokým ničivým potenciálem, která může nést i jadernou hlavici. Není to poprvé, co Rusko zbraň proti sousední zemi použilo. Stalo se tak už letos v lednu, kdy raketa dopadla u Lvova na západě Ukrajiny, a také v listopadu 2024, kdy zasáhla město Dnipro.
Podle redaktora Českého rozhlasu Ondřeje Soukupa je v případě Orešniku klíčový „ukázkový efekt“. Jde o signál Kyjevu i jeho západním spojencům, soudí. „Ruská média se už dříve předháněla při vypočítávání, za jak dlouho by raketa doletěla do Paříže, do Londýna,“ upozornil Soukup.
Podle zpravodajky ČT Darji Stomatové v sobotu večer zamířily na Ukrajinu nejprve ruské drony, následně měli Rusové vyslat desítky raket různých typů na celé území sousední země. Střely podle úřadů v Kyjevě zasáhly administrativní i obytné budovy. Poprvé od druhé světové války bylo zasaženo ministerstvo zahraničí. Útok poškodil rovněž historické sídlo opery či hlavní pošty, muzeum Černobylu a zásah dostalo i oblastní ústředí záchranářů.
„Záběry, které z města přicházejí, vypadají katastroficky,“ podotkla Stomatová. Celkem bylo podle Zelenského poškozeno nebo zničeno třicet obytných budov.
„Myslím, že to byla jednak demonstrace síly a jednak také odvetný úder za ukrajinský útok na Starobilsk, kde byla před pár dny zasažena budova bývalého internátu. Všimla jsem si, že po 9. květnu a návštěvě Putina Číny, kdy se stal Putin centrem posměšků ze strany západních médií, kdy přehlídka 9. května se mu moc nepovedla a v Číně působil jako její vazal, tak chtěl dokázat, že Rusko a on sám je něco, s čím se musí počítat, a že dokáže ještě hodně škodit,“ podotkla redaktorka Deníku N Petra Procházková s tím, že Orešniky jsou drahé a Moskva jich má málo.
Široké spektrum použitých střel
Rusko proti Ukrajině v noci vedle dronů a střel s plochou drahou letu vyslalo i jednu raketu středního doletu, dvě letecké rakety Kinžal a tři protilodní rakety Cirkon (Zirkon), uvedlo ukrajinské letectvo. Moskva označuje také Kinžal a Cirkon za hypersonické zbraně. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit 549 dronů a 55 raket a střel různých typů, dodalo letectvo s tím, že zaznamenalo zásahy 16 raket a 51 dronů na 23 místech.
Bránit se podobně masivnímu úderu je obtížné, jelikož Rusové se snaží zahltit protivzdušnou obranu klamnými cíli, případně ji obejít, uvedl ve vysílání ČT24 bývalý náčelník Generálního štábu AČR Jiří Šedivý. Moskva je podle něj schopná provést podobně silný úder vždy v rozmezí jednoho či dvou měsíců – navíc jsou Rusové schopni poměrně rychle vyrábět drony i rakety.
Ukrajinská protidronová obrana ale v současnosti dokáže eliminovat kolem 95 procent bezpilotních strojů, upozornil bezpečnostní expert Vlastislav Bříza z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy, podle něhož jde o „fantastické číslo“. „Navíc ne za pomoci drahých zbraňových systémů, ale systémů vlastní výroby,“ konstatoval Bříza s tím, že právě proto Moskva čím dál častěji přistupuje ke kombinovanému útoku.
„Je důležité, aby to nezůstalo bez následků pro Rusko,“ zdůraznil po dramatické noci Zelenskyj. Zároveň apeloval na země světa a na partnery ve Spojených státech a v Evropě, aby nezůstali zticha a svými kroky pomohli přimět ruského vládce Vladimira Putina vyslovit se pro mír.
Podle starosty Klyčka byli v samotném hlavním městě zabiti dva lidé, několik osob se pohřešuje. Další dva lidé byli zabiti v Kyjevské oblasti, uvedl guvernér Mykola Kalašnik. Nejméně 77 lidí utrpělo v Kyjevě zranění.
V kyjevské čtvrti Ševčenko bylo několik lidí uvězněno v protileteckém krytu u školy poté, co vchod zablokovaly trosky, sdělil Klyčko. Další lidé údajně uvázli v krytu v obchodním centru ve stejné čtvrti, uvedl vedoucí městské vojenské správy. Dodal, že bylo poškozeno více než 40 míst ve městě.
V Kyjevě nyní probíhá odstraňování následků. Prioritou je najít lidi pod troskami, řekl ČT24 expert Jan Šír z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy, který se nachází v ukrajinské metropoli. „Ten útok byl nejmasivnější, co jsem tu za ta léta zažil,“ konstatoval.
„Vzbudila mě první řada útoků, což bylo krátce po půlnoci, to byly všechno rakety, které lze rozlišit podle specifického svistu, který není charakteristický pro drony. V tu dobu jsem zaznamenal asi osm úderů. Druhá masivní vlna raketových útoků nastala kolem tři čtvrtě na čtyři. Z balkonu jsem viděl lidi, jak běží do metra a volali: Sláva Ukrajině,“ popsal noc Šír.
Obyvatelka mluví o „děsivé“ noci
Mnoho obyvatel metropole hledalo přes noc úkryt v metru. Dvaašedesátiletá Nataliia Zvarychová uvedla, že se utíkala schovat do nejbližší stanice, když městem začaly otřásat exploze. „Bylo to děsivé,“ řekla Reuters. „Sedíme tu už více než tři hodiny a posloucháme exploze tam nahoře.“
V noci se v metru lidem po několika mohutných explozích začal nad hlavou drolit strop. Poprvé se báli, že se bezpečný úkryt změní v past. „Nastal naprostý chaos. Děti začaly křičet, lidé propadali panice. Nejdřív začali zabíhat hlouběji dovnitř, aby se nějak ochránili,“ popsala další obyvatelka metropole Sofia Melnyčenková.
O jedenácti zraněných civilistech, včetně dvou dětí, po ruském útoku na město Čerkasy v centrální části Ukrajiny informovalo ukrajinské ministerstvo vnitra. Sedm lidí, včetně tří dětí, utrpělo zranění při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast, oznámil Oleksandr Hanža, který je náčelníkem správy tohoto regionu na jihovýchodě země. Nejméně 13 lidí bylo zraněno při ruském útoku na centrum Bohoduchiva v Charkovské oblasti, sdělily místní úřady.
Polská armáda podle agentury Reuters oznámila, že kvůli nejnovějším ruským úderům na Ukrajinu z preventivních důvodů aktivovala své vzdušné síly. Dodala, že cílem opatření je ochránit polský vzdušný prostor.
Západní kritika
„Ostře odsuzuji ruský útok, který opět zasáhl civilní infrastrukturu na Ukrajině,“ uvedla v prohlášení italská premiérka Giorgia Meloniová. Podle agentury AFP také upozornila, že Rusko zvětšuje škálu zbraní nasazených do války proti Ukrajině. Za „šokující ruský raketový teror“ označil útok šéf německé diplomacie Johann Wadephul, podle kterého Putina přiměje k ústupkům pouze silná Ukrajina.
Francouzský prezident Emmanuel Macron ruské útoky označil za slepou uličku ve válce rozpoutané ruskou agresí. Odhodlání Francie podporovat Ukrajinu až do dosažení spravedlivého a trvalého míru je tím jen posíleno, napsal na sociální síti X.
„Rusko se na bojišti ocitlo v patové situaci, a proto terorizuje Ukrajinu úmyslnými údery na centra měst, zaměřenými na zabití co největšího počtu civilistů,“ uvedla šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Nasazení raket Orešnik, které mohou nést jaderné hlavice, označila za taktiku politického zastrašování a za bezohledné jaderné vydírání.
Načítání...
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko v nepřátelském území.
Ukrajinské útoky na ruské cíle
Ruské ministerstvo obrany informovalo, že za uplynulou noc ruské síly sestřelily 33 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů a o případných škodách se ani tentokrát nezmiňuje.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že obranné síly v noci zasáhly řadu ruských vojenských objektů, včetně ropného terminálu Tamanneftěgaz v Krasnodarském kraji v Ruské federaci. Podle předběžných zpráv bylo poškozeno rameno pro nakládku ropy, píše server Ukrajinska pravda.
Ukrajinské síly zasáhly také sklad munice na Krymu, logistický sklad, muniční sklad a sklad paliv a maziv patřící ruským silám v Luhanské oblasti a také pozemní řídicí stanice v Doněcké oblasti a v ruské Kurské oblasti. Generální štáb dále oznámil, že v sobotu byla na námořní základně v Novorossijsku zasažena hlídková loď Pytlivyj a raketový člun.
Počet obětí pátečního útoku na internát ve Starobilsku v okupované Luhanské oblasti na východě Ukrajiny dosáhl 21, uvedlo ruské ministerstvo pro mimořádné situace. Záchranáři už všechna těla vyprostili z trosek. „Celkem bylo zasaženo 63 lidí, z nichž 21 zahynulo,“ citovala agentura Interfax z komuniké ministerstva. Podobná tvrzení však nelze ve válečných podmínkách nezávisle ověřit.
Ruský vládce Vladimir Putin v pátek obvinil Kyjev, že ukrajinské síly na internát pedagogické školy ve Starobilsku zaútočily záměrně. Zároveň nařídil připravit odvetu. Ukrajinská armáda popřela, že napadla civilisty. Generální štáb tvrdí, že armáda v okupované oblasti u Starobilsku zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku.|E|
|T|Je to nejlevnější zaměstnanec. Německý obchod nasadil humanoida|D|24.5. 01:23|P|Potkat humanoidního robota třeba na ulici už dnes není nijak výjimečné. V Polsku můžete narazit na robotí celebritu Edwarda, svého oblíbeného humanoid...|X|Článek
Schotti, humanoidní robot s mužským hlasem a rakouským přízvukem, pracuje v obchodě s domácími a kutilskými potřebami v jihoněmeckém městě Pocking poblíž rakouských hranic.
U vchodu vítá zákazníky slovy: „Dobrý den, já jsem robot a pomůžu vám najít věci. Co hledáte?“ Jako správný zaměstnanec je stejně jako ostatní oblečen v červené vestě a na hlavě má modrobílou kšiltovku. Dokáže odpovídat na otázky, kde najít jaké zboží, zákazníky na správné místo díky dokonalé znalosti půdorysu i bezpečně dovede.
Schotti se v obchodě „zaučuje“ od dubna letošního roku a podle Floriana Weichselbaumera ze společnosti labland.ai, který ho se svým týmem naprogramoval a vyškolil, jde o rozhodně nejlevnějšího zaměstnance v podobném obchodě.
Když se totiž porovná jeho pořizovací cena 80 000 eur (cca 1,9 milionu korun) a dlouhá životnost, mohla by jeho hodinová pracovní sazba činit pouhé jedno euro a 70 centů (cca 41 korun).
„V tuto chvíli se Schotti dokáže pohybovat po obchodě a provádět různé úkony. S každou trasou, kterou projde, se stává chytřejší. Naším přístupem je využití robotiky ke zlepšení situace zaměstnanců – nebo lidí obecně,“ dodal k tomu pro agenturu Reuters Weichselbaumer.
Robot Schotti ovšem může mít různé „osobnosti“. Ten samý, místo mužského hlasu využívající ženský, je i v jiném obchodě, tentokrát s telekomunikačními službami. Zde navádí zákazníky například ke kávovaru nebo jim pomůže najít volného lidského zaměstnance.
Konečným cílem vývojářské společnosti je přizpůsobivý robot, který bude schopen vykonávat různé práce v různých prostředích, a to po boku svých lidských kolegů.
S humanoidem na Měsíc
Jak se zdá, planeta Země nebude brzy jediným místem, kde se budou humanoidní roboti vyskytovat. Čína totiž nedávno oznámila, že v rámci mise Čchang-e 8, naplánované na rok 2029, vyšle humanoidního robota vybaveného umělou inteligencí až na Měsíc.
Robot o hmotnosti zhruba 100 kilogramů, navržený Hongkongskou univerzitou vědy a techniky (HKUST), by měl sloužit kromě jiného jako nosič pro přepravu a instalaci přístrojů na různých místech na Měsíci. To vše ještě před plánovaným letem s lidskou posádkou, který chce Čína uskutečnit do roku 2030.
Humanoidní robot bude mít po vzoru dřívějších vozítek typu rover čtyři kola, stejně tak bude vybaven solárními panely, navíc ale bude mít humanoidní horní část „těla“ se dvěma pažemi uzpůsobenými pro lepší manipulaci s různými nástroji, sběr vzorků apod., uvádí server Interesting Engineering.|E|
|T|Tajná služba blízko Bílého domu zabila osobu, která střílela na její stanoviště|D|24.5. 00:48|P|Tajná služba Spojených států v blízkosti Bílého domu zabila osobu, která střílela na její stanoviště. Informovala o tom v prohlášení pro americká médi...|X|Tajná služba Spojených států v blízkosti Bílého domu zabila osobu, která střílela na její stanoviště. Informovala o tom v prohlášení pro americká média. Dodala, že zranění utrpěla i další osoba, která se nacházela na místě incidentu. Podle zdrojů americké televize CBS padlo zhruba patnáct až třicet výstřelů.
Tajná služba, která je ochrankou amerického prezidenta a dalších vysokých ústavních činitelů, uvedla, že žádných z jejích agentů zranění neutrpěl. Dodala, že americký prezident Donald Trump se nacházel v Bílém domě, ale incident se ho nijak nedotkl.
Podle předběžných výsledků vyšetřování se osoba krátce po 18:00 místního času (krátce po půlnoci SELČ) přiblížila ke stanovišti, vytáhla zbraň a zahájila střelbu. Agenti střelbu opětovali a zasáhli střelce, který následně zemřel v nemocnici.
Incident se odehrál zhruba měsíc po střelbě na galavečeři s korespondenty Bílého domu ve washingtonském hotelu Hilton, kde byl přítomen prezident Trump s dalšími členy vlády.|E|
|T|Krkavčí rodiče předvedli show. Sexuální terapeutka zpívala árie a expolicista zmateně křičel|D|24.5. 00:07|P|Bizarní show předvedli krkavčí rodiče, kteří opustili dva malé chlapce v lese v Portugalsku a ujeli. Když je  policisté v sobotu vedli na slyšení k vy...|X|Článek
Portugalská média napsala, že se oba obvinění v policejním autě dohodli, že budou předstírat duševní nezpůsobilost. Policista, který mluví francouzsky, v jejich rozhovoru zaslechl větu: „Musíme vypadat šíleně“. Okamžitě o této situaci informoval soud. Plánem obviněných bylo také nespolupracovat s úřady, píše deník Bild.
Marine R. byla ještě v policejním voze, když začala zpívat. Její partner křičel na přítomné „je vous aime“ (miluji vás). Bylo jim to ale málo platné. Soudkyně rozhodla, že oba půjdou do vazby kvůli obviněním z „těžké újmy na zdraví, ohrožení a opuštění“.
Jednačtyřicetiletá Marine R. a její partner pětapadesátiletý Marc B. namluvili chlapcům ve věku pět a tři roky, že v lese najdou nové hračky. Oběma zavázali oči, nechali je v lese a ujeli.
Když si děti sundaly pásky, rodiče byli pryč a ony jen s jednou malou lahví vody, pár kousky oblečení v baťůžcích, samy v neznámém prostředí. Měly štěstí, nalezl je náhodně projíždějící muž.
Povedený pár byl zadržen v kavárně na známém poutním místě Fátima. Žena působí jako sexuální terapeutka a muž je bývalý francouzský policista. Už v roce 2010 byl odsouzen kvůli domácímu násilí, jehož se dopouštěl na své bývalé manželce a byla mu odebrána rodičovská práva vůči jeho dceři. Na své facebookové stránce navíc zveřejňoval konspirační teorie a antisemitské zprávy.
Žena se nedávno přistěhovala do alsaského města Colmar. Starosta Eric Straumann tvrdí, že s nimi nebyly problémy a že se jevili jako spořádaní lidé, píše magazín Focus.
Žena má s bývalým manželem ještě 16letého syna. Malé chlapce měla ve své péči a jejich otec se s nimi stýkal. List Dernières Nouvelles d'Alsace s odkazem na Jeana Richerta, veřejného žalobce z Colmaru, napsal, že biologický otec chlapců nahlásil bývalou ženu i děti jako pohřešované. Žena totiž zmizela bez jakéhokoliv vysvětlení. Nyní se vydal do Portugalska, aby požádal o opatrovnictví svých synů.|E|
