|T|V diskusi o podobě akceleračních zón rezonuje výška větrníků|D|01.6. 18:18|P|Návrh akceleračních zón se kromě krajů a obcí nelíbí ani zástupcům sektoru, kterému měly pomoci. Kromě odstupu od obydlí se jedná také například o reg...|X|VideoNejdražší a nejméně efektivní cesta, řekl Hřib k plánovanému zestátnění ČEZu
Stávající model není ideální, ale vláda se to chystá řešit nejdražší a nejméně efektivní cestou, která existuje, řekl v Interview ČT24 předseda Pirátů Zdeněk Hřib v souvislosti s plánovaným zestátněním energetické skupiny ČEZ. Podle plánu by se firma měla rozdělit na dvě části. Ta část, která vyrábí elektřinu, by podle vlády měla být ze sta procent státní. Podle Hřiba ale Česko už teď ČEZ ovládá. „Otázka je, jestli je rozumné platit 250 miliard za to, že ho budeme ovládat ještě o něco víc,“ podotkl Hřib s tím, že navíc dojde k vytěsnění minoritních akcionářů, kteří nyní fungují jako kontrolní mechanismus. Plán je podle něj postavený naruby. Vláda totiž plánuje koupit část, která je výrobní, kde jsou podle ní jisté peníze. „To, co ale je v dnešní době rizikové, je ta výroba,“ řekl šéf Pirátů. Moderoval Daniel Takáč.
před 1 hhodinou|E|
|T|Víkendové bouřky se suchem příliš nepomohly|D|01.6. 18:09|P|Část Česka o víkendu zasáhly bouřky. Jihočeským krajem v neděli prošly spolu s mimořádně silným větrem. Objevila se také první letošní tornáda. Nejvíc...|X|Část Česka o víkendu zasáhly bouřky. Jihočeským krajem v neděli prošly spolu s mimořádně silným větrem. Objevila se také první letošní tornáda. Nejvíce srážek spadlo v oblasti Brd a Berounska – až 70 milimetrů za 24 hodin. Pouze do pěti milimetrů naopak napršelo na jižní Moravě. Prudký déšť navíc většinou zahrádkářům ani vodohospodářům příliš nepomůže. Zákazy napouštění bazénů a zalévání tak přibývají.
„Tyhle přívalové deště pro vodohospodáře mají pramalý význam, protože to, co naprší, tak relativně rychle odteče a doplnění do podzemí se ani nestihne,“ vysvětluje technicko-provozní manažerka ze společnosti Vodovody a kanalizace Rychnov nad Kněžnou Šárka Kerclová.
Hydroložka z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) Petra Grüsserová situaci sleduje na mapě, kde červená barva ukazuje místa, kde voda chybí nejvíc. Zatímco v neděli ráno mapa ukazovala poměrně velkou část tuzemska s velmi slabým nasycením, o 24 hodin později se situace na velké části území změnila. Na některých místech ale zůstala barva stejná. Třeba na jižní Moravě skoro nepršelo.
Například v Lednici nesmí od pondělí zalévat, napouštět bazény ani mýt auta pitnou vodou. Na vlastní studnu nebo dešťovou vodu se musí spolehnout i obyvatelé Kunštátu na Blanensku, kde zákaz platí od minulého týdne.
Úrodu pivoněk v Senici na Hané už déšť nezachrání. Odhadují, že kvůli suchu přišli až o třetinu květin. Na dešťové kapky čekali týdny. Padají ale až při sklizni. „Od rána trochu prší nebo kape, ale ta půda je taková, dá se říct, Sahara. Je to jako písek. Když se podíváme, tak je to úplně suché,“ přibližuje situaci farmář Martin Grecman z firmy Pivoňky na Hané.
Díky dešti, který meteorologové slibují hlavně v polovině týdne, by mohlo nejhorší sucho alespoň dočasně ustoupit.
Slabá tornáda
Bouřky ale nepřinesly pouze déšť. Vítr lámal stromy i větve a zejména na jihu země způsobil značné škody. Lidé hlásili zaplavené sklepy. Hasiči si připsali přes dvě stovky výjezdů. Nejvíce na Českobudějovicku a v okolí Českého Krumlova.
Meteorologové už zároveň s jistotou vědí, že Zálužím u Temelína prošlo slabé tornádo. Záběry z kamer na domě Dalibora Veselého, který v obci žije, ukazují, jak se v neděli odpoledne najednou zvedl vítr a odnesl věci ze zahrady. „Žena mi říká: ‚Zavři skleník.‘ Já jsem vyběhl ven a ve vteřině jsem se vrátil zpátky,“ líčí Veselý.
Po pár sekundách už vzduchem létal kovový nábytek. Nad trávníkem se otočil o 180 stupňů a zmizel na druhou stranu, k dalším domům. „Židle, křesla, polstrování, střecha bazénu, která se utrhla,“ popisuje Veselý, který zmiňuje také sedací pytle. Vír se vytvořil v úzkém pruhu pár desítek metrů. Jak rychle se zvedl, tak rychle zmizel. „Během deseti patnácti vteřin si to všechno sedlo,“ dodává Veselý.
Škody nebudou velké. Veselého záběry a svědectví pomohly odborníkům. Ti potvrdili, že šlo o slabé tornádo. „Máme pomocí radarových dat zdokumentovanou bouřku, která to tornádo produkovala, takže tam je to jisté,“ uvádí meteorolog a vedoucí konvektivní skupiny ČHMÚ Plzeň Martin Adamovský.
Prudké bouřky se přehnaly nejen přes Českobudějovicko, ale i Prachaticko. Silný vítr lámal stromy a větve na okraji Chvalovic na Netolicku. Podle místních bouřka trvala jen čtvrt hodiny, ale zůstala po ní spoušť. Třeba v ohradě u koní. Na přístřešek pro koně spadly křehké topoly. Škody likvidovalo šestnáct lidí.
- Výskyt tornáda v silných bouřkách není úplně neobvyklý. Od roku 1990 jich meteorologové v Česku potvrdili víc než sto. V průměru to vychází zhruba na tři ročně.
- Mimořádný byl rok 2001. Evropská databáze uvádí, že se nad českým územím vytvořilo hned šestnáct tornád. Šest z nich navíc vzniklo ve stejný den – 20. července odpoledne.
- Většina tornád v Česku patří do kategorie slabých nebo velmi slabých – F0 a F1. Za sebou zpravidla nechávají jen nepatrné škody. Opravdu silná tornáda jsou vzácná. Patří mezi ně to na jižní Moravě v roce 2021 – se silou F4.
- V posledních letech pozorování i dokumentaci usnadňují chytré telefony. Proto počet zaznamenaných jevů roste.
Zdroj: ČT24
Ve středu večer meteorologové potvrdili, že i na Netolicku se vyskytlo tornádo. Kromě Chvalovic zmínili také obce Babice a Strýčice. „Zde se nachází řada škod, nelze ale stoprocentně určit, které jsou konkrétně od tornáda (byl by potřeba rozsáhlejší průzkum ideálně za pomoci dronu),“ doplnili s tím, že případ považují za prokázaný, ačkoliv jeho intenzita není přesně určena.
Energetici na jihu Čech po bouřkách opravovali poruchy na vysokém napětí. Bez proudu bylo v neděli deset tisíc domácností, v pondělí odpoledne už jen necelá stovka. „Už se opravdu jedná jenom o jednotlivé lokality v okrajových částech,“ upřesňuje mluvčí společnosti E.ON Roman Šperňák. Další bouřky by se podle meteorologů mohly v Česku výjimečně objevit i v následujících dnech, už by ale neměly být tak silné.|E|
|T|Bouřky se suchem příliš nepomohly. Podívejte se, jak prošly Českem|D|01.6. 18:09|P|Část Česka o víkendu zasáhly bouřky. Jihočeským krajem v neděli prošly spolu s mimořádně silným větrem. Objevila se také první letošní tornáda. Nejvíc...|X|Část Česka o víkendu zasáhly bouřky. Jihočeským krajem v neděli prošly spolu s mimořádně silným větrem. Objevila se také první letošní tornáda. Nejvíce srážek spadlo v oblasti Brd a Berounska – až 70 milimetrů za 24 hodin. Pouze do pěti milimetrů naopak napršelo na jižní Moravě. Prudký déšť navíc většinou zahrádkářům ani vodohospodářům příliš nepomůže. Zákazy napouštění bazénů a zalévání tak přibývají.
„Tyhle přívalové deště pro vodohospodáře mají pramalý význam, protože to, co naprší, tak relativně rychle odteče a doplnění do podzemí se ani nestihne,“ vysvětluje technicko-provozní manažerka ze společnosti Vodovody a kanalizace Rychnov nad Kněžnou Šárka Kerclová.
Hydroložka z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) Petra Grüsserová situaci sleduje na mapě, kde červená barva ukazuje místa, kde voda chybí nejvíc. Zatímco v neděli ráno mapa ukazovala poměrně velkou část tuzemska s velmi slabým nasycením, o 24 hodin později se situace na velké části území změnila. Na některých místech ale zůstala barva stejná. Třeba na jižní Moravě skoro nepršelo.
Například v Lednici nesmí od pondělí zalévat, napouštět bazény ani mýt auta pitnou vodou. Na vlastní studnu nebo dešťovou vodu se musí spolehnout i obyvatelé Kunštátu na Blanensku, kde zákaz platí od minulého týdne.
Úrodu pivoněk v Senici na Hané už déšť nezachrání. Odhadují, že kvůli suchu přišli až o třetinu květin. Na dešťové kapky čekali týdny. Padají ale až při sklizni. „Od rána trochu prší nebo kape, ale ta půda je taková, dá se říct, Sahara. Je to jako písek. Když se podíváme, tak je to úplně suché,“ přibližuje situaci farmář Martin Grecman z firmy Pivoňky na Hané.
Díky dešti, který meteorologové slibují hlavně v polovině týdne, by mohlo nejhorší sucho alespoň dočasně ustoupit.
Slabá tornáda
Bouřky ale nepřinesly pouze déšť. Vítr lámal stromy i větve a zejména na jihu země způsobil značné škody. Lidé hlásili zaplavené sklepy. Hasiči si připsali přes dvě stovky výjezdů. Nejvíce na Českobudějovicku a v okolí Českého Krumlova.
Meteorologové už zároveň s jistotou vědí, že Zálužím u Temelína prošlo slabé tornádo. Záběry z kamer na domě Dalibora Veselého, který v obci žije, ukazují, jak se v neděli odpoledne najednou zvedl vítr a odnesl věci ze zahrady. „Žena mi říká: ‚Zavři skleník.‘ Já jsem vyběhl ven a ve vteřině jsem se vrátil zpátky,“ líčí Veselý.
Po pár sekundách už vzduchem létal kovový nábytek. Nad trávníkem se otočil o 180 stupňů a zmizel na druhou stranu, k dalším domům. „Židle, křesla, polstrování, střecha bazénu, která se utrhla,“ popisuje Veselý, který zmiňuje také sedací pytle. Vír se vytvořil v úzkém pruhu pár desítek metrů. Jak rychle se zvedl, tak rychle zmizel. „Během deseti patnácti vteřin si to všechno sedlo,“ dodává Veselý.
Škody nebudou velké. Veselého záběry a svědectví pomohly odborníkům. Ti potvrdili, že šlo o slabé tornádo. „Máme pomocí radarových dat zdokumentovanou bouřku, která to tornádo produkovala, takže tam je to jisté,“ uvádí meteorolog a vedoucí konvektivní skupiny ČHMÚ Plzeň Martin Adamovský.
Prudké bouřky se přehnaly nejen přes Českobudějovicko, ale i Prachaticko. Silný vítr lámal stromy a větve na okraji Chvalovic na Netolicku. Podle místních bouřka trvala jen čtvrt hodiny, ale zůstala po ní spoušť. Třeba v ohradě u koní. Na přístřešek pro koně spadly křehké topoly. Škody likvidovalo šestnáct lidí.
- Výskyt tornáda v silných bouřkách není úplně neobvyklý. Od roku 1990 jich meteorologové v Česku potvrdili víc než sto. V průměru to vychází zhruba na tři ročně.
- Mimořádný byl rok 2001. Evropská databáze uvádí, že se nad českým územím vytvořilo hned šestnáct tornád. Šest z nich navíc vzniklo ve stejný den – 20. července odpoledne.
- Většina tornád v Česku patří do kategorie slabých nebo velmi slabých – F0 a F1. Za sebou zpravidla nechávají jen nepatrné škody. Opravdu silná tornáda jsou vzácná. Patří mezi ně to na jižní Moravě v roce 2021 – se silou F4.
- V posledních letech pozorování i dokumentaci usnadňují chytré telefony. Proto počet zaznamenaných jevů roste.
Zdroj: ČT24
Ve středu večer meteorologové potvrdili, že i na Netolicku se vyskytlo tornádo. Kromě Chvalovic zmínili také obce Babice a Strýčice. „Zde se nachází řada škod, nelze ale stoprocentně určit, které jsou konkrétně od tornáda (byl by potřeba rozsáhlejší průzkum ideálně za pomoci dronu),“ doplnili s tím, že případ považují za prokázaný, ačkoliv jeho intenzita není přesně určena.
Energetici na jihu Čech po bouřkách opravovali poruchy na vysokém napětí. Bez proudu bylo v neděli deset tisíc domácností, v pondělí odpoledne už jen necelá stovka. „Už se opravdu jedná jenom o jednotlivé lokality v okrajových částech,“ upřesňuje mluvčí společnosti E.ON Roman Šperňák. Další bouřky by se podle meteorologů mohly v Česku výjimečně objevit i v následujících dnech, už by ale neměly být tak silné.|E|
|T|Nejdražší a nejméně efektivní cesta, řekl Hřib k plánovanému zestátnění ČEZu|D|01.6. 17:40|P|Stávající model není ideální, ale vláda se to chystá řešit nejdražší a nejméně efektivní cestou, která existuje, řekl v Interview ČT24 předseda Pirátů...|X|Stávající model není ideální, ale vláda se to chystá řešit nejdražší a nejméně efektivní cestou, která existuje, řekl v Interview ČT24 předseda Pirátů Zdeněk Hřib v souvislosti s plánovaným zestátněním energetické skupiny ČEZ. Podle plánu by se firma měla rozdělit na dvě části. Ta část, která vyrábí elektřinu, by podle vlády měla být ze sta procent státní. Podle Hřiba ale Česko už teď ČEZ ovládá. „Otázka je, jestli je rozumné platit 250 miliard za to, že ho budeme ovládat ještě o něco víc,“ podotkl Hřib s tím, že navíc dojde k vytěsnění minoritních akcionářů, kteří nyní fungují jako kontrolní mechanismus. Plán je podle něj postavený naruby. Vláda totiž plánuje koupit část, která je výrobní, kde jsou podle ní jisté peníze. „To, co ale je v dnešní době rizikové, je ta výroba,“ řekl šéf Pirátů. Moderoval Daniel Takáč.
VideoNejdražší a nejméně efektivní cesta, řekl Hřib k plánovanému zestátnění ČEZu
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Schodek státního rozpočtu v květnu vzrostl na 170,2 miliardy|D|01.6. 12:05|P|Deficit státního rozpočtu se v květnu prohloubil na 170,2 miliardy korun z dubnových 106,1 miliardy, informovalo v pondělí ministerstvo financí. Prohl...|X|Deficit státního rozpočtu se v květnu prohloubil na 170,2 miliardy korun z dubnových 106,1 miliardy, informovalo v pondělí ministerstvo financí. Prohloubení schodku je v květnu obvyklé. Letošní květnový deficit byl nejnižší od roku 2020, ale zároveň šestý nejvyšší od vzniku Česka. Loni na konci května byl rozpočet ve schodku 170,5 miliardy korun.
Rozpočtové příjmy meziročně vzrostly o 5,7 procenta na 818,4 miliardy korun. K růstu přispěly vyšší daňové inkaso i vyšší příjmy z Evropské unie. Výdaje se meziročně zvýšily o 4,7 procenta na 988,6 miliardy korun.
„Schodek za prvních pět měsíců roku odráží tradiční květnový výkyv, kdy v rozpočtu chybí kvartální daňové příjmy, a naopak se koncentrují velké výdaje, jako jsou zálohy pro regionální školství,“ přiblížila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Zdůraznila přitom, že se v rozpočtovém saldu projevuje investiční aktivita státu. „Kapitálové výdaje jsme meziročně navýšili o více než patnáct miliard korun, přičemž tyto prostředky směřovaly zejména do dopravní infrastruktury přes Státní fond dopravní infrastruktury (SFDI) a do modernizace armády,“ doplnila ministryně.
Z daňových příjmů nejrychleji rostlo inkaso daně z příjmu právnických osob. Meziročně se zvýšilo o 13,1 procenta na 54,9 miliardy korun. Daň z příjmu fyzických osob do rozpočtu přinesla 72,8 miliardy korun, meziročně o 8,5 procenta víc. Za nárůstem jejího inkasa podle ministerstva stojí zejména růst platů a mezd.
Na povinném pojistném stát meziročně vybral o šest a půl procenta více
Zvýšení platů a mezd se projevilo také ve vyšším výběru povinného pojistného, na kterém stát získal 351,3 miliardy korun, meziročně o 6,5 procenta víc. K vyššímu inkasu přispěl i růst minimálního vyměřovacího základu živnostníků ze 35 na 40 procent průměrné mzdy. Sněmovna ale schválila vrácení základu na loňskou úroveň, přeplatky z prvních měsíců roku stát následně živnostníkům vrátí.
Na dani z přidané hodnoty (DPH) stát získal 169,8 miliardy korun, o 4,4 procenta víc než loni. Spotřební daně přinesly do rozpočtu 67 miliard korun, meziročně o 3,2 procenta víc.
Nejrychleji rostl výběr spotřební daně z minerálních olejů, který se zvýšil o 7,1 procenta na 33,6 miliardy korun. Prominutí části spotřební daně na naftu, ke kterému vláda přistoupila v reakci na konflikt na Blízkém východě, se podle ministerstva financí v rozpočtovém plnění projeví až v dalších měsících.
Nejvíce stát vyplatil na sociální dávky
Hlavní výdajovou položkou tradičně byly sociální dávky, na kterých stát vyplatil 401 miliard korun, meziročně o 3,8 procenta víc. Z toho 309 miliard korun tvořily výplaty důchodů, jejich objem proti loňsku vzrostl o 3,3 procenta. Z dalších dávek nejrychleji rostla podpora v nezaměstnanosti, na kterou stát vynaložil 8,7 miliardy korun, o 39,6 procenta víc než před rokem. Nárůst podle ministerstva souvisí se změnou pravidel pro výši podpory v prvních měsících nezaměstnanosti.
Kapitálové výdaje meziročně vzrostly o 24,8 procenta na 76,7 miliardy korun. Z toho 29 miliard korun byly transfery SFDI, které se proti loňsku zvýšily o 7,5 procenta.
Schválený rozpočet na letošní rok počítá s příjmy 2,118 bilionu a výdaji 2,428 bilionu korun. Naplánovaný schodek činí 310 miliard korun. Loni stát hospodařil se schodkem 290,7 miliardy korun, byl čtvrtý nejhlubší od vzniku Česka.|E|
|T|Státní zástupkyně Lastovecká rezignovala na funkci|D|01.6. 10:18|P|Státní zástupkyně Petra Lastovecká, kterou nadřízení odvolali z vyšetřovacího týmu k bitcoinové kauze, rezignovala po 25 letech na funkci. Ministerstv...|X|Státní zástupkyně Petra Lastovecká, kterou nadřízení odvolali z vyšetřovacího týmu k bitcoinové kauze, rezignovala po 25 letech na funkci. Ministerstvu spravedlnosti v pondělí doručila rezignační dopis, který má ČTK k dispozici. Důvodem rezignace je podle Lastovecké ztráta důvěry ve vedení státního zastupitelství. Mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství (NSZ) Petr Malý ČTK napsal, že NSZ vzalo informaci na vědomí.
„Po 28 letech v soustavě státního zastupitelství je čas odejít,“ uvedla Lastovecká v dopise. „Soustava státního zastupitelství se pro mě proměnila v prostor, který mi nemá už co nabídnout, kde jsem dlouhodobě nespokojená, na kterém vidím vady a chyby, které nikdo neřeší, který vedou lidé, kterých si nevážím a kteří by v jeho čele stát, dle mého názoru, neměli,“ napsala Lastovecká. Minulý týden uplynulo 25 let od jejího jmenování státní zástupkyní.
Pro olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna jsou kroky Lastovecké překvapením, její rezignaci na funkci státní zástupkyně vzal na vědomí. „Tento krok a jeho odůvodnění jsou pro mě určitým překvapením. Byť jsem nesouhlasil se způsobem, jakým Petra Lastovecká vystupovala ve sdělovacích prostředcích, což vyústilo v uložení výtky, nikdy mi nesdělila žádné konkrétní výhrady proti poměrům jak na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci, tak ani v soustavě státního zastupitelství obecně,“ uvedl Dragoun. Popřál jí mnoho úspěchů v dalším profesním směřování.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) vzkázal, že rezignační dopis v pondělí obdržel formální cestou. „Nicméně dopis neobsahuje žádné odůvodnění, proč paní státní zástupkyně takový krok zvolila. Obecně mohu říct, že mě mrzí, že zkušení státní zástupci opouští soustavu,“ uvedl Tejc. „Nejvyšší státní zastupitelství stejně jako u jiných státních zástupců, kteří v minulosti podali svoji rezignaci, vzalo tuto informaci na vědomí,“ napsal mluvčí instituce Petr Malý.
Lastovecká byla koncem ledna vyloučena z vyšetřovacího týmu v bitcoinové kauze, podle březnového vyjádření olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna kvůli její údajné podjatosti. Lastovecká odmítla, že by byla v kauze podjatá.
Podle dřívějších informací Deníku N Lastovecká už v lednu na poradě týmu navrhovala stíhání bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) kvůli přijetí kryptoměny. Policie ho spolu s dalšími lidmi obvinila začátkem května. Jako státní zástupkyně Lastovecká dozorovala mimo jiné brněnskou bytovou kauzu, která se dotýká i tamní ODS, v minulosti čelila Blažkově kritice.
Kritika vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci
Lastovecká v dopise zkritizovala vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci, po odchodu Ivo Ištvana a Pavla Komára se podle ní úřad proměnil v místo, kde téměř zmizela odborná podpora vedení a „elementární profesní a lidská důvěra v něj“. Jedním z nejvíce demotivujících aspektů současného fungování úřadu je podle Lastovecké skutečnost, že se značná část energie vedení přesouvá k „vytváření atmosféry nedůvěry, interní opatrnosti a osobních animozit“.
„Ve chvíli, kdy jsem obdržela výtku, která byla nejen věcně problematická, ale zároveň i odborně a formálně zpracovaná způsobem, jenž ve mně vyvolal profesní rozpaky, definitivně jsem si uvědomila, že moje rozhodnutí odejít ze soustavy je správné,“ uvedla v dopise Lastovecká.
Dragoun Lastovecké udělil výtku poté, co se v rozhovoru pro Radiožurnál a server iRozhlas.cz vyjádřila o svém odvolání z vyšetřovacího týmu. Lastovecká proti výtce podala námitku, kterou se má zabývat Vrchní soud v Praze 23. června. Lastovecká v dopise uvedla, že na projednání výtky soudem trvá. „Trvám na tom už ne kvůli mojí vlastní osobě, ale principiálně kvůli budoucnosti státního zastupitelství,“ napsala Lastovecká.|E|
|T|„Už nechci snášet výpady,“ řekla žalobkyně Lastovecká k rezignaci|D|01.6. 10:18|P|Státní zástupkyně Petra Lastovecká, kterou nadřízení odvolali z vyšetřovacího týmu k bitcoinové kauze, rezignovala po 25 letech na funkci. Důvodem je ...|X|Státní zástupkyně Petra Lastovecká, kterou nadřízení odvolali z vyšetřovacího týmu k bitcoinové kauze, rezignovala po 25 letech na funkci. Důvodem je podle ní ztráta důvěry ve vedení státního zastupitelství. Pro ČT mimo jiné zmínila, že důvodem byly snahy nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové a olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna znevěrohodnit ji. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) řekl, že nálada v soustavě státního zastupitelství není dobrá. Šéf Unie státních zástupců Tomáš Foldyna v reakci odmítl, že by se státní zástupci báli říkat své názory.
Lastovecká v rozhovoru pro ČT uvedla, že proces byl pomalý a začal v roce 2023. „Tehdy jsem se poprvé střetla s intenzivním zásahem do mého soukromí ze strany bývalého ministra Pavla Blažka (dříve ODS) a nelíbilo se mi vůbec, jak soustava reagovala na jím zneužívaný institut dotazů do živých kauz. Od té doby se situace nezlepšila,“ prohlásila.
„Vedení Vrchního státního zastupitelství, byť se částečně změnilo, není na takové úrovni, aby se mi v tomto prostředí dobře pracovalo,“ podotkla. Radim Dragoun podle ní v jejím rozhodování hrál velmi výraznou roli, stejně jako nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová.
„Samozřejmě jednou z posledních kapek byly jejich mediální výstupy kolem bitcoinové kauzy. Jejich naprosto právně neodůvodněné nařčení z mé podjatosti a snahy znevěrohodnit mě na mediální scéně i mezi kolegy,“ dodala. Podjatost jí prý nebyla vysvětlena a dodala, že jde v trestním řádu o poměrně jednoznačný institut, který má své procesy a postupy, které dodrženy nebyly.
Dragoun mluví o překvapení
Pro olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna jsou kroky Lastovecké překvapením, její rezignaci na funkci státní zástupkyně vzal na vědomí. „Byť jsem nesouhlasil se způsobem, jakým Petra Lastovecká vystupovala ve sdělovacích prostředcích, což vyústilo v uložení výtky, nikdy mi nesdělila žádné konkrétní výhrady proti poměrům jak na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci, tak ani v soustavě státního zastupitelství obecně,“ uvedl Dragoun. Popřál jí mnoho úspěchů v dalším profesním směřování.
Lastovecká pro ČT uvedla, že nepovažovala za nutné své rozhodnutí s Radimem Dragounem konzultovat a všechny důvody uvedla v rezignačním dopise. Zmínila nesouhlas s vedením jak po odborné, tak morální stránce. „Byť paní doktorka Bradáčová je jistě velmi odborná osoba, ale opravdu se neshodneme a její výpady proti mé osobě v rámci bitcoinové kauzy jsou věc, kterou nechci snášet,“ podotkla.
Bradáčová v reakci pro ČT uvedla, že tento slovní výpad od Lastovecké čekala. „Nicméně to nemění nic na mém postoji. I v budoucnu budu reagovat na porušení ze strany státních zástupců, tak jako jsem reagovala v jejím případě,“ napsala Bradáčová.
V dopise Lastovecká uvedla, že po 28 letech v soustavě státního zastupitelství je čas odejít. „Soustava státního zastupitelství se pro mě proměnila v prostor, který mi nemá už co nabídnout, kde jsem dlouhodobě nespokojená, na kterém vidím vady a chyby, které nikdo neřeší, který vedou lidé, kterých si nevážím a kteří by v jeho čele stát, dle mého názoru, neměli,“ napsala Lastovecká. Minulý týden uplynulo 25 let od jejího jmenování státní zástupkyní.
Tejc se chce s Lastoveckou sejít
Ministr spravedlnosti Tejc vzkázal, že rezignační dopis v pondělí obdržel formální cestou. „Nicméně dopis neobsahuje žádné odůvodnění, proč paní státní zástupkyně takový krok zvolila. Obecně mohu říct, že mě mrzí, že zkušení státní zástupci opouští soustavu,“ uvedl Tejc. Uvedl také, že rezignace Lastovecké a dřívější rezignace jejího kolegy Adama Bašného podle něj svědčí o tom, že nálada v soustavě státního zastupitelství není dobrá.
S Lastoveckou se ministr plánuje co nejdříve sejít a vyslechnout si její výhrady. Následně chce o poměrech ve státním zastupitelství jednat s vedoucími státními zástupci včetně nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové.
„Rád bych to učinil co nejdříve tak, abych si poslechl její názor na to, jestli jsou v soustavě státního zastupitelství z jejího pohledu systémová, anebo osobní selhání jednotlivců. V případě, že o nich budu mít konkrétní povědomost, tak bych na základě toho dále konal,“ uvedl Tejc. Zopakoval, že její rezignace ho netěší, a poděkoval jí za odvedenou práci.
Lastovecká byla koncem ledna vyloučena z vyšetřovacího týmu v bitcoinové kauze, podle březnového vyjádření olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna kvůli její údajné podjatosti.
Podle dřívějších informací Deníku N Lastovecká už v lednu na poradě týmu navrhovala stíhání bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) kvůli přijetí kryptoměny. Policie ho spolu s dalšími lidmi obvinila začátkem května. Jako státní zástupkyně Lastovecká dozorovala mimo jiné brněnskou bytovou kauzu, která se dotýká i tamní ODS, v minulosti čelila Blažkově kritice.
Kritika vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci
Lastovecká v dopise zkritizovala vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci, po odchodu Ivo Ištvana a Pavla Komára se podle ní úřad proměnil v místo, kde téměř zmizela odborná podpora vedení a „elementární profesní a lidská důvěra v něj“. Jedním z nejvíce demotivujících aspektů současného fungování úřadu je podle Lastovecké skutečnost, že se značná část energie vedení přesouvá k „vytváření atmosféry nedůvěry, interní opatrnosti a osobních animozit“. Pro ČT následně uvedla, že slova jsou cílena na Radima Dragouna.
Dragoun Lastovecké udělil výtku poté, co se v rozhovoru pro Radiožurnál a server iRozhlas.cz vyjádřila o svém odvolání z vyšetřovacího týmu. Lastovecká proti výtce podala námitku, kterou se má zabývat Vrchní soud v Praze 23. června.
„Můj rozhovor měl vyvolat ve čtenáři jakési domněnky. Byla jsem osočena z toho, že se snažím podsouvat věci tak, jak nejsou. Vůbec nevycházela z reálného obsahu rozhovoru, ale z dojmu, jaký si mohl vyvolat čtenář, což považuji právně za velice problematické,“ uvedla s tím, že navíc v průběhu necelých tří týdnů po udělení výtky podala nejvyšší státní zástupkyně proti této výtce námitky, kterými změnila obsah řízení.
„Domnívá se, že nedošlo jen k drobnému pochybení, ale dokonce ke spáchání trestného činu, protože jsem měla ohrozit trestní řízení tím, že jsem panu ministru Blažkovi zjevně vyzradila, že je možnost, že by mohl být trestně stíhaný, což považuji za naprosto absurdní, takže budu velmi ráda, když o této výtce a o námitkách paní nejvyšší státní zástupkyně rozhodne Vrchní soud,“ podotkla Lastovecká.
Zmínila, že nemůže soudit, jaké je za tím politické pozadí. „Je to zvláštní postup, který se nikdy předtím neopakoval. Je opět navázaný na pana doktora Blažka a je velmi známo, že mezi doktorem Blažkem a paní doktorkou Bradáčovou panují velmi úzké vztahy. Netroufnu si spekulovat, nakolik to bylo politické rozhodnutí,“ dodala.
Rezignace Bašného
Další výrazný a veřejně známý státní zástupce Bašný oznámil rezignaci před dvěma měsíci. I on podrobil kritice jak nynější fungování soustavy, tak i roli olomouckého vrchního státního zastupitelství a Nejvyššího státního zastupitelství v bitcoinové kauze.
„Nyní již nechci fungovat v systému, kde výrazně nad míru obvyklou platí, že slušnost je slabost, kde až příliš často vítězí individuální i skupinová manipulace a ten, kdo nemá žádné zábrany,“ napsal muž z týmu evropských pověřených žalobců a bývalý viceprezident Unie státních zástupců.
Vedení dohledového Nejvyššího státního zastupitelství a dozorujícího Vrchního státního zastupitelství v Olomouci podle Bašného svým jednáním a prezentací v bitcoinové kauze „posunulo hranice představitelného“.
Bývalý dlouhodobý náměstek Bradáčové na pražském vrchním státním zastupitelství také zmínil, že nynější šéfka žalobců se vzájemně dlouhodobě podporuje se svým předchůdcem Pavlem Zemanem a exministrem spravedlnosti Blažkem. Právě Blažek čelí stíhání v kauze miliardového bitcoinového daru státu od odsouzeného dealera drog.
Nekolegiální, míní šéf Unie státních zástupců
Prezident Unie státních zástupců Foldyna řekl, že tvrzení o synergii mezi Bradáčovou a Blažkem pokládá za nesmysl. Dopisy na rozloučenou a vyjádření na sociálních sítích ze strany odcházejících státních zástupců označil za nekolegiální a neprofesionální.
„Takové státní zástupce, o kterých píše Petra Lastovecká, neznám – státní zástupce, kteří se bojí říkat svoje názory nebo kteří by nemohli odborně růst,“ uvedl. Podotkl, že od kritiků nikdy neslyšel jejich představu o jiném směřování soustavy.
Foldyna připustil, že vždy je co zlepšovat, Bradáčová na tom ale podle něj pracuje prostřednictvím komisí ke kyberšikaně, k trestání či ke kriminalitě mladistvých nebo také snahou o modernizaci systému vzdělávání státních zástupců. Postoj Tejce nicméně označil za legitimní. „Naprosto chápu, že pokud někdo ve veřejném prostoru zpochybňuje činnost státního zastupitelství, chce ministr slyšet názory a podrobnější informace,“ uzavřel šéf unie.|E|
|T|Valná hromada ČEZu projedná možné rozdělení podniku|D|01.6. 09:56|P|Akcionáři energetické skupiny ČEZ v pondělí na valné hromadě rozhodnou o dalším směřování podniku. Jedním z nejočekávanějších bodů schůze bude projedn...|X|Akcionáři energetické skupiny ČEZ v pondělí na valné hromadě rozhodnou o dalším směřování podniku. Jedním z nejočekávanějších bodů schůze bude projednání návrhu na vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti. Podle analytiků jde o první krok k plánovanému zestátnění ČEZu. Valná hromada rozhodne také o dividendě, očekávají se i změny v dozorčí radě ČEZu.
Účast na valné hromadě je vyšší než loni. Při zahájení v 9:00 bylo v Kongresovém centru Praha přítomno 480 akcionářů, kteří zastupovali 75,22 procenta akcií v celkové hodnotě přes čtyřicet miliard korun, řekl generální ředitel ČEZu Daniel Beneš. Valná hromada je tak usnášeníschopná. Loni na valnou hromadu v libeňské hale O2 universum v Praze dorazilo 287 akcionářů ČEZu s podílem 74 procent akcií.
Minoritní akcionář a jeden z největších kritiků vedení ČEZu Michal Šnobr obdobně jako v minulých letech protestoval proti jednacímu řádu, který považuje za diskriminační. Za omezující považuje mimo jiné časový limit na podání dotazu akcionářů na představenstvo.
„Tímto opakovaně a neustále omezujete práva menšinových akcionářů získat potřebné informace,“ řekl. Podle něj je to zvlášť problematické v letošním roce, kdy má valná hromada projednávat i změny stanov společnosti.
Většinovým akcionářem ČEZu je stát, který prostřednictvím ministerstva financí drží zhruba sedmdesát procent akcií jedné z největších tuzemských energetických společností. Minoritní akcionáři mají zbývajících třicet procent.
Plán na rozdělení a zestátnění podniku
Valná hromada ČEZu bude rozhodovat o rozdělení podniku, z něhož vedení firmy plánuje vyčlenit nevýrobní část do nové dceřiné společnosti. Návrh na rozdělení ČEZu je podle analytiků prvním krokem k chystanému zestátnění společnosti, které plánuje současná vláda.
Plán počítá s vyčleněním prodeje a distribuce energií, obchodování nebo energetických služeb do nové firmy. Šlo by tak například o ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO, firmy z tradingu nebo telekomunikační Telco Pro Services.
Společnost by si v nové dceřiné firmě měla podle návrhu ponechat 51procentní podíl, zbylou část by nabídla investorům. Rozdělení ale musí schválit valná hromada. V případě schválení chce vedení ČEZu rozdělení dokončit do prvního čtvrtletí příštího roku.
Minoritní akcionář Šnobr v minulých týdnech uvedl, že návrh podle něj dává smysl, protože firma by tím získala peníze na plánovaný výkup akcií od minoritních akcionářů.
„Náklady na vykoupení se mohou pohybovat kolem čtvrt bilionu korun a na to by ČEZ při dalším svém obrovském investičním programu – jen do roku 2030 za 420 miliard korun – asi neměl dost financí,“ uvedla analytička Českého rozhlasu Jana Klímová.
„Čili tento krok (prodej podílu v nové dceřiné firmě – pozn. red.), je projekt, který přinese ČEZu nové peníze, protože se očekává, že minoritní část (v nové dceřiné firmě) bude mít velkou hodnotu, což pak ČEZu umožní udělat ten výkup,“ pokračovala analytička.
„Myslím, že drtivá většina minoritních akcionářů to (reorganizační změny) podporuje, protože mají obavy, že – vzhledem k tomu náročnému investičnímu programu – by se třeba do budoucna nemusely vyplácet dividendy,“ uzavřela Klímová.
Během pondělního jednání ovšem lze čekat diskuse zejména o hodnotě podílu v nové firmě. Předseda představenstva a generální ředitel ČEZu Beneš nedávno označil diskutovanou částku 150 miliard korun za prodej podílu jako relevantní odhad, věří však ve vyšší číslo.
Dividenda a změny v dozorčí radě
Tradičně bude valná hromada rozhodovat i o dividendě. Vedení ČEZu letos navrhlo 42 korun za jednu akcii. Odpovídá to osmdesáti procentům z loňského očištěného čistého zisku. V případě schválení návrhu by podnik akcionářům vyplatil 23 miliard korun. Byla by to nižší dividenda než loni, kdy ČEZ vyplatil 47 korun za akcii, celkově 25,2 miliardy korun.
Akcionáři budou rozhodovat také o obsazení dozorčí rady podniku. Skončit by zřejmě měli členové nominovaní předchozí vládou.
Ministerstvo financí dosud představilo nominace místopředsedy koaličního hnutí SPD Radima Fialy, výkonného ředitele Svazu energetiky Josefa Kotrby, náměstka ministerstva životního prostředí Vladislava Smrže a zástupců ministerstva financí Karla Tylla a Petra Bejčka.
Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy korun. Meziročně se snížily také provozní zisk či výnosy firmy.|E|
|T|Valná hromada ČEZu schválila první krok směřující k zestátnění skupiny|D|01.6. 09:56|P|Energetická skupina ČEZ může začít s procesem vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti, schválili na valné hromadě akcionáři. Mluvč...|X|Energetická skupina ČEZ může začít s procesem vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti, schválili na valné hromadě akcionáři. Mluvčí skupiny Ladislav Kříž potvrdil, že by nová firma měla vzniknout v řádu týdnů od schválení a následně v prvním čtvrtletí roku 2027 by do ní měly být začleněny vybrané podniky. Rozdělení ČEZu je podle analytiků prvním krokem k chystanému zestátnění společnosti, které plánuje současná vláda.
Stát nyní ve skupině drží zhruba 70 procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři. Ze současné struktury ČEZ se do nové společnosti vyčlení prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. Jednat se tak bude například o ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO či firmy z tradingu. Energetická skupina si v nové dceřiné firmě ponechá 51procentní podíl, zbylou část skupina výhledově nabídne investorům.
Minoritní akcionář Michal Šnobr v minulých týdnech uvedl, že návrh podle něj dává smysl, protože firma by tím získala peníze na plánovaný výkup akcií od minoritních akcionářů.
„Náklady na vykoupení se mohou pohybovat kolem čtvrt bilionu korun a na to by ČEZ při dalším svém obrovském investičním programu – jen do roku 2030 za 420 miliard korun – asi neměl dost financí,“ uvedla v pondělí dopoledne analytička Českého rozhlasu Jana Klímová.
„Čili tento krok (prodej podílu v nové dceřiné firmě – pozn. red.) je projekt, který přinese ČEZu nové peníze, protože se očekává, že minoritní část (v nové dceřiné firmě) bude mít velkou hodnotu, což pak ČEZu umožní udělat ten výkup,“ dodala analytička.
Vyplacení dividendy
Valná hromada na návrh představenstva rozhodla také o tom, že ČEZ vyplatí akcionářům dividendu. Celkově mezi akcionáře rozdělí 23 miliard korun, stát jako většinový akcionář dostane zhruba šestnáct miliard korun. Výše dividendy odpovídá osmdesáti procentům loňského očištěného zisku firmy. Letos valná hromada schválila návrh představenstva, který byl na horní hranici současného výplatního poměru dividendy ČEZu. Ten činí šedesát až osmdesát procent z očištěného zisku. Stejný podíl ČEZ vyplácel i loni.
V roce 2023 akcionáři naopak odsouhlasili protinávrh od ministerstva financí na vyplacení sta procent z očištěného zisku. Letos ministerstvo, které stát v roli akcionáře zastupuje, vlastní protinávrh nepodalo. Dividenda bude splatná v obvyklém termínu od 3. srpna.
Jeden z minoritních akcionářů podal protinávrh na vyplacení dividendy ve výši padesáti korun na akcii. Představenstvo s tím nesouhlasilo, podle něj by taková výplata byla nad rámec dividendové politiky a mohla by ohrozit rating společnosti. Vzhledem ke schválení návrhu představenstva valná hromada o protinávrhu nehlasovala.
„S dividendou na akcii ve výši 42 korun trh počítal, proto její schválení nevyvolalo žádné pohyby na akciích. S ohledem na aktuální tržní cenu dosahuje dividendový výnos asi 3,3 procenta, a není tak nijak oslnivý,“ řekl portfolio manažer Cyrrusu Tomáš Pfeiler.
Loni ČEZ po schválení návrhu představenstva vyplatil dividendu 47 korun za akcii. Celkově se jednalo o 25,2 miliardy korun, stát z toho dostal 17,6 miliardy.
Debata o lithiu, uhelných elektrárnách či Bílině
V debatě, která předcházela schválení účetní závěrky společnosti za loňský rok, se akcionáři představenstva skupiny ptali například na těžbu lithia u krušnohorského Cínovce. Vedení společnosti uvedlo, že nyní čeká na vydání stavebního povolení. Debata se vedla i o budoucnosti uhelných elektráren společnosti a jejich nahrazování paroplynovými nebo o horizontu ukončení těžby na hnědouhelném lomu Bílina.
Minoritní akcionář a jeden z největších kritiků vedení ČEZ Michal Šnobr také vyzval vedení ČEZ k podání žaloby na stát kvůli windfall tax. Daň uvalil stát na energetické a petrochemické firmy a velké banky v reakci na energetickou krizi, firmy ji platily v letech 2023 až 2025. Šnobr uvedl, že stát uvalením daně zvýhodnil sebe jako většinového akcionáře ČEZ, když se o výši daně snížila dividenda pro ostatní akcionáře.
Vedení ČEZ požadavek odmítlo, podle jeho právních analýz nejsou dostatečné argumenty pro úspěšné soudní napadení daně.
Šnobr také obdobně jako v minulých letech protestoval proti jednacímu řádu, který považuje za diskriminační. Za omezující považuje mimo jiné časový limit na podání dotazu akcionářů na představenstvo. „Tímto opakovaně a neustále omezujete práva menšinových akcionářů získat potřebné informace,“ řekl. Podle něj je to zvlášť problematické v letošním roce, kdy má valná hromada projednávat i změny stanov společnosti.
Většinovým akcionářem ČEZu je stát, který prostřednictvím ministerstva financí drží zhruba sedmdesát procent akcií jedné z největších tuzemských energetických společností. Minoritní akcionáři mají zbývajících třicet procent.
Změny v dozorčí radě
Akcionáři budou rozhodovat také o obsazení dozorčí rady podniku. Skončit by zřejmě měli členové nominovaní předchozí vládou.
Ministerstvo financí dosud představilo nominace místopředsedy koaličního hnutí SPD Radima Fialy, výkonného ředitele Svazu energetiky Josefa Kotrby, náměstka ministerstva životního prostředí Vladislava Smrže a zástupců ministerstva financí Karla Tylla a Petra Bejčka.
Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy korun. Meziročně se snížily také provozní zisk či výnosy firmy.
Účast na valné hromadě je vyšší než loni. Při zahájení v 9:00 bylo v Kongresovém centru Praha přítomno 480 akcionářů, kteří zastupovali 75,22 procenta akcií v celkové hodnotě přes čtyřicet miliard korun, řekl generální ředitel ČEZu Beneš. Loni na valnou hromadu v libeňské hale O2 universum v Praze dorazilo 287 akcionářů ČEZu s podílem 74 procent akcií.|E|
|T|Valná hromada ČEZu schválila první krok směřující k zestátnění|D|01.6. 09:56|P|Energetická skupina ČEZ může začít s procesem vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti, schválili na valné hromadě akcionáři. Mluvč...|X|Energetická skupina ČEZ může začít s procesem vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti, schválili na valné hromadě akcionáři. Mluvčí skupiny Ladislav Kříž potvrdil, že by nová firma měla vzniknout v řádu týdnů od schválení a následně v prvním čtvrtletí roku 2027 by do ní měly být začleněny vybrané podniky. Rozdělení ČEZu je podle analytiků prvním krokem k chystanému zestátnění společnosti, které plánuje současná vláda.
Vznik nové společnosti stvrdilo více než devadesát procent přítomných hlasů. Stát nyní ve skupině drží zhruba sedmdesát procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři. Ze současné struktury ČEZ se do nové společnosti vyčlení prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. Jednat se tak bude například o ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO či firmy z tradingu. Energetická skupina si v nové dceřiné firmě ponechá 51procentní podíl, zbylou část skupina výhledově nabídne investorům.
Vyčleněná společnost podle představenstva ČEZ může lépe dosáhnout na jiné zdroje financování, a to mimo jiné proto, že nebude svázaná s uhelnými a jadernými elektrárnami. To totiž může v některých případech část investorů odrazovat. Podle místopředsedy představenstva Pavla Cyraniho by to mohlo zlepšit finanční flexibilitu celé skupiny. Prodej minoritního podílu by pak podle něj mohl zajistit peníze pro eventuální výkup minoritních akcionářů ze skupiny.
Podle analytiků by se prodej menšinového podílu mohl pohybovat okolo 200 miliard korun. Analytik investiční platformy XTB Jiří Tyleček uvedl, že by získané peníze měly na možný výkup minoritních akcionářů stačit. Zestátnění by pak mohla zastavit pouze výrazná změna situace na trhu. Z pohledu české energetiky se jedná o největší změnu za řadu let, na běžného spotřebitele ale změna struktury energetické skupiny nemá žádný přímý dopad.
Podle místopředsedy představenstva zatím není určen název nového podniku, nyní se používá pracovní zkratka DSZS. Představenstvo také nemá stanoven harmonogram pro odkup vlastních akcií. Ten by projednávala v budoucnu další valná hromada.
Cyrani před schvalováním změn ve struktuře skupiny uvedl, že ocenění dceřiné společnosti se teprve uskuteční. Účetní hodnota aktiv ČEZ distribuce ale podle něj činí 110 miliard korun, podílu GasNet jedenáct miliard korun, ČEZ Prodej devět miliard korun, ČEZ ESCO patnáct miliard korun a Elevion Group šestnáct miliard korun. Cyrani ale upozornil, že pro účely vkladu společnosti do nového podniku bude třeba určit jejich tržní hodnotu.
„Náklady na vykoupení se mohou pohybovat kolem čtvrt bilionu korun a na to by ČEZ při dalším svém obrovském investičním programu – jen do roku 2030 za 420 miliard korun – asi neměl dost financí,“ uvedla v pondělí dopoledne analytička Českého rozhlasu Jana Klímová.
„Čili tento krok (prodej podílu v nové dceřiné firmě – pozn. red.) je projekt, který přinese ČEZu nové peníze, protože se očekává, že minoritní část (v nové dceřiné firmě) bude mít velkou hodnotu, což pak ČEZu umožní udělat ten výkup,“ dodala analytička.
Zestátnění společnosti ČEZ je jedním z deklarovaných cílů současné vlády, která ho odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Premiér Andrej Babiš (ANO) dříve uvedl, že kabinet chce celý proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.
Vyplacení dividendy
Valná hromada na návrh představenstva rozhodla také o tom, že ČEZ vyplatí akcionářům dividendu. Celkově mezi akcionáře rozdělí 23 miliard korun, stát jako většinový akcionář dostane zhruba šestnáct miliard korun. Výše dividendy odpovídá osmdesáti procentům loňského očištěného zisku firmy. Letos valná hromada schválila návrh představenstva, který byl na horní hranici současného výplatního poměru dividendy ČEZu. Ten činí šedesát až osmdesát procent z očištěného zisku. Stejný podíl ČEZ vyplácel i loni.
V roce 2023 akcionáři naopak odsouhlasili protinávrh od ministerstva financí na vyplacení sta procent z očištěného zisku. Letos ministerstvo, které stát v roli akcionáře zastupuje, vlastní protinávrh nepodalo. Dividenda bude splatná v obvyklém termínu od 3. srpna.
Jeden z minoritních akcionářů podal protinávrh na vyplacení dividendy ve výši padesáti korun na akcii. Představenstvo s tím nesouhlasilo, podle něj by taková výplata byla nad rámec dividendové politiky a mohla by ohrozit rating společnosti. Vzhledem ke schválení návrhu představenstva valná hromada o protinávrhu nehlasovala.
„S dividendou na akcii ve výši 42 korun trh počítal, proto její schválení nevyvolalo žádné pohyby na akciích. S ohledem na aktuální tržní cenu dosahuje dividendový výnos asi 3,3 procenta, a není tak nijak oslnivý,“ řekl portfolio manažer Cyrrusu Tomáš Pfeiler.
Loni ČEZ po schválení návrhu představenstva vyplatil dividendu 47 korun za akcii. Celkově se jednalo o 25,2 miliardy korun, stát z toho dostal 17,6 miliardy.
Debata o lithiu, uhelných elektrárnách či Bílině
V debatě, která předcházela schválení účetní závěrky společnosti za loňský rok, se akcionáři představenstva skupiny ptali například na těžbu lithia u krušnohorského Cínovce. Vedení společnosti uvedlo, že nyní čeká na vydání stavebního povolení. Debata se vedla i o budoucnosti uhelných elektráren společnosti a jejich nahrazování paroplynovými nebo o horizontu ukončení těžby na hnědouhelném lomu Bílina.
Minoritní akcionář a jeden z největších kritiků vedení ČEZ Michal Šnobr také vyzval vedení ČEZ k podání žaloby na stát kvůli windfall tax. Daň uvalil stát na energetické a petrochemické firmy a velké banky v reakci na energetickou krizi, firmy ji platily v letech 2023 až 2025. Šnobr uvedl, že stát uvalením daně zvýhodnil sebe jako většinového akcionáře ČEZ, když se o výši daně snížila dividenda pro ostatní akcionáře.
Vedení ČEZ požadavek odmítlo, podle jeho právních analýz nejsou dostatečné argumenty pro úspěšné soudní napadení daně.
Šnobr také obdobně jako v minulých letech protestoval proti jednacímu řádu, který považuje za diskriminační. Za omezující považuje mimo jiné časový limit na podání dotazu akcionářů na představenstvo. „Tímto opakovaně a neustále omezujete práva menšinových akcionářů získat potřebné informace,“ řekl. Podle něj je to zvlášť problematické v letošním roce, kdy má valná hromada projednávat i změny stanov společnosti.
Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy korun. Meziročně se snížily také provozní zisk či výnosy firmy.
Zástupci představenstva skupiny na valné hromadě uvedli, že v současnosti více než 0,1 procenta akcií ČEZ drží celkem 28 subjektů. Ty v součtu vlastní téměř 85 procent všech akcií energetické skupiny. Jedním z nich je zmíněný stát, který má téměř sedmdesát procent všech akcií. Zbývajících 27 akcionářů pak kontroluje patnáct procent.
Účast na valné hromadě oproti loňsku vzrostla. Při zahájení v 9:00 bylo v Kongresovém centru Praha přítomno 480 akcionářů, kteří zastupovali 75,22 procenta akcií v celkové hodnotě přes čtyřicet miliard korun, řekl generální ředitel ČEZu Daniel Beneš. Loni na valnou hromadu v libeňské hale O2 universum v Praze dorazilo 287 akcionářů ČEZu s podílem 74 procent akcií.
V dozorčí radě bude Fiala z SPD
Akcionáři ČEZ na valné hromadě zvolili pět nových členů dozorčí rady a čtyři odvolali, jedno místo bylo neobsazené. Novým členem se stal například poslanec za SPD Radim Fiala či vrchní ředitel sekce státního rozpočtu na ministerstvu financí Karel Tyll.
Do dozorčí rady se i dostal Josef Kotrba ze Svazu energetiky, náměstek ministra životního prostředí Vladislav Smrž a vrchní ředitel právní sekce a majetku státu na ministerstvu financí Petr Bejček. Nastoupit by měli 3. června.
Odvolán byl naopak například hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj), Václav Kučera, Radim Jirout a Roman Binder – ti skončí 2. června. Minoritní akcionáři pak na člena dozorčí rady nominovali Šnobra. Ten ale akcionáři zvolen nebyl.|E|
|T|Bém a Frydrych probrali otázku přesunu protidrogové agendy na resort zdravotnictví|D|01.6. 08:26|P|Odborníci nesouhlasí s vládním rozhodnutím o přesunu protidrogové agendy – nově má být pod správou ministerstva zdravotnictví. Premiér Andrej Babiš (A...|X|Odborníci nesouhlasí s vládním rozhodnutím o přesunu protidrogové agendy – nově má být pod správou ministerstva zdravotnictví. Premiér Andrej Babiš (ANO) i šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha argumentují zvýšením efektivity. Podle národního koordinátora pro protidrogovou politiku Pavla Béma resort zdravotnictví „nemůže a neumí řídit a koordinovat agendy, které jsou vzdálené a patří jiným resortům“. Má se starat o to, co umí, tvrdí Bém. Ředitel Národní protidrogové centrály SKPV ČR Jakub Frydrych se domnívá, že vládní rada pro koordinaci politiky v oblasti závislostí „zůstane tak, jak je“. Upozornil přitom na složení rady, kterou tvoří premiér, ministři a zástupci odborné obce, a systém financování. V Duelu ČT24 moderovaném Terezou Kručinskou zmínili také otázku samotného nastavení protidrogové politiky, osvětu či prevenci.
Načítání...|E|
|T|Policie zajistila desetitisíce produktů CBD a kratomu|D|01.6. 08:06|P|Po čtyřech týdnech kontrolní akce zaměřené na omezení nelegálního prodeje CBD a kratomu zajistila policie téměř 86 tisíc produktů a 155 kilogramů krat...|X|Po čtyřech týdnech kontrolní akce zaměřené na omezení nelegálního prodeje CBD a kratomu zajistila policie téměř 86 tisíc produktů a 155 kilogramů kratomu. U více než jedenácti tisíc produktů bylo nařízeno jejich stažení z prodeje či likvidace. Úřady uzavřely tři provozovny a zablokovaly 25 internetových obchodů. Na tiskové konferenci k výsledkům akce Korund to řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Podle Národní protidrogové centrály (NPC) je ze zajištěných látek 22 nových, které souvisí se závažnými intoxikacemi nedospělých uživatelů z poslední doby.
Při akci také policie podle Metnara zajistila výrobky ze 63 prodejních automatů. „Právě tyto automaty a internetový prodej představují jedno z největších rizik. Nebezpečné produkty jsou snadno dostupné dětem, mladistvým, tedy skupině, kterou musíme ochránit,“ sdělil.
Do konce července by podle Metnara vláda mohla dostat návrh zákona, který má posílit možnosti státu při kontrole trhu a omezení dostupnosti zmíněných látek pro děti a mladistvé.
Na otevřené kontrolní akci, která vycházela z dubnového usnesení vlády, se vedle policie podíleli celníci, Česká obchodní inspekce, hygiena, Státní zemědělská a potravinářská inspekce i hasiči. Podle ředitele NPC Jakuba Frydrycha cílila na produkty z CBD, které jsou podle něj často obohacovány polosyntetickými nebo plně syntetickými kanabionidy, a také na nelegálně prodávaný kratom. V současné době je prodej kratomu, látky se stimulačními či uklidňujícími účinky, povolený regulovaně jen dospělým a v obchodech s licencí. Cílem akce je masivní snížení nabídky produktů s těmito látkami.
Nejzávažnější intoxikace jsou nyní podle Frydrycha spojené právě se zcela novými psychoaktivními látkami, které policie rovněž zajistila a které nefigurují na žádném seznamu. „Nejčastěji jsou to syntetické kanabinoidy, které jsou vysoce potentní,“ zmínil. Výrobci podle něj využívají toho, že Česko má výčtový seznam zakázaných látek, který obcházejí, a tímto způsobem vydělávají.
Policie po kontrolách zahájila úkony trestního řízení u 87 případů, ve 112 případech pak policisté podle Frydrycha prověřují skutečnosti, že konkrétní osoba spáchala trestný čin. Další řízení vedou celní správa, hygienické stanice či potravinářská nebo obchodní inspekce, Frydrych hovořil o „plejádě přestupků“. V prvním týdnu zjistili kontroloři problémy v devíti z deseti navštívených kamenných prodejen, poté se podíl závadových prodejen ustálil na průměrných 77 procentech. Všechny tyto obchody prodávaly produkty v rozporu se zákonem.
„Prodavači se snaží odpovědnost hodit na to, že o tom nevěděli, že legislativa je nejasná, že se to hodně mění nebo že to odebírají od klasických distributorů – mají na to faktury, dodací listy,“ sdělil Frydrych. K nejrozsáhlejšímu porušování předpisů dochází v běžných obchodech se smíšeným zbožím či potravinami. „Nesmějí uvádět na trh jakoukoliv bylinnou směs určenou ke kouření s jakýmkoliv kanabinoidem nebo látkou na seznamu návykových či psychoaktivních látek. Oni to ignorují a my jim musíme vysvětlit, že stát to tolerovat nebude,“ zdůraznil ředitel protidrogové centrály.
Mezi zabavenými produkty jsou vedle nelegálně prodávaného kratomu také barevné sáčky s vrcholíky technického konopí, na něž výrobci nanášejí syntetické nebo semisyntetické kanabinoidy, nebo například předbalené jointy či náplně do elektronických cigaret. Výrobci na nich uvádějí, že nejsou určeny ke kouření nebo ke vnitřní spotřebě, právě tak je ale spotřebitelé používají.
Nový adiktologický zákon
„Připravujeme nový adiktologický zákon,“ sdělil v pondělí bez podrobností premiér Andrej Babiš (ANO). Jeho předložení navrhuje jako jeden ze tří zásadních kroků i národní protidrogový koordinátor Pavel Bém. Podle něj je norma hotová a problematiku závislostí řeší uceleně. Adiktologové poukazují na to, že zákon vznikl už za předminulého volebního období za tehdejší Babišovy vlády, nynější kabinet ji tedy může využít.
Bém už dřív jako první krok zmínil vznik Národní agentury pro závislosti po vzoru Národní sportovní agentury. Měla by na starosti protidrogovou politiku. Umožnila by přesun agendy z úřadu vlády. Vytvořit by se měl pak i fond prevence, do kterého by plynula část výnosu z prodeje tabákových výrobků a alkoholu. Využily by se na úhradu škod, které tyto látky způsobují, uvedl Bém.
Vláda předminulé pondělí schválila přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přesun protidrogové politiky z úřadu vlády pod ministerstvo zdravotnictví je podle Babiše jen administrativní krok. Přemístit by se mělo i zázemí osmi vládních rad. V pondělí už se během zasedání vlády Babiš k věci vracet nechce. „Nebudeme to řešit. Změna je dořešená... Žádná z agend není ohrožena. Určitě už k tomu rozhodnutí se vracet nebudeme. Je to definitivní,“ uvedl.
Experti záměr kritizují. Poukazují na to, že převáděná témata se týkají více ministerstev dohromady a je potřeba nadresortní řízení. Žádali vládu o přehodnocení záměru. Podle kabinetu bude fungování efektivnější. Odborníci mluví o oslabení a rozbití agend. Navrhují vznik Národní agentury pro závislosti podle vzoru Národní sportovní agentury.
Nákup nově až od 21 let
Kratom a jeho extrakt patří zatím mezi jediné psychomodulační látky s nižšími riziky, které je možné v Česku za přísných podmínek prodávat dospělým. Do specializovaných licencovaných prodejen nesmějí děti. E-shop mohou mít jen kamenné obchody. Prodej v automatech je zakázaný. Zboží se kontroluje. Zákazníci by měli od prodejců dostat informace o složení a doporučených dávkách. Licenci má asi 170 obchodů.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) kabinet plánuje zavést na kratom přiměřenou spotřební daň a zvýšit daň z přidané hodnoty. „Lex kratom“ podle ní předloží společně ministerstva zdravotnictví a financí, do legislativního procesu ho prý pošlou v řádu dní. Podle záměru by se měl věk, kdy bude možné látku v licencovaných obchodech koupit, posunout z 18 na 21 let. Zvýšit by se měla DPH. Kabinet zvažuje nastavení spotřební daně u kratomu, a to v přiměřené výši, řekla Schillerová.
Babiš: Bude vybrán nový protidrogový koordinátor
„Nový (protidrogový) koordinátor bude vybrán. Bude na to výběrové řízení,“ řekl také v pondělí Babiš. Dodal, že chce věc konzultovat s radou vlády a experty. Bém má skončit na konci června, což premiér zdůvodnil tím, že se vládě „liberálnější drogová politika“ nelíbí. Bém přitom prosazuje vyvážený přístup s přísnou regulací.
Novou národní koordinátorkou měla být dosavadní vedoucí vládního oddělení péče o duševní zdraví Dita Protopopová. Bém minulý týden serveru Novinky.cz po jednání s vedoucí úřadu vlády Tünde Barthou řekl, že se s šéfkou úřadu vlády shodl na tom, že Protopopová agendu řídit nemůže. Problematice závislostí se dosud nevěnovala, nemá respekt expertů na protidrogovou problematiku.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO), na jehož resort se agenda přesouvá, minulý týden řekl, že vznikne nová sekce se dvěma odbory pro závislosti a duševní zdraví. Sekci na ministerstvech řídí vrchní ředitel. Pozice je ve státní službě, vypisuje se na ni výběrové řízení. Koordinátora dřív jmenovala vláda, naposledy ho jmenoval premiér.|E|
|T|Odbory agentury pro začleňování vstoupily do stávky proti reorganizacím|D|01.6. 07:40|P|Pracovníci Agentury pro sociální začleňování zahájili v pondělí v 9:00 jednodenní stávku za veřejnou službu a proti náhlým reorganizacím ve státní spr...|X|Pracovníci Agentury pro sociální začleňování zahájili v pondělí v 9:00 jednodenní stávku za veřejnou službu a proti náhlým reorganizacím ve státní správě. Vstoupilo do ní 39 lidí, dalších patnáct ji podporuje, sdělil předák odborů Václav Nikl. Celkem je v agentuře 116 pracovních míst, některá nejsou obsazená. Stávku podporují odboráři z Úřadu vlády ČR, ministerstva životního prostředí, Národního muzea či svazu Media. Ve 12:00 začali na dvě hodiny stávkovat také poskytovatelé adiktologických služeb.
Kabinet rozhodl od července o přesunu agendy lidských práv a protidrogové politiky z Úřadu vlády ČR do čtyř ministerstev. Agentura pro sociální začleňování, která funguje na ministerstvu pro místní rozvoj, se změnila od dubna. Spojily se dva odbory, skončilo jejich vedení. Kvůli změnám odbory agentury vyhlásily koncem března stávkovou pohotovost.
„Stávkujeme především za veřejnou službu a státní správu, aby měla potřebnou kvalitu a sloužila veřejnému zájmu. Za dobrou, spolehlivou, nezávislou státní správu, která slouží občanovi,“ řekl Nikl. Na svém plakátu ke stávce odboráři napsali, že „demokracii se láme páteř“ a veřejná služba se stává terčem politických útoků, tlaků a oslabování.
Odbory poukazují na překotné úpravy ve státní správě a rušení odborných týmů. Požadují, aby s nimi vedení úřadů a institucí organizační změny projednávala předem, a to nejméně jeden měsíc. Žádají také odůvodnění záměrů.
Změny bez předchozích debat
Odborová organizace agentury má šedesát členů, stávku podle Charloty Dědkové z odborů odhlasovala celá členská základna. Od dubna funguje na ministerstvu pro místní rozvoj odbor bydlení a soudržnosti, v něm je 116 pracovníků. Vznikl při dubnových změnách v úřadu, tedy při takzvané systemizaci. Sloučila se Agentura pro sociální začleňování s odborem bydlení, upřesnila už dřív Dědková. Změně nepředcházela debata, skončilo předchozí vedení obou ministerských odborů. Podle odborářů reorganizace agendu paralyzovala, z ministerstva odcházejí experti.
Odboráři uvedli, že se stát teď zbavuje odborníků, kteří jsou pro něj ochotni pracovat i přes nižší výdělky než v soukromém sektoru. Odbory kvůli úbytku kvalifikovaných sil varují před negativními dopady na kvalitu státní správy. Dodaly, že stávkují i proti oslabování práv zaměstnanců. Obávají se ho kvůli chystaným změnám služebního zákona. Zmiňují také potřebu zachovat nezávislost médií veřejné služby.
Odbory agentury podpořily i další odborové organizace, a to Straka z Úřadu vlády, Odborový svaz Media a odborové organizace z ministerstva životního prostředí a Národního muzea.
Stávku poskytovatelů adiktologických služeb na Vysočině v pondělí zase podpořily oblastní charity i žďárské pracoviště společnosti Kolpingovo dílo, které má ročně v adiktologických ambulancích i šest set klientů se závislostmi. Výstražnou stávku vyhlásila Asociace poskytovatelů adiktologických služeb s Adiktologickou sekcí Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR.
Odboráři veřejného sektoru chtějí víc spolupracovat. Plán kroků chtějí předáci představit v pondělí odpoledne v pražském centru Žižkostel.|E|
|T|Loajalita se staví nad odbornost, zdůvodnily stávku odbory agentury pro začleňování|D|01.6. 07:40|P|Pracovníci Agentury pro sociální začleňování zahájili v pondělí v 9:00 jednodenní stávku za veřejnou službu a proti náhlým reorganizacím ve státní spr...|X|Pracovníci Agentury pro sociální začleňování zahájili v pondělí v 9:00 jednodenní stávku za veřejnou službu a proti náhlým reorganizacím ve státní správě. Ve 12:00 začali na dvě hodiny stávkovat také poskytovatelé adiktologických služeb. „Rozklad institucí“ se schovává za slova jako optimalizace, reorganizace nebo efektivita, prohlásil na tiskové konferenci předák odborů agentury Václav Nikl. Loajalita k politické moci se podle něj staví nad odbornost. Premiér Andrej Babiš (ANO) v pondělí ujistil, že „žádná z agend není ohrožena“.
„Veřejná služba se rozpadá,“ začal svůj projev Nikl. „Společně čelíme rozkladu institucí, který se schovává za slova ‚optimalizace, efektivita, odstraňování duplicit, nutnost úspor‘ nebo obecněji ‚reorganizace‘,“ prohlásil. Ze služeb státu podle něj odchází experti a přesouvají se agendy bez analýzy dopadů.
Stávku Nikl označil za bezprecedentní krok. Vstoupilo do ní podle něj 39 lidí, dalších patnáct ji podporuje. Celkem je v agentuře 116 pracovních míst, některá nejsou obsazená. Na plakátu ke stávce odboráři napsali, že „demokracii se láme páteř“ a veřejná služba se stává terčem politických útoků, tlaků a oslabování.
Předák uznal, že politik má demokratický mandát a změny po volbách jsou samozřejmé, avšak musí podle něj vedle politického vedení fungovat také stabilní a profesionální úřednický aparát, který není na vítězi voleb závislý. „Právě úředníci nesou odbornou znalost, institucionální paměť, zkušenost s výkonem agend i odpovědnost za to, že stát postupuje podle zákona a ve veřejném zájmu,“ uvedl.
Stávkující varují před možným vracením stovek milionů
Dubnová systemizace na ministerstvu pro místní rozvoj podle odborů znamenala faktický zánik Agentury pro sociální začleňování. Byla sloučena s Odborem bydlení a celé její širší vedení bylo odvoláno. Dosud podle Nikla odešlo nebo odchází devatenáct lidí. „Důsledkem je, že někteří kolegové odchází sami, protože za daných podmínek nemohou vykonávat svou práci,“ řekl.
Dubnová systemizace nebyla podle Nikla v souladu se zákonem, odbory proto činí právní kroky. Odborová organizace totiž podle předáka nedostala skutečný prostor změnu projednat. Ke komunikaci podle něj sice dochází, ale obecné důvody nejsou podle něj podložené konkrétními údaji.
Kvůli odbornému a personálnímu rozpadu hrozí podle stávkujících i problémy s dokončením některých projektů EU, včetně možného vracení stovek milionů korun. Změny podle nich konkrétně pocítí znevýhodněné regiony, kde agentura působila.
Výzva Babišovi
Podporu v pondělí stávkujícím zaměstnancům původní agentury vyjádřily také odbory dalších veřejných institucí, například Úřadu vlády ČR, veřejnoprávních médií, ministerstva životního prostředí nebo Národního muzea. Vzniká Platforma odborů ve veřejném sektoru, společně chce bránit zákon o státní službě.
Dalším krokem má být společný dopis premiérovi Babišovi s výzvou k jednání. Odbory agentury nevylučují ani opakování stávky či její prodloužení na více dní. Situace je podle Nikla podobná v různých státních úřadech. Část viny za současnou situaci podle Nikla nesou i úředníci sami. Tolerovali obcházení služebního zákona pomocí systemizace.
Premiér další debatu odmítl
Vláda předminulé pondělí schválila na návrh premiéra a vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přemístit by se mělo i zázemí osmi vládních rad. Agenda závislostí se má propojit s agendou duševního zdraví, má spadat pod resort zdravotnictví. Podle kabinetu bude fungování efektivnější.
„Nebudeme to řešit. Změna je dořešená. (...) Žádná z agend není ohrožena. Určitě se už k tomu rozhodnutí vracet nebudeme. Je to definitivní,“ uvedl v pondělí před zasedáním vlády ohledně přesunů agend Babiš. Premiér minulý týden slíbil návrhy posoudit, vyjádřit se měl právě do pondělí.
V minulých dnech Babiš několikrát zopakoval, že vládní rady se nepřemisťují, dál se budou scházet ve Strakově akademii a on jim bude předsedat. Tím je podle něj zajištěna nadresortnost.
„Nechápu, jak už to mám vysvětlit. Když byla rada, tak jsem tam byl sám. Žádný ministr tam nebyl, i když jsou členové. Už nevím, jak to mám říct,“ řekl předseda vlády. Podle něj se po přesunu agend všichni ministři začnou rad účastnit.
Minulý týden se mělo uskutečnit jednání osmi zástupců lidskoprávních rad s Babišem a vedoucí Úřadu vlády Barthou. Vedoucí úřadu nakonec na setkání pozvala desítky expertů na problematiku lidských práv i závislostí. Část z nich zasedání opustila předčasně. Označili ho za frontální přednášku, šaškárnu, absurdní divadlo, frustrující, smutné či bez odborných podkladů a analýz.
Členové a členky vládních lidskoprávních rad se nyní chystají koordinovat svůj postup. O možných krocích se chtějí poradit a rozhodnou se v dalších dnech. Markéta Kos Mottlová z rady pro rovnost žen a mužů připomněla, že pět desítek členek a členů rady, jejích výborů a pracovních skupin, podalo podmíněnou rezignaci. „Je to oslabování agend. Je to nepochopení, jak systém funguje. Neustálé omílání, že na rady budou teď chodit ministři. To ale není ten problém,“ dodala. Místo přesunu experti a expertky minulý týden navrhli vytvoření sekce lidských práv v Úřadu vlády, kterou by vedl vrchní ředitel či ředitelka.
Stávka adiktologických služeb proti reorganizaci
Do dvouhodinové stávky adiktologických služeb kvůli přesunu protidrogové agendy z úřadu vlády se podle ředitele Asociace poskytovatelů adiktologických služeb (APAS) Matěje Hollana v pondělí zapojilo čtyřicet organizací, které provozují 250 služeb a mají asi 3500 pracovníků. Hollan to řekl v debatě k protestu odborů agentury pro sociální začleňování.
Služby, jako jsou poradny, ambulantní služby, terénní programy nebo programy výměny injekčních jehel pro drogově závislé, v pondělí v poledne na dvě hodiny přerušily svou činnost, pracovníci oblékli černé oblečení.
„Říkáme, že hrozí nástup fentanylu, HIV a různých typů žloutenek, a myslíme to – doslova – smrtelně vážně,“ řekl Hollan. Podle něj ministerstvo zdravotnictví, kam se má protidrogová agenda z úřadu vlády od července přesunout, neumí řešit služby na pomezí zdravotních a sociálních. Ukáže se to podle něj v době vypisování dotací na příští rok.
Připomněl, že návrh přesunu této agendy se v posledních letech objevuje opakovaně. „Za minulé Babišovy vlády to bylo třikrát. Za Fialovy vlády jednou, to chtěl přesunout ministr (zdravotnictví Vlastimil) Válek (TOP 09),“ uvedl Hollan. Podle něj se tomu dosud pokaždé podařilo zabránit. „Pokud tomu nezabráníme, dojde ke kolapsu služeb, protože jsou zdravotně-sociální,“ dodal.
Odborníci z APAS a Adiktologické sekce Asociace poskytovatelů sociálních služeb se obávají toho, že chystaná změna ohrozí dostupnost, kvalitu a kontinuitu péče o jejich klienty. Podrobnosti a další kroky představí ve středu na tiskové konferenci.
Asociace vyzvaly vládu, aby zrušila své rozhodnutí, podle kabinetu bude ale fungování v novém modelu efektivnější. „Naše zkušenost ukazuje, že dotační mechanismy ministerstva zdravotnictví jsou omezené a rigidní. Neumožňují adekvátní financování nízkoprahových, poradenských, preventivních a sociálních programů na pomezí sociálních, zdravotních a výchovně-vzdělávacích služeb,“ uvedla minulý týden v prohlášení APAS.
Do protestu proti přesunu protidrogové agendy se zapojili v pondělí i v Ostravě či Brně. Symbolicky se připojila obecně prospěšná společnost Renarkon, která v Moravskoslezském kraji poskytuje širokou škálu služeb lidem se závislostmi. Zúčastnily se například i organizace Podané ruce či Renadi v Jihomoravském kraji.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne diskutovali o jednacím řádu sněmovny|D|01.6. 07:30|P|Hosté Událostí, komentářů týdne debatovali o připravovaných změnách v jednacím řádu Poslanecké sněmovny. Diskuse se týkala také koaličního sporu mezi ...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne debatovali o připravovaných změnách v jednacím řádu Poslanecké sněmovny. Diskuse se týkala také koaličního sporu mezi premiérem Andrejem Babišem (ANO) a předsedou sněmovny Tomiem Okamurou (SPD) o podmínkách podpory pro ukrajinské uprchlíky. Hosté se věnovali i případu ruského dronu, který zasáhl panelový dům v rumunském pohraničí. Probrali rovněž problematiku plošného testování žáků 5. a 9. tříd základních škol, které bylo po kritice zastaveno. Debaty se účastnili advokát a bývalý politik Jan Kalvoda, hlavní komentátorka Czech News Center Lenka Zlámalová, herečka Bára Štěpánová, publicista Michael Durčák a novinářka z Reflexu Pavlína Horáková. Pořadem provázela Klára Radilová.|E|
|T|V úterý se vyjasní, ve středu bude ale opět pršet|D|01.6. 06:02|P|Počasí bude tento týden proměnlivé. Po deštivém pondělí se v úterý vyjasní a oteplí. Ve středu ale bude opět pršet a mohou se vyskytnout bouřky. Čtvrt...|X|Počasí bude tento týden proměnlivé. Po deštivém pondělí se v úterý vyjasní a oteplí. Ve středu ale bude opět pršet a mohou se vyskytnout bouřky. Čtvrtek bude zřejmě opět slunečný s letními teplotami.
Pondělí bude deštivé, pršet bude na většině území, ojediněle se vyskytnou bouřky. Odpoledne a večer budou srážky od severozápadu ustávat. Denní teploty se budou pohybovat mezi 18 a 22 stupni Celsia. V bouřkách může spadnout kolem 25 litrů vody na metr čtvereční. Vyplývá to z předpovědí Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Úterý přinese slunečné počasí, během dne bude od západu opět přibývat oblačnosti a večer může na západě země pršet. Teploty vystoupají na 22 až 26 stupňů.
Ve středu bude převládat oblačné počasí s deštěm, místy meteorologové očekávají bouřky. Na Moravě a ve Slezsku může napršet až 25 milimetrů. Denní teploty budou mezi 17 a 22 stupni.
Čtvrtek bude podle ČHMÚ zase převážně slunečný s letními teplotami, které mohou vystoupat až k 27 stupňům.
Přeháňky a ojedinělé bouřky meteorologové očekávají i na konci týdne, denní teploty budou nad 20 stupni.|E|
|T|Afrika, Asie i Jižní Amerika. Tuzemští exportéři hledají nové trhy|D|01.6. 06:00|P|Tuzemský průmysl podle zástupců exportérů, státu i finančních institucí přichází o klíčové trhy a musí rychle hledat nové obchodní příležitosti. Firmy...|X|Nahrávám video
Tuzemský průmysl podle zástupců exportérů, státu i finančních institucí přichází o klíčové trhy a musí rychle hledat nové obchodní příležitosti. Firmy se proto stále více zaměřují na Afriku, Asii nebo Jižní Ameriku, kde chtějí navázat i na pověst československých výrobků. Zájem o nové oblasti roste také kvůli výpadku odbytu v Rusku a Bělorusku a nejisté situaci na Blízkém východě, kde obchod komplikují mimo jiné logistické problémy. Pomoci exportérům má i česká diplomacie, která plánuje posílit své týmy v zemích mimo Evropu.|E|
|T|Vláda by se na jednání mohla vrátit k přesunu agend na ministerstva|D|01.6. 02:08|P|Vláda by se na pondělním jednání mohla vrátit k rozhodnutí přesunout agendy lidských práv a protidrogové politiky z úřadu vlády na čtveřici ministerst...|X|Vláda by se na pondělním jednání mohla vrátit k rozhodnutí přesunout agendy lidských práv a protidrogové politiky z úřadu vlády na čtveřici ministerstev. Plán kritizují experti, v pondělí kvůli němu budou stávkovat odborníci na závislosti a sociální začleňování. Premiér Andrej Babiš (ANO) od expertů dostal připomínky minulý týden, posoudit je podle zmocněnkyně pro lidská práva Taťány Malé (ANO) měl právě do pondělka.
Vláda před dvěma týdny schválila přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky z úřadu vlády na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury. Přemístit by se mělo i zázemí osmi vládních rad. Experti žádají vládu, aby záměr přehodnotila.
Poukazují na to, že se převáděná témata týkají více ministerstev dohromady a je potřeba nadresortní řízení. Podle kabinetu bude nový model fungování efektivnější.
Kabinet má na programu i úpravu pravidel pro odvádění daně z přidané hodnoty v přeshraničním obchodě v Evropské unii. Negativně se asi postaví k novele TOP 09, která snižuje věkovou hranici pro hlasování v obecních volbách o dva roky na šestnáct let.
Neutrální stanovisko by mohla vláda zaujmout k návrhu pražského zastupitelstva na změnu energetického zákona, která by obcím usnadnila sdílení elektřiny vyrobené fotovoltaikou mezi jejich budovami.|E|
|T|Vláda schválila zákon týkající se pravidel odvádění DPH v přeshraničním obchodě|D|01.6. 02:08|P|Pravidla pro odvádění daně z přidané hodnoty (DPH) v přeshraničním obchodě v Evropské unii by se měla zjednodušit. Vláda schválila příslušný zákon, in...|X|Pravidla pro odvádění daně z přidané hodnoty (DPH) v přeshraničním obchodě v Evropské unii by se měla zjednodušit. Vláda schválila příslušný zákon, informovala po jednání ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) se také kabinet už nebude vracet k jednání o přesunu agendy lidských práv a závislostí z Úřadu vlády pod čtyři ministerstva, rozhodnutí je podle něj definitivní. Experti navrhovali místo převodu vznik sekce lidských práv v Úřadu vlády a samostatné Národní agentury pro problematiku závislostí po vzoru Národní sportovní agentury.
Norma týkající se DPH do českého práva převádí příslušnou směrnici EU. Ministerstvo financí neočekává, že by změny měly významný dopad na veřejné rozpočty. Návrh určuje nová pravidla pro stanovení místa a data uskutečnění plnění. „Cílem těchto úprav je zjednodušení odvodu DPH v rámci přeshraničních transakcí v Evropské unii, snížení administrativních nákladů a zamezení vícenásobným registracím k DPH v jednotlivých členských státech EU,“ uvedlo ministerstvo financí v předkládací zprávě.
Návrh také stanovuje pravidla pro uplatnění DPH při nákupech obranných produktů, které budou financovány z evropské půjčky Bezpečnostní akce pro Evropu (SAFE). Podle zákona budou tyto nákupy osvobozeny od daně.
Ministerstvo navrhuje, aby zákon nabyl účinnosti od ledna 2027. Tento termín platnosti nových pravidel předpokládá i evropská směrnice. Část pravidel začne platit v polovině roku 2028, uvedla Schillerová.
Macinka: Nedostatky ve financování Expa 2025 ohrožují budoucnost Českých center
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na brífinku také informoval, že dopady financování českého pavilonu na světové výstavě Expo 2025 v Ósace mohou ohrozit budoucnost a hospodaření Českých center.
Ministr uvedl, že původní rozpočet české účasti na výstavě ve výši 290 milionů korun, schválený předchozí vládou, nestačil a bylo nutné jej navýšit o dalších 120 milionů korun. Za vzniklou situaci kritizoval bývalého ministra zahraničí Jana Lipavského (za ODS) a bývalého generálního komisaře české účasti na výstavě Ondřeje Sošku. Toho vláda na konci března z funkce odvolala.
Podle Macinky od ledna 2023 došlo ke sloučení kanceláře generálního komisaře s Českými centry, která nyní nesou finanční dopady projektu. Ztráty mohou podle něj významně zasáhnout hospodaření této příspěvkové organizace.
Snížení věkové hranice prvovoličů v obecních volbách vláda odmítla
Vláda naopak odmítla navrhované snížení věkové hranice prvovoličů v obecních volbách o dva roky na 16 let. K novele poslanců opoziční TOP 09 kabinet pošle zákonodárcům záporné stanovisko, řekl novinářům ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Nynější hranice podle předkladatelů neodráží míru zapojení mladých lidí do veřejného života, jejich občanskou odpovědnost a schopnost podílet se na demokratickém rozhodování. Kabinet ale poukázal na to, že podmínky možnosti volit jsou jedním z nejvýznamnějších prvků volebního práva. „Je velmi zvláštní předkládat toto bez nějaké širší diskuse a odůvodnění,“ uvedl Tejc. Postrádá mimo jiné důvod, proč se má změna týkat jen komunálních voleb.
Přesun agendy lidských práv
„Nebudeme to řešit. Změna je dořešená. (...) Žádná z agend není ohrožena. Určitě se už k tomu rozhodnutí vracet nebudeme. Je to definitivní,“ uvedl Babiš.
Vláda předminulé pondělí schválila na návrh Babiše a vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přemístit by se mělo i zázemí osmi vládních rad. Experti záměr kritizují. Poukazují na to, že převáděná témata se týkají více ministerstev dohromady a je potřeba nadresortní řízení. Žádali vládu o přehodnocení záměru. Podle kabinetu bude fungování efektivnější. Odborníci mluví o oslabení a rozbití agend. Varují před dopady.
„Myslím si, že to (převod protidrogové politiky) zabije tuto agendu. Už na ministerstvu zdravotnictví byla. Mělo řešit tabák, alkohol. Dokud jsme to (legální návykové látky) nedostali do národní strategie, nehnulo se prstem. Co se týká hazardu, ten na ministerstvu řešit nebudou. Nemají k tomu kompetence,“ uvedl bývalý protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil.
Podle Vobořila je agenda široká, zahrnuje vedle léčby a prevence také boj proti nelegálnímu trhu, a to třeba u tabáku. Bývalý koordinátor poukazuje na obří finanční úniky. Zmiňuje také boj proti hazardu, digitálním závislostem i alkoholu.
Kabinet minulé pondělí záměr mírně upravil. Původně se mělo přesouvat asi šest desítek pracovníků odborů a oddělení. Premiér v neděli ve svém videu na sociálních sítích uvedl, že se na ministerstva přemístí 48 úředníků.
Část by měla zůstat v nové kanceláři zmocněnkyně, která ve Strakově akademii vznikne. V minulých dnech Babiš několikrát zopakoval, že vládní rady se nepřemisťují, dál se budou scházet ve Strakově akademii a on jim bude předsedat. Tím je podle něj zajištěna nadresortnost.
„Nechápu, jak už to mám vysvětlit. Když byla rada, tak jsem tam byl sám. Žádný ministr tam nebyl, i když jsou členové. Už nevím, jak to mám říct,“ řekl předseda vlády. Podle něj se po přesunu agend všichni ministři začnou rad účastnit.
Minulý týden se mělo uskutečnit jednání osmi zástupců lidskoprávních rad s Babišem a Barthou. Vedoucí úřadu nakonec na setkání pozvala desítky expertů na problematiku lidských práv i závislostí. Část z nich zasedání opustila předčasně. Označili ho za frontální přednášku, šaškárnu, absurdní divadlo, frustrující, smutné či bez odborných podkladů a analýz.
Zástupci lidskoprávních rad navrhovali, aby místo přesunu vznikla v Úřadu vlády sekce lidských práv, kterou by řídil vrchní ředitel či ředitelka. Mohl by současně působit i jako zmocněnec pro lidská práva, jako tomu bylo v minulých letech. Druhou variantou by bylo přemístit jen vyřizování a vyplácení dotací na ministerstva. Třetí návrh se týká změny jednacího řádu tak, aby vládní zmocněnec či zmocněnkyně mohli předkládat návrhy zákonů, které se vážou k lidským právům. Experti na závislosti prosazují vznik samostatné agentury, kam by se protidrogová politika převedla.
Podle vládní zmocněnkyně a šéfky poslanců ANO Taťány Malé premiér na jednání minulý týden přislíbil, že návrhy posoudí.|E|
