|T|Ústavní soud odmítl stížnost Božího Daru proti referendu o Ryžovně|D|01.6. 14:48|P|Ústavní soud odmítl stížnost města Boží Dar proti výsledku loňského referenda o budoucnosti Ryžovny. Obyvatelé v něm prosadili zákaz veškeré výstavby ...|X|Článek
Ústavní soud se ve svém rozhodnutí z 28. května ztotožnil se závěry Nejvyššího správního soudu (NSS), který se případem zabýval již dříve. Připomněl, že vymezování zastavitelných a nezastavitelných ploch v územním plánu je podle stavebního zákona v pravomoci obecního zastupitelstva.
Podle NSS ani rozsah omezení, na který město upozorňovalo, není důvodem ke zpochybnění výsledku referenda. „Stavební zákon limity v tomto ohledu nestanovuje. Skutečnost, že územní plán obecně dopadá na právní pozici vlastníků nemovitostí, plyne z jeho právní povahy,“ citoval Ústavní soud ze stanoviska správního soudu.
Vedení Božího Daru rozhodnutí respektuje. Ve své reakci na verdikt ÚS zdůraznilo, že se nikdy nesnažilo zpochybnit vůli občanů vyjádřenou v referendu. Smyslem ústavní stížnosti bylo podle radnice získat pouze jasnou odpověď na otázku, jak mají být závěry referenda promítnuty do územního plánování a výkonu samosprávy.
„Po vydání nového územního plánu bude katastrální území Ryžovna chráněno v rozsahu vyplývajícím z rozhodnutí občanů a z navazujících soudních rozhodnutí,“ uvedlo město ve svém prohlášení.
Podle vedení radnice už nyní není důvod vést další spory o smysl či závaznost referenda. Za důležitý považuje také aktuální krok Krajského úřadu Karlovarského kraje, který zamítl odvolání proti rozhodnutí stavebního úřadu a potvrdil zamítnutí žádosti o dodatečné povolení stavby projektu Rekonstrukce a přístavba objektu Ryžovna v areálu zdejší bývalé školy.
Na příliš obecnou formulaci otázky ve zmíněném referendu upozorňovali zástupci vedení města opakovaně, podle nich totiž dopadá i na stavby související s kritickou infrastrukturou nebo občanskou vybaveností.
Radnice zároveň argumentovala tím, že v nejbližších letech se v Ryžovně žádná výstavba nechystá. Do budoucna však podle ní může plošný zákaz znamenat komplikace pro další rozvoj nejvýše položeného města v Česku.
Iniciátoři referenda naopak považují výsledek hlasování za zásadní krok k ochraně cenné přírodní lokality.|E|
|T|Demokratické státy chtějí zdanit Trumpovo odškodné útočníkům na Kapitol. Stoprocentně|D|01.6. 14:47|P|Americké státy, které vedou politici z Demokratické strany, uvažují o 100procentní dani na veškeré platby z 1,8miliardového fondu amerického prezident...|X|Článek
Informoval o tom server Politico, který připomíná, že k útoku na Kapitol došlo, když chtěl Trump zvrátit výsledky prezidentských voleb, v nichž ho porazil Joe Biden.
Demokratičtí zástupci ze státních kongresů proto mezi sebou sdílejí návrh zákona, který by na tyto platby v „modrých“ státech uvalil 100procentní daň. Nejrychleji musí postupovat zákonodárci v New Yorku, Illinois a Kalifornii, kteří musí do konce týdne nové daně zakomponovat do schvalování státních rozpočtů.
„Omilostnil všechny ty lidi, kteří mlátili policisty, zbavil je obvinění a chce jim vyplatit miliardy. Takže nejen že dostali milost, ale i odměnu. Proto tu daň potřebujeme,“ prohlásil k návrhu kalifornský guvernér Gavin Newsom.
V podobném duchu se vyjádřila i guvernérka státu New York Kathy Hochulová: „Nemám žádný problém s tím, aby lidé, kteří ty peníze přijímají, nesli následky.“
Legislativa na zavedení takové daně se chystá i v New Jersey. Předpokládá se, že se přidají i další státy vedené Demokraty.
Takto vysoké daně by však mohly přilákat pozornost soudů, které by je mohly považovat za konfiskační, případně by mohly překročit ústavní zákazy nadměrných pokut.
„Soudy už několikrát posvětily daně přesahující 90 procent,“ vysvětlil odborník na daňovou legislativu Joseph Bishop-Henchman. „Těžko by se však dalo tvrdit, že 100procentní daň není nic jiného než vyvlastnění,“ dodal.|E|
|T|Vlastní babičku mladík na Náchodsku pořezal střepem a třikrát ji uhodil do hlavy lahví od kořalky|D|01.6. 14:39|P|Spor o vypnutí televize byl na začátku brutálního útoku tehdy 26letého muže, který napadl svou o padesát let starší imobilní babičku. Došlo k tomu na ...|X|Článek
Mladík podle obžaloby vnikl do babiččina pokoje, když rozbil skleněnou výplň dveří skleněnou plastikou. „Chtěl po ní, aby vypnula televizi, a on mohl jít spát,“ stojí v obžalobě.
V pokoji muž rozbil televizi a ženu skopl z invalidního vozíku přímo do střepů z rozbitých dveří. „Poté ji skleněným střepem poranil v oblasti hýždí,“ pokračovala v obžalobě státní zástupkyně Lenka Faltusová s tím, že vše doprovázel dalším sexuálně motivovaným chováním a průpovídkami typu, že by s ní mohl něco mít jako chlap, ale že se mu hnusí a je odporná, když není samostatně pohyblivá.
Poté odešel do svého pokoje. Toho poškozená využila a telefonem si zavolala pomoc. Naštěstí, protože vnuk se vrátil s lahví od Jägermeisteru a pokračoval v útoku. „Třikrát ji udeřil do hlavy. Tímto jednáním jí způsobil zranění, které si vyžádalo ošetření a následnou hospitalizaci v nemocnici,“ dodala Faltusová.
Vím, že za to můžu
Zatímco v přípravném řízení mladík nevypovídal, u soudu poměrně přiškrceným hlasem uznal, že se choval příšerně. Neuvědomoval si prý, jak drogy ovlivňují jeho chování.
„Co se stalo, je hrozný. Vím, že za to můžu sám. Chci babičce nahradit co nejdřív ty škody, odškodnit ji a pomoct jí,“ sliboval soudu a obšírně začal vyprávět, jak na něj drogy působily.|E|
|T|Výlohy sídla Svazu Němců v Chebu počmáral neznámý sprejer svastikami, policie hledá svědky|D|01.6. 14:27|P|Červené symboly připomínající svastiku se koncem minulého měsíce objevily na výlohách v centru Chebu. Po jejich autorovi nyní pátrají policisté, přiče...|X|Článek
Výlohy budovy v centru Chebu, v níž sídlí Svaz Němců – region Chebsko a Komunitní osvětové společenství, počmáral neznámý sprejer v noci na 20. května symboly připomínajícími svastiku. Na náměstí Krále Jiřího z Poděbrad je načmáral červenou barvou krátce před druhou hodinou ráno.
„Svým činem tak veřejně projevoval sympatie k hnutí směřujícímu k potlačení práv a svobod člověka,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Kriminalisté od začátku pracují s několika kamerovými záznamy a současně hledají svědky. Obracejí se proto na řidiče i chodce, kteří místem v danou dobu procházeli nebo projížděli.
„Případné informace mohou lidé oznámit na bezplatné lince 158 nebo na kterémkoliv obvodním oddělení policie,“ doplnil Kopřiva.
Policie už ve věci zahájila úkony trestního řízení pro podezření z poškození cizí věci (vzniklá škoda se podle předběžného odhadu blíží pěti tisícům korun), ale také z podněcování k nenávisti nebo násilí vůči skupině osob či k omezování jejich práv a svobod. Pokud se podaří pachatele dopadnout a prokázat mu vinu, hrozí mu až tři roky vězení.|E|
|T|Seat vedle Cupry má budoucnost, deklaroval šéf. V levnější verzi ravalu však neleží|D|01.6. 14:20|P|Seat nenabídne levnou verzi Cupry Raval, naopak se prozatím spolehne na portfolio, které má. Nejpozději po roce 2030 však bude nejspíš muset svou stra...|X|Článek
Budoucnost tradiční španělské automobilky Seat byla v poslední době předmětem mnoha spekulací, zejména kvůli tomu, že mateřský koncern Volkswagen viditelně upřednostňoval jeho dravější a ziskovější sestru - Cupru. Modelová nabídka Seatu prořídla po konci SUV Ateca a Tarraco na pouhé tři klasické benzínové modely.
Jisté oživení sice přinesly nedávné modernizace městského hatchbacku Ibiza a crossoveru Arona, které představovaly první velkou investici od premiéry Leonu v roce 2020, avšak pochybnosti o dlouhodobé strategii přetrvávaly. Leon například dostal facelift pouze jako Cupra, nikoliv jako Seat.
Šéf automobilky Markus Haupt však v rozhovoru pro magazín Autocar tyto obavy rozptýlil a naznačil, že značka zaměřená na dostupnější vozy má před sebou novou kapitolu a vývoj dalších svébytných modelů je v plánu.
Na přímou otázku ohledně koexistence s expandující Cuprou Haupt jasně deklaroval: „Nedovedeme si naši společnost bez Seatu představit. Seat je dědictvím naší společnosti a zapsal se do historie ve Španělsku i v dalších zemích. Je to tedy velmi důležitá zpráva: do značky Seat stále investujeme. Příští rok budeme mít mild-hybridní verze modelů Ibiza a Arona a obě auta si stále vedou velmi dobře.“ Životaschopnost značky potvrzují i reálná prodejní čísla. Ibiza se stala v letošním únoru vůbec nejžádanějším vozem na španělském trhu.
Bod zlomu a nutnost redefinovat směřování Seatu však nastane na přelomu dekády, kdy vstoupí v platnost přísnější evropské ekologické limity. Klíčem k přežití dostupných vozů v éře elektromobility bude podle Haupta zlevnění samotné techniky. „Až budeme čelit letům 2029 a 2030 a regulace CO2 bude přísnější než dnes, jistě nastane okamžik, kdy budeme muset otevřít diskuzi o tom, jaká může být budoucnost této značky,“ pokračoval šéf Seatu.
„Navíc stále potřebujeme zapracovat na nákladech na platformy pro elektromobily, protože dnes by bylo velmi těžké mít seat, který by dokázal vydělávat peníze při nákladech, které máme. Jednoho dne se diskuze o tom, co se Seatem udělat, objeví. Ale do té doby máme jasnou strategii pokračovat v sázce na modely, které máme,“ dodal.|E|
|T|K Měsíci a zpět za dvacet minut. V Plzni zakotvila maketa rakety SpaceBuzz|D|01.6. 14:16|P|Na oběžnou dráhu Země a poté až na průlet kolem Měsíce bere tisíce dětí z Česka virtuální realita. Stačí jen nasednout do osmnáctimetrové rakety Space...|X|Článek
Sedím v maketě vesmírné lodi, na očích mám brýle pro virtuální realitu. Odpočítávání, start, křeslo se naklání, vibruje. Hlavně, aby mi nebylo špatně. Cesta na oběžnou dráhu ale trvá jen chvíli. Černo poseté hvězdami. A pak to přijde. Před vámi se vyloupne planeta Země. Pohled, z něhož naskakuje husí kůže…
Na tuhle cestu do vesmíru spojenou s obletem Měsíce se teď můžete stejně jako reportér Novinek vypravit do Plzně – v centru TechTower od 1. do 2. června zakotvila osmnáctimetrová maketa raketoplánu SpaceBuzz.
„Vidíte pod sebou Zemi, na níž nejsou žádné hranice. Člověku dojde, že všichni jsme na jedné lodi,“ řekla Novinkám Anna Krebsová, členka studentského týmu, který před dvěma lety vyslal na oběžnou dráhu družici testující technologii pro úklid kosmického nepořádku.
V Plzni si „výlet do kosmu“ vyzkouší 240 žáků, převážně z šestých tříd.
„Bylo to moc hezké, určitě bych se chtěla do vesmíru jednou podívat,“ konstatovala Adéla z 20. základní školy. Její spolužačku Annu zaujal start i přistání: „A výhled na Zemi byl krásný, ta osvětlená města zářící ve tmě.“
Objíždí čtyři kraje
Veřejnost má šanci od dvou do půl páté odpoledne. Ve středu se „vesmírný cirkus“ přesune do Tachova, 4. června navštíví Přeštice, pak Domažlice, v sobotu Klatovy.
Maketa je z Nizozemska. „Objede čtyři kraje,“ sdělil Václav Kobera, ředitel kosmické agentury spadající pod ministerstvo průmyslu. „V Jihomoravském a Moravskoslezském již byla, po Plzeňském bude zbývat Středočeský kraj s Prahou,“ uzavřel Kobera.|E|
|T|Británie chce lépe chránit digitální tepny. Chystá tvrdší tresty za poškození kabelů|D|01.6. 14:15|P|Britská vláda připravuje nový zákon, který má posílit ochranu podmořských komunikačních kabelů před poškozením ze strany Ruska i dalších nepřátelských...|X|Článek
Podmořská infrastruktura se v posledních letech dostává do centra pozornosti. Od roku 2023 bylo v Baltském moři zaznamenáno podle agentury Reuters několik případů poškození komunikačních kabelů a elektrického vedení.
Podezření se soustředí mimo jiné na takzvanou ruskou stínovou flotilu, tedy lodě plující pod vlajkami jiných států, které Moskva využívá k obcházení sankcí zavedených po zahájení války na Ukrajině v roce 2022.
Podle vojenských expertů i evropských představitelů Rusko v Baltském moři zesílilo aktivity spojované s hybridní válkou. Strategický význam oblasti navíc podtrhuje skutečnost, že pobřeží Baltského moře dnes s výjimkou Ruska patří členským zemím NATO.
Prokazatelnost nebývá snadná
Náměstkyně ministra pro digitální ekonomiku Liz Lloydová uvedla, že Británie potřebuje právní nástroj i pro případy, kdy není možné jednoznačně prokázat napojení pachatelů na nepřátelský stát. Připomněla, že za sabotáže jasně spojené s cizí mocností již britské zákony v nejzávažnějších případech umožňují uložit doživotní trest vězení.
Podle ní však škodlivé aktivity pod hladinou oceánu nebývají vždy snadno prokazatelné.
Právě na podobné incidenty se má nová legislativa zaměřit. O návrhu budou zákonodárci jednat ještě letos. Součástí změn budou také nové povinnosti pro provozovatele podmořských kabelů v oblasti jejich zabezpečení.
Na význam ochrany této infrastruktury upozornil letos v dubnu také britský ministr obrany John Healey. Podle něj britské ozbrojené síly sledovaly a odradily tři ruské ponorky pohybující se v britských vodách severního Atlantiku v blízkosti důležitých podmořských kabelů a potrubí. Británie je přitom se světem propojena prostřednictvím 64 hlavních podmořských telekomunikačních kabelů.
Lloydová označila připravovaný zákon za reakci na nejzávažnější možné scénáře. Podle ní je s ohledem na rostoucí nepřátelské aktivity Ruska a dalších zemí ochrana podmořských kabelů zásadní pro ekonomiku, bezpečnost i každodenní fungování země. Zároveň dodala, že podle dostupných informací dosud v britských vodách nedošlo k žádnému úmyslnému poškození kabelů.
Digitální infrastruktura jako nový cíl
Analytička Masha Kotkinová pro server Stimson uvedla, že datová centra, cloudové služby a kabely se stávají novými strategickými cíli podobně jako přístavy, ropné terminály nebo lodní trasy.
Dopady případného útoku nebývají omezeny jen na konkrétní stát. Přerušení spojení by mohlo zasáhnout finanční transakce, mezinárodní obchod, cloudové služby i běžné uživatele internetu ve velké části světa.
Státy i firmy proto hledají alternativní řešení – například pozemní kabely, případně satelitní internet jako Starlink. Ani jedno ale není plnohodnotnou náhradou. Pozemní trasy přinášejí nové geopolitické problémy a satelity nemají kapacitu nahradit objem dat přenášený optickými kabely.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot opět klesnou|D|01.6. 14:07|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti v úterý. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 4...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 51 haléřů levněji než v uplynulých dnech, nafta o 37 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy se opět začaly zvyšovat po zprávách o nových úderech v konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem. Severomořská ropa Brent v pondělí kolem 10:40 SELČ vykazovala růst o 3,7 procenta a pohybovala se nedaleko 94,50 dolaru za barel (1 975 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) si připisovala téměř 4,3 procenta a dostala se nad 91 dolarů za barel (1 901 korun).|E|
|T|RECENZE: Pražské jaro a láska ve Faustovi i Máří Magdaléně|D|01.6. 14:04|P|Týden velkých oratorií na Pražském jaru otevřela minulé pondělí v Obecním domě monumentální dramatická legenda Hectora Berlioze Faustovo prokletí. Ve ...|X|Článek
Symfonický obraz Faustova zatracení vedoucího do bran pekla se stalo v podání Symfonického orchestru hl. m. Prahy FOK pod vedením šéfdirigenta Tomáše Netopila velkolepým hudebním plátnem. A to v duchu velkých sborových scén, uzavřených orchestrálních částí a monologů s důrazem na přesnou deklamaci.
Berliozovo líčení Faustova osudu získalo pro posluchače podobu nenaplněné touhy po lásce, vnitřní osamělosti vedoucí ke ztrátě sebe sama i temných sil přítomných v každém z nás.
Tomáš Netopil ve strhujícím tempu a se smyslem pro dramatické momenty partitury osvětlil zvukomalebnost díla, jeho barevnost, humornou dimenzi, dramatický obsah i úchvatnou melodickou invenci. Orchestr pod jeho rukama hrál s velkým entuziasmem, oratoriu dodal bezprostřednost i hráčskou kvalitu.
Pěvecký part Fausta v úctyhodném hlasovém i výrazovém rozsahu s velkým citem pro myšlenkový obsah libreta ztvárnil tenorista Paul Appleby, Markétku zářivým a emocemi naplněným zpěvem ztělesnila mezzosopranistka Štěpánka Pučálková.
Klíčové role Mefista, strůjce Faustova údělu, se scénicky účinným a psychologicky dokonale propracovaným výkonem zhostil démonicky působící Alexandr Vinogradov, jenž disponuje znělým a průrazným hlasovým fondem. Nedílnou součástí skvělého večera byla i vynikající sborová tělesa - Pražský filharmonický sbor a Kühnův dětský sbor v roli protagonistů davových i děj reflektujících částí oratoria.
O dva dny později zaznělo z jeviště pražského Národního divadla další velkolepé vokálně-instrumentální drama - Máří Magdaléna. Dílo Julese Masseneta nastudoval iniciátor projektu, hudební ředitel Opery ND a dirigent Robert Jindra. Na produkci se podílely zahraniční hvězdy Aleksandra Kurzak a Kang Wang spolu se sólisty Opery Národního divadla Arnheidur Eiríksdóttir a Františkem Zahradníčkem.|E|
|T|A$AP Rocky míří do Prahy! Na podzim ovládne O2 arenu|D|01.6. 14:03|P|Hudebník, herec a podnikatel se představí v pražské O2 areně už 4. října.|X|Hudebník, herec a podnikatel se představí v pražské O2 areně už 4. října.
Umělec, vlastním jménem Rakim Mayers, působí na scéně už od roku 2011 a je autorem populárních hitů jako Praise The Lord, Babushka Boi nebo HIGHJACK. Kromě hudby se ale věnuje i módě, těšit se tak můžeš na energetickou show plnou výrazné vizuální estetiky.
Na Spotify má přes 40 milionů posluchačů měsíčně a jeho tvorba dosud nasbírala více než 25,7 miliardy streamů. Velký úspěch získala už jeho první alba LONG.LIVE.A$AP a AT.LONG.LAST.A$AP, která debutovala na 1. místě žebříčku Billboard 200. Hranici jedné miliardy streamů následně překonalo jeho třetí album TESTING.
V pražské O2 areně tak určitě uslyšíš oblíbené hity z jeho starší tvorby i novější singly jako HIGHJACK a Ruby Rosary featuring J. Cole. Zazní ale nepochybně i nálož tracků z jeho nejnovějšího alba Don't Be Dumb, které umělec vydal v lednu tohoto roku.
A$AP Rocky ale není jen hudebním umělcem, angažuje se totiž i v módě. V roce 2025 byl spolupředsedou Met Gala, kde představil kompletní kolekci své vlastní značky a kreativního projektu AWGE. A$AP Rocky aktuálně působí jako kreativní ředitel značek Ray-Ban a PUMA a objevil se v řadě významných kampaní pro značky jako Bottega Veneta, Calvin Klein, Chanel, Gucci, Courvoisier, Dior, Mercedes-Benz, Guess nebo Fenty Skin.
Předprodej pro fanoušky startuje už 2. června v 9 hodin ráno, dříve seženeš také lístky v rámci předprodeje Mastercard, a to o den později. Live Nation klub a O2 předprodej odstartují 4. června v 9 ráno a o dvě hodiny později lístky seženeš v rámci předprodeje Spotify. Klasický prodej v síti Ticketmaster a Ticketportal začne 5. června v 9 hodin ráno. Ceny vstupenek by měly začínat na 1600 korunách, počítej ale i s poplatky pro prodejce.|E|
|T|Deficit rozpočtu v květnu prudce stoupl na 170 miliard|D|01.6. 14:00|P|Hospodaření státu za prvních pět měsíců roku skončilo v minusu 170,2 miliardy korun. Deficit vystřelil během května o 64 miliard. Na konci dubna byl s...|X|Článek
Ke skokovému prohloubení deficitu v posledních dvou měsících přispělo ukončení rozpočtového provizoria, ve kterém Česko bylo do 20. března a které omezovalo státní výdaje.
„Po ukončení omezení vyplývajících z rozpočtového provizoria došlo v dubnu a květnu u řady výdajových položek k obnovení meziroční srovnatelnosti,“ uvedlo k vývoji ve státní pokladně ministerstvo financí.
Na konci loňského května dosáhl deficit rozpočtu podobných cifer, konkrétně 170,5 miliardy korun.
Od začátku letošního roku do konce května dosáhly rozpočtové příjmy 818,4 miliardy korun. Meziročně se tak zvýšily o 5,7 procenta, když nárůstu přispěly vyšší výběr daní i pojistného i vyšší příjmy z Evropské unie.
Výdaje za prvních pět měsíců letoška dosáhly 988,6 miliardy korun, meziročně byly vyšší o 4,7 procenta. Pro jejich tempo byl podle ministerstva určující růst běžných výdajů (meziročně +28,9 mld. Kč) tažený především financováním sociálních věcí a politiky zaměstnanosti, dočasně navýšenou platbou veřejného zdravotního pojištění za státní pojištěnce a vyššími odvody do rozpočtu EU.
„Jako pokračující důsledek rozpočtového provizoria lze vnímat doposud nižší neinvestiční část podpory výzkumu, vývoje a inovací (-10,5 mld. Kč) a provozu vysokých škol (-5,3 mld. Kč),“ doplnilo ministerstvo. Dodalo, že investiční aktivita státu meziročně vzrostla o čtvrtinu, tedy o 15,2 miliardy korun.|E|
|T|Putin rozdal vládě úkoly. Ukazují, jak hluboká je ruská krize|D|01.6. 13:59|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pondělí rozdal vládě několik nařízení, z nichž je možné vyčíst, jak vážné problémy zemí zmítají. Patří mezi ně zejmén...|X|Článek
Z přehledu nařízení, jež se týkají širokého spektra oblastí, je zřetelné, že Rusko má enormní problémy související s válkou a zanedbanou infrastrukturou. Ta není připravena na útoky v týlu a není chráněná před vzdušnými údery.
Řešit se má i přetrvávající katastrofická situace obyvatel zakavkazských oblastí, které už na konci března postihly ničivé povodně, ale až dosud stát nebyl schopen poskytnout jim adekvátní pomoc.
O naléhavosti situace svědčí, že Putin chce už do 1. července obdržet k většině bodů návrhy řešení.
Fungující internet
V balíku nařízení jsou zcela nesouvisející témata včetně poskytování bytů sirotkům a vymahatelnost nemajetkových úhrad od úřadů. Putin se zřejmě takto snaží řešit aktuální velké problémy ve všech kolabujících sférách ruské společnosti.
Ruská média nicméně věnují největší pozornost zajištění internetu, jehož výpadky vyvolaly velké problémy i stížnosti obyvatel. Když ruská tajná služba omezovala z bezpečnostních důvodů internet, zejména sociální sítě, nefungovaly platební brány a nebylo možné se objednat k lékaři.
„Vláda Ruské federace spolu s FSB mají zajistit nepřetržitý provoz klíčových služeb, včetně systému poskytování zdravotní pomoci, federálního vládního informačního systému Jednotného portálu vládních a obecních služeb, platebních systémů a přístupu občanů k těmto službám i v době omezení informačně-telekomunikačních sítí internetu,“ stojí v nařízení prezidenta o zajištění nezbytných služeb podle agentury Interfax.
Zprávu o plnění tohoto úkolu musí vláda a FSB podat ruskému prezidentovi do měsíce. Vypracovat ji mají premiér Michail Mišustin a ředitel FSB Alexandr Bortnikov, napsala agentura TASS.
Putin současně doporučil rozšířit sociální podporu pro vojáky jednotek protivzdušné obrany a jejich rodiny, která se má týkat zdravotnictví, vzdělávání nebo sportu. Má se také zajistit sociální podpora občanů Dagestánu a Čečenska, jejichž domy zničily v březnu a dubnu povodně. Zajistit se mají i nepřetržité dodávky elektrické energie do Murmanské oblasti.
Parlamentu se má také předložit zákon, který by umožnil prodloužení způsobilosti k výkonu obecních funkcí na všech okupovaných ukrajinských územích pro lidi starší sedmdesáti let.|E|
|T|Policie hledá chlapce z Benešovska, doma nechal mobil a zmizel|D|01.6. 13:59|P|Benešovští kriminalisté vyhlásili v pondělí pátrání po čtrnáctiletém Patriku Imriškovi z Týnce nad Sázavou. Chlapec zůstal přes víkend sám doma, a kdy...|X|Článek
Podle policie komunikoval hoch s rodiči naposledy v sobotu 30. května. „Když se rodiče v neděli 31. května vrátili domů, syn se zde již nenacházel. Doma navíc zanechal svůj mobilní telefon, což se nikdy v minulosti nestalo. Do současné doby se nevrátil a nepřišel ani do školy, proto je zde důvodná obava o jeho zdraví a život,“ uvádí policie.
Pohřešovaný Patrik je na svůj věk poměrně vysoký, měří kolem 180 centimetrů. Má delší hnědé vlasy a zelenohnědé oči. Kriminalisté pracují s verzí, že by na sobě mohl mít buď modrou teplákovou soupravu s bílými teniskami Adidas, nebo černé kraťasy a tričko stejné barvy.
Podle dosavadního vyšetřování se chlapec může pohybovat nejen v okolí domova na Benešovsku, konkrétně v okolí Týnce nad Sázavou či Neveklova, ale stopy mohou vést také na Kolínsko do Kostelce nad Černými lesy nebo přímo do hlavního města.
„V případě, že víte, kde by se chlapec mohl zdržovat, nebo jste ho někde viděli, ozvěte se policistům na linku 158,“ vyzývá mluvčí pražské policie Barbora Schneeweissová.|E|
|T|Sami rozhodujeme o tom, s kým budeme přátelé, řekl Vystrčil na Tchaj-wanu|D|01.6. 13:58|P|Čína nemůže ČR říkat, s kým se má přátelit, řekl podle tchajwanské agentury CNA šéf Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Peking v neděli odsoudil jeho cestu n...|X|Článek
Vystrčil přiletěl na mezinárodní letiště Tchao-jüan v neděli po 23:00 českého času. Na pozdější tiskové konferenci podle agentury CNA uvedl, že jak Tchaj-wan, tak Česká republika jsou „svobodné a demokratické země, které se nenechávají řídit jinými státy“.
„Sami rozhodujeme o tom, s kým budeme udržovat přátelské vztahy a s kým ne,“ řekl prostřednictvím tlumočníka. Zároveň uvedl, že předal oficiální pozvání k návštěvě České republiky předsedovi tchajwanského parlamentu Han Kuo-jüovi.
Vystrčil tak reagoval na prohlášení čínského velvyslanectví v Praze, které bylo zveřejněno v neděli večer a obvinilo ho z „vměšování do vnitřních záležitostí Číny“. Peking totiž považuje Tchaj-wan za součást svého území. Podle Vystrčila je spolupráce mezi Českou republikou a Tchaj-wanem vzájemně prospěšná a slouží zájmům obou stran.
„Předseda Senátu Parlamentu České republiky Vystrčil nerespektoval postoj české vlády ani převládající veřejné mínění a z důvodu osobních zájmů trval na tom, že opětovně navštíví tchajwanský region Číny, čímž závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, závažně narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, závažně porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek České republiky vůči principu jedné Číny,“ uvedl v neděli mluvčí čínské ambasády v Praze.
„Čínská strana to důrazně odsuzuje a zároveň se rozhodně proti tomu staví,“ zdůraznil.
Vystrčil v reakci na to v Tchaj-peji prohlásil, že Česká republika se řídí „vlastní politikou jedné Číny, nikoli čínským principem jedné Číny“.
Cílem návštěvy je rozšíření spolupráce prostřednictvím obchodních jednání, podpisu memorand o porozumění a intenzivnější spolupráce v oblasti vzdělávání a kultury. Vystrčila doprovází padesátičlenná delegace složená z podnikatelů či zástupců univerzit. Na programu pracovní návštěvy je setkání s tamějšími politickými špičkami, odhalení lavičky Václava Havla, konference u příležitosti nedožitých 90. narozenin někdejšího disidenta a prvního českého prezidenta a vystoupení na prestižní univerzitě Čeng-č'.
„Jedu dělat na Tchaj-wan hodnotovou pragmatickou politiku,“ řekl novinářům před odletem. Ostrov poprvé navštívil v srpnu 2020.
Vláda v čele s Andrejem Babišem už v dubnu rozhodla o tom, že neposkytne pro tuto cestu armádní letadlo. Premiér nesouhlas odůvodnil odlišnou vládní zahraniční politikou ve vztahu k Číně. „Zahraniční politiku dělá vláda a my zkrátka máme jinou zahraniční politiku než Senát,“ řekl tehdy.
Neochota vlády poskytnout delegaci vládní speciál podle Vystrčila trestá spíše podnikatele a pracovníky vědy a výzkumu než jeho samotného. Krok si vysvětluje tím, že se Babiš snaží pomstít, žárlí na cizí úspěch a neumí pracovat pro Českou republiku.|E|
|T|Petr Kotík uvede v Praze svou novou skladbu|D|01.6. 13:58|P|Nová skladba Koncept a gravitace pro soprán, flétnu, housle, trubku a recitátora od významného českého skladatele, flétnisty a dirigenta Petra Kotíka,...|X|Článek
Čtyřiaosmdesátiletý Petr Kotík, který působí v New Yorku, přiblížil vznik nové skladby v úterý na vernisáži výstavy děl svého otce Jana Kotíka Absence konformismu v galerii Cyprián Fine Art.
„Historie skladby je osobní a já nerad o osobních věcech mluvím,“ řekl Novinkám. Přesto přiblížil okolnosti jejího vzniku: „Chystala se oslava něčích narozenin a já byl vyzván, abych něco hrál. Rozhodl jsem se, že zkomponuji skladbu. Na té neveřejné akci, což byl takový party koncert, jsme ji zahráli.“
Před uvedením ve Švandově divadle v podání členů orchestru Prague Philharmonia dodal: „Ještě na tom pracuju, jako vždycky až do poslední chvíle. Texty jsou v češtině. Jeden je od básníka Petra Hrušky. Další jsou od Margaret Meadové a R. Buckminstera Fullera, které jsem sám překládal.“
Fuller byl americký architekt, spisovatel a filozof, Meadová byla významná americká antropoložka, která na základě svých výzkumů na Nové Guineji odmítla představy o přirozené roli ženy.
V rámci večera zazní ještě díla amerických skladatelů Mortona Feldmana a Johna Cage, jejichž přístup k tvorbě Kotíka ovlivnil: „Základní idea vyšla od (dramaturgyně) Hany Dohnálkové, ale detaily jsme dopracovali společně. V muzice se vždy jedná o limity, kolik můžete mít muzikantů, kolik je peněz a tak jsme se rozhodli uvést dvě zásadní díla. Koncert pro klavír Johna Cage a For Samuel Beckett od Mortona Feldmana.“
Kotík během zmíněné vernisáže hovořil také o inspiraci, přičemž zdůraznil, že inspirace není imitace. Imitování vede ke kýči, ke zbytečnosti. Inspirace naopak pomáhá pustit se dál ve směru, ke kterému už tvůrce mohl mířit.|E|
|T|Odstranit prezidenta silou? To se dělá v diktaturách, vzkazuje Magyarovi Fidesz|D|01.6. 13:57|P|Strana Fidesz bývalého premiéra Viktora Orbána v pondělí označila snahu vládní strany Tisza o odstranění prezidenta Tamáse Sulyoka z funkce silou za o...|X|Článek
„V diktaturách je zvykem odvolat prezidenta z funkce silou, vydíráním nebo výhrůžkami. Nezákonné ultimátum Pétera Magyara je ústavně neplatné. Je lidsky ubohé a směšné,“ cituje web Index.hu prohlášení strany Fidesz.
Na adresu Magyara strana Fidesz uvedla, že jako premiér ponese politickou i trestní odpovědnost za své „násilné“ činy, které ohrožují maďarskou demokracii a státní systém.
Podkopává důstojnost Maďarska
Předseda poslanecké frakce Fidesz Gergely Gulyás ve videu zveřejněném na Facebooku konstatoval, že od změny režimu v roce 1990 až dosud se mohla hlava státu svobodně rozhodnout, zda zůstane ve funkci, nebo odstoupí. „V ústavní demokracii je nepředstavitelné, aby chtěli silou odstranit prezidenta republiky z funkce před uplynutím jeho funkčního období,“ uvedl Gulyás.
Podle strany Fidesz je nebezpečné, pokud se strana Tisza premiéra Magyara vydává tímto směrem. „Tisza neplní své sliby a volební program, ale pouští se do takové mocenské hry, která oslabí instituci prezidenta republiky a podkopává důstojnost maďarského státu,“ řekl Gulyás s tím, že v budoucnu to může způsobit dalekosáhlé škody.
Magyar po pondělním osobním jednání s prezidentem Sulyokem uvedl, že v zájmu odstranění hlavy státu z funkce změní vládní většina strany Tisza ústavu. Vyřešeno to chce mít podle svých slov během měsíce. Premiér po jednání obvinil Sulyoka, že v rozhodujících chvílích zradil zemi a maďarský národ. Magyar konstatoval, že nová vláda se bude snažit o odstranění „všech loutek bývalého režimu“.
Změna ústavy
V Maďarsku volí prezidenta parlament. Zbavit ho funkce ale není tak snadné, a to ani s ústavní většinou, kterou Magyar disponuje. Odvolat prezidenta lze pouze tehdy, pokud hlava státu nedodržuje tzv. Základní zákon, tedy ústavu, úmyslně ji poruší v souvislosti s výkonem funkce, nebo se dopustí úmyslného trestného činu.
V takovém případě může pětina poslanců iniciovat řízení o zbavení funkce, k jehož zahájení je potřeba dvoutřetinová většina. Tu Magyar má, ve 199členném parlamentu disponuje 141 hlasy. Konečné rozhodnutí ovšem nenáleží parlamentu, ale Ústavnímu soudu. A ten je stále obsazen soudci jmenovanými za Orbána.
Tisza by se svou většinou ale mohla jít cestou změny zákona, kterou by Sulyokovi zkrátila mandát, jenž mu nyní formálně náleží až do roku 2029.
Sulyok byl zvolen hlavou státu v roce 2024, když začátkem téhož roku odstoupila prezidentka Katalin Nováková. Ta funkci opustila po kauze s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.|E|
|T|Na 140 novinářů, tisíce lidí. O festival Meeting Brno, který hostil sudetské Němce, byl enormní zájem|D|01.6. 13:54|P|Rekordní účast tisíců lidí zaznamenal 11. ročník festivalu Meeting Brno, který začal 21. května a skončil v neděli. V rámci něj se na brněnském výstav...|X|Článek
Festival jeho pořadatelé považují za jeden z nejúspěšnějších v historii. „Pociťujeme hrdost a jsme přesvědčeni, že jsme přispěli k pozitivnímu pohybu směrem ke smíření a dobrým sousedským vztahům. Vzhledem k hrozbám ve světě kolem nás vnímáme takováto gesta jako příslib naděje v lepší budoucnost,“ napsala Novinkám ředitelka festivalu Veronika Smyslová s tím, že budoucnost se dá budovat tehdy, když známe a přijímáme svou minulost nezkresleně.
Jedenáctý ročník na téma „Kde domov můj?“ přinesl přes 40 programových bodů, které nabízely 50 hodin programu. „Význam festivalu podtrhl i nebývalý mediální ohlas. Letošní ročník sledovalo 140 akreditovaných novinářů,“ uvedla mluvčí festivalu Markéta Beková.
Velký byl i zájem veřejnosti. „Na tradiční Pouť smíření dorazilo 4500 účastníků. Víkendový Sudetoněmecký den na brněnském výstavišti přilákal 3500 návštěvníků. Tisíce dalších zájemců se zapojily do bohatého cyklu debat, koncertů, workshopů a divadelních představení,“ vyjmenovala Beková.
Program nabídl setkání s řadou osobností. Mezi nimi byli například Nick Winton, syn Nicolase Wintona, který pomohl zachránit stovky československých dětí před nacismem. Mezi ně patřily Milena Grenfell-Baines a Eva Paddock, které i přes pokročilý věk festival navštívily.
Winton i obě zachráněné sestry nechyběli při zahájení festivalu na brněnském hlavním nádraží, kde účastníci uctili památku obětí holokaustu. Akce se zúčastnili i zástupci Sudetoněmeckého krajanského sdružení včetně jejich mluvčího Bernda Posselta, který se omluvil za hříchy nacismu a označil je za nejhorší zločin v dějinách.
I přes jeho omluvu se však proti sjezdu sudetských Němců uskutečnily mnohé protesty. Přestože je provázela směrem k podporovatelům akce ostrá slova a místy mírné strkanice, obešly se bez větších problémů nebo násilí. „Samotný mírumilovný průběh setkání Sudetoněmeckého krajanského sdružení v Brně nám ukázal velký rozdíl mezi realitou žitou a virtuální. Motto našeho festivalu ‚Všechno začíná setkáním‘ je platné a zůstává nadále upřímnou pozvánkou pro každého,“ uvedla Smyslová, které spolu s kolegy chodily anonymní výhrůžky.
Poděkovala návštěvníkům, podporovatelům i odpůrcům. „Jejich účast byla respektována námi i našimi německými přáteli a jsem ráda, že jsme tak mohli ukázat, že žijeme ve zdravé, demokratické společnosti,“ dodala Smyslová.
Pořadatelé si také pochvalovali možnost využít architektonických skvostů Brna, které se staly přirozenou kulisou pro festivalový program. Účastníci se mohli podívat do prostor vily Tugendhat, vily Stiassni nebo Arnoldovy vily.
Meeting Brno je mezinárodní festival zaměřený na dialog mezi kulturami, náboženstvími a generacemi. Prostřednictvím kultury a diskuze otevírá obtížná témata společné historie a hledá shodu pro budoucnost. Příští ročník se uskuteční od 3. do 13. června 2027.|E|
|T|Den po svatbě uškrtil novomanželku. Za vraždu si muž z Karlovarska odsedí 12,5 roku|D|01.6. 13:49|P|Měli den po svatbě, když mezi nimi došlo k hádce, která pro dvaačtyřicetiletou ženu z Karlovarska skončila smrtí. Za vraždu poslal v pondělí Krajský s...|X|Článek
Kromě trestu musí osmačtyřicetiletý Bohumil Švec zaplatit pozůstalým 800 tisíc korun jako nemajetkovou újmu. „Rozsudek není pravomocný,“ upozornil předseda senátu Tomáš Mahr s tím, že soud uložil trest, který navrhoval státní zástupce. Obžalovanému polehčuje částečné doznání a také vyjádření znalkyň, podle kterých je šance na jeho nápravu vysoká.
K incidentu došlo loni v dubnu v bytě v Horním Žáru u Ostrova nad Ohří. Podle státního zástupce Švec tehdy uchopil partnerku za krk a rdousil ji až do doby, kdy přestala jevit známky života. Pak z bytu odešel a zavolal na policii. Záchranáři v bytě našli ženu, které již nedokázali pomoci.
Obžalovaný muž před soudem řekl, že manželka, se kterou se seznámil čtyři měsíce před svatbou, měla psychické problémy. Její nevyzpytatelné chování prý už nedokázal zvládat. „Vzali jsme se, protože jsem jí chtěl jako manžel chránit a pomáhat. Měla takové stavy, kdy třeba tančila na ulici a na každého sahala. Dokonce na mě jednou vzala nůž,“ vypovídal Švec.
I přesto podle svých slov ženu miloval. „Čekal jsem, že se něco změní. Nedokázal jsem ji opustit. Už jsem byl tak vyčerpaný, že jsem začal přemýšlet o tom, že skoncuji se životem, a manželka bude mít aspoň vdovský důchod,“ vypovídal Švec, který byl v minulosti už třikrát ženatý.
Chtěl se zabít
K inkriminovanému dni, kdy došlo k vraždě, řekl, že mrtvý měl být on. „Napsal jsem dopis na rozloučenou a zkombinoval prášky s alkoholem. Večer mi manželka udělala žárlivou scénu. Vyčítala mi, že svatba byla z mé strany jen fikcí. Křičela na mě, že mám poměr se ženou, která nás oddávala,“ popisoval Švec, co předcházelo samotnému útoku.
Pak se prý snažil ženě zacpat ústa. „Máchala kolem sebe rukama. Nevím, proč jsem jí chytil za krk. Byla to chvilka, myslel jsem, že jen omdlela. Tak jsem se jí snažil oživit. Pak jsem odjel na pumpu koupit další lahev alkoholu, abych se konečně sprovodil ze světa. Cestou jsem zavolal na policii,“ pokračoval obžalovaný.|E|
|T|Mladík v Šumperku zdarma čistí ulice od plevele a odpadků, chce inspirovat i ostatní|D|01.6. 13:40|P|Neobvyklou činnost si zvolil sedmadvacetiletý Zdeněk Mikulík ze Šumperka. Ve volném čase, zcela bez nároku na odměnu, čistí ulice na sídlišti Sever od...|X|Článek
„Začal jsem letos v březnu. Nejprve jsem sbíral odpadky, opravoval i dlažbu a postupně jsem z chodníků a různých zanedbaných zákoutí začal odstraňovat plevel,“ řekl Novinkám mladík.
Vše, co dosud udělal, má zdokumentováno na fotografiích a videích. Sdílí to také na sociálních sítích. Reakce má pozitivní, nebo žádné. „Lidé se diví, když mě vidí klečet na kolenou s nožem v ruce nebo při pletí či se smetákem při úklidu. Hlavně ti starší. Mladí prakticky nereagují. Jdou jen tak kolem a nic,“ pověděl Zdeněk Mikulík.
Doufá však, že hlavně mladou generaci probudí k občanské aktivitě. „Chtěl bych dosáhnout toho, aby lidé nebyli lhostejní ke svému okolí. Aby jen neremcali, nestěžovali si, když něco chtějí změnit. Zkrátka, aby nebyli líní, vzali si rukavice, nožík a také vyškubali nějaký plevel. Naříkat, že je něco špatně, a zároveň zdůrazňovat, že má práce to není, to je přece špatně,“ vysvětlil.
Následovníky však zatím prakticky nemá. „Jen v Temenici, jiné místní části Šumperka, prý občas něco podobného dělají nějací studenti. V kontaktu ale nejsme. Sám jsem zatím nenašel odvahu někoho oslovit. Pořád si říkám, že lidé sledují sociální sítě a chytí se sami. Že je motivuji. Všiml jsem si, že mě občas někdo tajně natáčel,“ konstatoval.
Ve svém snažení bude pokračovat, dokud ho bude bavit. „Jsem prostě takový, že když někde spatřím nepořádek, nedá mi to. Vezmu třeba kapesník a špínu odstraním. Často slyším okolo sebe hlasy, že tato moje činnost je zbytečná, k ničemu. Mě však neskutečně nabíjí. Těší mě, když jdu kolem a vidím, co jsem zvelebil,“ zdůraznil.
Tuna odpadu
Co všechno dal do pořádku a kolik odpadu celkem už nashromáždil, těžko odhaduje. „Čtyři ulice mám kompletně celé za sebou. Sídliště je velké. A množství odpadu? Když jsem se bavil s chlapy z městských technických služeb, říkali, že po mně odvezli už minimálně tunu. Není to však oficiální číslo,“ prohlásil.
Co z ulic kromě plevele odstraňuje, je různorodé. „Jsou to často flašky, nejrůznější kovy. Všechno třídím. Našel jsem už ale i injekční stříkačky, prezervativy, uklízel jsem i výkaly po bezdomovcích. Někdy je to holt humus, ale neodradilo mě to. Dal jsem si tehdy na pusu šátek a nějak jsem to přežil,“ vykládal se smíchem.
Svoji netradiční zálibu považuje za jakýsi startovací bod. Získané zkušenosti by chtěl využít v budoucím zaměstnání.
„Momentálně se tomu věnuji dopoledne, denně dvě až tři hodiny. Ne však každý den, někdy udělám jen malinký kousek, někdy nic. Podle času a chuti. Studuji dálkově veřejnou správu na České zemědělské univerzitě v Praze a přivydělávám si úklidem v soukromé základní škole pro děti s poruchami učení. Láká mě práce na radnici v oblasti životního prostředí. Pokud bych tam někdy pracoval, třeba své poznatky v praxi uplatním,“ dodal Mikulík.
.|E|
|T|Baťova dráha po desetiletích ožívá. Z nedokončeného snu průmyslového impéria je cyklostezka|D|01.6. 13:40|P|Ambiciózní, ale nikdy nedokončený projekt, který měl propojit střední Moravu se Slovenskem a demonstrovat ekonomickou sílu baťovského impéria, ožívá v...|X|Článek
Jde o železnici, kterou navrhl Tomáš Baťa a stavbu se po jeho smrti snažil zrealizovat jeho nevlastní bratr Jan Antonín Baťa. Měla vést z Vizovic do Valašské Polanky a stavět se začala v roce 1934. Práce však přerušila druhá světová válka a později na ni nikdo nenavázal. V krajině zůstaly náspy, tunely, mosty či propustky, chodí se po nich pěšky či jezdí na kole.
Místo vlaků tak po ní nyní jezdí cyklisté. Cyklostezka vedoucí do Lutoniny je dlouhá 2,2 kilometru, stála osmnáct milionů korun.
„Jan Antonín Baťa začal železnici z Vizovic dál směrem na Slovensko stavět roku 1934, a to na vlastní náklady. Zajímavostí je, že v té době staví také malou vodní plavbu, dnes známou jako Baťův kanál,“ uvedl Petr Kopčil z Nadace Jana Antonína Bati.
Bohužel okolnosti dané druhou světovou válkou přerušily nejen výstavbu Baťovy dráhy, ale tím i celý rozkvět Československa. Po válce byly ještě snahy železnici dostavět, ale nebylo možné naplňovat vize bez vizionáře, který už s rodinou budoval svůj nový domov v Brazílii. „Je tak dobře, že tato nedokončená železniční cesta má nové využití, je to baťovské,“ dodal Kopčil.
Stezka po Baťově nedokončené dráze je podle zástupců Vizovic výjimečná historickým kontextem. „Návštěvník projíždí místy spojenými s vizemi a plány Tomáše Bati, které do života uvedl jeho bratr Jan Antonín Baťa. Člověk si až na místě uvědomí, jak ohromné lidské úsilí muselo být vynaloženo na terénní práce náspů a zářezů budované dráhy,“ podotkla regionální manažerka cestovního ruchu Veronika Petrášová.
Původní myšlenka prvorepublikové státní správy železnic
Nedokončená železnice měla podle Baťových plánů navázat na již dříve vybudovanou trať z Otrokovic do Vizovic, která byla postavena nákladem vizovických občanů v roce 1899. Na přelomu století dráha procházela přes tehdy ještě neznámé malé městečko Zlín. „Ve stejné době ale začíná prosperovat obuvnická firma Baťa a je pravděpodobné, že kdyby do Zlína nevedla železnice, Baťa by asi začal továrnu budovat v Otrokovicích a Zlínsko by dnes vypadalo naprosto jinak,“ podotkla Petrášová.|E|
|T|Mladík u Plzně nařezal flexou šest stožárů vysokého napětí|D|01.6. 13:35|P|Z obecného ohrožení a dále pokus o poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení je obviněný dvacetiletý mladík. Podle vyšetřovatelů poškod...|X|Článek
Událost se stala 16. dubna večer, policisté o ní informovali až nyní. Jejich mluvčí Pavla Burešová uvedla, že k činu došlo u silničního průtahu za Radčicemi poblíž Plzně. „Přijali jsme oznámení, že dochází k poškozování stožáru vysokého napětí. Na místo vyslal operační důstojník kolegy ze speciální pořádkové jednotky,“ specifikovala Burešová.
Policisté na místě uviděli dvacetiletého mladíka a zadrželi ho. Byl pod vlivem alkoholu, měl zhruba jedno promile. „Druhý den jsme zjistili, že došlo k poškození šesti stožárů vysokého napětí,“ uvedla Burešová.
Nespecifikovala však, jak je dotyčný poničil. Podle zjištění Novinek použil úhlovou brusku neboli flexu. „Přesnou výši hmotné škody zatím neznáme. Nicméně poškozením stožárů a narušením jejich stability hrozilo jejich zhroucení. Možný výpadek elektrické energie by odstavil od proudu některé oblasti krajského města,“ upozornila.
Kriminalisté mladíka obvinili z obecného ohrožení a dále pokusu o poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení. Státnímu zástupci zároveň dali podnět na jeho vzetí do vazby, čemuž soud vyhověl. V případě prokázání viny hrozí dotyčnému až osmileté vězení.|E|
|T|Soutěž DesignEuropa ocenila Philippa Starcka a má šestici finalistů. Jeden návrh je z Česka|D|01.6. 13:31|P|Při příležitosti 10. výročí udílení cen DesignEuropa byl oceněn designér Philippe Starck a do užšího výběru ročníku 2026 se dostalo dalších šest návrh...|X|Článek
Úřad Evropské unie pro duševní vlastnictví (EUIPO) představil finalisty cen DesignEuropa Awards 2026 a držitele prestižní ceny za celoživotní dílo. Mezi finalisty je i český výrobce plně elektrických nakladačů First Green Industries.
DesignEuropa Awards oceňují vynikající designy a průkopníky v oboru, kteří své nápady a produkty chránili jako průmyslové vzory Evropské unie. Letošní ročník zaznamenal rekordní účast s více než 1600 přijatými přihláškami z celkem 52 zemí.
„Letošní finalisté, od začínajících talentů až po mezinárodně uznávané ikony designu, jako je letošní laureát ceny za celoživotní dílo Philippe Starck, nám připomínají, že skvělý design nemusí jen řešit konkrétní výzvy, ale může nás také inspirovat, spojovat a vytvářet inovativnější a udržitelnější budoucnost pro nás všechny,“ uvedl u příležitosti vyhlášení vítězů výkonný ředitel EUIPO João Negrão.
Návrhy hodnotila odborná porota na základě jejich originality, funkčnosti, estetické hodnoty a udržitelnosti a také podle toho, jak moc posouvají hranice ve svém odvětví.
Philippe Starck je ikonou soudobého designu
Cenu za celoživotní dílo a významný přínos k rozvoji světového designu obdrží vizionářský tvůrce Philippe Starck jako jeden z nejvlivnějších designérů naší doby, jehož práce formuje současnou tvorbu již více než pět desetiletí. Jeho kariéra odráží jedinečnou schopnost předvídat změny a předefinovat roli designu ve společnosti.
Starck je jednou z nejvlivnějších a nejznámějších osobností současného designu, které se daří kombinovat kreativitu s účelností. Jeho práce přesahuje estetiku a do centra každého projektu staví praktičnost. Některé jeho návrhy jsou ikonickými kousky, jako je odšťavňovač Juicy Salif nebo proslulá židle Louis Ghost.
Během své více než pět dekád trvající kariéry Starck dlouhodobě spolupracoval s předními mezinárodními značkami, jako jsou například Alessi, Cassina, Duravit, Flos nebo Kartell. Jeho projekty přetvořily veřejné i soukromé prostory, od hotelů a restaurací až po výrobky každodenní potřeby, které používají miliony lidí.
Vítězové budou vyhlášeni na slavnostním předávání cen v Lublani ve Slovinsku 22. září 2026 ve spolupráci se Slovinským úřadem pro duševní vlastnictví.|E|
|T|Rusové posílají na frontu unesené ukrajinské děti. Máme důkazy, prohlásil Zelenskyj|D|01.6. 13:21|P|Ruská federace posílá na frontu unesené ukrajinské děti, které tak bojují proti své vlastní zemi a proti Ukrajincům, řekl v rozhovoru pro americkou st...|X|Článek
Redaktorka stanice CBS se Zelenského nejprve zeptala, zda USA pomáhají unesené děti lokalizovat a zda Ukrajina potřebuje od Washingtonu více pomoci.
„Potřebujeme vaši pomoc. Potřebujeme dostat zpět tisíce dětí. Ztrácíme čas. Proč? Protože existují velmi špatné, příšerné příklady. Až tyto děti vyrostou, budou posílat ty kluky na bojiště. Máme takové příklady,“ řekl v rozhovoru Zelenskyj.
Na dotaz, zda Ukrajina proto toto tvrzení má důkazy, odpověděl ukrajinský prezident, že ano. Během rozhovoru je však nepředložil.
„Oni učí tyto děti nenávidět svoji zemi, nenávidět rodný lid. A Ukrajinci, dokážete si představit, že takoví mladí Ukrajinci, mladí chlapci, přicházejí na bojiště a zabíjejí Ukrajince,“ řekl ukrajinský prezident.
O tom, že Rusové posílají unesené děti na frontu, hovořil loni mimo jiné Nathaniel Raymond, ředitel výzkumného programu na Yaleově univerzitě.
„Ze zkušeností víme, že proces od branné povinnosti ke skutečnému nasazení na frontu probíhá prakticky všude. Slyšíme o tom čím dál častěji,“ uvedl pro deník The Times s tím, že starší děti Moskva posílá do kadetských škol, kde jsou vycvičeny tak, aby dokázaly ovládat bojové zbraně a bojová vozidla.
Přes 20 tisíc unesených dětí
Zelenskyj dále uvedl, že Ukrajina zná 20 tisíc jmen unesených dětí. Existují však tisíce dalších, které se prozatím nepodařilo identifikovat.
„Přivedli jsme zpět 2 200 dětí. To je deset procent z počtu dětí, o kterých víme. Myslím si ale, že tisíce dětí jsme dosud neidentifikovali, to je velký problém,“ nechal se slyšet. Vyzval také spojence, aby kvůli uneseným dětem uvalili na Moskvu další sankce.
Připomněl, že Rusové nabídli Ukrajině, že unesené děti vymění za ruské válečné zajatce. „Navrhli nám výměnu dětí za vojáky. Dokážete si představit, jak můžeme vyměnit naše děti? Nemůžeme – zaprvé je to protizákonné. Nemůžeme vyměňovat civilisty. Civilisty můžete vrátit,“ sdělil s tím, že „skutečnost, že Rusko navrhlo výměnu dětí“, je důkazem, „že děti ukradli“.|E|
|T|Opilec na Přerovsku nezvládl jízdu na koloběžce a skončil v nemocnici|D|01.6. 13:09|P|Jízdu na elektrokoloběžce nezvládl v noci na sobotu opilý muž středních let ve Staré Vsi na Přerovsku. Havaroval, utrpěl zranění a byl převezen do nem...|X|Článek
Nehoda se stala v pátek před 23.00. „Jezdec při jízdě ve směru od Přerova k obecnímu úřadu ve Staré Vsi na přímém úseku v mírném stoupání nezvládl řízení a přejel do protisměrné části komunikace, kde upadl na silnici,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Libor Hejtman.
Při pádu muž utrpěl zranění, se kterým byl z místa převezen do nemocnice v Přerově.
„Na místě byla u muže provedena dechová zkouška s pozitivními výsledky 1,39 a 1,21 promile alkoholu,“ doplnil policejní mluvčí. S naměřenými hodnotami muž na místě souhlasil.|E|
|T|„Identifikuji se jako trolejbus.“ Pražský dopravní podnik čelí kritice za diskriminační kampaň|D|01.6. 13:09|P|Dopravní podnik hlavního města nedávno představil kampaň k oslavě 90. výročí zahájení provozu trolejbusů v Praze. Ne všem se ale líbí.|X|Dopravní podnik hlavního města nedávno představil kampaň k oslavě 90. výročí zahájení provozu trolejbusů v Praze. Ne všem se ale líbí.
Na sociálních sítích i v ulicích největšího města v České republice se objevily tramvaje s novým polepem. Slogan, který na nich najdeme, je ale podle části veřejnosti přinejmenším problematický. Dopravní podnik však uvádí, že nemělo jít o urážku.
„Identifikuji se jako trolejbus,“ lze si nyní přečíst v rámci nové kampaně DPP. Právě tato formulace je však podle některých velmi nešťastná. „Tuto konkrétní kampaň je důležité vnímat v širším kontextu. Fráze ‚Identifikuji se jako…‘ se totiž dlouhodobě používá k zesměšňování trans a nebinárních lidí,“ upozornil pro server QULT Daniel Zikmund z organizace Trans*parent.
Urážka?
„Veřejné instituce, firmy i marketingové agentury by měly přemýšlet o tom, jak jejich komunikace ovlivňuje společenskou atmosféru a koho může zasáhnout. O to větší odpovědnost mají organizace financované z veřejných peněz, které by měly usilovat o to, aby se všichni lidé cítili ve veřejném prostoru respektováni a vítáni,“ dodal Zikmund.
Slogan je ale nevhodný i podle zástupců veřejnosti. „Řekneme, že věta ‚Identifikuju se jako trolejbus‘ mi přijde poněkud nevhodná k transgender osobám. Je to podle mého pohledu znevažování sebeidentifikace,“ lze se dočíst na Facebooku pod oficiálním příspěvkem podniku. Nejen v internetových diskusích se totiž tato formulace stala univerzální zbraní, která banální přirovnání k neživým předmětům využívá k tomu, aby zpochybnila a zesměšnila hluboce osobní a často bolestivý proces lidské sebeidentifikace.
„Nemělo jít o komentář“
Samotný podnik se k situaci oficiálně zatím nevyjádřil, redakce serveru QULT jej však kontaktovala s žádostí o reakci. Společnost uvedla, že mělo jít pouze o reklamní nadsázku. „Součástí vizuálu ‚autobus v designu trolejbusu‘ a s tím souvisejícího sloganu je personifikace nebo antropomorfizace dopravních prostředků, které jistou formou reklamní nadsázky dostávají lidské vlastnosti,“ uvedl ve svém vyjádření mluvčí DPP Daniel Šabík.
„Jde o vizuální a sloganovou zkratku ve výsostně pozitivním duchu – proměny doposud používané dieselové autobusové dopravy na moderní, lokálně bezemisní trolejbusovou. V žádném případě se nejedná o komentář k osobní identitě jakékoliv skupiny osob,“ dodal Šabík.
„Mrzí nás, pokud je použitá reklamní formulace vnímána či chápána v negativním kontextu. V rámci marketingové komunikace se vždy snažíme, aby byla srozumitelná, otevřená a respektující, i když v ní používáme reklamní nadsázku nebo metafory. Jako příklad uvádíme naši náborovou kampaň na řidiče se slogany ‚Pojď / začni to tady řídit‘, na kterou máme velmi pozitivní ohlasy, i když doslovně neznamená, že nabíráme uchazeče, kteří by se měli stát řediteli jednotlivých útvarů DPP,“ dodal Šabík.
Co už je moc?
„Já moc nevěřím tomu, že to byl omyl, náhoda, nebo že to bylo myšleno pozitivně. Pointa je v tom, že tomuto sloganu se možná opravdu někteří lidé zasmějí, ale půjde hlavně o ty, kteří mají k LGBTQ+ tématům a trans lidem negativní či nenávistný postoj. Jestli toto byl cíl kampaně městské firmy, tak je to vážně ostuda,“ uvedl pro QULT zástupce veřejnosti Martin, který na kampaň upozornil.
Ačkoliv Dopravní podnik problém ve své kampani nevidí, podle Martina mnoho lidí kampaň zranila. „Slogan té kampaně mi přijde na podobné úrovni, jako kdyby dopravní podnik varoval před jízdou načerno a v kampani byl člověk s černou barvou pleti, nebo kdyby jízdné propagovali větou – Nebuď žid, kup si celoroční lítačku. Asi pořád existují lidé, kterým by to možná přišlo vtipné, otázkou však je, zda je takový typ komunikace správný.“
Jiným se naopak líbí
Ne všem ale kampaň připadá diskriminující. „Upřímně té kritice nerozumím. Když jsem tyhle slogany na tramvajích vidělx poprvé, přišly mi moc roztomilé. Připadalo mi to jako hodně transgenderové, že tramvaj se identifikuje jako trolejbus, to je skvěle! Už léta jsem od nikoho neslyšelx tenhle transfobní vtip o „identifikuji si jako útočný vrtulník“ a i tehdy to byli vždycky jen internetoví trollové, ne skutečné argumenty,“ píší například uživatelé na Instagramu.
„Je to hodně o úhlu pohledu. Já když jsem to viděl, tak jsem si z toho naopak odvodil podporu trans komunity. Když tuhle frázi použije člověk, tak to většinou zní jako zesměšňovaní pomocí ad absurdum. Když je to ale napsané na dopravním prostředku, tak to vnímám jako vtipnou paralelu, když tramvaj říká, že se identifikuje jako trolejbus, je to něco jako když biologický muž říká, že se identifikuje jako žena,“ myslí si jiný uživatel.|E|
|T|Nvidia chce dostat AI přímo do počítačů. Nový čip má změnit způsob práce uživatelů|D|01.6. 13:06|P|Umělá inteligence (AI) by už brzy nemusela být odkázaná hlavně na vzdálená datová centra a cloudové služby. Americká společnost Nvidia představila na ...|X|Článek
Novinku představil šéf firmy Jensen Huang. Podle odborníků by mohla znamenat výraznou proměnu toho, jak lidé s umělou inteligencí pracují. AI nástroje by se totiž mohly stát běžnou součástí osobních počítačů bez nutnosti spoléhat se výhradně na cloud.
Na vývoji čipu Nvidia spolupracovala s Microsoftem a tchajwanskou společností MediaTek. RTX Spark by se měl od podzimu objevit v nové generaci počítačů s operačním systémem Windows for Arm. Nasadit jej plánují výrobci jako Dell, HP, Asus, Lenovo nebo MSI.
Pro Nvidii jde zároveň o významný krok do segmentu osobních počítačů. Firma, která si vybudovala dominantní postavení díky AI čipům pro datová centra a stala se nejhodnotnější společností světa, tak vstupuje na trh, kde dlouhodobě působí Intel, AMD, Qualcomm či Apple.
Širší proměna osobních počítačů
Analytici v novém čipu vidí možný začátek širší proměny osobních počítačů. Místo tradičního modelu založeného na aplikacích by se podle nich mohl prosadit koncept počítače s agentní AI, která bude schopna samostatně plnit různé úkoly. Postupně by se tak podobné technologie mohly stát běžnou součástí domácností.
Výzkumná společnost Counterpoint Research označila uvedení RTX Spark za milník, který může mít pro osobní počítače podobný význam, jaký měl příchod iPhonu nebo nástup velkých jazykových modelů v čele s ChatGPT.
Jensen Huang novinku představil na veletrhu Computex, který každoročně přitahuje zástupce největších technologických firem. Rodák z Tchaj-wanu minulý týden také oznámil, že Nvidia plánuje na ostrově investovat přibližně 150 miliard dolarů ročně. Tchaj-wan při té příležitosti označil za epicentrum AI revoluce.
Před zhruba dvěma týdny Huang doprovázel amerického prezidenta Donalda Trumpa během návštěvy Pekingu. Byl součástí podnikatelské delegace, která se setkala s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem.|E|
|T|V Blansku začala montáž téměř čtyřicetimetrové lávky přes řeku Svitavu|D|01.6. 13:03|P|V Blansku začala s využitím těžké techniky montáž téměř čtyřicetimetrové ocelové lávky, která překlene řeku Svitavu. Průchozí by měla být do začátku l...|X|Článek
Po technické stránce je lávka unikátní. Je tvořena ze tří částí, které je nutné nad korytem propojit. V řece jsou nyní postaveny dva provizorní mostní pilíře. Jsou to ale jen dočasné podpěry. Po montáži je odstraníme,“ řekl Novinkám blanenský starosta Jiří Crha (ODS).
Zdůraznil, že lávka bude ukotvena jen na březích a koryto pod ní bude tedy zcela volné. Tento technický postup byl zvolen s ohledem na přání vodohospodářů. Při povodních by se o mostní pilíře mohly zachytávat kmeny stromů, větve a další naplaveniny.
Lávka propojí sportovní ostrov u baseballového hřiště a levý břeh Svitavy, na němž stojí Obchodní centrum Poříčí. Nakupující si tak budou moci pohodlně odskočit přes lávku na krátkou procházku a využít přitom pro parkování parkoviště obchodního centra.
Lávka bude určena jen pro pěší a cyklisty, přístup na sportovní ostrov navíc bude bezbariérový. Projekt přijde na bezmála dvacet milionů korun. Většinu nákladů, konkrétně 85 procent, pokryje dotace z ministerstva pro místní rozvoj. Zhotovitele zakázky město vybíralo nadvakrát, protože původně vybraná firma od své nabídky odstoupila těsně před podpisem smlouvy.|E|
|T|Řidiči v Chebu si na přestavbu vytížené křižovatky počkají. Stavba u Tesca se odkládá na příští rok|D|01.6. 12:51|P|Modernizace okružní křižovatky u obchodního domu Tesco v Chebu, která měla už letos ulevit jedné z nejvytíženějších lokalit v Chebu, nabere zpoždění. ...|X|Článek
Stavební stroje měly na frekventovaný kruhový objezd vyjet už na začátku letošní stavební sezóny. Vše ale zkomplikovaly nové požadavky na organizaci dopravy během prací, které úředníci a projektanti museli na poslední chvíli zapracovat do plánů.
„V závěrečné fázi příprav vyvstaly nové požadavky v oblasti dopravně-inženýrských opatření, zejména ve vztahu k zajištění provozu veřejné hromadné dopravy,“ vysvětluje ředitel Krajské správy a údržby silnic Karlovarského kraje (KSÚSK) Jiří Šlachta.
Změny se dotkly návaznosti autobusových linek, dočasných změn v obsluze území i rozmístění přechodného dopravního značení. „Tyto požadavky bylo nutné zapracovat do již připravené dokumentace a následně promítnout do navazujících administrativních kroků, čímž došlo k posunu termínu,“ doplňuje ředitel.
Kvůli úředním průtahům se start stavby posunul natolik, že by se práce nestihly dokončit před příchodem mrazů. Silničáři i vedení města proto raději zatáhli za záchrannou brzdu.
„Pokud by stavba začala až v současně dostupném termínu, realizace by zasáhla do zimního období. Takový postup by u takto významné a intenzivně využívané křižovatky představoval zvýšené riziko nejen z hlediska kvality prováděných prací, ale také dopadů na každodenní život obyvatel města,“ varuje Šlachta.
Přesun na příští jaro je proto podle něj zodpovědnějším řešením. „U takto významných dopravních staveb je klíčové nejen samotné zahájení prací, ale především jejich bezpečné, plynulé a kvalitní dokončení,“ dodává ředitel KSÚSK.
Nucenou pauzu chtějí silničáři využít k tomu, aby příští rok začali stavět hned, jakmile to počasí dovolí. „Do zahájení realizace budou pokračovat přípravné a administrativní kroky tak, aby byla stavba v příští stavební sezóně připravena k zahájení v co nejvhodnějším termínu,“ uzavírá Šlachta.|E|
|T|Nejstylovější stáj? Gucci míří do Formule 1|D|01.6. 12:50|P|Hlavním sponzorem stáje F1 Alpine se pro příští rok stane módní dům Gucci. Jeho mateřskou společnost vede bývalý generální ředitel Renaultu.|X|Článek
Francouzská stáj Alpine od sezóny 2027 kompletně opustí své dosavadní modro-růžové lakování spojené s firmou BWT a přejde k barvám italského módního domu Gucci. Luxusní oděvní značka se totiž stane novým titulárním partnerem týmu z Enstone, který bude nově vystupovat pod oficiálním názvem Gucci Racing Alpine Formula 1 Team.
Za tímto exkluzivním spojením stojí Luca de Meo, bývalý nejvyšší šéf koncernu Renault. Ten v loňském roce přestoupil do čela holdingu Kering, pod nějž Gucci spadá, a své silné vazby k motorsportu využil k uzavření tohoto strategického partnerství. Právě de Meo byl v minulosti hlavním iniciátorem přejmenování původního továrního Renaultu na sportovní divizi Alpine.
Tato nová sponzorská dohoda přichází v klíčovém momentu a demonstruje pevné odhodlání mateřského Renaultu setrvat v královně motorsportu. Spekulace o budoucnosti týmu se objevily poté, co padlo zásadní rozhodnutí ukončit ke konci loňského roku vlastní tovární vývoj motorů a vsadit raději na pohonné jednotky od Mercedes-AMG.
Nové spojenectví s Gucci přinese stáji nejen finanční stabilitu, ale také vznik nové divize Gucci Racing, která je koncipována jako obchodní a zážitková platforma. Podle představitelů značky nabízí Formule 1 ideální prostředí pro posouvání marketingových hranic a zvyšování exkluzivity. Nová identita přichází v době, kdy se tým v probíhajícím šampionátu roku 2026 drží na průběžné páté pozici v poháru konstruktérů.
Zajímavou historickou paralelu vnímá také Flavio Briatore, který v týmu působí jako výkonný poradce. Briatore, kterého do Alpine přivedl právě jeho přítel de Meo, neskrývá nadšení. „Tým z Enstone vždy dělal věci po svém a ukázal, že dokáže ve Formuli 1 zvítězit,“ řekl.
Stáj totiž zažila svá nejúspěšnější léta v devadesátých letech minulého století, kdy fungovala pod hlavičkou italské oděvní značky Benetton. Pod Briatoreho vedením tehdy tým vybojoval celkem 27 vítězství ve velkých cenách a legendární Michael Schumacher v letech 1994 a 1995 získal své první dva tituly mistra světa.
Tým začal fungovat už v roce 1981 pod jménem Toleman, načež následovala úspěšná éra Benettonu. V roce 2001 převzal kontrolu francouzský Renault, v roce 2012 se z něj stal Lotus F1 Team a v roce 2016 ji Renault koupil zpět. Od roku 2021 se jmenuje Alpine.|E|
|T|Pražský magistrát nepřivítal americké osvoboditele z roku 1945|D|01.6. 12:42|P|Do Prahy v posledním květnovém týdnu přijela na návštěvu dvojice amerických veteránů Harry Humason a Arnold Strauch. Jde o hrdiny, kteří v roce 1945 o...|X|Článek
Vedoucí instituce metropole neumožnila dané dvojici stoletých mužů ani prohlídku Staroměstské radnice. Oznámení od amerického spolku veteránů s měsíc a půl dlouhým předstihem bylo podle úřadu prý nedostatečné a nesplňovalo potřebné formality.
„Protokolární akce tohoto významu se nepřipravují tak, že organizátor pošle e-mailem žádost a své požadavky. Profesionální organizátoři takových akcí, kteří navíc většinou zastupují nějakou organizaci či sdružení, s námi komunikují dopředu, ladí detaily k bezproblémovému chodu a určitě si pak nestěžují skrze média, pokud některý z požadavků není splněn,“ odpověděl mluvčí magistrátu Vít Hofman na otázku Novinek, proč nebyli osvoboditelé Prahou přijati a proč jim nebyla umožněna ani prohlídka.
Mluvčí současně dodal, že magistrát tento zcela nestandardní postup mrzí. „Vinu se pak organizátor snaží svalit na město,“ doplnil Hofman.
Problémy s datovou schránkou
Několikadenní návštěvu metropole se svým týmem zařizovali pražský historik Jiří Klůc a spisovatel Martin Kořánek, kteří nad odpovědí magistrátu jen udiveně kroutí hlavou.
„Žádal jsem před měsícem jménem americké veteránské neziskové organizace skrze mou datovou schránku, e-mail i oficiální portál magistrátu. I tak je to posuzováno jako žádost od obyčejného občana, což prý nesplňuje protokolární záležitosti. Jenže organizace z USA nemá vlastní datovou schránku, tak to muselo jít logicky přes mou osobní,“ potvrdil pro Novinky historik.
„Je nám to líto. Lhůtu více než 30 úředních dnů jsme splnili, i tak nám nepřišla na některé maily žádná odpověď. Všude jinde nám normálně vyšli vstříc, včetně Kanceláře prezidenta republiky na Pražském hradě. Argumentaci úřadu hlavního města nerozumím,“ dodal Klůc s tím, že podpořit návrat amerických veteránů lze finančně v příspěvku na platformě Donio.
Harry Humason se v roce 1945 společně s 5. pěší divizí účastnil osvobození jižních Čech kolem Volar na Prachaticku coby pěšák s puškou, zatímco Arnold Strauch bojoval v Německu a Rakousku u minometu s 86. pěší divizí a zastavil se kousek od československých hranic.
„Oba veteráni absolvovali bohatý program po Evropě, jehož vyvrcholením byla beseda na žižkovské radnici v Praze s českou veřejností. Danému setkání bezprostředně předcházela spanilá jízda konvoje amerických vojenských vozidel z druhé světové války Prahou, v nichž oba veteráni seděli. Mávaly jim stovky lidí,“ popsal Martin Kořánek a dodal, že navštívili také Plzeň a ještě předtím vzdali hold padlým spolubojovníkům na americkém vojenském hřbitově v Nizozemsku.
„Rádi bychom naopak ocenili perfektní spolupráci s Městskou částí Praha 3 a Policií ČR během domlouvání konvoje,“ dodali organizátoři.
Návštěvy se měl účastnit také Dominick Critelli z 95. pěší divize, kterého ale bohužel zastihly zdravotní indispozice a musel odpočívat doma v USA.|E|
|T|Investice nevyšla. Muž poslal podvodníkům 100 tisíc korun, trojnásobek mu zachránila banka|D|01.6. 12:33|P|Snaha výhodně zhodnotit své úspory nevyšla šestašedesátiletému muži ze Šternberka na Olomoucku. Podvodníci jej připravili o více než 100 tisíc korun. ...|X|Článek
Muž na internetu nalezl video týkající se výhodného zhodnocení finančních prostředků. Pod ním bylo pár kladných recenzí, a proto se rozhodl nabídky využít. Klikl na odkaz, ve kterém si vybral datum a čas, kdy jej má operátor kontaktovat.
„Ve zmíněnou dobu mu zavolala žena, která jej informovala o počátečním vkladu 2600 korun, které muž poslal. Za pár hodin přijal hovor od muže, který se představil jako bankéř, který mu bude pomáhat s investicemi. Zároveň dodal, že pro ještě výhodnější výnos by bylo vhodné vložit 100 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Muž tedy požadovanou sumu investoval. K tomu poslal i fotku svého občanského průkazu, kterou bankéř požadoval. Poté se domluvili, že si opět zavolají. Následně poradce skutečně zavolal a muže přesvědčil o další výhodné investici do kovů, konkrétně do zlata.
„Muž se přihlásil do internetového bankovnictví a zadal příkaz k převodu 300 000 korun, které chtěl opět investovat. Vzápětí však dostal z banky zprávu, že mu byl z bezpečnostního důvodu přístup k účtu zamítnut, a aby kontaktoval banku, což udělal. V bance se pak dozvěděl, že mu účet zablokovali kvůli podezření na podvodnou platbu do zahraničí, kterou neodeslali. Tím muži zachránili statisíce korun. Klientovi pak doporučili, aby šel věc oznámit na policii,“ konstatoval mluvčí.
„Nenechte se zlákat reklamami nabízející zhodnocení vašich úspor s vysokým úrokem. Podvodníci umísťují na internet falešné reklamy. Jedná se o podvrh. V žádném případě neznámé osobě neposílejte kopie svých dokladů,“ doplnil radu na závěr Hejtman.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Zemřela Marcia Lucas. Bývalá žena George Lucase a střihačka, které vděčíme za Star Wars|D|01.6. 12:03|P|Její střih byl zásadní pro éru Nového Hollywoodu a za první díl z oblíbené sci-fi série z roku 1977 si odnesla Oscara. Marcia Lucas se nesmazatelně za...|X|Její střih byl zásadní pro éru Nového Hollywoodu a za první díl z oblíbené sci-fi série z roku 1977 si odnesla Oscara. Marcia Lucas se nesmazatelně zapsala do historie filmu.
O úmrtí slavné střihačky informovala její právnička agenturu AP. Kromě Star Wars si můžeš její práci pamatovat i z filmů Martina Scorseseho jako Taxi Driver, Alice Doesn't Live Here Anymore nebo New York, New York.
„Její vliv na film je nesmazatelný, ale ti, kteří ji znali nejlépe, si budou pamatovat, jak byl díky ní život živější, krásnější, zábavnější a naplněnější láskou,“ uvádí rodina v prohlášení. „Její práce byla známá svou emocionální inteligencí, rytmem a lidskostí – vzácnou schopností najít pravdu scény a vnést na plátno srdce, dynamiku a jasnost.“
Podoba Nové naděje
Bývalá manželka filmaře George Lucase byla i střihačkou původních Star Wars z roku 1977 a výrazně ovlivnila jejich podobu. Marcia je tak často označována za neprávem opomíjenou hrdinku této filmové série. Údajně svého bývalého manžela přesvědčila, že by měl nechat Obi-Wana Kenobiho zemřít v souboji světelnými meči s Darthem Vaderem a stát se duchovním průvodcem Luka Skywalkera.
„Bylo to nesmírně složité a měli jsme 40 000 stop záznamů dialogů, ve kterých piloti říkali to a ono. A ona to všechno musela probrat a navíc do toho zapracovat i všechny ty letecké souboje,“ uvedl George Lucas v rozhovoru pro časopis Rolling Stone několik měsíců poté, co film vyšel a stal se fenoménem. Střihačka tak musela dát dohromady surové záběry, které by v nesprávných rukou mohly být naprostým chaosem. „Nikdo se vlastně nikdy nepokusil proplést skutečný děj do leteckého souboje, a my jsme se o to pokoušeli.“
Lucas spolupracovala také na snímcích Návrat Jediho z roku 1983 či THX 1138 a American Graffiti, které Lucas režíroval před Hvězdnými válkami. Střihačka je považována za výraznou osobnost tzv. Nového Hollywoodu. Její jméno je spojováno s ženami jako Dede Allen, střihačkou snímků Bonnie a Clyde, či Verny Fields, střihačkou Čelistí.
Marcia Lucas se léčila s metastázující rakovinou. Zemřela ve věku 80 let v kalifornském Rancho Mirage obklopena svými blízkými.|E|
|T|Žalobkyně Lastovecká končí. Kritizuje alibismus a loajalitu k mocným|D|01.6. 11:58|P|Státní zástupkyně Petra Lastovecká z Vrchního státního zastupitelství v Olomouci (VSZ) končí ve funkci. Podle jejího rezignačního dopisu, který mají N...|X|Článek
Lastovecká, která pracovala mimo jiné na tzv. brněnské bytové kauze, v níž stíhá skupinu lidí včetně někdejšího vlivného politika ODS Otakara Bradáče, nebo na případu mladistvých teroristů, dokončila právě 25 let ve funkci státní zástupkyně. Svůj rezignační dopis poslala ministrovi Tejcovi v pondělí 1. června.
Za jejím odchodem je podle textu dokumentu situace na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci. „Za jeden z nejvíce demotivujících aspektů současného fungování úřadu považuji skutečnost, že značná část energie vedení se postupně přesouvá k vytváření atmosféry nedůvěry, interní opatrnosti a osobních animozit,“ napsala do dopisu.
Tejce odchod Lastovecké mrzí
Ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (nestr. za ANO) odchod zkušené žalobkyně mrzí a netěší.
„Mohu potvrdit, že jsem dnes obdržel formální cestou její rezignační dopis. Nicméně neobsahuje žádné odůvodnění, proč paní státní zástupkyně takový krok zvolila,“ vzkázal v pondělí Novinkám Tejc přes svého mluvčího Vladimíra Řepku.
„Obecně mohu říct, že mě mrzí, že zkušení státní zástupci opouštějí soustavu,“ poznamenal ministr s odkazem na to, že před dvěma měsíci rezignoval i další zkušený žalobce Adam Bašný.
„Myslím si, že to něco signalizuje o tom, že nálada v soustavě státního zastupitelství není dobrá,“ podotkl Tejc po pondělním jednání vlády s tím, že se chce s Lastoveckou setkat a vyslechnout si její názor na možná systémová anebo osobní selhání lidí ve státním zastupitelství. „V případě, že o nich budu mít konkrétní povědomost, tak bych na základě toho dále konal,“ dodal ministr.
Místo odbornosti snaha nedělat si problémy
Jak Lastovecká uvedla v rezignačním dopisu, neodchází proto, že by už neměla ráda práci státní zástupkyně, ba naopak. Podle ní bylo vrchní státní zastupitelství místem, kde mohli žalobci profesně růst vedle lidí s přirozenou autoritou, kteří byli ochotni a schopni nést osobní odpovědnost. Taková doba je už ale prý pryč.
„Čím dál častěji mám pocit, že se z prostředí, které bylo dříve postavené na odbornosti, přirozené autoritě a otevřené odborné diskusi, stává systém založený spíše na až patologické opatrnosti, alibismu, bezdůvodném formalismu a prvoplánové loajalitě vůči aktuálnímu mocenskému nastavení,“ napsala Lastovecká.
„Odborné argumenty často ustupují snaze ‚nedělat si problémy‘, samostatný názor přestává být vnímán jako přínos a místo skutečného vedení a podpory lidí převládá atmosféra, ve které je bezpečnější přizpůsobit se, než otevřeně říkat věci, které nejsou pohodlné,“ tepala vedení olomouckých žalobců.
„Dnes mám často pocit, že role vedení vrchního státního zastupitelství se postupně zúžila spíše na formální aprobaci, u některých dokonce až na minimální reálnou přítomnost na úřadě a nulový zájem o konkrétní problémy úřadu. Současně cítím ze strany vedení absenci garance vysoké odbornosti chodu úřadu, absence podpory jak odborné, tak lidské,“ napsala.
Výtku za bitcoinovou kauzu chce projednat
Zřejmě poslední kapkou pro odchod tak byla výtka, kterou Lastoveckou potrestalo vedení úřadu za její komentář k nedobrovolnému konci ve skupině státních zástupců, kteří pracovali na tzv. bitcoinové kauze. Výtku nepřijala a obrátila se na soud.
„V současnosti proti mně probíhá kárné řízení o naprosto absurdní výtce, včetně skutkově i právně ještě absurdnější námitky nejvyšší státní zástupkyně (Lenky Bradáčové) proti mně. Z důvodů mé rezignace by sice mohlo dojít k zastavení tohoto řízení, ale již jsem sdělila Vrchnímu soudu v Praze, že na proběhnutí kárného řízení trvám. Trvám na tom už ne kvůli mojí vlastní osobě, ale principiálně kvůli budoucnosti státního zastupitelství,“ sdělila Lastovecká.|E|
|T|Dua Lipa se vdala. Calluma Turnera si vzala v Londýně|D|01.6. 11:42|P|Třicetiletá zpěvačka a šestatřicetiletý herec se vzali v neděli 31. května během komorního obřadu v Old Marylebone Town Hall v Londýně.|X|Třicetiletá zpěvačka a šestatřicetiletý herec se vzali v neděli 31. května během komorního obřadu v Old Marylebone Town Hall v Londýně.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Známe první účastníky nové reality show Are You The One? Lásku budou hledat zpěvák i zdravotní sestra|D|01.6. 11:00|P|Nová seznamovací reality show Are You The One? Česko dorazí na obrazovky už brzy. Kteří odvážlivci se rozhodli vstoupit do nového formátu?|X|Nová seznamovací reality show Are You The One? Česko dorazí na obrazovky už brzy. Kteří odvážlivci se rozhodli vstoupit do nového formátu?
Desítka nezadaných mužů a desítka nezadaných žen bude v Thajsku hledat svůj ideální protějšek. Luxusní vila už brzy otevře své brány a umožní soutěžícím zabojovat o výhru ve výši dvou a půl milionu korun.
Každému z účastníků byl na začátku přidělen pomocí vědeckých postupů jejich dokonalý protějšek. Úkol pro soutěžící je jednoduchý: jejich cílem je do finále sestavit zmíněných deset perfektních párů. Když se jim to podaří, rozdělí si mezi sebou finanční odměnu.
První řada reality show Are You The One? byla ve Spojených státech představena už v roce 2014 a okamžitě si získala přízeň diváků i divaček. Pro velký úspěch poté zamířila i do dalších zemí a letos ji představí i tuzemská televize. Českou verzi této oblíbené seznamovací show si pustíš už 8. června na Prima+ a od 10. června na TV Prima.
Podívej se na soutěžící.
Mathias
Na první pohled může tento zpěvák působit uzavřeně, ve skutečnosti je ale upřímný a velmi emotivní. Má za sebou už více vážných vztahů, ty ale vždy narazily na jeho hektický životní styl. Doufá proto, že najde partnerku, která bude loajální a bude chápat úskalí světa showbyznysu. Jeho ideální protějšek by měl mít smysl pro humor, být podporující a sdílet s ním podobné názory na život. Sám o sobě říká, že je pozitivní člověk, který hledá v lidech jen to dobré.
Nela
Marketingová specialistka, momentálně žijící v Barceloně, hledá partnera, který bude jejím přístavem, ale zároveň v ní udrží zdravé napětí. V předchozím vztahu jí prý chyběly jiskra a vášeň. „Hledám lásku svého života. Věřím, že tam na mě někde čeká,“ uvedla. Se svým protějškem by chtěla založit rodinu a vytvořit vřelé, veselé a milující zázemí, které ona sama postrádala. Nela je energická, přátelská a do svého okolí přináší spontánnost, otevřenost a pozitivní atmosféru.
Naty
Cílevědomá a akční žena, která miluje sport a cestování, do show přichází s čerstvým „drivem“ do života. Nedávno totiž ukončila dlouholetý vztah a je připravená na něco nového. Naty nyní dokončuje inženýrské studium, pracuje v marketingu a věnuje se modelingu. Do vztahu hledá muže, který ví, co od života chce, má rád sport, cestování, je akční a bude tolerantní.
Petr
Obchodní manažer, který se věnoval modelingu a zúčastnil se i soutěže Muž roku. Působí sebevědomě a vyrovnaně, ve vztahu je férový a konflikty se snaží řešit v klidu. „Partnerka se o mě může vždy opřít,“ říká Petr. Vyzařovat by z ní podle něj měla ženskost a se svým protějškem by chtěl najít společnou řeč v pohledu na zdravý životní styl. Petr hledá klidný vztah, ve kterém se ale nebude nudit.
Adéla
Sympatická, energická, komunikativní a přátelská zdravotní sestra původem z Moravy v poslední době vyhledávala spíše vztahy se ženami, nyní je ale podle svých slov připravena na cokoliv. „Všechno, co jsem si přála, jsem si splnila. Teď už chci jen ženicha nebo nevěstu.“ Adéla je racionální, pracovitá, samostatná a ráda je v jednom kole. Od svého protějšku prý neočekává velká gesta, ale spíše pozornost v maličkostech.|E|
|T|Na darkwebu údajně prodávají data zákazníků Alzy. Firma pravost databáze odmítá|D|01.6. 10:19|P|Internetový obchod tvrdí, že nic nenasvědčuje tomu, že by data pocházela z jeho systémů.|X|Internetový obchod tvrdí, že nic nenasvědčuje tomu, že by data pocházela z jeho systémů.
Na hackerských fórech na darkwebu se objevila nabídka databáze, která prý obsahuje osobní údaje přibližně 437 tisíc zákazníků internetového obchodu Alza.cz, informuje portál Novinky.cz.
Osoba, která databázi nabízí, tvrdí, že obsahuje jména zákazníků, e-mailové adresy, telefonní čísla, poštovní adresy či informace o nákupech. Součástí údajů mají být i informace o zákaznických účtech, historii objednávek nebo komunikaci se zákaznickou podporou.
Alza únik dat odmítá
Společnost Alza však zatím nenalezla důkazy, které by potvrdily, že údaje pocházejí z jejích systémů. Mluvčí společnosti Eliška Čeřovská uvedla, že firma každé podobné tvrzení prověřuje. „Na základě provedené analýzy můžeme jednoznačně potvrdit, že zveřejněná data nepocházejí ze systémů Alza.cz,“ sdělila Čeřovská.
Dosavadní kontrola však podle ní nepotvrdila autenticitu nabízené databáze ani její původ z interních systémů společnosti. Alza zároveň tvrdí, že nezaznamenala žádné známky neoprávněného přístupu do svých systémů.
🇨🇿 Alleged database belonging to Czech e-commerce giant https://t.co/TZJPbzZyYo has been advertised on a cybercrime forum, with the threat actor claiming to possess approximately 437,000 customer records.
— Dark Web Intelligence (@DailyDarkWeb) May 29, 2026
* Threat actor claims the dataset originates from https://t.co/TZJPbzZyYo… pic.twitter.com/rF91YhFs1e
Několik údajů vyvolává otazníky
Odborníci upozorňují, že samotná nabídka obsahuje několik podezřelých detailů. Mezi údaji se například zmiňují data narození zákazníků, která Alza standardně nesbírá. Nabídka zároveň hovoří o věrnostních bodech a kartách, ačkoliv společnost v současnosti podobný systém neprovozuje. Právě tyto nesrovnalosti naznačují, že může jít o starší údaje, nepřesné informace nebo dokonce úplně falešnou databázi.
Cílem mohou být i samotní hackeři
Podle odborníků nelze vyloučit ani scénář, že databáze vůbec neexistuje. Na hackerských fórech se pravidelně objevují případy, kdy se podvodníci snaží prodat neexistující nebo zfalšovaná data jiným kyberzločincům. Takové nabídky mají za cíl vylákat peníze od zájemců o údajnou databázi.
Únik zatím nic nepotvrzuje
Pozornost případu zvýšil i fakt, že Alza během dubna čelila několika technickým výpadkům svých služeb. Zatím však neexistují důkazy, které by tyto problémy spojovaly s údajným únikem dat.
Podobné případy nejsou ve světě kybernetické bezpečnosti výjimečné. V minulosti se objevila různá tvrzení o údajných hackerských útocích či únicích databází, které se nakonec nepotvrdily.|E|
|T|Generace Z má strach z telefonování: Přepadá mě panika, že nebudu vědět, co říct, desetkrát si vymýšlím scénář|D|01.6. 10:00|P|„Při telefonování mě přepadá náhlá panika a strach, že nebudu vědět, co říct. Raději všechno řeším přes zprávy nebo e-maily, abych se vyhnul*vyhnula ú...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
„Při telefonování mě přepadá náhlá panika a strach, že nebudu vědět, co říct. Raději všechno řeším přes zprávy nebo e-maily, abych se vyhnul*vyhnula úzkosti z hovoru,“ přiznává 19letá Karolína.
Zvládneme cokoli, ale zvednout hovor z neznámého čísla nebo zavolat k lékaři? Pro mnohé hotová noční můra! A to i přesto, že máme mobil v ruce většinu dne. „Telefobie“ trápí zejména generaci Z. Telefonická komunikace v nich vyvolává nepříjemné pocity až úzkost, která jim tuto běžnou součást života znemožňuje.
Mladší generace dnes už většinu věcí řeší přes zprávy, chaty nebo sociální sítě, takže telefonování pro ně není přirozené. Při psaní má člověk čas promyslet si odpověď, přepsat ji nebo reagovat až později. I proto mnoho mladých automaticky raději zvolí zprávu než hovor. Je to rychlejší, pohodlnější a často méně stresující.
„Už jen když si představím, že mám volat, cítím úzkost“
„Nenávidím telefonování a vždy raději dělám cokoliv jiného, klidně se jdu i učit. Už se mi hromadí doktoři, kterým musím zavolat kvůli prohlídce a podobně... Ale stále se k tomu nedokážu dokopat, protože se bojím. Ani sama nevím čeho, ale mám z toho normálně paniku. Už jen když si představím, že mám volat, cítím úzkost. Když mi zazvoní telefon, většinou ho nechám vyzvánět a pak raději odpovím zprávou, než abych volala zpátky,“ přiznává 18letá studentka Veronika.
Tento problém Veroniku limituje. „Omezuje mě to v životě. Například jsem měla volat mistrovi z praxe ve škole, ale nedokázala jsem to, takže jsem se na to raději vykašlala, protože jsem se bála, že bude na mě naštvaný, i když je přitom milý,“ říká Veronika.
Přesto Veronika nemá problém s každodenním osobním kontaktem. „Tehdy jsem vždy v pohodě a nemám problém mluvit ani s úplně cizím člověkem, kterého vidím poprvé v životě,“ říká. Nepříjemnosti jí pomáhá překonat přítel, který ji vždy podpoří. „Pomáhá mi najít slova, když se zaseknu,“ doplňuje.
Když mám já zavolat, například lékařce, tak si minimálně desetkrát vymýšlím scénář, co říct a případně i to, jak odpovědět, kdyby mi položila nějakou otázku.
V tomto článku si přečteš:
Jak se projevuje úzkost z telefonování.
Jakou formu komunikace mladí upřednostňují.
Proč podle psychologa vzniká strach z telefonování.
Jak ho překonat a jaké jednoduché triky v tom mohou pomoci.
Ptali jsme se odborníků
Proč se někteří lidé cítí komfortně v osobním kontaktu, ale telefonát jim dělá problém? Psycholog Matej Hrabovský vysvětluje, že osobní kontakt poskytuje více neverbálních signálů. Vidíme mimiku, gesta, úsměv či reakce tváře a tyto signály nám pomáhají lépe číst situaci a vhodněji odpovídat.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemčení?
Jak se projevuje úzkost z telefonování.
Jakou formu komunikace mladí upřednostňují.
Proč podle psychologa vzniká strach z telefonování.
Jak ho překonat a jaké jednoduché triky v tom mohou pomoci.
„V telefonátu velká část těchto opěrných bodů chybí. Telefonát zároveň často přichází náhle, zazvoní mobil a člověk má okamžitě vstoupit do komunikace, na kterou se ještě psychicky nepřipravil. Důležité je, že u mnoha lidí jde o naučenou nekomfortní situaci, s kterou se dá postupně pracovat. Pomáhá trénink v malých krocích a opakovaná zkušenost, že nepříjemný pocit se dá unést a telefonát se dá zvládnout. Pokud však úzkost výrazně zasahuje do práce, studia nebo běžného fungování, je vhodné obrátit se na psychologa nebo psychoterapeuta,“ říká Hrabovský.
„Při telefonování mne přepadá náhlá panika a strach, že nebudu vědět, co říct, přestože v osobním kontaktu jsem úplně v pohodě a s konverzací nemám problém. Raději všechno řeším přes zprávy nebo e-maily, abych se vyhnula úzkosti z hovoru,“ přiznává 19letá studentka veřejné správy na UPJŠ v Košicích Karolína.
Psycholog Matej Hrabovský vysvětluje, že pokud pociťujeme strach, nejde o poruchu ani o slabost, ale o přirozenou reakci nervového systému zaměřenou na ochranu. Je to způsob, jakým se naše tělo snaží reagovat na možnou hrozbu – něco jako příliš citlivý bezpečnostní systém, který raději spustí poplach dříve, než se reálně ocitneme v ohrožení.
Největší strašák? Zavolat lékaři
Podobně jako u Veroniky, i v případě Karolíny je největší problém zatelefonovat lékařce. „Když mám já zavolat, například lékařce, tak si minimálně desetkrát vymýšlím scénář, co říct a případně i to, jak odpovědět, kdyby mi položila nějakou otázku,“ popisuje mladá Slovenka, která momentálně žije a pracuje v Německu.
„Telefonátům se snažím vyhýbat. Pokud vidím, že mi někdo volá, hlavně když je to cizí číslo, tak buď nezvedám, vždyť pokud je to něco vážného, zavolají ještě jednou nebo napíšou zprávu, alespoň tak si to vždy ospravedlňuji. Nebo to zvednu s úplně rozbušeným srdcem a v napětí čekám, kdo se ozve,“ popisuje situaci Karolína.
Zhoršilo se to během pandemie
V jejím případě jí však nepříjemnosti způsobuje i osobní komunikace. Karolína vnímá, že se tento stav zhoršil v období pandemie. Náročnější jsou pro ni proto běžné situace, v kterých přichází do kontaktu s lidmi. „V každodenním životě mě to omezuje například tím, že mám problém vytvářet si nové přátelství, jít někam do podniku a něco si objednat nebo někomu říct, když mi něco nevyhovuje, například při vracení zboží a podobně,“ říká Slovenka s tím, že se s tím snaží pracovat, ale v aktuální situaci ji limituje i to, že žije v zahraničí a musí překonat i jazykovou bariéru.
Telefonát je spontánnější, vyžaduje okamžité reakce a menší prostor na kontrolu toho, jak působíme. Při telefonování je v akci náš hlas, tempo, jsou tam zaváhání, emoce či intonace. Pro člověka citlivějšího na hodnocení druhými to může být náročnější než jen prostě odpovědět.
„Když mám někam volat, většinou to raději odkládám“
Když zazvoní telefon, zvláštní pocit úzkosti přepadne i Bašku. „Mám strach to zvednout, je to pro mě nepříjemné a často ani nevím přesně vysvětlit proč. Když mám někam volat já, většinou to raději odkládám nebo se tomu úplně vyhnu. Někdy při tom cítím velmi nepříjemný pocit. Do určité míry mě to i omezuje, téměř stále hledám jinou možnost. Snažím se svůj strach překonávat, i když je to někdy těžké,“ popisuje 19letá kuchařka.
U všech respondentek se opakují podobné, často nevysvětlitelné nepříjemné pocity strachu, a to i v případě, že nemusí jít o důležité telefonáty či telefonáty na nepříjemné téma. Mladí si tak čím dál častěji vybírají pohodlnější možnost kontaktu – zprávu či e-mail, jen aby se v co největší možné míře vyhnuli telefonátům. Proč je však pro mladé lidi často náročnější telefonovat než psát zprávy?
Psycholog Hrabovský vysvětluje, že zpráva nám dává čas promyslet si odpověď, upravit formulaci a odpovědět ve chvíli, kdy se na to člověk cítí. „Telefonát je spontánnější, vyžaduje okamžité reakce a menší prostor na kontrolu toho, jak působíme. Při telefonování je v akci náš hlas, tempo, jsou tam zaváhání, emoce či intonace. Pro člověka citlivějšího na hodnocení druhými to může být náročnější než jen prostě odpovědět,“ říká.
Podle něj existuje více důvodů, proč může telefonování mladým způsobovat úzkost: Nejčastěji jde podle jeho slov o kombinaci nepředvídatelnosti, okamžité reakce a obavy z hodnocení od našeho komunikačního partnera. „Nevíme, v jaké náladě bude, jaké otázky položí a kam se rozhovor bude ubírat. Při úzkosti se pozornost často obrátí dovnitř, tedy člověk začne sledovat vlastní hlas, dýchání, pauzy či napětí v těle. Rozhovor se tím stává náročnějším, protože namísto obsahu našich vět začneme kontrolovat jako by vlastní výkon,“ vysvětluje.
Jak překonat strach
I s tímto strachem se dá pracovat. První krok může být podle odborníka přijetí toho, že určitý diskomfort k takové situaci může patřit. Při úzkosti totiž často přicházejí myšlenky typu: „zaseknu se“, „budu trapný*trapná“, „nebudu vědět reagovat“. Psycholog zároveň vysvětluje, že pomáhá všimnout si je jako myšlenky, nikoliv jako přesný popis reality. Myšlenka může být velmi přesvědčivá, ale stále nemusí rozhodovat o tom, co člověk udělá.
„Důležité je postupně jednat i s mírným diskomfortem. Při telefonování je vhodné začít jednoduššími hovory: zavolat blízké osobě, objednat se k holiči, potvrdit nějakou rezervaci nebo krátce vyřídit něco jednoduchého. Takto si člověk vytváří zkušenost, že nepříjemný pocit se dá unést a že jsme schopni to zvládnout,“ uzavírá odborník.|E|
|T|Kde můžeš narazit na medvěda? Na Slovensku spustili interaktivní mapu, na jednom místě jich napočítali pět|D|01.6. 09:37|P|Pomocí webu si můžeš prohlédnout, kde na Slovensku byli spatřeni medvědi.|X|Pomocí webu si můžeš prohlédnout, kde na Slovensku byli spatřeni medvědi.
Slovenská obec Málinec v Banskobystrickém kraji zveřejnila oznámení, ve kterém veřejnost prosí o ostražitost. V části obce od Tupníka po Mysliveckou chatu totiž zaznamenali pět medvědů hnědých a občany žádají, aby se místu vyhýbali zejména ve večerních hodinách.
Na výskyt medvědů upozorňuje také nová platforma pozormedved.sk. Cílem webu je zvýšit bezpečnost obyvatel a návštěvníků přírody, zlepšit koordinaci zásahových týmů a také zajistit systematický sběr dat o pohybu medvědů.
Hlášení od veřejnosti mají sloužit k rychlému vyhodnocení rizikových situací a efektivnímu přijímání opatření v terénu. „Součástí webu jsou i praktické informace o bezpečném pohybu v přírodě a preventivní opatření na ochranu života, zdraví a majetku, stejně jako doporučení, jak se chovat v oblastech s výskytem medvěda hnědého, a tím předcházet nebezpečným situacím,“ uvedl generální ředitel Štátné ochrany prírody SR Roman Fajth.|E|
|T|Dvě molekuly v laboratoři obnovily poškozený myelin u roztroušené sklerózy|D|01.6. 08:28|P|Doktorand z Helsinské univerzity našel dvě látky, které u zvířecích modelů roztroušené sklerózy nastartovaly obnovu poškozeného myelinu.
The post Dvě ...|X|Doktorand z Helsinské univerzity našel dvě látky, které u zvířecích modelů roztroušené sklerózy nastartovaly obnovu poškozeného myelinu.
The post Dvě molekuly v laboratoři obnovily poškozený myelin u roztroušené sklerózy first appeared on Pozitivní zprávy.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Trump požaduje změny v návrhu dohody s Íránem|D|01.6. 08:14|P|Americký prezident Donald Trump není spokojen se stávající podobou návrhu dohody mezi USA . Požaduje, aby v ní bylo jasně řečeno, že Hormuzský průliv ...|X|Článek
Stanice CBS uvedla v neděli, že po výhradách amerického prezidenta se návrh textu pozměnil a šlo již o třetí úpravy, napsala stanice BBC.
Podle sobotních informací serveru Axios měl Trump požadovat zejména jasné sdělení, jak a kdy by mohly Spojené státy zajistit přes 400 kilogramů íránského vysoce obohaceného uranu. Ve stávajícím návrhu dohody sice je závazek Teheránu, že nebude usilovat o získání jaderné zbraně, ale nezahrnuje nic o předání obohaceného uranu ani o zastavení obohacování. Americký prezident také požaduje jasný plán kroků pro jednání o jaderném programu.
Spory o průliv
Trump též žádal neupřesněné změny ohledně Hormuzského průlivu. Už v pátek požadoval jeho okamžité otevření bez jakýchkoli cel a trval rovněž odstranění min.
Trump zřejmě reagoval na to, že pojem otevření USA a Írán interpretují rozdílně. Írán tvrdí, že už je otevřený, jenže o tom, kdo může proplout, rozhodují íránské Islámské revoluční gardy, u nichž se musejí všechny lodě evidovat.
USA ale požadují plné otevření a bez poplatků. Írán popírá, že by vybíral mýtné, požaduje ovšem, aby lodě platily poplatky za zajištění bezpečnosti a na životní prostředí.
Trumpovi se také nelíbila pasáž o uvolnění zmrazených íránských aktiv. Uvolnění opakovaně odmítá. Írán ovšem podmiňuje uzavření dohody okamžitým uvolněním části zmrazených aktiv.
S dodatečnými požadavky přicházejí i Íránci
„Jednou zárukou, kterou musím mít, je to, že Írán nebude mít žádné jaderné zbraně,“ řekl Trump ve čtvrtek stanici Fox News.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí řekl, že „dokud nebudě jasná shoda, všechno, co se řekne, jsou pouhé spekulace“.
Hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bagher Ghalibaf v neděli prohlásil, že Teherán nebude souhlasit s žádnou dohodou, dokud nebudou plně zajištěna íránská práva.
Íránská tisková agentura Tasnim napojená na revoluční gardy uvedla, že s dodatky přicházejí obě strany.
Americký ministr obrany Pete Hegseth během víkendové cesty do Singapuru řekl, že pokud nesplní dohoda s Íránem očekávání prezidenta, mohly by se obnovit údery na Írán. „Naše zásoby jak v oblasti, tak i po světě, jsou k tomu více než vhodné, protože vyvažujeme poměr mezi dokonalou a hojnější municí,“ uvedl Hegseth.|E|
|T|Poslední saaby z původní továrny našly majitele v aukci. Nebyly drahé|D|01.6. 08:10|P|Poslední saaby opustily továrnu v Trollhättanu poté, co našly nové majitele v aukci. Několik z nich jsou pojízdné předprodukční kusy, je tu však i výv...|X|Článek
Historie švédské automobilky Saab se definitivně uzavřela, šance na její vzkříšení se limitně blíží nule. Poslední automobily včetně hrstky předsériových kusů a jednoho vývojového prototypu, které zhruba 15 let ještě zůstávaly v legendární továrně v Trollhättanu, zanedlouho zmizí. V sobotu totiž proběhla jejich internetová aukce, pořádaná domem Klaravik. A všech osm prodala.
Pro motoristické nadšence šlo o velmi emotivní moment, který byl navíc spojen s jedinečnou možností naposledy navštívit a projít si výrobní prostory před konečným uzamčením příhozů.
Vydražené automobily reprezentují především éru po bankrotu původního Saabu, kdy se v roce 2012 zrodil nástupnický subjekt NEVS (National Electric Vehicle Sweden). Tento podnik se pokusil inženýrský odkaz značky transformovat do moderní podoby zaměřené na elektrický pohon a později i samočinné řízení, „jen“ neměl práva na tradiční název Saab.
Slibně rozjetý projekt, zaštítěný obřími finančními injekcemi čínského realitního kolosu Evergrande, však nakonec ztroskotal. Finanční kolaps čínského investora totiž v podstatě zastavil veškeré rozvojové programy, což následně vyústilo v masivní propouštění zaměstnanců a postupné vyklízení celého švédského závodu. Završením tohoto smutného procesu se stal právě aktuálně skončený doprodej posledních zbývajících exemplářů.
Noví majitelé v aukčních katalozích nenašli žádné naleštěné muzejní kousky, nýbrž autentické inženýrské muly a testovací vzorky, které sloužily vývojářům k ověřování nových nápadů. Většina z osmi prodaných vozů konstrukčně vycházela z tehdejšího modelu 9-3, avšak s výraznými technologickými inovacemi.
Mezi nejzajímavější položky patřil funkční prototyp vybavený pokrokovými elektromotory integrovanými přímo v kolech nebo testovací hybridní exemplář disponující spalovacím motorem v roli generátoru pro prodloužení dojezdu. Kolekci doplňovalo autonomní testovací vozidlo a několik předsériových sedanů z produkce NEVS.
Všechny položky byly nabízeny bez jakékoliv minimální garantované ceny, takže o osudu těchto vzácných technických památek rozhodly čistě nejvyšší nabídky sběratelů. A ty nebyly zas tak extrémní, nejvyšší cenu mělo elektrické NEVS 9-3, 252 tisíc švédských korun (563 tisíc českých korun).
Zmíněný testovací prototyp šel „z domu“ za 62 tisíc SEK (139 tisíc Kč) a řidičsky nejzajímavější kousky 9-3 Aero si noví majitelé odvezli za 159, resp. 177 tisíc SEK (355, resp. 396 tisíc Kč). Všechny vozy je možné si stále prohlédnout na webu aukčního domu Klaravik.|E|
|T|Běží Festival muzejních nocí. V Praze akce proběhne 13. června|D|01.6. 08:01|P|Od poloviny května do poloviny června mohou zájemci navštěvovat muzea a galerie v netradiční časy. Oblíbená akce Muzejní noc začala ve Znojmě. Zapojí ...|X|Článek
Akce probíhá v řadě velkých evropských metropolí. Jako první se do ní v Česku zapojilo v roce 2004 Národní muzeum. Zájem o ni byl tak velký, že vznikl Festival muzejních nocí. Ten z velké části organizuje od roku 2005 Asociace muzeí a galerií České republiky.
Každoročně na něj dorazí stovky tisíc lidí. Svým rozsahem tak nemá v Evropě obdoby. Leckterá města vypravují kvůli velkému zájmu návštěvníků speciální autobusy, jiná posilují a prodlužují spoje tak, aby se lidé dostali do vybraných objektů a následně zpět domů. Část ohlášených programů totiž končívá i kolem půlnoci.
V Praze budou mimo jiné do 23.59 otevřená: Zrcadlové bludiště na Petříně, Petřínská rozhledna, Staroměstská radnice, interaktivní muzeum Story of Prague nebo muzeum PRE.
Festival muzejních nocí navazuje na Mezinárodní den muzeí, který od roku 1977 připadá na 18. května.
Muzejní noci 2026 (výběr)
- Celostátní Festival muzejních nocí 2026 probíhá od 15. května do 13. června. V tomto období otevírají muzea a galerie po republice v netradičních časech, často se sníženým nebo zcela bezplatným vstupem a doprovodným programem.
- Do festivalu se zapojuje více než 700 institucí a 200 měst po celé České republice.
- Národní zahájení 22. ročníku Festivalu muzejních nocí proběhlo ve Znojmě, a to v pátek 15. května 2026.
- Muzejní noc, jejíž nosným tématem je letos archeologie, se koná v hlavní budově Jihočeského muzea v Českých Budějovicích (Dukelská 1) v pátek 5. června 2026 od 17:00 do 22:00 hodin.
- V sobotu 6. 6. 2026 se uskuteční sedmnáctý ročník kulturního festivalu Ostravská muzejní noc. Až do pozdních nočních hodin můžete nahlédnout do ostravských institucí a organizací, které se věnují kultuře, vzdělávání a dalším sociálním aktivitám.
- Pražská muzejní noc se koná v sobotu 13. června 2026. Podrobný program sledujte na stránkách Pražská muzejní noc. Do akce se zapojí přes 60 objektů, včetně Národního muzea, Galerie hlavního města Prahy a dalších. Dopravu mezi lokalitami tradičně zajišťují speciální muzejní autobusové linky.
- Seznam muzejních nocí je dostupný na webu Asociace muzeí a galerií v České republice.|E|
|T|USA udeřily na řídící centra dronů v Íránu|D|01.6. 07:50|P|Spojené státy zaútočily o víkendu na íránské radarové a řídící centra dronů v íránském Goruku a na ostrově Kešm. Údery byly vedeny „v rámci sebeobrany...|X|Článek
Íránské revoluční gardy naopak oznámily, že jejich letecké síly zaútočily na neupřesněnou leteckou základnu, která byla podle nich využita při americkém útoku na telekomunikační věž na ostrově Sirík. Spojené státy to zatím nepotvrdily. Vzájemné útoky se odehrávají poté, co obě strany v dubnu podepsaly příměří, připomíná německý Focus.
Obě země se ostřelovaly i minulý týden, kdy Írán zaútočil na americkou leteckou základnu poté, co americká armáda provedla údery namířené proti íránské operaci dronů poblíž Hormuzského průlivu.
Mezitím Kuvajt v pondělí ráno oznámil, že čelí útokům raket a dronů. Protivzdušná obrana je aktivována, oznámil generální štáb armády na sociální síti X. Zvuky výbuchů souvisely s tím, že údery byly zachyceny.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, o jehož dalším prodloužení se nadále jedná.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudily významné světové dodávky ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Finalistka soutěže Miss uklouzla na jevišti po svých šatech a upadla na hýždě. Kamerám to neušlo|D|01.6. 07:49|P|Drobná nehoda stihla brazilskou finalistku soutěže Miss Eco International, když nešťastně našlápla na své dlouhé modré šaty a uklouzla tak, že hýžděmi...|X|Článek
Devětadvacetiletá Joana Camargová neskrývala radost a nešetřila úsměvy, když si vyslechla verdikt poroty. Poté se otočila a chtěla se zařadit zpět mezi své kolegyně, jenže přišel pád.
Dvě soutěžící jí okamžitě přispěchaly na pomoc, načež Joana se nadechla, vstala a odkráčela na své místo. Přestože šlo o bolestivou epizodu, nedávala na sobě nic znát, a také pořadatelé se řídili okřídleným heslem The show must go on (Show musí pokračovat).
🌩
— O Despertar👽🛸 💫 (@AnnaMonteiroAn1) May 26, 2026
🇧🇷
A brasileira Joana Camargo viveu um momento inesperado durante a final do Miss Eco International 2026, realizada nesta sexta-feira (22/5), em Alexandria, no Egito.
Representando o Brasil na competição, a gaúcha acabou caindo no palco ao ser anunciada entre as cinco… pic.twitter.com/gGm8qQOa3d
Později se Joana pocházející z jihobrazilského státu Rio Grande do Sul vyjádřila k incidentu na sociálních sítích. „Byl to pro mě velký sen zastupovat Brazílii a umístit se tak vysoko v mezinárodní soutěži. V tomto osudovém okamžiku jsem mohla pomyslet na jediné: vstát a pokračovat,“ řekla podle serveru G1.
Šlo podle ní o jeden z momentů, kdy se všechno odehrává velmi rychle. „Samozřejmě je tu počáteční strach, protože jsme na mezinárodní scéně, živě, před tisíci lidmi a pod obrovským emocionálním tlakem. Ale upřímně, pád nedefinoval můj výkon,“ uvedla Joana.
„Život už je takový, že člověk někdy padne přede všemi. Ale to, co nás definuje, nikdy není pád. Definuje nás způsob, jakým se rozhodneme vstát,“ dodala Joana, která spojuje své modelingové aktivity s kariérou právničky.|E|
|T|Piruety návštěvníků na varlatech býka vyhloubily kráter v podlaze milánské galerie|D|01.6. 07:48|P|Varlata slavného mozaikového býka v milánské nákupní galerii Viktora Emanuela II. se dočkala opravy poté, co je návštěvníci poškozovali letitým rituál...|X|Článek
Béžový býk zdobí podlahu centrálního osmiúhelníku pasáže od jejího vybudování v 19. století. Mozaika představuje symbol města Turína, které bylo tehdy hlavním městem Itálie.
Za tu dobu se zrodila legenda, podle níž každého, kdo pravou patou našlápne na býkovy genitálie a třikrát se otočí kolem vlastní osy, potká štěstí a určitě se do Milána někdy vrátí. Podle toho také růžové kamínky znázorňující varlata vypadaly.
„Kvůli neustálým piruetám turistů se růžové součásti tak vydřely, že na místě vznikl malý kráter,“ vysvětlila podle deníku Blick milánská radnice potřebu rekonstrukce mozaiky.
Opravy se chopil restaurátor Gianluca Galli, podle nějž je rituál sice roztomilým gestem, avšak pro památku velmi škodlivým. Řemeslník podle otisků a kreseb původních částí ručně vyřezal nové dílky, jimiž pak důlek vyplnil. Znamenalo to týdenní práci, která vyvrcholila ve čtvrtek.
„Kamínky jsem ještě vyleštil a vlepil do mozaiky. Nepoužil jsem maltu jako tehdejší stavitelé, nýbrž epoxidovou pryskyřici, která by měla podpatkům návštěvníků odolávat lépe,“ vysvětlil Galli.
Odnesla to římská vlčice
Mozaiku ohradil a v kleče pracoval před zraky návštěvníků galerie. Ti si museli otočku na býčích varlatech dočasně odepřít. Aby však neponechali nic náhodě, vrhli se na nedalekou mozaiku vlčice ve znaku Říma a svými piruetami ji náležitě drtili.
Gali je podle serveru 7sur7 na svou práci hrdý a rád by povzbudil mladé lidi, aby si tuto profesi vybrali. „Vím, že je to náročná práce, protože musíte cestovat na staveniště a zpět či hledat ubytování u kolegy. Ale je to také práce, která je v Itálii považována za výsadu,“ dodal řemeslník.
Milánská radnice poznamenala, že pro opravu mozaikového býka byl už nejvyšší čas. „Točí se na ní denně tisíce lidí. Naše galerie je živým dědictvím, které se může opotřebovávat právě proto, že je milována a hojně navštěvována,“ uvedl radní Milána pro veřejné práce Marco Granelli.|E|
|T|Po fyzickém útoku od manžela odešla. Přišel vleklý spor o děti a psychické problémy|D|01.6. 07:45|P|Po dlouhém psychickém nátlaku ze strany manžela se po prvním fyzickém útoku rozhodla Kateřina nakonec rozvést. O jejím příběhu jsme na Novinkách psali...|X|Článek
„Naše opatrovnické řízení trvalo více než dva roky. Děti chtěly být se mnou, nechtěly střídavou péči. Prvním opatrovnickým rozsudkem byly svěřeny děti do mé péče,“ vypráví Kateřina s tím, že krátce na to se bývalý manžel odstěhoval ze společného bytu.
Nadále se ale jako čerstvě rozvedená matka dvou dětí potýkala s nepříjemnými psychickými stavy. „V noci jsem se budila, bála jsem se, že slyším klíče v zámku a že zase přijde,“ vzpomíná Kateřina.
První díl svědectví Kateřiny najdete zde:
Posléze ale v Česku vypukla pandemie covidu. Kateřina se s bývalým mužem domluvila, že si děti na pár dní vezme. To také udělal, ale zpátky už je jejich matce vrátit nechtěl. „Důvodem mělo být to, že jsem nakažená (covidem, pozn. red.) a jakmile se s nimi setkám, tak je nakazím a oni umřou,“ líčí a dodává, že sama přitom byla zdravá.
Mladší syn byl na Kateřinu fixován, a tak si pro něj nakonec směla dojet. Starší dcera se ale z důvodu pandemie začala bát vlastní matky a zůstala izolovaná s otcem v jedné domácnosti. „Otec ji vyděsil a zmanipuloval. Nechtěla se se mnou bavit, obviňovala mě z toho, že jsem nezodpovědná a pokud se něco stane bráškovi, tak mě zabije. Byla jsem z toho nešťastná,“ vypráví Kateřina.
Bývalý manžel podal v této době odvolání proti opatrovnickému rozsudku. Odvolací soud rozhodl, že děti nemohou být rozděleny a nařídil střídavou péči. Vztah sourozenců se přesto narušil. Vzájemně se nenáviděli. Přestože dříve k sobě měli velmi blízko.
Kateřina se dodnes léčí s depresí a posttraumatickou stresovou poruchou. Rodinné neshody poškodily i děti. „Dcera se několikrát zhroutila. Bere antidepresiva. Už je jen u mě a od otce se odstřihla. Ten jí neplatí ani výživné určené soudem,“ konstatuje.
Mladší syn se navíc začal sebepoškozovat. „Pět let plakal a prosil mě, že chce být se mnou. Každý den jsem ho vodila do školy s pláčem. Měl i projevy disociací, kdy mu přišlo, že nejsem skutečná. Začala jsem mít strach a sehnala jsem synovi psychologa,“ popisuje Kateřina.
Bývalý manžel ale obtíže syna bagatelizoval. „K léčbě je potřeba souhlas obou rodičů. Vzhledem k tomu, že otec souhlas nedal, syn v léčbě dále nepokračoval. Následně se začal sebepoškozovat,“ říká Kateřina s tím, že po opatrovnickém sporu dospěli u syna opět ke střídavé péči. Starší dcera žije v současnosti s matkou.
Celý příběh Kateřiny si můžete přehrát v úvodu článku. Pokud chcete podpořit oběti finančně, můžete si vybrat některou ze sbírek na webu organizace Věřím ti.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Rok ve vězení stojí přes 680 tisíc. Nápravný program je přitom levnější a snižuje recidivu|D|01.6. 07:25|P|Téměř každý druhý propuštěný se do sedmi let vrátí do vězení. Riziko recidivy mají snižovat probační programy, které jsou pro stát mnohem levnější než...|X|Článek
„Prevence je mnohonásobně levnější. Může vést ke snížení počtu vězňů a zároveň k ekonomickým úsporám pro stát,“ řekla Novinkám mluvčí Asociace organizací v oblasti vězeňství Barbora Kiliesová.
Narážela tak na cenu tzv. probačních programů, které jsou určené odsouzeným. A to jak těm, kteří dostali alternativní trest místo vězení, tak těm, kteří se po odpykání trestu snaží vrátit k běžnému životu. Cílem je dosáhnout u klientů změny chování dříve, než se znovu dostanou do konfliktu se zákonem.
Podle dat Vězeňské služby dosahovaly v roce 2025 výdaje na jednoho vězně 1873 korun denně. Za rok jde o více než 680 tisíc korun. Celý probační program přitom podle Asociace stojí v průměru kolem 40 tisíc korun na jednoho klienta ročně. Při prostém srovnání nákladů tak vychází zhruba sedmnáctkrát levněji než roční pobyt jednoho člověka ve vězení.
„Náklad terapeuta na jednoho klienta při absolvování celého programu je zhruba 28 tisíc korun. K tomu patří další nezbytné výdaje, jako je nájem, energie a další administrativní položky,“ upřesnila pro Novinky vedoucí probačního programu Stop násilí Věra Víchová z Diakonie.
Stát nemá dostatečné kapacity
Ministerstvo spravedlnosti letos zcela sebralo peníze neziskovkám provozujícím nápravné služby pro dospělé. Celkem šlo o dva miliony korun. Stávající programy jsou tak pod velkým existenčním tlakem.
„Úkolem státu není financovat provoz neziskových organizací bez jasného dopadu na veřejnost,“ komentoval pro Novinky ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Podle Asociace organizací v oblasti vězeňství ale probační programy vykazují vysokou úspěšnost. „Průměrně 70 procent klientů absolvuje celý šesti až dvanáctiměsíční program a v prvním, nejrizikovějším roce nerecidivuje,“ sdělila Kiliesová. Doplnila, že informace o recidivě jsou ověřovány ve spolupráci se státní Probační a mediační službou. Neziskové organizace navíc doplňují její nedostačující kapacity.
V některých krajích ale nápravné služby neziskovek chybí úplně. Nejsou dostupné například v Ústeckém kraji, kde patří kriminalita mezi nejvyšší v Česku, včetně té násilné. Programy chybí také ve Zlínském, Plzeňském nebo Karlovarském kraji. V ostatních regionech jsou jejich kapacity podle asociace dlouhodobě nedostačující.|E|
|T|Roste popularita předmanželských smluv. Mladí se poučili z rozvodových bitev svých rodičů|D|01.6. 07:21|P|Loni bylo sepsáno historicky nejvíc předmanželských smluv, a to skoro dvakrát víc než před deseti lety. Do svatebních síní a kostelů totiž dorazili li...|X|Článek
Časy, kdy bylo až komické mluvit před svatbou o majetku, protože všichni vydělávali mizerně, vzaly za své s posledními záchvěvy komunismu. Přes třicet let žijeme v reálném kapitalismu, a tak nezbývá než počítat s příjmy i výdaji, s krizí manželskou, ekonomickou, ba i epidemiologickou.
Je poměrně jednoduché přijít o zaměstnání, profesi nebo firmu. Není neobvyklé se zhroutit, vyhořet, onemocnět… Představovat si tyto situace, když zrovna hledáte nejromantičtější lokaci pro svatbu, je sice trochu drsné, ale na druhé straně, kdo z nás nemá kamarádku (nebo dokonce několik kamarádek), která se pár roků od velkolepého obřadu ocitla najednou sama s dětmi, a to v domě na hypotéku, s autem na leasing a s očima pro pláč.
Jen byla šťastná
Moje kamarádka nestihla uronit jedinou slzu, jaký to byl sešup. A přitom neudělala žádnou chybu, jen byla šťastná, že partner je ochoten s ní sdílet nejen lože, ale i rodinné podnikání. A tak mu předala řízení farmy, kterou její táta po restituci tak zoufale chtěl obnovit, až z toho umřel. Novomanžel se závazku nezalekl. Hned koupil traktor, opravil stáje i stodoly, pořídil další stroje, další koně, krávy… Přišli na buben celkem zostra, děti chodily ještě na první stupeň. Prodej usedlostí, polí a lesa naštěstí stačil na umoření dluhů. Ona se však odstěhovala na druhou stranu republiky, aby našla práci a levný byt a nemusela se stydět za bankrot. S manželem se už neviděla, ani střídavá péče o děti nebyla tématem.
O děti se zato soudila dlouze a bolestně dcera mé další kamarádky. Na oltář manželství sice nepoložila nemovitosti po předcích, ale otěhotněla už ve dvaceti a musela se chtíc nechtíc spolehnout na manžela. Byznys plán měl prý celkem slušný, ale pronajímání pronajatých nemovitostí turistům se jaksi nevyvedlo. Stouply náklady, klesla nálada, no pak ten covid, znáte to. A byť ona neměla o těch číslech žádnou páru, u soudu se s ním podělila o milionové dluhy. Respektive, podělili se její rodiče, kteří nemohli nechat dceru, toho času potřetí těhotnou, na holičkách. A pomáhat jí budou pravděpodobně až do totálního vysílení.
Znám jen ženské příběhy. Ale určitě existuje i bezpočet mužů, kteří v manželství ztratili víc, než si dokázali před svatbou vůbec představit. Všechny ty kauzy mají společné jedno – ani jeden z protagonistů nepomyslel na předmanželskou smlouvu.
Bič společného jmění
Právníci na to mají výstižný termín „sázka o polovinu majetku“. Jestli nevíte, o čem je řeč, tak jste se nerozváděli ani nevdávali dceru či neženili syna a pak nezažívali bitvu jménem „společné jmění manželů“. To vzniká automaticky, ze zákona, když snoubenci uzavřou sňatek (a nedohodnou-li se před ním jinak). A když případně dojde na rozvod, dělí se vše, co jejich společné jmění představuje, na dva rovné díly. Je jedno, kolik budov či firem postavili společně nebo každý na vlastní pěst anebo kolik vyrobili dluhů. Nehraje roli, kdo se o to vše víc zasloužil, a to v negativním či pozitivním smyslu. Společné jmění manželů se prostě u soudu „vysype“ na hromadu a pak se rozpočítává: jedna koruna tobě, jedna mně…
Kdo to někdy zažil, už víckrát nechce. A jestliže se ještě vůbec odhodlá vstoupit do manželství, určitě nehodlá dát znovu v sázku polovinu svého majetku, ale hledí se proti pověstnému půlení společného jmění obrnit. Česká legislativa už k tomu řadu let nabízí účinný nástroj v podobě předmanželské smlouvy. Ale hádejte, kolik párů z 45 až 50 000, jež jdou ročně k oltáři, ji skutečně uzavře? Přibližně jedna pětina. Dobrá zpráva je, že toto číslo se zvyšuje.|E|
|T|Na letišti v Amsterdamu mají hodiny, kde přesný čas ukazují lidé|D|01.6. 07:06|P|Umělec Maarten Baas na letišti Schiphol v Amsterdamu zaujal s hodinami, jejichž ručičky jsou vytvořeny frontami a shlukováním lidí. Nizozemský designé...|X|Článek
Do vzniku hodin bylo zapojeno tisíc lidí, přičemž dnes je originální časomíra instalovaná v hale 1 amsterodamského letiště Schiphol. Ambiciózní umělecká instalace je vystavena na čtyřech obrazovkách pokrývajících stěny krychle o rozměrech 250 × 250 × 250 cm.
Baas nahradil tradiční ciferník hodin 12hodinovým videem, které připomíná, jak vypadá úspěšná spolupráce mezi lidmi. Hodinová a minutová ručička hodin jsou tvořeny skupinami lidí pohybujících se synchronizovaně. Tenká vteřinová ručička je podle webu Dezeen znázorněna jako jedna osoba běžící po obvodu.
Každý ciferník ukazuje nepřetržitou sekvenci pohybu obyčejných lidí. Video vzniklo během natáčení v obrovském hangáru na letišti Schiphol. Většina dobrovolníků byli zaměstnanci letiště – od bezpečnostních pracovníků a zavazadlových manipulantů přes letecký personál až po techniky, obsluhu obchodů a uklízeče.
To, co začalo jako běžné natáčení, se rychle stalo momentem propojení různorodé komunity celého letiště. Instalace je tak poctou tisícům zaměstnanců, jejichž obětavost a nasazení zajišťují každodenní chod letiště Schiphol, uvádí nizozemský portál Architectenweb.
Kamera umístěná nad probíhající choreografií natáčela film 12 hodin. Aby se po celou dobu ona tisícovka lidí nenudila, byl natáčecí den doplněn celou řadou zábavních aktivit - třeba jógou, tiskem na hedvábí, stolními hrami, workshopy…
Náš čas je podle Baase vymyšlený konstrukt, který funguje jen proto, že to všichni akceptují. Baas tuto „společenskou smlouvu“ doslovně ztvárňuje. Hodiny na Schipholu jsou součástí Baasovy série Real Time, která sahá až do roku 2009. Jeho práce se pohybuje mezi designem, uměním a divadlem.
Hodiny staršího data z jeho produkce podle Carpenters Workshop Gallery zobrazují muže v hodinách, který neustále „kreslí ručičky“ štětcem a následně je maže válečkem. Promítá se na nich film, ve kterém účinkuje sám autor.
Nizozemsko má dlouhou tradici v praktickém využití designu a kreativity, od urbanistického plánování přes grafickou identitu až po předměty v našem každodenním životě. Na ostatních letištích se s podobným projevem umělecké tvořivosti zpravidla nesetkáme, i když i pražské letiště dekorují některé umělecké objekty. Jde třeba o kinetickou sochu Pegasus výtvarníka Davida Černého nebo o maratonské běžce malíře Ivana Komárka.
Všední hodiny na letištích se objevují zcela běžně. V lepším případě jsou barevně sladěny s příletovou / odletovou halou. Veřejné prostory přitom mohou být pestré a zábavné a zároveň i funkční. Jen je k tomu třeba trocha odvahy a znalosti řemesla. Výhodou je, že takové originální prvky pak lákají turisty do lokalit, které by jinak byly celkem obyčejné a nikoho by moc nezaujaly.|E|
|T|Podpoř děti na jejich svátek. Jde to i jinak než finančně|D|01.6. 07:00|P|Prvního června slavíme Mezinárodní den dětí. Poprvé byl vyhlášen v roce 1925 v Ženevě na Světové konferenci o blahu dětí. Jelikož děti žijí ve světě u...|X|Prvního června slavíme Mezinárodní den dětí. Poprvé byl vyhlášen v roce 1925 v Ženevě na Světové konferenci o blahu dětí. Jelikož děti žijí ve světě utvářeném rozhodnutími, která samy neudělaly, vnímáme jako společensky důležité je podporovat.
Připravili jsme proto ke Dni dětí souhrn nadací, které pomáhají, jak je potřeba. Pokud máš možnost, můžeš také přispět. Na konci článku popisujeme i jiné formy pomoci než finanční.
1. Nadace Dobrý Anděl
Zdraví máme jen jedno a občas dokáže opravdu potrápit. Nadace Dobrý anděl podporuje od roku 2011 rodiny, v nichž se dítě nebo jeden z rodičů potýká s onkologickým nebo jiným vážným onemocněním a které se vlivem této nemoci ocitly ve složité životní situaci.
Jedná se o soukromou nadaci a provozní náklady hradí vlastními prostředky jej její zakladatelé a další filantropové, tudíž máš jistotu, že veškeré darované peníze jsou vypláceny přímo rodinám. Po založení svého „Andělského účtu“ přesně uvidíš, komu tvé peníze pomohly.
2. Obecně prospěšná společnost Život dětem
Asi znáš Srdíčkové dny. Stojí za nimi obecně prospěšná společnost Život dětem. Pravidelně na jaře, na podzim a v zimě si můžeš na ulicích ve městech od studentů a studentek středních škol a učilišť zakoupit sbírkové předměty společnosti, mezi nimi i typická žlutá srdíčka. Peníze jdou na pomoc nemocným, handicapovaným a opuštěným dětem, které se ocitnou v obtížné životní situaci.
3. Nadace Dejme dětem šanci
Když pomůžeš jednomu dítěti, nezměníš svět. Tomu jednomu dítěti ale svět změnit můžeš. Tímto heslem se řídí nadace Dejme dětem šanci, která pomáhá dětem a mladistvým z dětských domovů s přípravou na odchod z domova a začleněním do společnosti po jeho opuštění. Můžeš si vybrat konkrétní dítě, které podpoříš.
4. Charitativní projekt Patron dětí
Smyslem charitativního projektu Patron dětí, který zastřešuje Nadace Sirius, je pomáhat zdravotně a sociálně znevýhodněným dětem a jejich rodinám. Prostřednictvím drobných peněžních darů můžeš naplnit potřebu dětí z celého Česka, nejčastěji se jedná o příspěvky na školní pomůcky, zájmové kroužky, tábory nebo speciální zdravotní rehabilitaci. Opět si můžeš přesně vybrat, jakému dítěti a na co přispěješ.
5. Nadační fond Kolowrátek
Nadační fond Maximiliana, Francescy a Dominiky Kolowrat-Krakowských pokračuje v mecenášské tradici rodu a od roku 2008 podporuje zejména nadané děti a mladistvé, aby mohli své nadání dále rozvíjet, ale i osoby v tíživé sociální či zdravotní situaci.
Pomáhat můžeš i bez peněz
Pomoc má mnoho podob, nemusí být nutně vždy jen finanční. Pokud chceš pomoci jinak než peněžně, nejsnazší je sdílení. Ve svém okolí nebo na sociálních sítích šiř příběhy a projekty, které tě zaujaly a které mohou ostatní podpořit.
Další možností je nabídnout svůj čas. Staň se dobrovolníkem*dobrovolnicí. Seznam dobrovolnických center najdeš například na webu české odnože mezinárodní humanitární organizace ADRA zde. I pouhá hodina týdně se počítá a umí udělat obrovský rozdíl v životě dětí a dodat jim podporu a radost.|E|
|T|Klikneš na „nejsem robot“ a přijdeš o peníze. Internetem koluje nový podvod|D|01.6. 06:22|P|Podvodná technika je pro útočníky relativně levná.|X|Podvodná technika je pro útočníky relativně levná.
Internetem se šíří nový druh podvodu. Podvodníci přes falešná ověření „Nejsem robot“ navádějí lidi, aby odesílali drahé SMS zprávy, instalovali si škodlivý software nebo sdíleli citlivé informace, informují Seznam Zprávy.
Zneužívání tohoto ověření představuje novější variant útoku. Útočník se během něj snaží přimět uživatele k úkonu, který systém nemůže sám provést. Falešné pole pro ověření například instruuje člověka, aby otevřel SMS zprávu, zkopíroval z ní text a odeslal ho na konkrétní číslo.
Uživatel si tak nevědomky aktivuje placenou službu nebo odešle drahou zpoplatněnou zprávu do zahraničí. To, že ho hackeři okradli, často zjistí až na konci měsíce při vyúčtování od mobilního operátora. V některých případech navíc tento krok slouží jen jako začátek. Podvodníci mohou útok rozvinout do instalace škodlivého softwaru, získání přístupových údajů nebo přímé manipulace s bankovní aplikací.
Tato technika je pro útočníky relativně levná a operátoři či bezpečnostní systémy ji jen těžko plošně blokují. Ačkoli tyto útoky nemusí okamžitě vést k finančnímu zisku, hackeři díky nim získávají cenná data a vytvářejí si základy pro další phishingové kampaně.|E|
|T|Lidé bez elektřiny a odkloněné lety. Jihozápad Austrálie postihly bouře|D|01.6. 06:15|P|Desítky tisíc domácností na jihozápadě Austrálie se ocitly bez elektřiny poté, co tam o víkendu dorazilo několik silných bouří. Po sobotních záplavách...|X|Článek
V některých oblastech byly zaznamenány větry o síle cyklonu, včetně Cape Naturaliste 190 kilometrů jihozápadně od Perthu, kde nárazy dosáhly rychlosti 135 kilometrů za hodinu. Podle meteorologů jde o květnový rekord pro tuto oblast. Energetická společnost Western Power se snažila obnovit dodávky elektřiny pro 69 tisíc odběratelů, kteří jsou v Západní Austrálii bez proudu. Záchranná služba obdržela téměř 700 žádostí o pomoc.
Jedna budova v Perthu přišla o střechu, což poškodilo okolní domy. Úřady vyzvaly místní, aby zůstali doma kvůli větru, který může odnést ještě střešní krytiny a sutiny. Ze zmíněného města i jižního a západního pobřeží přicházejí zprávy o popadaných stromech, elektrickém vedení a sutinách na silnicích. V několika oblastech státu zůstává v platnosti varování před bouří, záplavami či rozbouřenými vlnami.
Počasí se dotklo i čtyř letů, které musely být kvůli silnému větru na letišti v Perthu odkloněny na letiště Kalgoorlie-Boulder, vzdáleném zhruba 545 kilometrů severovýchodně.|E|
|T|Nejlevnější evropská města na prodloužený víkend? Vévodí Balkán|D|01.6. 06:03|P|Sarajevo je nejlevnějším evropským městem na výlet. Vyplývá to z analýzy britské společnosti Post Office Travel Money, v níž se porovnávaly ceny dvaná...|X|Článek
V analýze City Costs Barometer se porovnávaly také ceny za dopravu, třeba transfer z a na letiště, anebo 48hodinová jízdenka na městské autobusy. Roli sehrály také vstupenky do muzeí či galerií, v neposlední řadě pak cena za ubytování v tříhvězdičkových hotelech.
Jedničkou, tedy nejlevnější evropskou destinací, se ukázalo být právě bosenské hlavní město Sarajevo, informuje s odkazem na studii server EuroNews.
„Některá evropská města jsou citelně levnější, jakmile do nich dojedete. Stravování stojí méně, veřejná doprava je cenově dostupná a určité atrakce vyjdou levněji, než byste očekávali. To znamená, že můžete dělat více, zůstat déle a ponořit se do nabídky města, aniž byste museli neustále kontrolovat ceny,“ uvádí analýza.
Za dvanáct porovnávaných věcí utratí turista v Sarajevu průměrně 287 eur, což je necelých sedm tisíc korun. V této částce je zahrnuto například zmiňované ubytování v tříhvězdičkovém hotelu na dvě noci a pro dvě osoby. O něco málo dražší je Bukurešť, kde byla konečná částka za sledované položky stanovena na 299 eur, zhruba 7200 korun.
Nejdražší je Oslo
V žebříčku nejlevnějších destinací následují albánská Tirana, srbský Bělehrad, slovenský Trenčín, lotyšská Riga, francouzské Lille, litevský Vilnius, francouzský Štrasburk či Podgorica v Černé Hoře.
Kromě nejlevnějších destinací se analýza zabývala i těmi nejdražšími městy na prodloužený víkend či krátkou návštěvu. V tomto ohledu vede norská metropole Oslo následovaná dánskou Kodaní, skotským Edinburghem, švýcarským Ženevou či španělskou Barcelonou.
Do desítky nejdražších měst se ale dostaly také irský Dublin, nizozemský Amsterdam, irský Cork, italské Benátky a španělský Madrid. „Vyšší ceny ubytování a dražší stravování šponují celkové náklady,“ vysvětluje se v analýze.|E|
|T|Chvíli déšť, chvíli slunce. Počasí chystá divoký týden|D|01.6. 06:00|P|Nový týden do Česka přinese časté střídání počasí a mírné kolísání teplot, které se budou v odpoledních hodinách držet nad dvacítkou. Dočkáme se jak s...|X|Článek
Po většinu týdne počasí u nás ovlivní brázda nižšího tlaku vzduchu nad západní a střední Evropou, ve které budou postupovat jednotlivé frontální systémy. Vývoj oblačnosti a srážek bude mít typický denní chod, kdy po ránu může být přechodně polojasno, ale odpoledne se bude vytvářet bohatá kupovitá oblačnost s přeháňkami a místy i zabouří.
V samotném závěru týdne se k nám pravděpodobně natáhne výběžek tlakové výše, který zajistí stabilnější počasí s letními teplotami kolem 25 °C.
Pondělí začíná zataženou oblohou s občasným deštěm, ale během dne se od severozápadu oblačnost protrhá na oblačno až polojasno a přeháňky se objeví už jen místy. Po ránu naměříme kolem 14 °C a maxima vystoupí na 17 až 21 °C. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který k večeru zeslábne.
V úterý převládne ráno a dopoledne polojasno, v údolích a podél vodních toků se místy vytvoří mlhy. Postupně přibude mraků na oblačno a později odpoledne a večer se na západě Čech místy vyskytnou přeháňky nebo i bouřky. Ranní minima klesnou na 10 °C a odpoledne naměříme od 22 do 26 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Budou se hodit deštníky
Ve středu přes Česko přejde další studená fronta. Na obloze bude zataženo a od jihozápadu se přes většinu republiky přesune pásmo deště. Později odpoledne se oblačnost protrhá na oblačno až polojasno a místy se vyskytnou přeháňky, ojediněle i bouřky. Nad ránem naměříme kolem 12 °C a odpolední maxima vystoupí na 16 až 20 °C, při trvalejším dešti bude jen kolem 15 °C.
Ve čtvrtek se přechodně vyčasí, na obloze bude oblačno až polojasno a přeháňky se objeví jen výjimečně. Odpoledne a večer v západní polovině Čech opět přibude mraků a místy se objeví přeháňky. Ráno se ochladí na 12 až 8 °C a odpolední maxima se dostanou na 22 až 26 °C. Vát bude slabý jihozápadní vítr.
V pátek bude oblačno až zataženo a na většině území se vyskytne občasný déšť nebo přeháňky, ojediněle i bouřky. K večeru srážek i oblačnosti začne ubývat. Po ránu naměříme kolem 13 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 20 až 24 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Víkendové počasí by podle současných výstupů z numerických modelů mělo být oblačné až polojasné, v sobotu se ještě místy objeví přeháňky nebo bouřky. Neděle by se již mohla obejít zcela beze srážek a teploty porostou až nad letních 25 °C.|E|
|T|Za přetížením stojí i přehnané rozhodování. Chcete-li být úspěšní, naučte se neztrácet energii nepodstatným|D|01.6. 05:49|P|Kolik rozhodnutí jste dnes už udělali? Co si obléct, co sníst, na který e‑mail odpovědět dřív, jestli jít na schůzku osobně, nebo ji vyřídit online. V...|X|Článek
Odborníci upozorňují, že člověk udělá během dne tisíce až desítky tisíc rozhodnutí, přičemž většina z nich probíhá automaticky a nevědomě. A právě tato nenápadná, každodenní zátěž postupně vyčerpává mentální kapacitu. Výsledkem je stav, kdy nejsme sice unavení fyzicky, ale přetížení po psychické stránce a naše schopnost soustředění i výkon klesají. Paradoxně tak můžeme pracovat více, ale méně efektivně. Možná proto není klíčem k vyšší produktivitě dělat víc, ale dělat méně rozhodnutí.
Fenomén rozhodovací únavy
Psychologové tento jev označují jako rozhodovací únavu. Mozek má totiž omezenou kapacitu a každé rozhodnutí, i to zdánlivě banální, z ní část ukrajuje.
„I nepodstatné volby představují kognitivní zátěž. Když se k nim přidají důležitá rozhodnutí, může to vést k celkovému mentálnímu vyčerpání,“ upozorňuje psychiatrička Lisa MacLeanová.
S rostoucím počtem rozhodnutí se pak zvyšuje i pravděpodobnost impulzivního chování, ztráty sebekontroly nebo odkládání důležitých úkolů.
Dnešní digitální prostředí tento stav ještě zesiluje. Neustálé přepínání mezi aplikacemi, notifikacemi a komunikačními kanály narušuje soustředění a stoupá pocit chaosu. Místo aby technologie práci zjednodušovaly, mohou ji paradoxně komplikovat.
Recept úspěšných: méně voleb, více energie
Právě proto se řada úspěšných lidí snaží každodenní rozhodování výrazně omezit. Zakladatel společnosti Meta Mark Zuckerberg dlouhodobě vysvětluje, že nosí téměř stejné oblečení každý den, aby nemusel ztrácet energii na nepodstatná rozhodnutí. Podobně se vyjadřoval i bývalý americký prezident Barack Obama, který minimalizoval výběr oblečení i jídla. Stejný přístup měl i Steve Jobs nebo Albert Einstein. Nešlo o styl či image, ale o strategii, která šetří mentální energii pro rozhodnutí, která skutečně ovlivňují výsledek.
5 tipů, jak omezit rozhodovací únavu
1. Zaveďte jednoduché rutiny – opakující se činnosti (oblečení, snídaně, začátek pracovního dne) si zkuste co nejvíc zautomatizovat. Ušetříte energii na důležitější rozhodnutí.
2. Rozhodujte se v „nejčerstvější“ části dne – nejdůležitější úkoly řešte ideálně ráno nebo po odpočinku, kdy máte nejvíc mentální kapacity.
3. Omezte zbytečné volby – mějte méně variant, ať už jde o práci, jídlo nebo plán dne. Méně možností znamená menší mentální zátěž.
4. Plánujte dopředu – rozhodnutí, která můžete udělat předem (např. jídelníček nebo rozvrh dne), si připravte dopředu. Ve stresu pak nebudete improvizovat.
5. Dopřejte si pauzy – mozek potřebuje prostor na restart. Krátká přestávka, pohyb nebo změna prostředí pomáhá obnovit schopnost soustředění.
Strava jako skrytý zdroj únavy
Velkou roli v rozhodovací únavě hraje i jídlo. Moderní stravování paradoxně nabízí tolik možností, že rozhodování spíš komplikuje. Psychologové mluví o tzv. paralýze z výběru. Čím více variant máme, tím hůře se rozhodujeme.
Když je člověk mentálně unavený, sahá častěji po jednoduchých řešeních, a tedy sladkostech, fast foodu, rychlých, ale méně kvalitních potravinách. Ty sice přinesou okamžitou energii, ale brzy ji opět srazí dolů. Vzniká tak začarovaný kruh, ve kterém únavu ještě zesilují špatná rozhodnutí.
Děje se tak často i v zaměstnání, kde se vlivem vysokého pracovního tempa dostává stravování na druhou kolej. Příprava kvalitního jídla tak ustupuje polotovarům a rychlým řešením. „Mnoho lidí ví, že by chtěli jíst zdravěji, ale každodenní tlak je nutí dělat kompromisy,“ vysvětluje Štěpán Beran z MyChef Kitchen.
Skladba jídla během dne přitom zásadně ovlivňuje výkon během dne. „Těžká, kaloricky bohatá jídla vedou k únavě. Naopak vyvážená strava pomáhá udržet stabilní energii a soustředění,“ upozorňuje výživový terapeut Miloslav Šindelář.
Vedle stravy a mentální zátěže má zásadní vliv i pohyb. Pravidelná fyzická aktivita snižuje stres, zlepšuje kvalitu spánku a podporuje schopnost soustředění. Naopak dlouhodobá neaktivita vede k únavě, poklesu energie a horší odolnosti vůči kognitivní zátěži.|E|
|T|Vědci zkoumají, jak Chufuova pyramida odolává zemětřesením|D|01.6. 05:43|P|Chufuova (Cheopsova) pyramida fascinuje lidstvo již tisíce let. Jako jediný z původních sedmi divů světa se dochovala do dnešních dnů a navzdory ztrát...|X|Článek
Výsledky naznačují, že za její odolností nestojí jen specifický tvar a obrovská hmotnost, ale také vnitřní konstrukční prvky, které pomáhají tlumit otřesy.
Pyramida se nechvěje společně se zemí
Když se v roce 1847 Egypt otřásl silným zemětřesením, jehož epicentrum se nacházelo v oblasti Fajjúmu, utrpěla řada staveb značné škody. Z Chufuovy pyramidy se podle historických záznamů uvolnily některé zbývající obkladové kameny, samotná pyramida ale zůstala stát. Podobně odolala i pozdějším otřesům, včetně silného zemětřesení v roce 1992, které zasáhlo oblast Káhiry.
Tato neobvyklá odolnost vedla vědce k otázce, zda se v konstrukci slavné stavby neskrývá víc než jen monumentální masa kamene. Tým egyptských geofyziků se nyní rozhodl zjistit, jak pyramida reaguje na vibrace a jakým způsobem se při otřesech chová její vnitřní struktura.
Na 37 místech uvnitř pyramidy a v jejím okolí proto rozmístili speciální seismické přístroje. Umělé rozechvívání památky by bylo příliš riskantní, proto se zaměřili na takzvaný přirozený šum. Jde o slabé vibrace, které vznikají například v důsledku lidské činnosti, dopravy, větru nebo vzdálených přírodních procesů.
Z měření vyplynulo, že pyramida má vlastní přirozenou frekvenci v rozmezí přibližně 2,0 až 2,6 Hz, zatímco okolní půda vibruje mnohem pomaleji, zhruba okolo 0,6 Hz. Výsledky celého výzkumu byly v květnu publikovány v odborném časopise Scientific Reports.
Když se rytmus země a stavby nesejde
Rozdíl mezi rytmem pyramidy a rytmem podloží je velmi důležitý. Pokud by se Chufuova pyramida při zemětřesení chvěla podobným rytmem jako země pod ní, mohlo by dojít k rezonanci, tedy k zesílení pohybu konstrukce.
Rezonanci si lze dobře představit na příkladu houpačky. Jestliže je postrčena nahodile a ve špatnou chvíli, její pohyb se výrazně nezvětší. Pokud ale jednotlivé impulsy přicházejí pravidelně a ve správném rytmu, dodávaná energie se postupně hromadí a houpačka se vychyluje stále výš. Podobně se mohou chovat i budovy.
Každá stavba má své vlastní frekvence, při nichž se nejsnáze rozkmitá. Když zemětřesné vlny působí v takovém rytmu, může dojít k výraznému zesílení pohybu. U staveb může toto zesílení způsobit popraskané zdivo, narušení stability nebo v krajním případě i zhroucení. Chufuova pyramida se ale podle nové studie tomuto nebezpečnému sladění do značné míry vyhýbá.
Kombinace více příznivých faktorů
Ke stabilitě Chufuovy pyramidy přispívají i další faktory, například samotný tvar. Široká základna, nízké těžiště, symetrická geometrie a postupné ubývání hmoty směrem k vrcholu rozkládají zatížení způsobem, který je pro zemětřesení výhodný. Pyramida navíc stojí na pevném podloží, což omezuje riziko sesedání, naklánění nebo zesilování otřesů v měkkých sedimentech.
„Chufuova pyramida není jen mimořádným inženýrským počinem, ale také uměleckým dílem a projevem lidské vize. Kromě její fyzické krásy na mě nejvíce zapůsobilo neuvěřitelné projektové řízení a organizační mistrovství, které představuje. Stavba takového monumentu trvala přibližně 20 let a vyžadovala jasnou dlouhodobou vizi, extrémně složitý dodavatelský řetězec a koordinaci desítek tisíc kvalifikovaných dělníků,“ citovala agentura Reuters seismologa Mohameda ElGabryho, který se na výzkumu podílel.
Skryté komory, které fungují jako tlumiče
V rámci výzkumu vědci věnovali pozornost také speciálním prostorám nad Královou komorou. Tyto takzvané odlehčovací komory byly v minulosti vysvětlovány jako důmyslné architektonické řešení, které mělo pomoci rozložit obrovskou váhu kamenných bloků nad pohřební komorou.|E|
|T|Násilníci na německých koupalištích ztrácejí zábrany a policii ignorují, tvrdí plavčík|D|01.6. 05:26|P|Letní počasí s sebou přináší v Německu vlnu incidentů a sexuálního násilí na koupalištích a ve venkovních bazénech. Naposledy řešila policie problémy ...|X|Článek
„To, co se stalo v Bamberku, je vývoj, který mnozí sledují už roky,“ uvedl pro web týdeníku Focus Ralf Großmann. Více než dvacet let pracuje jako plavčík a současně správce koupaliště. Konflikty byly na koupalištích podle jeho slov vždycky. „Co je však nové, je intenzita. Čím dál častěji kolegové zažívají, že i jednoduché oslovení stačí k vyvolání hádky,“ říká.
Téměř žádná eskalace nezačíná násilím. Obvykle je na začátku zmínka o domácích pravidlech. Někdo je požádán, aby změnil své chování nebo dodržoval daná pravidla. „Jenže to, co se v minulosti přijalo, se nyní stále více zpochybňuje. Diskuse se mění v hádky. Hádky se mění v urážky a spirála se roztáčí,“ popisuje Großmann.
Případ v Bambergu ukazuje přesně tento vzorec. Situace, která se měla vyřešit domluvou mezi místní ochrankou či personálem koupaliště, se změnila ve velkou policejní operaci, ale ani tehdy klid nenastal.
Co se stalo na koupališti Bamberku
Incident na koupališti v Bamberku nastal ve čtvrtek kolem 19:30. Dva patnáctiletí bratři se nevhodně chovali v převlékárně, když je personál koupaliště upozornil na pravidla a požádal je, aby se podle nich chovali, jeden z bratrů ho fyzicky napadl. Kolega si všiml problému a spěchal napadenému na pomoc. Bezpečnostní službě koupaliště se podařilo dostat oba teenagery pod kontrolu, dokud nepřijela policie. V tu chvíli se objevili rodiče obou chlapců, kteří vnikli na koupaliště a byli velmi agresivní. Policistům začali vyhrožovat a napadat je. Muži zákona, aby dostali situaci pod kontrolu, museli proti otci chlapců použít pepřový sprej.
„Už to není o neúctě k personálu bazénu, ale naprosté ignoraci bezpečnostních složek. Tím byla překročena hranice,“ komentuje kauzu. Připomíná, že policisté podle jeho slov nechodí kontrolovat návštěvníky na koupaliště. Jsou povoláni, když se situace vyhrotí. Podle Großmanna by se neměli bagatelizovat ti, kteří překračují hranice. „Kdokoli, kdo fyzicky napadne zaměstnance, bezpečnostní složky nebo policisty na koupališti, by neměl mít možnost se tam následující den vrátit,“ říká a připomíná, že ve fotbale platí pro násilníky celostátní zákazy vstupu na stadiony. „Proto by se mělo začít řešit, zda by se podobné řešení nemělo přijmout i pro ty, kteří mají na svědomí násilí a bezpečnostní problémy na koupalištích,“ dodal Großmann.
Nesmí se podle jeho slov čekat na to, až bude někdo vážně zraněn, než se přijmou rázná opatření.|E|
|T|Šla jsem při natáčení Bardotek na hranu, říká Dagmar Havlová|D|01.6. 05:24|P|Nová česká komedie Bardotky patří ke snímkům, které sice půjdou do kin v létě, ovšem hodně se o něm mluví již teď. Film o Medě, Ivě a Valerii, které s...|X|Článek
Za scénářem stojí ženské duo Hana Hendrychová a Pavla Krečmerová. Tvůrci jinak obsadili do hlavních rolí tři známé ženy. Po boku Dagmar Havlové Veškrnové hrají Eva Holubová a Pavlína Pořízková, světová topmodelka a herečka.
A jak se shodly, natáčení nebylo někdy zrovna jednoduché.
Dagmar Havlová vše za sebe popsala: „Měla jsem naražené žebro a obrovské bolesti, ale i tak jsem zvládla točit 14 hodin denně, a to i scény, kde jsem musela v jeden den sníst hrnec třešní a pak hned skoro celou zabijačku a k tomu dort, točili jsme v dešti, v minus čtyřech stupních Celsia, ve vedru, takže jednoduché to nebylo, ale výsledek stojí za to.“
Režisérka Hana Hendrychová o její bolesti věděla, jenže čekat na uzdravení se moc nedalo.
„Jak vidíte, byť jste na set naprosto připraveni, může se stát cokoliv jak během natáčení, tak před ním. Dagmar byla ale skutečně úžasná a šla až na hranu svých možností,“ pochválila její herecký výkon.
Dodala, že opravdu hrát musela, protože zadání její role Medy bylo jednoznačné: vrátit se do atmosféry legendárního filmu Holky z porcelánu a působit rozverně, uvolněně a bez zábran.
Jak se to zdařilo, budou diváci vědět za necelé dva měsíce. Do kin Bardotky vstoupí 23. července.|E|
|T|KVÍZ: Závěrečná písemná práce z ostravštiny a beskydského nářečí|D|01.6. 05:22|P|S červnem se pojí konec školního roku, což je pro mnoho školáků a studentů také čas největšího stresu spojeného s písemkami, maturitami či zkouškovým ...|X|Článek
K závěrečné písemce je nanejvýš vhodné dostavit se připraveni. Proto doporučujeme si před zasednutím k závěrečnému testu z ostravštiny a beskydského, respektive lašského, nářečí zopakovat učivo z minulých lekcí. Ta první se zaměřovala na takříkajíc základní slovní zásobu, která je pro život v dané oblasti nutná, zatímco v té druhé se probírala již pokročilejší látka.
A stejně jako v obou předchozích případech je namístě zmínit, že některé výrazy se mohou v různých částech Ostravska lišit v tom smyslu, že pro některé věci se někde častěji používají jiné výrazy než ty uvedené v kvízu.
Ale i nyní platí, že všechna tato slova jsou pro obyvatele celého tohoto regionu srozumitelná. Výjimku tvoří snad jen mladá generace, pro niž mohou být některé pojmy archaické, ale přinejmenším z úst svých prarodičů je někdy v životě jistě už slyšel každý.|E|
|T|Při měření emisí se švindluje. Pokuty však padají jen za tisíce|D|01.6. 05:18|P|U každého čtvrtého vozidla vytipovaného ke kontrole naměřila silniční inspekce emise překračující zákonný limit. Auta přitom mají většinou platný cert...|X|Článek
„Podvádí se sofistikovaněji a víc než kdy jindy,“ řekl Novinkám předseda asociace techniků Libor Fleischhans. Vychází přitom z analýzy dat Informačního systému technických prohlídek ministerstva dopravy.
Po Česku jezdí mnoho desítek tisíc aut – možná stovek tisíc –, která prošla emisní kontrolou a mají protokol, který neuvádí pravdivé informace. Upozorňuje na to datový analytik asociace techniků Petr Novák. Právě tato auta zhoršují kvalitu ovzduší, aniž by byla dohledatelná.
Spalovací motory produkují vedle oxidu uhličitého a oxidů dusíku i zdraví škodlivé pevné částice, které jsou karcinogenní a přispívají k onemocněním plic, srdce nebo dýchacích cest. „Nejohroženější jsou děti, senioři a chronicky nemocní lidé,“ řekl mluvčí ministerstva zdravotnictví Martin Novotný.
Doprava přitom patří k sektorům, kde emise škodlivých plynů neklesají. „V Česku od roku 1990 vzrostly o 70 procent, rostou i za posledních pět let,“ řekl Ondřej Mirovský, ředitel Centra pro dopravu a energetiku. Průměrné stáří osobních aut v Česku dosahuje téměř 17 let a úroveň znečištění ovzduší ve městech se nelepší.
Emise se měří před technickou prohlídkou na STK, protokol nesmí být starší než 30 dní. Technik připojí vůz na diagnostiku a provede test se zahřátým motorem, celé měření trvá obvykle do 20 minut. Výsledky se automaticky zapisují do centrálního systému.
Auta musí splňovat normy odpovídající době výroby motoru – u starších vozů jsou výrazně méně přísné. I ta ale musí být udržovaná a nesmí mít zanesený filtr pevných částic ani nepovolené úpravy. Filtry pevných částic jsou přitom jednou z nejčastěji deaktivovaných součástí – jejich oprava je totiž finančně nákladná.
Někde projde každý
Stanic měření emisí jsou v Česku dvě skupiny. Některé fungují při STK, kterých jsou čtyři stovky. Další stanice jsou na STK nezávislé. Všechny podléhají dohledu obcí s rozšířenou působností, jejichž kontrolní kapacity jsou výrazně slabší. Dohromady je stanic měření emisí v Česku více než tisíc.
„Většina vozidel, u kterých je možné mít pochybnosti, si nechá změřit emise v malých garážových stanicích,“ řekl Novinkám předseda Asociace STK Luděk Šíp. Ve zmíněných stanicích podle něj projde limity až 97 procent aut. Existují i takové, kde projde 99 nebo sto procent. „Podle zástupců techniků je to tím, že se u nich auta i opravují. Já se ale domnívám, že se tam podvádí,“ dodal. U stanic při STK musí pět procent vozidel na opravu a nové měření.|E|
|T|Celoživotní učení může pomáhat chránit paměť|D|01.6. 04:51|P|Čtení, psaní, učení jazyků, návštěvy knihoven nebo hry, které dávají zabrat hlavě. Právě podobné aktivity podle nové studie souvisejí s nižším rizikem...|X|Čtení, psaní, učení jazyků, návštěvy knihoven nebo hry, které dávají zabrat hlavě. Právě podobné aktivity podle nové studie souvisejí s nižším rizikem Alzheimerovy choroby a pomalejším zhoršováním paměti ve stáří. Výzkum Rush University Medical Center sledoval 1 939 lidí s průměrným věkem téměř 80 let, kteří na jeho začátku neměli demenci. Informoval o tom server Earth.
Vědci zjišťovali, jak moc byli účastníci duševně aktivní v dětství, středním věku i později v životě. Během průměrně 7,6 roku sledování se ukázalo, že vyšší míra takzvaného kognitivního obohacení souvisela s o 38 procent nižším rizikem Alzheimerovy demence. Lidé s nejvyšší mírou duševní aktivity navíc onemocněli v průměru asi o pět let později než ti s nejnižší mírou. „Naše zjištění naznačují, že kognitivní zdraví v pozdějším věku je silně ovlivněno celoživotním vystavením intelektuálně stimulujícímu prostředí,“ uvedla doktorka Andrea Zammit z Rush University Medical Center v Chicagu.
Mozku prospívá zvědavost, pravidelné čtení, nové dovednosti i prostředí, které člověka vybízí přemýšlet a zůstávat v kontaktu se světem. Aktivní mysl může být jedním z návyků, které pomáhají udržet kvalitu života co nejdéle.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak na zdravá střeva? Kniha, která poradí a zároveň inspiruje recepty
Termín mikrobiom je čím dál častěji skloňovaný lékaři, vědci a lidmi, kteří se věnují alternativní…|E|
|T|Válka s Íránem stála zatím přes 600 miliard, odhaduje Pentagon. Ve skutečnosti to může být závratně víc|D|01.6. 04:29|P|Válka mezi USA a Íránem vstupuje do čtvrtého měsíce a vyjednavači dosud nedosáhli průlomu, který by připravil cestu k trvalému míru. Spojené státy v k...|X|Článek
Jules Hurst III, hlavní finanční úředník Pentagonu, podle deníku The Independent v polovině května uvedl, že válka USA proti Íránu dosud stála přibližně 29 miliard dolarů (604 miliardy korun), což je o čtyři miliardy dolarů (83 miliard korun) více než na konci dubna kvůli nákladům na opravy a výměny a také „obecným provozním nákladům na udržení lidí v operačním prostoru“.
Pentagon se zdráhá sdílet podrobný rozpis nákladů, ale nejnovější čísla ukazují průměrné výdaje ve výši 386,67 milionu dolarů (osm miliard korun) denně. To je značný pokles ze dvou miliard dolarů (41,6 miliardy korun) denně, které Pentagon údajně utrácel v březnu.
Analytici to však vidí trochu jinak. Linda Bilmesová, docentka na Harvard Kennedy School, přední světové škole veřejné politiky a správy při Harvardově univerzitě v americkém Cambridge, tvrdí, že náklady uváděné Pentagonem jsou jen špičkou ledovce.
„Pentagon systematicky podceňoval náklady, když hovořil o 29 miliardách dolarů (604 miliardy korun), protože to číslo zakládá na historických nákladech na munici. Skutečné náklady jsou mnohem vyšší,“ uvedla Bilmesová.
Podle ní se hodnota jedné střely Tomahawk, které má americká armáda v zásobách, může pohybovat kolem dvou milionů dolarů (41,6 milionu korun), ale nová by dnes stála až 3,5 milionu dolarů (72,9 milionu korun). Nejběžnější rakety do systému Patriot se dají pořídit kolem dvou milionů dolarů (41,6 milionu korun) za kus, ale novější modely, které americká armáda také stále více používá, stojí kolem pěti milionů dolarů (104 milionu korun) za kus.
K tomu je také potřeba připočíst náklady na nahrazení 42 letounů amerického letectva, které byly při operaci proti Íránu zničeny nebo poškozeny. Pro představu: plně vybavená stíhačka F-15 Eagle (a jedna taková byla v průběhu operace sestřelena) vyjde na zhruba 117 milionů dolarů (zhruba 2,4 miliardy korun).
Do nákladů je třeba započítat i péči o veterány
Centrum pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) odhadlo, že od 28. února, prvního americko-izraelského úderu na Írán, až do příměří z 9. dubna, Spojené státy použily více než tisícovku raket Tomahawk a až 1430 raket do systémů Patriot. Podle Bilmesové by se náklady vycházející z odhadu Pentagonu s aktualizovanými cenami mohly až trojnásobit.
„K tomu je potřeba přičíst zhruba dalších 300 milionů dolarů (zhruba 6,25 miliardy korun) na opravy poškozených vojenských objektů a takových zařízení, jako jsou ambasády po celém regionu, kde se konflikt odehrává,“ dodala analytička.
Z dlouhodobého hlediska se USA budou potýkat také s dávkami pro veterány či invalidními důchody. „Něco“ také bude stát urychlení dodávek nových zbraní a munice, které armáda v této situaci nezbytně potřebuje.
Když sečtete „náklady na zbraně a munici, dlouhodobé náklady na péči o veterány, sociální dávky“, splácení všech půjček, které si stát kvůli této válce vzal, velmi rychle se dostanete na částku kolem bilionu dolarů, řekla Bilmesová. „V zásadě není možné, aby to stálo méně,“ uzavřela.|E|
|T|Varšava zakázala noční prodej alkoholu v obchodech|D|01.6. 03:41|P|V polské metropoli Varšavě od pondělí začíná platit zákaz v noci prodávat alkoholické nápoje v obchodech, kioscích a na čerpacích stanicích. Barů a ho...|X|Článek
Varšavské zastupitelstvo rozhodlo o zákazu nočního prodeje letos v březnu. Alkohol nebude možné si v obchodě koupit mezi 22:00 a 6:00 následujícího dne.
„Hluk, veřejné rušení pořádku, intervence policie a bezesné noci pro obyvatele města,“ vyjmenoval důvody k zákazu už dříve varšavský primátor Rafal Trzaskowski.
Opatření navazuje na projekt, který funguje od loňského listopadu ve dvou městských čtvrtích, Śródmieście a Praga-Pólnoc. Po následné analýze se ukázalo, že noční zákaz vedl k poklesu incidentů spojených s intoxikací alkoholem o více než pětinu, připomněl web Onet.
Podobný zákaz podle portálu TVP už platí například v Krakově, Gdaňsku či Štětíně. Další města, včetně Poznaně, Katovic nebo Vratislavi, zakázaly noční prodej alkoholických nápojů alespoň v historických centrech a středech měst.
Varšavské omezení se nijak nedotkne prodeje alkoholu v barech, hospodách a restauracích. Výjimku získaly také obchody v bezcelní zóně na varšavském letišti Fryderyka Chopina, podotkl server Rzeczpospolita.|E|
