|T|Policie obvinila pět lidí v souvislosti s veřejnou soutěží Správy železnic|D|07.8. 11:08|P|Policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) obvinili pět lidí ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky v souvislosti s veřej...|X|Policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) obvinili pět lidí ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky v souvislosti s veřejnou soutěží vypsanou Správou železnic (SŽ).
V tiskové zprávě o obvinění informoval žalobce Tomáš Kučera z Vrchního státního zastupitelství v Praze. Na zahájení trestního stíhání v případu upozornily také weby Seznam Zprávy a Odkryto.cz, podle kterých je mezi obviněnými i bývalý generální ředitel SŽ Jiří Svoboda. Serveru Odkryto.cz Svoboda v reakci napsal, že „nemá slov“.
Policie v sídle Správy železnic a také v budově Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) zasahovala loni v listopadu. Prověřovala miliardové tendry obou podniků.
Média také informovala, že kriminalisté v domě Svobody nalezli při prohlídce hotovost převyšující částku 80 milionů korun. Svoboda tehdy uvedl, že peníze pocházejí z celoživotních úspor jeho předků. Podle Seznam Zpráv je stěžejním bodem obvinění finanční pohledávka.
Server Odkryto.cz dříve napsal, že se policisté zajímali například o zakázky na budování brněnského nádraží v Brně nebo tendru na obnovu železničního uzlu v Pardubicích, jehož rekonstrukce stála téměř sedm miliard korun bez DPH a trvala téměř čtyři roky.
V souvislosti s ŘSD prověřovali kriminalisté například také údajné prodražení tendru na stavební práce v úseku D3 mezi Úsilným a Hodějovicemi na Českobudějovicku. Podle Seznam Zpráv ale tendry ŘSD součástí nynějšího obvinění nejsou.
Správa železnic je státní organizace, která se mimo jiné stará o koleje, nádražní budovy, sestavuje jízdní řád a zajišťuje rovný přístup dopravců na železnici. Působí také jako investor při výstavbě tratí. Svobodu odvolala správní rada z funkce kvůli policejnímu prověřování loni v prosinci, ve funkci ho nahradil Tomáš Tóth.|E|
|T|Žalobce poslal před soud dva lidi a jednu firmu kvůli tragické nehodě v Dolní Lutyni|D|07.8. 10:45|P|Státní zástupce obžaloval dvě osoby a jednu firmu kvůli předloňské srážce vlaku s nákladním autem na přejezdu v Dolní Lutyni na Karvinsku. Viní je z o...|X|Státní zástupce obžaloval dvě osoby a jednu firmu kvůli předloňské srážce vlaku s nákladním autem na přejezdu v Dolní Lutyni na Karvinsku. Viní je z obecného ohrožení z nedbalosti. ČT to sdělil žalobce Jiří Margieta z Okresního státního zastupitelství v Karviné. Při nehodě v lednu 2024 zemřel strojvedoucí vlaku a dalších dvacet lidí se zranilo. Podle Drážní inspekce nebyl průjezd po silnici u přejezdu v Dolní Lutyni bezpečný. Navíc nákladní vůz neměl patřičné povolení. Na přejezdu uvázl a do jeho zadní části pak vrazil vlak.
„V dané věci byla k Okresnímu soudu v Karviné dne 13. července 2026 podána obžaloba na jednu právnickou a dvě fyzické osoby pro spáchání přečinu obecné ohrožení z nedbalosti,“ uvedl pro ČT Margieta.
Policie v případu loni v březnu obvinila dva lidi a jednu firmu z obecného ohrožení z nedbalosti. Státní zástupce tehdy uvedl, že pochybení vidí na straně řidiče nákladního auta i jeho nadřízených. Podle serveru Novinky.cz kriminalisté kvůli nehodě obvinili kromě řidiče také jeho nadřízeného z dopravní společnosti Spro a firmu samotnou.
Za hlavní příčinu nehody označila Drážní inspekce fakt, že silnice vedoucí k přejezdu v Dolní Lutyni byla v kombinaci s přejezdem postavená špatně. Neodpovídala projektu a neumožňovala bezpečné projetí dlouhých vozidel. Navíc jízdní souprava neměla patřičné povolení pro přepravu zvlášť rozměrného nákladu.
Nehoda podle závěrečné zprávy způsobila škodu za více než 67 milionů korun. Správa železnic po srážce provedla mimořádnou kontrolu 109 přejezdů na hlavních tratích a nevyhovující křížení řešila s úřady a vlastníky silnic. Od června 2024 pak nastavila nová pravidla ke stavbám.|E|
|T|Knížák byl pro mnohé symbolem svobody a intelektuálního rebelství, řekl Klaus|D|07.8. 09:30|P|Osobnosti kulturní a politické scény se rozloučily s Milanem Knížákem. Výtvarník, dlouholetý rektor pražské Akademie výtvarných umění a ředitel Národn...|X|Osobnosti kulturní a politické scény se rozloučily s Milanem Knížákem. Výtvarník, dlouholetý rektor pražské Akademie výtvarných umění a ředitel Národní galerie zemřel v neděli 26. července ve věku 86 let. Pohřeb se konal podle rozhodnutí vlády a se souhlasem rodiny se státními poctami ve Velké obřadní síni krematoria v pražských Strašnicích.
Bývalý prezident Václav Klaus během smuteční řeči prohlásil, že Knížák byl pro mnohé symbolem svobody a intelektuálního rebelství. „Nechtěl provokovat, pouze rezolutně a bez zábran říkal, co si myslel,“ řekl.
Podle něj byl také „jednou z předzvěstí svobodné éry a pro mnohé symbolem svobody a intelektuálního rebelství“. „V tom byl naprosto jedinečný a nenahraditelný. Po téměř půlstoletí komunismu právě toto naše země nesmírně potřebovala. Kdo očekával, že jeho rebelství skončí pádem komunismu, ten se mýlil,“ uvedl Klaus, který Knížáka označil za jednoho z českých velikánů a zároveň za svého nejbližšího přítele.
Vyzdvihl jeho renesanční působení v oblasti hudby, výtvarného umění či literatury, stejně jako jeho funkce rektora pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a ředitele Národní galerie (NG). V každé oblasti, které se věnoval, zanechal svou nepřehlédnutelnou osobitou stopu, řekl bývalý prezident.
Knížák podle něj bytostně odmítal každou lež, faleš a přetvářku. „Říkal to nemilosrdně a nahlas, tím si získal řadu nepřátel na politické scéně, v médiích i v uměleckém světě,“ prohlásil Klaus. Knížáka to podle něj netěšilo, ale uměl s tím žít a ostře odpovídat. Zároveň byl podle něj laskavým, hodným a nesmírně přátelským člověkem, společně se kterým odešla jedna těžko nahraditelná část světa.
„Byl uznávaným výtvarníkem, performerem i výrazným ředitelem Národní galerie – žádná funkce jej nedokázala uzavřít do jediné škatulky,“ uvedl ve smuteční řeči ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). „Jeho svět byl nekonečně široký, jeho svět byl obrovsky svobodný,“ prohlásil. Knížák podle Klempíře celý „život odmítal pohodlnou shodu, provokoval, dráždil, nutil přemýšlet, dokázal lidi rozčílit, ale velice snadno je dokázal nadchnout a spojit“.
Patřil k lidem, kteří dokazovali, že kultura není jen ozdoba společnosti, ale obrovská síla, která má společnost záměrně zneklidňovat a vzrušovat a tím ji proměňovat a posouvat dál, dodal.
Vedle Klempíře a Klause s chotí Livií byli mezi hosty například František Stárek zvaný Čuňas, hudebník Vladimír Franz či výkonný ředitel Institutu Václava Klause Jiří Weigl. Dorazili také ředitel Národního muzea Michal Lukeš, ředitel Vojenského historického ústavu Praha Aleš Knížek, výtvarník Rony Plesl nebo místopředseda TOP 09 Jiří Pospíšil.
Obřadní místnost byla zaplněná velkým množstvím věnců, které zaslaly prakticky všechna ministerstva, parlament či Ústav pro studium totalitních režimů. Někteří hosté přišli v neformálním oblečení.
Průkopník českého akčního umění
Knížák od 60. let 20. století patřil k průkopníkům českého akčního umění. Působil v mezinárodním uměleckém hnutí Fluxus, jehož akcí se účastnil při svém pobytu v USA na konci 60. let. Po návratu do Československa čelil trvalému tlaku státní moci. Soud ho tento týden ve středu in memoriam rehabilitoval za jeho vazební stíhání na přelomu let 1974 a 1975.
Knížák stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců. Knížákovým odchodem ztrácí česká kultura jednu ze svých nejvýraznějších tváří, shodli se politici. Po sametové revoluci byl Knížák rektorem pražské Akademie výtvarných umění, poté dvanáct let řídil Národní galerii. Jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost. Často se vyjadřoval k politice a společenskému dění v zemi, podporoval bývalého prezidenta a premiéra Klause, který mu v roce 2010 udělil medaili Za zásluhy.
Pohřeb se státními poctami měl poprvé v roce 2010 bývalý ombudsman Otakar Motejl. Dále státní pocty na podzim 2019 vyprovázely zpěváka Karla Gotta, koncem roku 2023 bývalého ministra zahraničí a někdejšího kancléře prezidenta Václava Havla Karla Schwarzenberga.|E|
|T|Ze státního fondu dopravy nedostanou letos kraje na silnice ani korunu, řekl Půta|D|07.8. 07:15|P|Ze Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nedostanou letos kraje na své silnice druhých a třetích tříd ani korunu, je to poprvé od roku 2015, ř...|X|Ze Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nedostanou letos kraje na své silnice druhých a třetích tříd ani korunu, je to poprvé od roku 2015, řekl liberecký hejtman a předseda komise Rady Asociace krajů pro dopravu Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Informaci o tom podle něj dostala asociace ve čtvrtek od ministerstva dopravy, které uvedlo, že nemá žádnou rezervu, kterou by mohlo krajům prostřednictvím SFDI poskytnout. Vyjádření ministerstva ČT zjišťuje.
Po krajských silnicích jezdí podle Půty lidé každý den. „Hlavně na venkově. Mnozí z nich na dálnici nebo silnici první třídy vyjedou jen párkrát do roka. Benzín nebo naftu ale tankují úplně stejně. A právě výnos ze spotřební daně z minerálních olejů je příjmem SFDI. Proto mi připadá logické i spravedlivé, aby alespoň část těchto peněz směřovala zpátky do krajských rozpočtů na opravy silnic, které lidé skutečně denně používají,“ doplnil liberecký hejtman.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Hejtmani řeší chybějící peníze na opravu silnic. Jsou nenárokové, namítá ministerstvo|D|07.8. 07:15|P|Ze Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nedostanou letos kraje na své silnice druhých a třetích tříd ani korunu, řekl liberecký hejtman a pře...|X|Ze Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) nedostanou letos kraje na své silnice druhých a třetích tříd ani korunu, řekl liberecký hejtman a předseda komise Rady Asociace krajů pro dopravu Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj) s tím, že je to poprvé od roku 2015. Ministerstvo dopravy v reakci uvedlo, že kraje letos dostanou více než čtyři miliardy korun na konkrétní dopravní projekty, peníze na opravy jsou ale nenárokové.
Informaci o tom, že kraje nedostanou od státu peníze, podle Půty dostala asociace ve čtvrtek od ministerstva dopravy, které uvedlo, že nemá žádnou rezervu, kterou by mohlo krajům prostřednictvím SFDI poskytnout.
Po krajských silnicích jezdí podle Půty lidé každý den. „Hlavně na venkově. Mnozí z nich na dálnici nebo silnici první třídy vyjedou jen párkrát do roka. Benzin nebo naftu ale tankují úplně stejně. A právě výnos ze spotřební daně z minerálních olejů je příjmem SFDI. Proto mi připadá logické i spravedlivé, aby alespoň část těchto peněz směřovala zpátky do krajských rozpočtů na opravy silnic, které lidé skutečně denně používají,“ doplnil liberecký hejtman.
Přednost dostanou investice do dálnic, silnic první třídy a železnice. „Respektuji priority současné vlády, ale nesouhlasím s tím. Na první pohled to může působit logicky, ale pravidelná podpora oprav krajských silnic začala již v roce 2015. U těch jednání jsem byl, za uplynulých jedenáct let tak kraje získaly přibližně 43 miliard korun. Díky tomu se podařilo opravit zhruba 4300 kilometrů krajských silnic,“ dodal Půta.
Předseda asociace a hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO) v pátek řekl, že Asociace krajů ČR bude téma financování oprav silnic druhých a třetích tříd uzavírat na svém jednání v polovině září. Uvedl, že to opakovaně avizoval i v médiích. „Do té doby to téma není uzavřené,“ řekl Holiš.
Kraje letos na své silnice žádaly minimálně dvě miliardy korun, přičemž optimální by byly čtyři miliardy korun, ve vyjednávání s vládou ale neuspěly. „Za mnohem horší ale považuji to, že ministerstvo dopravy už dnes poměrně jasně naznačuje, že podobnou nulu mohou české a moravské kraje dostat i v roce 2027 a v dalších letech,“ uvedl Půta.
Později pro ČT Půta řekl, že na společném jednání hejtmanů a vlády zachytil informaci, že ty peníze má najít ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). „Já bych chtěl věřit tomu, že se to ještě podaří vyjednat, ale optimista opravdu nejsem,“ uvedl.
Příspěvky ze SFDI jsou nenárokové, tvrdí resort
Ministerstvo dopravy odmítlo, že by stát krajskou dopravu nepodporoval. Od roku 2015 poskytl prostřednictvím SFDI na silnice druhých a třetích tříd přes 40 miliard korun. Letos je podle ministerstva v rozpočtu SFDI zajištěno přes čtyři miliardy korun na konkrétní projekty na komunikacích ve správě krajů, které mají zlepšit dopravní obslužnost regionů, bezpečnost a podpořit jejich rozvoj.
„Každoročně navíc stát investuje stovky milionů korun do bezpečnosti na silnicích druhé a třetí třídy, mostů nebo cyklostezek,“ uvedl vedoucí oddělení komunikace ministerstva Filip Medelský.
Podle ministerstva je však potřeba rozlišovat mezi strategickými investicemi a běžnou správou majetku. Silnice druhých a třetích tříd jsou ve vlastnictví krajů a jejich údržba a opravy jsou podle ministerstva především odpovědností jejich vlastníků. Příspěvky ze SFDI na běžné opravy označil Medelský za nenárokovou a doplňkovou pomoc státu, nikoli za automatický nárok.
„S příspěvkem ze SFDI na běžnou údržbu krajských silnic nepočítal ani návrh rozpočtu SFDI pro rok 2026 připravený předchozí vládou na podzim roku 2025,“ dodal Medelský. Podle něj nejde o nové rozhodnutí, ale o pokračování rozpočtového rámce, se kterým se při přípravě rozpočtu počítalo od začátku.
Kraje loni podle dřívějších dat ministerstva financí hospodařily se schodkem 1,6 miliardy korun, saldo se meziročně snížilo o 11,5 miliardy korun. Jejich dluh se zvýšil o 5,4 procenta na 26,8 miliardy korun. Zároveň ale měly na bankovních účtech uloženo 104,4 miliardy korun, i když jejich úspory meziročně mírně klesly o jedno procento.
Návrh kritizuje Pecková i Grolich
„(Premiér a předseda ANO) Andrej Babiš nám bere peníze a jeho hejtmani z ANO to akceptují. Dříve se mohli přetrhnout kvůli pár milionům, dnes se krajům berou miliardy a oni bázlivě přikyvují,“ citují Seznam Zprávy středočeskou hejtmanku Petru Peckovou z hnutí STAN a připomínají, že osm ze čtrnácti hejtmanů je z vládního hnutí ANO.
Podle jihomoravského hejtmana Jana Grolicha (KDU-ČSL) tato vláda „jasně říká, že to tak bude i v následujících letech“. „Jen pro náš kraj to bude za toto volební období ztráta skoro 1,5 miliardy, za které silnice nebudeme moct opravit,“ uvedl Grolich na síti X.
Hejtman Pardubického kraje Martin Netolický (My) předpokládá, „že vláda vnímá náš apel ohledně rozpočtového určení daní, protože tak, jak je nastavené, je velice nespravedlivé. A zatímco některé kraje prakticky nepocítí, že přichází o tyto finanční prostředky, tak pro některé kraje – jako Pardubický – je to obrovský zásek.“
Zlínský hejtman Holiš loni v listopadu řekl, že pokud stát nechá odpovědnost za silnice krajům, ale přestane je financovat, povede to k rychlé degradaci dopravní infrastruktury. Tehdy komentoval návrh rozpočtu SFDI.
„V situaci, kdy jsme se už letos museli vyrovnat s tím, že na opravy silnic II. a III. třídy dorazila pouze polovina prostředků oproti předchozím letům, vláda nyní předkládá návrh, který nepočítá s jedinou korunou. To není rozpočtové opatření, to je rezignace na péči o většinu silnic v této zemi,“ řekl tehdy Holiš.
Kubis: Stavby ohroženy nejsou
Hejtman Karlovarského kraje Petr Kubis (ANO) řekl, že žádné stavby v ohrožení nejsou. „My jsme v minulosti dostávali kolem sto dvaceti milionů korun, na letošek jsme předpokládali kolem sedmdesáti, osmdesáti milionů korun. (...) Žádné stavby, žádné investice v ohrožení nejsou. Budeme pokračovat dál tak, jak to máme naplánované na letošní rok,“ uvedl ve vyjádření pro ČT.
Financování silnic měla narovnat změna rozpočtového určení daní, kterou některé kraje opakovaně navrhovaly, ale dosud neuspěly. Bez ohledu na to, kdo je u moci, jsou podle Půty krajské legislativní návrhy v parlamentu dlouhodobě tak trochu „otloukánek“ a většinou se na řadu nedostanou.|E|
|T|Šéf ČD vrátil bezpečnostní prověrku, ministr to nechá prověřit, píší Seznam Zprávy|D|07.8. 07:06|P|Generální ředitel Českých drah (ČD) Michal Krapinec vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné, protože ji údajně k práci nepotřebuje, inform...|X|Generální ředitel Českých drah (ČD) Michal Krapinec vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné, protože ji údajně k práci nepotřebuje, informoval server Seznam Zprávy na základě vyjádření drah. Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) to ale považuje za nestandardní a nechá situaci prověřit dozorčí radou drah. Stupeň Důvěrné je druhý nejnižší ze čtyř. Nižší je jen kategorie Vyhrazené, kdy prověrku může vydat třeba i zaměstnavatel.
Bezpečnostní prověrky umožňují jejich držitelům seznamovat se s některými utajenými skutečnostmi. Stupeň Důvěrné je druhý nejnižší. K získání vyšších stupňů musí žadatele prověřit Národní bezpečnostní úřad (NBÚ). Kontroluje osobní údaje, dřívější i současné zaměstnání, finanční a majetkové poměry, rodinné a sociální vztahy nebo trestní minulost. Řízení trvá několik měsíců.
Vrácení prověrky podle drah Krapincovi výkon funkce nekomplikuje. „Po zvážení všech okolností, včetně osobních a rodinných aspektů, a s ohledem na skutečnost, že výkon funkce generálního ředitele tuto prověrku nevyžaduje, se rozhodl bezpečnostní prověrku vrátit,“ sdělil serveru mluvčí ČD Petr Šťáhlavský. „Generální ředitel nadále disponuje oprávněním pro přístup k informacím v rozsahu odpovídajícím výkonu jeho funkce,“ doplnil.
Splnění podmínek k získání prověrky bylo ale podle mluvčího ministerstva dopravy Filipa Medelského jedním z předpokladů k účasti ve výběrovém řízení, které Krapinec vyhrál. Kvůli odevzdání prověrky proto ministr požádal obratem dozorčí radu Českých drah, aby se tím začala zabývat.
„Ministr považuje vzniklou situaci za nestandardní. Očekává proto, že dozorčí rada společnosti ČD celou věc důkladně posoudí,“ sdělil serveru Medelský.
Krapinec podle serveru strávil v uplynulém roce dohromady desítky hodin na NBÚ kvůli prověřování podezření, že z jeho okolí unikly utajované informace. „Generálnímu řediteli nebylo ze strany NBÚ nikdy sděleno, že by byl podezřelý z porušení povinností při nakládání s utajovanými nebo citlivými informacemi,“ uvedl k tomu mluvčí drah.
Podle Šťáhlavského Krapinec s NBÚ plně spolupracoval a řádně plnil všechny povinnosti spojené s držením prověrky a bezpečnostním řízením. Mluvčí NBÚ Milan Radosta to nekomentoval. Serveru pouze řekl, že úřad se ke konkrétním řízením nevyjadřuje.|E|
|T|Zvýšení slev na jízdném teď není priorita, zní z vlády|D|07.8. 04:45|P|Stát vydal za slevy na jízdném během prvního pololetí zhruba dvě a půl miliardy korun. Žákům, studentům nebo seniorům proplácí polovinu ceny. Koalice ...|X|VideoMezinárodní terorismus se stal cenově dostupným, varuje Bartošek
Ukazuje se, že mezinárodní terorismus se stává cenově dostupným, laciným, uvedl v Interview ČT24 člen sněmovního výboru pro bezpečnost Jan Bartošek (KDU-ČSL). Reagoval tak mezi jiným na incident na letišti v Lipsku/Halle, kde se našel dron opatřený výbušninou, zatímco jiný objekt, možná též dron, se srazil s nákladním letadlem. „Rusko opakovaně páchá subverzní činnost na území evropských států,“ řekl moderátorovi pořadu Danielu Takáčovi se zdůrazněním, že za Moskvou a jejími tajnými službami jde „absolutní většina těchto incidentů“. Evropa se přitom podle Bartoška pořád tvářila, že se nic neděje. Připustil, že situaci – například možnost sestřelovat drony – zanedbala též minulá vláda. Proto podporuje návrh současného kabinetu, aby proti podezřelým dronům mohli zasahovat i pracovníci areálů s kritickou infrastrukturou. V pořadu se dále mluvilo o extrémních vedrech, nedostatku vody či nízkých zásobách plynu.
před 12 hhodinami|E|
|T|Opilých řidičů nemotorových vozidel skokově přibylo, nejvíc ve středních Čechách|D|07.8. 04:01|P|Policisté od začátku června evidují 236 případů řízení nemotorových vozidel pod vlivem alkoholu, o téměř sedmdesát více než za stejné období v loňském...|X|Policisté od začátku června evidují 236 případů řízení nemotorových vozidel pod vlivem alkoholu, o téměř sedmdesát více než za stejné období v loňském roce. Vyplývá to ze statistik, které České televizi poskytlo policejní prezidium. Většina přestupků se odehrává v centru měst a hrozí za ně pokuta až dvacet tisíc korun. Nejvíce jich odhalili ve Středočeském kraji, třeba v hlavním městě zaznamenali naopak pouze dva.
„Podle dostupných dat za období od 1. 6. 2026 do 4. 8. 2026, respektive za stejné období roku 2025, bylo v kategorii ostatní řidiči v roce 2026 zjištěno 236 případů řízení pod vlivem alkoholu, zatímco v roce 2025 bylo evidováno 167 případů,“ uvedla mluvčí policejního prezidia Violeta Siřišťová s tím, že do kategorie ostatní řidiči spadají všechna nemotorová vozidla jako kolo nebo koloběžka, ale třeba také vozkové nebo ruční vozíky.
„Většina se odehrává v historickém a širším centru města, odkud se někdy opilí lidé chtějí vrátit na koloběžkách z barů a hospod,“ vysvětluje mluvčí Městské policie Brno Jakub Ghanem. Za první pololetí opilí řidiči nemotorových vozidel zavinili 365 nehod, z toho jedna byla smrtelná.
Městská policie hlavního města Prahy na svých sociálních sítích uvádí, že za jízdu na kole či koloběžce pod vlivem alkoholu nebo drog hrozí řidiči pokuta v rozmezí od 2,5 tisíce do dvaceti tisíc korun. „Na rozdíl od řidičů motorových vozidel se však tento přestupek nezapisuje do bodového hodnocení řidiče a nevede k odnětí ani zadržení řidičského oprávnění,“ dodala Siřišťová.
Největší počet chycených řidičů nemotorových vozidel pod vlivem alkoholu od začátku června hlásí Středočeský kraj – konkrétně 54, což je oproti stejnému období loni více než dvojnásobek. Více než dvacet prohřešků eviduje i Zlínský, Liberecký a Olomoucký kraj. Naopak nejméně případů se podle strážců zákona děje v Královehradeckém a Karlovarském kraji, v obou po jednom přestupku.
Nízký počet případů eviduje i hlavní město, pražští policisté od začátku června odchytli dva řidiče nemotorových vozidel pod vlivem. V Brně strážníci přistihli čtyři opilé lidi na koloběžkách a jednoho na kole. „Letos hlídka naměřila nejvyšší hodnotu 1,57 promile čtyřiašedesátiletému cyklistovi v Maloměřicích. Vlastní vinou upadl z kola, a tím si způsobil krvácející zranění na obličeji a poranil si i koleno a ruku,“ uvedl mluvčí brněnských strážníků Ghanem.|E|
