|T|Vyzkoušeli jsme nové nabíjecí příslušenství Epico. Semi-solid state powerbanka, kompaktní 100W adaptér a další|D|02.6. 18:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jak dobře vybrat televizor. Stanovte si cenu a kupte ten největší s dobrým ovladačem|D|02.6. 17:45|P|Výběr nového televizoru není složitý. Nabídka je sice obrovská a cenové rozpětí široké, ale při dodržení jednoduchých pravidel dokáže svůj ideální tel...|X|Výběr nového televizoru není složitý. Nabídka je sice obrovská a cenové rozpětí široké, ale při dodržení jednoduchých pravidel dokáže svůj ideální televizor vybrat každý.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Firefox letos nasadí redesign Nova. Plýtvá místem, ale zachrání to kompaktní režim|D|02.6. 16:45|P|Mozilla oficiálně ukázala chystaný redesign Nova. • Prvky se zakulatí, ale skoro všechny najdete na původních místech. • Vrátí se kompaktní režim a na...|X|Mozilla oficiálně ukázala chystaný redesign Nova. • Prvky se zakulatí, ale skoro všechny najdete na původních místech. • Vrátí se kompaktní režim a nastavení bude více členěné.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|České Credo Ventures investovalo do amerického startupu, který vyvíjí technologie pro Pentagon|D|02.6. 16:44|P|Americký startup Picogrid, který vyvíjí technologie pro propojení moderních vojenských systémů, získal od investorů 45 milionů dolarů (skoro miliardu ...|X|Americký startup Picogrid, který vyvíjí technologie pro propojení moderních vojenských systémů, získal od investorů 45 milionů dolarů (skoro miliardu Kč). Mezi investory se objevuje také český fond Credo Ventures, který už do Picogridu peníze dříve posílal. Startup má vazbu také na Slovensko, jeho spoluzakladatelem je Martin Slosarik.
Podle společnosti se její platforma dnes používá při aktivních operacích amerických a spojeneckých sil po celém světě. Jen letos firma oznámila nové zakázky pro americkou armádu za miliony dolarů. Ekosystém Picogridu zahrnuje více než stovku obranných systémů od zavedených i nových dodavatelů.
Firma buduje softwarovou a hardwarovou platformu, která umožňuje propojit různé obranné technologie, senzory, bezpilotní systémy, komunikační software či nástroje využívající umělou inteligenci. Reaguje tak na rostoucí množství vojenských systémů od různých dodavatelů, které spolu často nejsou schopné efektivně komunikovat. Uvádí, že současný model integrace vojenských technologií přestává stačit tempu, jakým armády pořizují nové schopnosti. Zmiňuje právě Pentagon, který v posledních letech výrazně investuje do autonomních systémů, AI nebo vesmírných technologií.
Kolo vedl fond Bessemer Venture Partners, mezi investory se zařadili také mimo jiné Washington Harbour, GSBackers, Starburst Ventures a další fondy a investoři. Nově získané prostředky chce firma využít k rozšíření výroby a vývoje.|E|
|T|O2 rozšiřuje nabídku příslušenství o nabíječky a powerbanky. Dočasně je pořídíte se slevou 10 %|D|02.6. 15:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nové samostatné GPU Intelu: Čip Crescent Island s architekturou Xe3P může mít půl gigabajtu paměti|D|02.6. 15:40|P|Intel se na Computexu rozhovořil o GPU Crescent Island, které představuje pokračování jeho vlastní linie samostatných GPU Arc a Arc Pro. Tato novinka ...|X|Intel na Computexu 2026 představuje před pár dny odhalené procesory Arc G3 pro herní handheldy, ale i nové samostatné GPU – čip nazvaný Crescent Island, který představuje pokračování linie samostatných GPU Arc, byť jeho primárním cílem budou datacentra a umělá inteligence. Toto GPU by mohlo být o dost větší, než se dřív čekalo. Snad by to mohlo zvětšovat šanci, že se Intel opět postaví jako konkurent výkonnějším herním GPU od AMD a Nvidie
Crescent Island poodhalen
Intel na Computexu 2026 potvrdil pokračování své linie samostatných GPU v podobě chystaného čipu, který má krycí označení Crescent Island. Toto GPU bude založeno na architektuře Xe3P, která představuje vylepšenou verzí architektury Xe3, která přišla letos v procesorech Core Ultra 300 „Panther Lake“. Xe3P už by měla odpovídat původně plánovaným samostatným GPU generace Celestial, zatímco architektury Xe2 a Xe3 Intel zahrnul pod generaci Battlemage.
Crescent Island bude podporovat výpočty s datovými typy od FP4 a MXFP4 pro umělou inteligenci až po FP64 pro vědecké výpočty, hlavně má však být optimalizováno pro „agentickou AI“, i když to samozřejmě může být pouze poplatnost aktuální přetřásaným trendům. GPU má mít dobrý poměr výkonu ke spotřebě (měřeno tokeny na watt) a Intel láká na otevřený softwarový ekosystém v porovnání s uzavřenou platformou Nvidie.
GPU Crescent Island by mohlo mít vyšší výkon, než jsme si dřív mysleli. Intel totiž oznámil, že ve formátu karty do slotu PCI Express ×16 pro servery bude mít TDP 350 W. Znamená to, že bude mířit výš než GPU generace Battlemage, jejichž TDP je 190 W (menší čip v kartách Arc B580) a 230 W (větší čip v kartě Arc B70 Pro, výchozí TDP).
Oněch 350 W je přitom s pasivním chlazením obvyklým v serverech. Takovéto karty se obvykle drží v tomto pásmu okolo 300W spotřeby a v serverech bývají nastavena na nižší relativně efektivní frekvence. Je proto možné, že GPU by bylo schopno běžet i na vyšších TDP a s vyššími takty, pokud by bylo přetvořeno do aktivně chlazené grafické karty pro desktop. I když je pravda, že zvýšení spotřeby až k nějakým 450–600 W, jak se to stalo s grafikami Nvidie, není zrovna něco, co bychom si přáli vidět.
Až 480 GB paměti LPPDR5X
Toto GPU bude specifické tím, že bude používat paměti LPDDR5X, které mají nižší propustnost než paměti typu HBM nebo GDDR6 typicky využívané s GPU. Nicméně by to mohlo být vykompenzováno použitím větší šířky paměťové sběrnice, čemuž paměti LPDDR napomáhají svou nízkou spotřebou. Jak to může vypadat, lze vidět třeba na procesorech Applu řady Max a Ultra, které mají 512bitové a 1024bitové paměti LPDDR5X.
Intel už dříve prozradil, že Crescent Island bude mít osazeno 160 GB paměti LPDDR5X. To bude konfigurace „referenčních“ karet, které bude vyrábět a prodávat přímo Intel samotný. Ovšem teď firma sdělila, že maximální kapacita paměti, kterou toto GPU podporuje, je až 480 GB, což by dovolilo práci s opravdu velkými AI modely. Intel sice neplánuje karty s touto kapacitou vyrábět sám, ale budou tak moci udělat jeho partneři.
480GB paměť vyvolává otázku, jak široká je vlastně paměťová sběrnice tohoto GPU. Mohlo by jí být dosaženo pomocí 160 3GB (24Gb) čipů LPDDR5X na 1280bitové sběrnici (kde každý čip používá 8bitovou šířku) nebo pomocí 80 čipů s kapacitou 6GB (48 Gb), ty by pak potřebovaly pouze 640 bitů sběrnice. Čipy LPDDR5X se podobně jako čipy NAND skládají do pouzder s více čipy, takže na PCB by pouzder byl zvládnutelný počet (například jen 20). 160GB kapacita u referenčních karet by pak byla dosažena pomocí stejného počtu čipů s třetinovou kapacitou (1GB/8Gb nebo 2GB/16Gb).
Crescent Island má být vydáno již letos, Intel uvádí, že má přijít „brzy“. Snad se díky vydání oné verze Arc Pro pro pracovní stanice dozvíme alespoň přibližně, kam se Intel tímto GPU posunul v herním výkonu.
Bez herní verze – v této generaci alespoň
Podle toho, co prosakuje o plánech Intelu, Crescent Island nebude mít verzi Arc pro herní počítače, což je škoda. Má ale vyjít jako profesionální grafická karta Arc Pro určená do pracovních stanic, což znamená, že GPU je stále navrženo pro akceleraci 3D grafiky a nepůjde jen o čistě výpočetní akcelerátor. Pro následující generace ale zatím je osud herních modelů otevřený. Chystaná GPU s architekturou Xe4 (Druid) by opět mohla být prodávaná i jako herní grafické karty, byť to zatím Intel nepotvrdil. Záležet bude asi na tom, jak konkurenceschopný bude výsledný čip proti GPU od AMD a Nvidie.
Zdroje: Intel, Tom’s Hardware|E|
|T|Nové samostatné GPU Intelu: Čip Crescent Island s architekturou Xe3P může mít půl terabajtu paměti|D|02.6. 15:40|P|Intel se na Computexu rozhovořil o GPU Crescent Island, které představuje pokračování jeho vlastní linie samostatných GPU Arc a Arc Pro. Tato novinka ...|X|Intel na Computexu 2026 představuje před pár dny odhalené procesory Arc G3 pro herní handheldy, ale i nové samostatné GPU – čip nazvaný Crescent Island, který představuje pokračování linie samostatných GPU Arc, byť jeho primárním cílem budou datacentra a umělá inteligence. Toto GPU by mohlo být o dost větší, než se dřív čekalo. Snad by to mohlo zvětšovat šanci, že se Intel opět postaví jako konkurent výkonnějším herním GPU od AMD a Nvidie
Crescent Island poodhalen
Intel na Computexu 2026 potvrdil pokračování své linie samostatných GPU v podobě chystaného čipu, který má krycí označení Crescent Island. Toto GPU bude založeno na architektuře Xe3P, která představuje vylepšenou verzí architektury Xe3, která přišla letos v procesorech Core Ultra 300 „Panther Lake“. Xe3P už by měla odpovídat původně plánovaným samostatným GPU generace Celestial, zatímco architektury Xe2 a Xe3 Intel zahrnul pod generaci Battlemage.
Crescent Island bude podporovat výpočty s datovými typy od FP4 a MXFP4 pro umělou inteligenci až po FP64 pro vědecké výpočty, hlavně má však být optimalizováno pro „agentickou AI“, i když to samozřejmě může být pouze poplatnost aktuální přetřásaným trendům. GPU má mít dobrý poměr výkonu ke spotřebě (měřeno tokeny na watt) a Intel láká na otevřený softwarový ekosystém v porovnání s uzavřenou platformou Nvidie.
GPU Crescent Island by mohlo mít vyšší výkon, než jsme si dřív mysleli. Intel totiž oznámil, že ve formátu karty do slotu PCI Express ×16 pro servery bude mít TDP 350 W. Znamená to, že bude mířit výš než GPU generace Battlemage, jejichž TDP je 190 W (menší čip v kartách Arc B580) a 230 W (větší čip v kartě Arc B70 Pro, výchozí TDP).
Oněch 350 W je přitom s pasivním chlazením obvyklým v serverech. Takovéto karty se obvykle drží v tomto pásmu okolo 300W spotřeby a v serverech bývají nastavena na nižší relativně efektivní frekvence. Je proto možné, že GPU by bylo schopno běžet i na vyšších TDP a s vyššími takty, pokud by bylo přetvořeno do aktivně chlazené grafické karty pro desktop. I když je pravda, že zvýšení spotřeby až k nějakým 450–600 W, jak se to stalo s grafikami Nvidie, není zrovna něco, co bychom si přáli vidět.
Až 480 GB paměti LPPDR5X
Toto GPU bude specifické tím, že bude používat paměti LPDDR5X, které mají nižší propustnost než paměti typu HBM nebo GDDR6 typicky využívané s GPU. Nicméně by to mohlo být vykompenzováno použitím větší šířky paměťové sběrnice, čemuž paměti LPDDR napomáhají svou nízkou spotřebou. Jak to může vypadat, lze vidět třeba na procesorech Applu řady Max a Ultra, které mají 512bitové a 1024bitové paměti LPDDR5X.
Intel už dříve prozradil, že Crescent Island bude mít osazeno 160 GB paměti LPDDR5X. To bude konfigurace „referenčních“ karet, které bude vyrábět a prodávat přímo Intel samotný. Ovšem teď firma sdělila, že maximální kapacita paměti, kterou toto GPU podporuje, je až 480 GB, což by dovolilo práci s opravdu velkými AI modely. Intel sice neplánuje karty s touto kapacitou vyrábět sám, ale budou tak moci udělat jeho partneři.
480GB paměť vyvolává otázku, jak široká je vlastně paměťová sběrnice tohoto GPU. Mohlo by jí být dosaženo pomocí 160 3GB (24Gb) čipů LPDDR5X na 1280bitové sběrnici (kde každý čip používá 8bitovou šířku) nebo pomocí 80 čipů s kapacitou 6GB (48 Gb), ty by pak potřebovaly pouze 640 bitů sběrnice. Čipy LPDDR5X se podobně jako čipy NAND skládají do pouzder s více čipy, takže na PCB by pouzder byl zvládnutelný počet (například jen 20). 160GB kapacita u referenčních karet by pak byla dosažena pomocí stejného počtu čipů s třetinovou kapacitou (1GB/8Gb nebo 2GB/16Gb).
Crescent Island má být vydáno již letos, Intel uvádí, že má přijít „brzy“. Snad se díky vydání oné verze Arc Pro pro pracovní stanice dozvíme alespoň přibližně, kam se Intel tímto GPU posunul v herním výkonu.
Bez herní verze – v této generaci alespoň
Podle toho, co prosakuje o plánech Intelu, Crescent Island nebude mít verzi Arc pro herní počítače, což je škoda. Má ale vyjít jako profesionální grafická karta Arc Pro určená do pracovních stanic, což znamená, že GPU je stále navrženo pro akceleraci 3D grafiky a nepůjde jen o čistě výpočetní akcelerátor. Pro následující generace ale zatím je osud herních modelů otevřený. Chystaná GPU s architekturou Xe4 (Druid) by opět mohla být prodávaná i jako herní grafické karty, byť to zatím Intel nepotvrdil. Záležet bude asi na tom, jak konkurenceschopný bude výsledný čip proti GPU od AMD a Nvidie.
Zdroje: Intel, Tom’s Hardware|E|
|T|Přijdou OLED monitory s menšími úhlopříčkami. Asus má první 24,5" model s rozlišením 1080p|D|02.6. 14:45|P|Asus jako první výrobce uvedl OLED monitor v dosud netypické kombinaci rozlišení a úhlopříčky. Jeho novinka nazvaná ROG Strix OLED XG259QWPG Ace má 24...|X|Asus jako první výrobce uvedl OLED monitor v dosud netypické kombinaci rozlišení a úhlopříčky. Jeho novinka nazvaná ROG Strix OLED XG259QWPG Ace má 24,5 palce a mřížku 1920 × 1080 px.

Používá lesklý Tandem WOLED panel od LG, který oproti předchozím generacím slibuje až o 15 % vyšší jas, o 25 % ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nacherův zákon by připravil Český rozhlas až o 370 milionů korun|D|02.6. 14:35|P|Český rozhlas poslal Ministerstvu kultury zásadní připomínky k poslanecké novele rozhlasových a televizních poplatků. Podle jeho propočtů by návrh moh...|X|Český rozhlas poslal Ministerstvu kultury zásadní připomínky k poslanecké novele rozhlasových a televizních poplatků. Podle jeho propočtů by návrh mohl po úplném náběhu snížit jeho příjmy o 360 až 370 milionů korun ročně. Rozhlas tvrdí, že takový výpadek by už nebylo možné pokrýt běžnými úsporami a vedl by k omezení veřejné služby, včetně regionálního vysílání, zpravodajství a původní tvorby.
Poslanecký návrh vedený jako sněmovní tisk 201 mění zákon o rozhlasových a televizních poplatcích. Předložili ho poslanci Patrik Nacher, Tomio Okamura, Taťána Malá, Radim Fiala, Filip Turek, Barbora Rázga a Martin Kolovratník. Sněmovna návrh 25. května 2026 zaslala k vyjádření vládě, ta má na své stanovisko třicetidenní lhůtu.
Návrh zužuje okruh poplatníků mezi fyzickými osobami horní věkovou hranicí 75 let a rozšiřuje skupiny osvobozené od placení poplatků. Týkat se mají mimo jiné držitelů průkazů TP, ZTP nebo ZTP/P, nezaopatřených dětí, poskytovatelů pobytových sociálních služeb a poskytovatelů zdravotních služeb. U právnických osob a podnikajících fyzických osob se má hranice pro poplatkovou povinnost posunout z 25 na 50 zaměstnanců.
Český rozhlas namítá, že důvodová zpráva návrhu podle něj neobsahuje dostatečné podklady, výpočty ani zdůvodnění dopadů těchto změn. Předkladatelé v ní uvádějí, že návrh má být nastaven tak, aby výpadek příjmů médií veřejné služby nepřevýšil navýšení, které přinesla poslední změna zákona o poplatcích. Rozhlas ale tvrdí, že bez konkrétních dat nelze toto tvrzení ověřit.
U podnikatelských subjektů Český rozhlas vyčíslil roční výpadek poměrně přesně na 46,5 milionu korun. U fyzických osob jde podle něj jen o hrubý odhad, protože nemá údaje o složení domácností, věku jejich členů ani o tom, zda se v nich překrývají různé důvody pro osvobození. Maximální potenciální výpadek u fyzických osob odhaduje přibližně na 320 milionů korun. Celkový dopad by tak podle ČRo mohl dosáhnout 360 až 370 milionů korun, a to postupně v horizontu měsíců až jednoho nebo dvou let.
„Poslanecký návrh, který významně snižuje příjmovou základnu, aniž by jasně doložil své dopady a zajistil jejich kompenzaci, by se nevyhnutelně promítl do rozsahu služeb pro posluchače a také bychom museli přistoupit k dalšímu snížení pracovních míst,“ uvedl generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral.
Podle připomínek by omezení příjmů zasáhlo zejména informování při mimořádných událostech, regionální vysílání, tvorbu pro děti, mládež a seniory, sportovní a zahraniční zpravodajství, kulturní projekty a původní rozhlasovou tvorbu. Rozhlas také uvádí, že by musel revidovat služby zavedené po zvýšení rozhlasového poplatku v roce 2025.
Škrty by se podle ČRo neomezily jen na program. Rozhlas počítá také s úpravami investic, režijních nákladů, plateb kolektivním správcům, výzkumu, distribuce na velmi krátkých vlnách a správy nemovitého majetku. Ani tato opatření by podle něj nestačila. Materiál proto zmiňuje možné zrušení až 200 pracovních míst a ukončení spolupráce se stovkami externistů.
Samostatnou připomínku Český rozhlas věnuje reklamě a sponzoringu. Předchozí novela, zákon č. 119/2025 Sb., snížila rozsah reklamy na celoplošných okruzích ČRo ze tří minut na jednu minutu denně. U místních okruhů se limit snížil z pěti na dvě minuty denně a do těchto časů se nově započítává i sponzoring. Pokud má být zachována finanční úroveň před touto novelou, musí se podle rozhlasu počítat i s výpadkem těchto příjmů. ČRo proto požaduje návrat k dřívějším limitům.
Rozhlas v připomínkách upozorňuje také na právní a praktické problémy návrhu. Kritizuje například nový pojem „neplatící poplatník“, který podle něj nepřináší žádný nový právní důsledek a jen komplikuje terminologii zákona. Výhrady má i k nejasnému vymezení některých osvobozených subjektů, k ověřování nároku na osvobození a k přechodným ustanovením.
ČRo zároveň požaduje delší legisvakanční lhůtu, tedy delší dobu mezi vyhlášením zákona a jeho účinností. Navrhovaná účinnost od prvního dne měsíce následujícího po vyhlášení je podle něj obtížně proveditelná. Mimo jiné kvůli poplatníkům, kteří teď platí čtvrtletně, a nutným úpravám systémů pro správu poplatníků. Rozhlas proto navrhuje, aby zákon začal platit až od prvního dne kalendářního měsíce čtvrtletí následujícího po jeho vyhlášení.|E|
|T|Solární energie bude do šesti let největším zdrojem elektřiny. Datová centra ale udrží fosilní paliva ve hře|D|02.6. 13:45|P|Solární panely se do šesti let stanou největším zdrojem elektřiny • Servery pro AI ale kvůli nepřetržitému provozu udrží fosilní paliva • Nové čisté t...|X|Solární panely se do šesti let stanou největším zdrojem elektřiny • Servery pro AI ale kvůli nepřetržitému provozu udrží fosilní paliva • Nové čisté technologie zatím nedokážou uspokojit rostoucí poptávku

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Skylink a další operátoři zpřístupnili na celý červen dětské stanice|D|02.6. 13:41|P|Hned čtyři placené televizní platformy zpřístupnily na červen vybrané dětské stanice bez příplatku. Společným prvkem jejich dočasné nabídky je kanál J...|X|Hned čtyři placené televizní platformy zpřístupnily na červen vybrané dětské stanice bez příplatku. Společným prvkem jejich dočasné nabídky je kanál JimJam, který odemkly SledováníTV, Skylink, FreeSat i Antik Telecom.
Programy mohou až do konce měsíce sledovat všichni zákazníci bez ohledu na předplacené tarify.
Internetová televize SledováníTV zpřístupní zdarma všem svým zákazníkům po celý měsíc kanály JimJam a BabyTV. Sledovat je lze v aplikaci služby na chytrých televizích, set-top boxech i mobilních zařízeních.
Satelitní platformy Skylink a FreeSat, které spadají pod Canal+, odemkly JimJam od 2. do 30. června. Kanál je dostupný ze satelitu i prostřednictvím internetové televize Skylink Live TV.
Trojici dětských stanic zdarma nabídl i slovenský operátor Antik Telecom, který svou televizní službu provozuje i pro české diváky. Do 30. června zpřístupnil vedle JimJamu také první slovenskou dětskou stanici RiK a kanál Nickelodeon.
JimJam je tematický kanál s animovanou tvorbou pro děti předškolního věku. Dlouhodobě do programu řadí zavedené tituly jako Požárník Sam, Bořek stavitel či Pošťák Pat. BabyTV cílí na kojence a nejmenší diváky, RiK a Nickelodeon na školáky a teenagery.
Technické parametry pro naladění stanice JimJam ze satelitu Astra 23,5°E:|E|
|T|Kvalitnější video při menší velikosti a lepší podpora VR. Dorazil formát AV2|D|02.6. 12:45|P|AV2 přináší lepší kompresní poměr a lepší škálovatelnost než AV1. • YouTube, Netflix nebo Instagram si už na nový formát brousí zuby. • Adopce má být ...|X|AV2 přináší lepší kompresní poměr a lepší škálovatelnost než AV1. • YouTube, Netflix nebo Instagram si už na nový formát brousí zuby. • Adopce má být velmi rychlá, předchůdce se prosazoval několik let.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Travelers deploys AI-powered claims countrywide with OpenAI|D|02.6. 12:00|P|Travelers built an AI-powered Claim Assistant with OpenAI to guide customers through filing claims, provide 24/7 support, and scale operations during ...|X|Results
90%
Customer completion of claims through AI Claim Assistant
When customers call Travelers after a car accident, they need immediate help and confidence that the claims process is going to go smoothly. But delivering that support at scale can be an operational challenge. Catastrophe events are capable of generating more than 100,000 claims in just days—last year, Travelers handled more than 1.5 million claims and paid more than $23 billion in losses.
To help manage these surges while improving the customer experience, Travelers built the AI Claim Assistant, a fully autonomous voice solution powered by OpenAI Realtime API and frontier models. The assistant uses natural conversation to guide customers through first notice of loss for auto property damage claims, answering policy questions, gathering details, and submitting claims. After launching in eight states, Travelers expanded the assistant countrywide within two months, with 85–90% of customers using the AI Assistant now completing their claim filing through AI.
“What set OpenAI’s real-time model apart was the ability to perform in that environment,” says Patrick Gee, SVP of Auto and Property Claims at Travelers. Behind the scenes, Travelers connected OpenAI models to its claims infrastructure, orchestration systems, and internal tools to safely operate at enterprise scale. Customers can access support 24/7 without experiencing any wait times—even during catastrophe events—while claim professionals focus on more complex cases requiring human expertise.|E|
|T|Netflix a 30 nejoblíbenějších filmů a seriálů v červnu 2026. Apex, další spin-off Papírového domu nebo Gladiátor II|D|02.6. 11:45|P|Tyto filmy a seriály jsou teď na českém Netflixu nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou oblíbeno...|X|Tyto filmy a seriály jsou teď na českém Netflixu nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou oblíbenost za poslední týdny, kterou zjišťuje web FlixPatrol.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Gauč už je pasé, Sony láká hráče ke stolům. Nová výbava pro PlayStation je toho jasným důkazem|D|02.6. 11:35|P|Během následujících měsíců se nabídka periferií určených primárně ke konzoli Playstation rozroste o monitor, bezdrátové repráky a ovladač se specializ...|X|Sony na léto chystá vydání hardwaru mimo jiné pro ty, kteří Playstation nevyužívají v obýváku, ale spíš u běžného herního stolu s monitorem. Ostatně do nabídky se kromě specializovaného ovladače dostane právě i monitor. A chybět nebudou ani reproduktory.
Srpnový FlexStrike
Ovladač FlexStrike míří hlavně na bojové hry a má dorazit ve stejný den jako Marvel Tōkon: Fighting Souls, tedy 6. srpna. Nabídne ovládací joystick a tlačítka v rozložení, které je pro bojovky výhodnější. Ergonomie tak není nepodobná starým arkádám. Součástí balení je přenosné pouzdro přes rameno a vestavěná dobíjecí baterie. Podpora PC má přijít až později.
Sony u FlexStrike zdůrazňuje nízkou latenci přes PlayStation Link. V bezdrátovém režimu uvádí odezvu 4 ms mezi ovladačem a přibaleným adaptérem PS Link. Fungovat bude i prostřednictvím USB-C. K PS5 samozřejmě půjdou připojit dva kusy a konstrukce počítá s hraním na stole i na klíně.
Monitor na stůl
Dalším produktem je 27" Gaming Monitor s hákem pro nabíjení gamepadu DualSense. Monitor používá IPS panel s rozlišením 2 560 × 1 440 bodů a podporou VRR. Na PS5 a PS5 Pro zvládne až 120 Hz. S kompatibilním PC nebo Macem má podporovat frekvenci 240 Hz.
Do prodeje půjde 27. srpna 2026 v USA a Japonsku, přičemž předobjednávky začnou 5. června. O globální dostupnosti se Sony nezmínilo a případnou možnost tuzemské koupě tak ověřenou nemáme. Americká cena je nastavena na 349,99 USD, což po přepočtu a připočtení daně může znamenat cenu kolem 9 tisíc.
Zvuk později
Do nabídky se dostanou i bezdrátové reproduktory Pulse Elevate, u kterých zatím neznáme přesné datum uvedení ani cenu. Půjde o první bezdrátové stolní reproduktory PlayStationu. Využívají PlayStation Link a planární magnetické měniče a mají vestavěné mikrofony s potlačením hluku. Zmíněná je i možnost současného připojení přes PlayStation Link a Bluetooth. Vydržet na jedno nabití mají kolem 12 hodin.
Zdroj: Playstation Blog|E|
|T|Strava zamyká své API za předplatné. Spoustu sportovních a analytických aplikací to zlikviduje|D|02.6. 10:45|P|Strava následuje Reddit nebo X.com a ruší bezplatné API. • Ohrozí to stávající bezplatné aplikace, které s daty Stravy pracují. • Pro běžné uživatele ...|X|Strava následuje Reddit nebo X.com a ruší bezplatné API. • Ohrozí to stávající bezplatné aplikace, které s daty Stravy pracují. • Pro běžné uživatele se toho moc nezmění.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Projekt z Česka po Evropě digitalizuje trh s autodíly, získal investici na další expanzi|D|02.6. 10:07|P|Startup IAG zakladatele Tomáše Kaštila ohlásil novou investici ve výši 6 milionů eur, tedy přes 145 milionů Kč. Buduje digitální platformu, která prop...|X|Startup IAG zakladatele Tomáše Kaštila ohlásil novou investici ve výši 6 milionů eur, tedy přes 145 milionů Kč. Buduje digitální platformu, která propojuje dodavatele náhradních dílů pro osobní a nákladní auta i motocykly s autoservisy a prodejnami dílů. Cílem je dát nezávislým servisům okamžitý přehled o cenách a dostupnosti dílů na trhu a celý nákupní proces zrychlit.
„Evropský trh s náhradními díly pro automobily představuje odvětví s obratem přes 100 miliard eur. Přesto v mnoha zemích zůstává nákup pomalý, netransparentní a neefektivní,“ říká Kaštil. IAG má podle něj trh modernizovat.
Do firmy nově vstupuje fond Orbit Capital, který stojí mimo jiné za investicemi do firem jako Preply, Mews, ThreatMark nebo Rohlík. „IAG vybudovala přesvědčivou a škálovatelnou platformu, která řeší reálné problémy rozsáhlého a dlouhodobě poddigitalizovaného trhu. Věříme, že má velmi dobrou pozici stát se technologickým lídrem evropského automotive aftermarketu,“ komentuje Vít Javůrek z fondu. Ke kolu se připojil i stávající investor Jet Ventures ze skupiny Jet Investment.
Investice je kombinací kapitálového vstupu a venture debt financování. Peníze má IAG použít na další rozvoj platformy a hlavně na expanzi své franšízové sítě napříč střední a východní Evropou. Firma působí v šesti evropských zemích, kromě Česka mimo jiné v Chorvatsku či Polsku. Jet Investment Igora Faita do startupu poslala peníze už loni v květnu.|E|
|T|Velký úprk z Googlu: Lidé nechtějí vyhledávač s AI a přechází na DuckDuckGo|D|02.6. 09:44|P|Americké uživatele Google zaskočil novým vyhledávačem, který obsahuje prakticky jen AI prvky a placené odkazy na produkty. Těží z toho alternativy jak...|X|Google na začátku května oznámil největší změny vyhledávače za posledních 25 let, kdy mají dominantní pozici zabírat AI výsledky. Ve Spojených státech novou podobu začal okamžitě spouštět, což u řady uživatelů vyvolalo nevoli a hledání alternativy. Jednou z nich se stal vyhledávač DuckDuckGo, který spustil verzi kompletně oproštěnou od AI.
Doplněk i adresa
DuckDuckGo funguje 17 let a od začátku se zaměřuje především na ochranu soukromí jako protiváha Googlu a dalších technologických společností. Umělé inteligenci se společnost nebrání, zároveň ale začala nabízet produkt pro ty, kteří ji při vyhledávání používat nechtějí. Výchozí se stala upravená URL adresa noai.duckduckgo.com.
Výsledky vyhledávání vypadají tak jako na Googlu před několika lety – bez shrnutí AI, bez dlaždic produktů a kontextové reklamy. Nenabízí ani přepnutí na AI režim. Druhou možností je instalace doplňku, který je připravený pro Google Chrome a Firefox. Instalovat samozřejmě půjde ale i do dalších prohlížečů založených na Chromiu, jako je Brave.
Společnost DuckDuckGo hlásí enormní nárůst zájmu o vyhledávač po změnách Googlu. V minulém týdnu webový vyhledávač zaznamenal o 30 % vyšší traffic a aplikaci si ve Spojených státech nainstalovalo o 69,9 % víc uživatelů než v týdnu předchozím.
DuckDuckGo není jediným vyhledávačem, který slibuje výsledky bez AI. Zajímavým projektem je Kagi, který nesbírá žádná data, ale na oplátku chce od uživatelů poplatek pěti dolarů za měsíc. Pro zájemce o čistý Google bez AI a produktů se potom bude hodit web udm14.org. Ten je pojmenován podle URL parametru, který z Googlu tyto balastní prvky odstraňuje. Namísto jeho dopisování do adresy je ale možné využít tuto dedikovanou stránku coby prostředníka. Případně si díky kódu na GitHubu vytvořit vlastní.
Zdroj: TechCrunch|E|
|T|Šéf Blue Origin: Rampu 36 po mohutném výbuchu opravíme. Další New Glenn poletí ještě letos|D|02.6. 09:21|P|Oživeno 2. června |  Šéf Blue Originu Dave Limp na síti X shrnul aktuální situaci a potvrdil, že jeho raketová společnost dokáže během následujících m...|X|Oživeno 2. června |  Šéf Blue Originu Dave Limp na síti X shrnul aktuální situaci a potvrdil, že jeho raketová společnost dokáže během následujících měsíců opravit rampu LC-36. Další New Glenn proto poletí ještě letos, i když i tak se jedná o obrovské zpoždění, které stále může ohrozit i lunární ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sedněte si do svého oblíbeného Pokémona. Secretlab uvádí herní židle s Pikachu, Gengarem i Eevee|D|02.6. 09:17|P|Secretlab uvedl speciální edici herních židlí s motivy Pikachu, Gengara a Eevee, které kombinují prémiovou ergonomii modelu Titan Evo s propracovanými...|X|Fanoušci Pokémonů mají nový důvod k radosti (a utrácení peněz). Společnost Secretlab totiž představila speciální kolekci herních židlí inspirovanou ikonickými Pokémony Pikachu, Gengar a Eevee, která míří hlavně na hráče a sběratele.
Oblíbený Titan Evo v Pokémoním kabátě
Novinka vychází z modelu Secretlab Titan Evo, jenž patří mezi nejprodávanější herní židle značky. Každý z motivů přitom sází na vlastní styl. Pikachu zaujme výraznou žlutou kombinací, Gengar temným fialovo-černým provedením a Eevee krémově hnědými odstíny doplněnými odkazy na všechny jeho evoluce.
Výrobce použil kombinaci látky SoftWeave Plus, mikrosemiše a veluru, který má vypadat i přípomínat texturu samotných Pokémonů. Příjemné jsou i drobné detaily jako číslo Pokémonu či výšivky na konstrukci a opěradlech.
Všechny tři modely jsou dostupné na oficiálním e-shopu výrobce. Cena začíná na 644 eurech (zhruba 15 600 korun) a každý design je ve velikostech Regular a XL. Větší varianta nabídne nosnost až 180 kilogramů.
Když židle nestačí, přichází Lego Pokémon
Pokud byste Pokémonů měli málo a chtěli si sbírku rozšířit o nové kousky, můžete se podívat po nové kolekci Lega Pokémon. Do prodeje totiž vstoupily první tři sety:
- Eevee s 587 dílky za 1 449 korun,
- Pikachu a Pokébal s 2050 dílky za 4 899 korun,
- Venusaur, Charizard a Blastoise s 6 838 dílky za 15 799 korun.
zdroj: Secretlab|E|
|T|Codex for every role, tool, and workflow|D|02.6. 09:00|P|Discover new Codex plugins, sites, and annotations that help analysts, marketers, designers, investors, and other teams get more done with AI.|X|Codex for every role, tool, and workflow
New role-specific plugins, Sites, and annotations help teams do more with Codex.
More than 5 million people now use Codex every week. Codex started as a tool for software development, but it's increasingly useful for more kinds of work. Non-developers—including analysts, marketers, operators, designers, researchers, investors, and bankers—make up about 20% of overall Codex users and are growing more than 3x as fast as developers.
Today, we’re introducing new ways to do more of your work with Codex: plugins that adapt Codex to your role and tools, annotations that help you refine the result in place, and a preview of the ability to create interactive websites and apps you can share with your workspace using a URL.
Inside OpenAI, non-technical teams use Codex to build internal apps, prepare executive materials, create dashboards, and turn creative briefs into work that reflects brand and design constraints. At Zapier, teams use Codex to pull knowledge from tools like Slack, Google Docs, and Coda, then turn that context into postmortems, incident response plans, and feature tickets. At NVIDIA, researchers are using Codex to speed up experiment workflows, from finding research ideas to writing scripts for machine learning infrastructure.
Codex is most useful when it works the way your team does: connected to the tools you use and ready to create the materials you need.
Plugins help Codex work with the tools, context, and workflows your team already uses. Today, we’re launching six new role-specific plugins that make Codex useful for more kinds of knowledge work, no coding required:
- Each plugin bundles the relevant apps, skills, instructions, and workflows. Together, they include 62 popular apps and 110 skills.
- The data analytics plugin helps analysts and business teams answer questions with data. They can explore product and business data, explain why key metrics changed, and create reports and dashboards using tools like Snowflake, Databricks Genie, Hex, and Tableau, with more coming soon.
- The creative production plugin helps marketing and creative teams turn a brief into assets they can review. Teams can create campaign boards, make and refine display ad variations, and produce product lifestyle shots or ecommerce-ready image sets with tools like Figma, Canva, Shutterstock, Picsart, and Fal.
- The sales plugin helps sales teams bring customer context into the work that moves deals forward. Sales teams can find high-priority accounts and signals, prepare for customer meetings, complete follow-ups, update customer records, build close plans, and review deals at risk using tools like Salesforce, HubSpot, Slack, Outreach, Clay, Rox, and Actively.
- The product design plugin is built for turning early ideas into prototypes teams can review. Teams can explore product directions, audit user flows, prototype from a live URL, and make static screenshots interactive, with work that can be carried forward in tools like Figma and Canva.
- The public equity investing plugin helps investors make sense of market and company information. They can review earnings, compare companies, track signals, and assess whether an investment thesis is strengthening or weakening using information from Moody’s, Daloopa, Datasite, FactSet, LSEG, S&P, PitchBook, and Hebbia.
- The investment banking plugin helps bankers turn research and diligence into client-ready materials. They can prepare pitch materials, analyze comparable companies and transactions, and turn diligence into recommendations using trusted data.
Plugins work out of the box. Teams can also adapt them to their workflows or build and share custom plugins for their own systems and processes.
More role-specific plugins are coming soon, including Corporate Finance, Private Equity Investing, Marketing Strategy, Strategy Consulting, and Legal. And this is just the start: we’re building toward an open ecosystem where partners can create and deploy their own plugins directly in Codex and ChatGPT.
Starting in preview for business and enterprise customers, Codex can now create and share interactive, hosted websites and apps.
Sites are a new kind of canvas for your ideas. Codex can take your ideas, analysis, and plans and turn them into dashboards, planners, review workspaces, project boards, galleries, and lightweight tools. Today, sites can be shared with anyone in your workspace via URL, giving teams a shared place to explore work, contribute input, track progress, and make decisions together.
Ask Codex to create a site for an upcoming customer review, and it’ll generate an interactive webpage with the relevant product updates, open questions, usage trends, and next steps for that account. Ask it to build a scenario planner from a financial model, so leaders can compare assumptions instead of reading through tabs in a doc. Ask it to turn launch materials into a living hub where teams can find the latest messaging, milestones, owners, and decisions. Then ask Codex to keep the site up to date as details change.
Instead of adapting work to the limits of a single tool or file, teams can create sites that fit the work. And sites aren’t static. They can also help track progress for a major project, help guide customer service reps, or act as a repository for your team’s creative briefs.
We’re also working with early partners including Wix, Base44, Replit, Lovable, Figma, Webflow, and Emergent as we build towards a sites partner ecosystem.
Developers already use annotations in Codex to refine code, Markdown files, and websites Codex creates. With annotations, you point to the exact part you want to refine and tell Codex what needs to change. That way of working now extends to content you create, like documents, spreadsheets, and slides.
Select the navigation bar in a site and ask Codex to update the font. Highlight a claim in an investment thesis and ask Codex where it came from. Mark a chart on a slide and ask for a clearer label. Codex focuses the update on the part you selected, so you can refine your work without starting over or reworking the parts you already like. Annotations make Codex more useful after the first draft, when the work needs judgment, feedback, and iteration.
Role-specific plugins are rolling out in Codex in supported regions. You can install them from the Codex plugin directory and Codex will help get you set up. Codex can also help you customize a plugin. For Business and Enterprise workspaces, admins can control(opens in a new window) underlying app permissions in workspace settings.
Sites are rolling out in preview for Business and Enterprise teams through the Codex app. Enterprise admins can enable sites in admin settings.
Explore more stories about how teams use Codex, or get in touch with our team to get started.|E|
|T|Alza má masivní polohovací stůl se čtyřmi motory. Teď zlevnil na historické minimum|D|02.6. 08:45|P|Polohovací stůl AlzaErgo Table ET7 Heavy Duty zlevnil o čtvrtinu na 14 175 Kč. • Má čtyři motory, bytelnou konstrukci a nosnost až 300 kg. • Hodí se p...|X|Polohovací stůl AlzaErgo Table ET7 Heavy Duty zlevnil o čtvrtinu na 14 175 Kč. • Má čtyři motory, bytelnou konstrukci a nosnost až 300 kg. • Hodí se proto nejen do kanceláře, ale také do dílny.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český student vytvořil nástroj pro jednodušší návrh softwaru|D|02.6. 08:43|P|Student Fakulty informačních technologií ČVUT v Praze Vojtěch Doležal v rámci diplomové práce navrhl nový nástroj pro snadnější návrh softwaru. Jde o ...|X|Student Fakulty informačních technologií ČVUT v Praze Vojtěch Doležal v rámci diplomové práce navrhl nový nástroj pro snadnější návrh softwaru. Jde o takzvaný CASE umožňující plánovat, popisovat a navrhovat fungování aplikace. Nástroj s pracovním názvem Nihonium je k dispozici na GitHubu.
“Z analýzy současných řešení i uživatelských zkušeností vyplývá, že řada těchto nástrojů (CASE) působí zastarale, nepřehledně a může být složitá na ovládání. Zejména nový uživatel často obtížně hledá potřebné funkce a i jednoduché úkony mohou být zbytečně komplikované. Nástroj, který má práci usnadňovat, tak může v některých situacích představovat spíše překážku,” uvedla ČVUT.
“Cílem diplomové práce proto bylo vytvořit nový nástroj, který bude jednodušší, přehlednější a příjemnější na používání. Důležité je, aby program vždy přesně indikoval vnitřní stav, a uživatel tak měl vždy jasno v tom, co dělá.”
Software je napsán v jazyce Rust a uživatelské rozhraní používá knihovnu egui. Aplikace může běžet nativně a zároveň ve webovém prohlížeči.
Nihonium umožňuje vracet změny, rozdělit obrazovku mezi více diagramy, nebo v obsahu diagramů vyhledávat. Dále upozorní na chyby v diagramu na základě jeho typu. Uživatel si dále může přizpůsobit chování podle sebe, třeba úpravou klávesových zkratek. Autor chce pokračovat ve vylepšování, ve hře je třeba úprava rozložení diagramů nebo možnost práce více lidí na jednom projektu.|E|
|T|Na trh se s velkým zpožděním chystá evropský procesor, v přípravě je další|D|02.6. 08:32|P|První evropský procesor určený pro superpočítače a servery by se brzy měl dostat na trh. Francouzská společnost SiPearl se značným zpožděním chystá vy...|X|První evropský procesor určený pro superpočítače a servery by se brzy měl dostat na trh. Francouzská společnost SiPearl se značným zpožděním chystá vydání modelu Rhea1. Do konce roku by měl být instalován v superpočítači Jupiter v Německu, který je aktuálně nejrychlejším strojem svého druhu v Evropě a čtvrtým na světě (dodavatelem je Bull, dříve Atos a Eviden).
Jupiter má část postavenou na čipech Nvidia GH200 s výkonem přes jeden exaflop. Funguje zhruba od přelomu roku. Druhou částí má být právě cluster s procesory SiPearl Rhea1. Samotné procesory mají několik let zpoždění a samotný cluster, pokud se skutečně letos rozjede, je ve skluzu rok.
Rhea1 obsahuje 80 jader ARM Neoverse V1, každé má dvě 256bitové jednotky pro SVE. Součástí je HBM, podpora DDR5 a 104 linek pro PCIe 5.0. Čip je složen z 61 miliard tranzistorů a vyrábí se u TSMC. SiPearl je fabless startup, který se zabývá návrhem, nikoliv výrobou.
SiPearl nyní pracuje se španělskou firmou Semidynamics na vývoji celých serverů a racků. Firma už dělá na procesoru Rhea2 (má být součástí superpočítače ve Francii) a na bezpečnostním čipu Athena1. Společnost je financovaná francouzskou vládou (která převzala i Bull včetně původně české firmy DataSentics), Atosem, Evropskou investiční bankou nebo Evropskou radou pro inovace.|E|
|T|Evropské organizace vyzývají instituce a vlády, aby se distancovaly od pražského „veletrhu špionů“|D|02.6. 08:30|P|V úterý druhého června začíná v pražském hotelu Clarion konference ISS World Europe. Tento veletrh už byl před třemi kritizován kvůli hlavnímu sponzor...|X|V úterý druhého června začíná v pražském hotelu Clarion konference ISS World Europe. Tento veletrh už byl před třemi kritizován kvůli hlavnímu sponzorovi, firmě NSO Group, jejíž špionážní software Pegasus byl v evropských státech využit ke sledování stovek novinářů a politiků. Firma se proto ocitla na americkém sankčním seznamu, veletrhu se přesto zúčastnila.
Letos kritika ještě zesílila. V otevřeném dopise zveřejněném sítí evropských organizací EDRi, které se dlouhodobě zabývají lidskými právy, je vedle NSO Group poukazováno i na firmy BAE Systems, Elbit Systems či Cellebrite.
Zatímco společnost Cellebrite umožnila sledování novinářů a aktivistů v Srbsku, firmy BAE Systems a Elbit podle dopisu umožnily izraelské vládě válečné zločiny spáchané v Gaze. Elbit i BAE jinak patří mezi tradiční dodavatele obranných technologií. BAE je hodně aktivní i v Česku, kromě jiného koupila firmu Bohemia Interactive Simulations zaměřenou na vývoj vojenského simulátoru.
Podle signatářů dopisu by Evropská unie měla trh se špionážními technologiemi více regulovat a zabránit tak tomu, aby se používání spywaru a porušování lidských práv normalizovalo.|E|
|T|Jak vznikala česká adventura z papíru. Podívejte se na dokument o Phonopolis|D|02.6. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Na darknetu se údajně objevila kradená data zákazníků Alzy. Firma únik rázně odmítá|D|02.6. 07:27|P|Darknetová fóra se údajně zaplnila uniklými daty zákazníků Alzy. Firma tvrdí, že žádný únik nezaznamenala a zveřejněné informace jsou falešné.|X|Neznámí aktéři začali na hackerských darknetových fórech nabízet k prodeji údajně odcizená data zákazníků největšího českého e-shopu Alza.cz. Společnost pro server Lupa.cz uvedla, že žádný únik dat nezaznamenala. Může tudíž jít o falešné inzeráty.
Aktéři na fórech tvrdí, že mají zhruba 437 tisíc záznamů pocházejících z Alzy, má jít o jména, e-mailové adresy, telefonní čísla, data narození, poštovní adresy, údaje o věrnostním programu a některé další. Takové informace mohou být zneužity pro phishingové kampaně a sociální inženýrství, podvody, pokusy o převzetí účtů a podobně.
Alza únik odmítá. „Na internetu se pravidelně objevují tvrzení o údajných únicích dat různých společností. Každé podobné oznámení standardně prověřujeme. V tomto případě naše dosavadní prověření nepotvrdilo, že by zveřejněná data byla autentická nebo že by pocházela ze systémů Alza.cz. Současně jsme nezaznamenali žádné indicie o neoprávněném přístupu do našich systémů v souvislosti s tímto případem,” řekla Lupě mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
„Na základě provedené analýzy můžeme jednoznačně potvrdit, že zveřejněná data nepocházejí ze systémů Alza.cz. Současně jsme v souvislosti s tímto případem nezaznamenali žádné indicie o neoprávněném přístupu do našich systémů. Přesto jsme věnovali čas důkladnému ověření všech dostupných informací,” doplnila Čeřovská.
Podobný falešný poplach nedávno zaznamenala také ČVUT, kde rovněž mělo dojít k hacku, což univerzita vyvrátila. Naopak Škoda Auto nedávno řešila únik informací zákazníků z německého e-shopu.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Advancing youth safety and opportunity through global leadership|D|02.6. 07:00|P|OpenAI calls for global action on youth AI safety through a dedicated AI Safety Institute|X|Advancing youth safety and opportunity through global leadership
OpenAI calls for global action on youth AI safety through a dedicated AI Safety Institute
AI can be a powerful tool for young people. It can help students understand a difficult concept, practice a new language, prepare for a job interview, explore creative ideas, or learn a new skill. Just as the literacy movement spread across the globe in the middle of the 20th century required mass distribution of printed text and access to trained teachers, today providing access to safe AI will unlock new opportunities for personalized learning, help reduce barriers for the underserved, and increase workforce readiness.
Because the potential benefits are so significant, it is essential that young people can access AI in ways that are safe, age-appropriate, and supportive of healthy development. That responsibility should not fall primarily on parents or young people themselves. Companies, including OpenAI, have a responsibility to build products with appropriate safeguards by default, while empowering families with tools and information to guide how AI is used.
When Heads of State gather at the G7 Leaders’ Summit in Évian, France, later this month, the topic of youth AI safety will be a key focus. OpenAI will join to discuss greater collaboration on youth safety, how we can work together to raise industry standards, and OpenAI's new call for an international youth safety institute to be established.
The G7 Leaders’ Summit represents a rare opportunity for global coordination on youth safety. But a dedicated institute would provide the continuity and follow-through needed beyond a single summit, helping governments, researchers, civil society, and industry keep working together to share evidence, develop guidance, and raise standards over time.
There are several credible ways this could be done: through a new international institute, or by giving an existing or newly established national AI institute a global mandate to share research, evidence, and guidance with partners around the world. What matters most is the function it serves. Youth AI safety needs sustained attention, trusted evidence, and practical guidance that can keep pace with the technology.
Such an institute can build on emerging initiatives such as Common Sense Media’s Youth AI Safety Institute, supported by the OpenAI Foundation, as well as practical collaborations with educators, including OpenAI’s work with the American Federation of Teachers. It should also draw on real-world deployments, such as Estonia’s national ChatGPT rollout in schools, where OpenAI is working with Stanford and Estonian researchers to study impact and inform safer, more effective use in learning.
OpenAI welcomes the opportunity to work with the French Government, other G7 governments, and partners across civil society, academia, and industry on this vital work and to raise global standards on youth safety.
We believe strong AI youth safety frameworks, including any potential agreement reached at G7 convenings, should be led by principles that we are setting out here.
- Companies should know when a user is a minor and apply age-appropriate protections. This means requiring providers to use means such as effective, privacy-preserving age estimation to distinguish minors from adults, and defaulting to protective safeguards when a user’s age cannot be determined. Without this foundation, even the most well-intended youth protections may fail to reach the young people they are intended to protect.
- Companies should regularly assess both risks and benefits for young people and take steps to address them—before harm occurs. This means requiring providers to complete annual youth safety risk assessments and implement proportionate safeguards based on the risks they identify. Such assessments should consider risks to young people based on their developmental stage, empirical evidence from actual use, and relevant research or regulatory guidance. Assessments should consider not only potential harms, but also whether AI is supporting positive outcomes such as learning, creativity, skill development, and access to opportunity.
- Parents and guardians should have accessible, easy-to-use controls to help them guide their children’s experiences while supporting age-appropriate independence. These should include tools to manage key settings, including memory, data use, and time limits. Parental tools should be actively promoted so parents know they exist and understand how to use them.
- Families deserve clear, understandable information about how companies are protecting young users and provide meaningful information about both the benefits and risks of AI use by young people. Companies should publish safety policies that explain what safeguards are in place to protect young people, parental tools available, and how protections are updated as risks evolve. This transparency builds trust and helps parents make informed choices.
- Companies should have clear protocols in place to address serious safety situations including self-harm, exploitation, grooming, sexually exploitative content, and other high-risk interactions. These should include in-service support, referrals to appropriate resources, and timely parental notifications when appropriate. Companies should also design their systems to prevent them from generating content that is unsafe or developmentally inappropriate for kids, including graphic sexual or violent material.
- AI systems used by young people should be designed to support learning, development, and real-world relationships—not replace them. AI should serve as a tool that helps young people learn, create, build skills, and prepare for the future. At the same time, companies should establish clear boundaries in areas where healthy development depends on human judgment, real-world relationships, and professional support.
- The personal information of minors should be protected. This means prohibiting privacy-invasive, targeted advertising to young people, and barring companies from selling personal information.
- Youth safety frameworks should promote opportunity, literacy, and protection. Young people should have access to AI tools that support learning, creativity, skill development, and future opportunity, while also being equipped with the knowledge and critical-thinking skills needed to use AI safely and responsibly. This includes promoting AI literacy and helping young people understand the opportunities and limitations of AI systems, so they can engage confidently and responsibly in digital spaces.
- Strong accountability mechanisms, including independent audits, are essential to ensure these protections are meaningful in practice. Audits should be underpinned by a set of common standards that allow for interoperable audits across jurisdictions. Legislative frameworks should include oversight and enforcement measures that allow governments to assess whether companies are effectively implementing youth safety safeguards, mitigating identified risks, and complying with youth safety and privacy obligations.
The principles are reflected in how we build and operate ChatGPT, from model behavior and product design to expert input and real-world support. We have strengthened safeguards for users under 18, launched parental controls with proactive notifications, and advanced age-prediction systems so ChatGPT can apply stronger protections when someone may be under 18. Our Model Spec, which outlines how our models should behave, also includes dedicated principles for users under 18(opens in a new window), prioritizing teen safety, age-appropriate experiences, real-world support, and clear expectations. In practice, this means stronger guardrails around self-harm, dangerous activities, graphic content, body image, and secrecy, along with encouragement to seek trusted offline support or crisis resources when needed. When age is uncertain, we default to stronger safeguards.
AI designed with strong safeguards and offered with clear guidance, and support from families and educators, can help young people safely benefit from tools that expand learning, creativity, and opportunity. AI can help students understand difficult concepts, practice languages, improve their writing, learn to code, organize research, explore creative ideas, and prepare for jobs that are already changing. Through Education for Countries, OpenAI is working with governments and educators on research-driven deployments, localized learning tools, and teacher training so AI adoption is grounded in evidence and real classroom needs. This work is already supporting national education efforts with our partner countries including Estonia, Greece, and Singapore.
In addition to participation in the Leaders’ Summit, we will bring the OpenAI Forum(opens in a new window) to Paris to convene a practical conversation on how governments, researchers, civil society, educators, and industry can turn shared youth safety goals into concrete safeguards, standards, and implementation practices. France's Ambassador for AI and Digital Affairs, Clara Chappaz, will join OpenAI Chief Global Affairs Officer Chris Lehane, youth safety leaders from iRaise/Everyone.AI, and other experts for a discussion on how young people can benefit from AI while reducing risks.|E|
|T|Digitální minimalismus. Únava ze sociálních sítí vrací do hry MP3 přehrávače a polohloupé telefony|D|02.6. 06:45|P|Dokážete si představit, že zahodíte svůj chytrý telefon a jeho funkce nahradíte jednoúčelovými zařízeními? Přesně o to se snaží koncept digitálního mi...|X|Dokážete si představit, že zahodíte svůj chytrý telefon a jeho funkce nahradíte jednoúčelovými zařízeními? Přesně o to se snaží koncept digitálního minimalismu, který stvořil i polohloupé telefony.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Socket AM5 vydrží až do roku 2029, slíbilo AMD. Přidává mu podporu pro herní paměti s ultra nízkou latencí|D|02.6. 05:52|P|AMD na Computexu uvedlo novou technologii vylepšených pamětí DDR5 zvyšující herní výkon procesory Ryzen. A také prodloužení životnosti socketu AM5. To...|X|Včera jsme psali o tom, že AMD na Computexu 2026 opětovně vydalo procesor Ryzen 7 5800X3D, který díky 3D V-Cache může zrevitalizovat herní počítače používající AM4 desky a paměti DDR4, takže uživatelům vydrží další roky. Je to symbolicky k desátému výročí socketu AM4. Firma ale také oznámila, že podobný „držák“ má být i aktuální platforma AM5. A pomůže ji k tomu nová vylepšená technologie pamětí, která má teď na Computexu premiéru.
Socket AM5 vydrží až do roku 2029: Možnost upgradu na Zen 7 zajištěná?
Původně AMD při vydání procesorů pro socket AM5 (poprvé to byly Ryzeny 7000 v září 2022) slibovalo životnost socketu aspoň do roku 2025, v roce 2024 pak prodloužila oficiální příslib na rok 2027. Teď na Computexu 2026 firma protáhla plánovanou životnost socketu až do roku 2029 – jde o oficiální vyhlášení společnosti.
Podpora socketu může znamenat různé věci – technicky teď AMD stále podporuje socket AM4, jelikož pro něj (opětovně) vyšel onen Ryzen 7 5800X3D, nicméně poslední nová architektura na této platformě byl Zen 3 v roce 2020, případně se dá říct, že podobně podstatnou novinkou byl i právě Ryzen 7 5800X3D přidávající 3D V-Cache v roce 2022. Další procesory vydávané později už byly jen různé refreshe a nové modely pořád používající tento starší základ.
V aktuálním prohlášení z Computexu ale David McAfee z AMD uvádí, že až do roku 2029 budou vycházet „nové produkty a nové architektury“, přičemž nové architektury jsou ta důležitá část. Toto nejspíš dokládá, že socket AM5 dostane nejen procesory s jádry Zen 6, které vyjdou koncem roku nebo možná spíš začátkem roku 2027, ale i procesory s jádry Zen 7. U těch se zhruba předpokládá vydání v roce 2028, ale teoreticky by také mohly uklouznout až do roku 2029, případně by po vydání v roce 2028 mohlo později v dalším roce přijít ještě vydání verze s rozšířenou 3D V-Cache navíc pro hráče.
Paměti EXPO Ultra Low Latency
To, že socket AM5 pořád bude používán i za tři roky, také ale znamená, že pořád bude limitován propustností pamětí DDR5, zatímco třeba mobilní čipy Arm od Qualcommu a Applu mohou profitovat z paradoxně rychlejších mobilních pamětí LPDDR5X a později LPDDR6.
Pro herní počítače by mohly situaci zlepšit nové paměti přetaktované pomocí profilů EXPO, které AMD teď oznámilo na Computexu: Technologii AMD Expo Ultra Low Latency. Ty sice nezvyšují propustnost, ale snižují latenci, což má pozitivní dopad na snímkovou frekvenci ve hrách.
V čem přesně tato zlepšení budou spočívat, není zatím řečeno. Je třeba upozornit, že půjde o přetaktování, byť bude nastavené automaticky zapnutím EXPO profilu, takže nelze plně zaručit, že takový modul bude fungovat na všech kombinacích základní desky a CPU.
Podle AMD paměti používající EXPO Ultra Low Latency průměrně zlepší snímkové frekvence ve hrách (asi hlavně těch limitovaných výkonem CPU) o +4 %. To je srovnání s obyčejným modulem rovněž přetaktovaným přes EXPO – tedy nějakou starší hráčskou pamětí DDR5. Pokud by se ale srovnávalo s pamětí běžící na úplně nepřetaktovaných nastaveních, s tzv. „JEDEC“ rychlostí a časováním, může podle AMD snímková frekvence být až o 13 % vyšší. Nevíme ale, zda je to srovnání proti pamětem DDR5–5200 a DDR5–5600, což jsou rychlosti které s JEDEC časováním AM5 procesory oficiálně podporují, nebo s nějakou jinou rychlostí (DDR5–6400, nebo naopak horší DDR5–4800).
Tyto benchmarky jsou mimochodem s procesorem Ryzen 7 9700X, ne s X3D procesorem, u kterého by zlepšení mohlo být nižší. X3D procesory mají totiž tu vlastnost, že hru do určité míry odstíní od negativních vlivů výkonu pamětí na snímkovou frekvenci (jde o jeden z důvodů, proč V-Cache tolik zlepšuje výkon ve hrách). S X3D procesorem je například únosnější nemít paměti přetaktované pomocí profilů XMP a EXPO, nebo dokonce hrát jen s jedním modulem místo dvou, a tedy poloviční propustností RAM. S X3D procesory je propad výkonu v takových situacích mnohem nižší, než s běžným CPU.
Paměti s profilem EXPO Ultra Low Latency mají údajně vyjít brzy („coming soon“) od Kingstonu, Adata, respektive její značky XPG, G.Skillu, Teamgroup, V-Coloru a Lexaru.
Nové sockety si kolem roku 2030 vynutí nová generace pamětí
Zdá se, že dlouhá použitelnost desek pro procesory AMD a jejich socketů by mohla konečně dotlačit k podobně přívětivé politice také Intel. Ten sice pro procesory Nova Lake (Core Ultra 400), které by mohly vyjít koncem letoška, zase chystá další socket LGA 1954, ale ten už by měl mít delší životnost. Podle různě prosakujících roadmap a úniků by měl vydržet až čtyři generace – Nova Lake, Razor Lake, Titan Lake a Hammer Lake.
Podle posledních zpráv ale Titan Lake nebude podobně jako Meteor Lake a Panther Lake (Core Ultra 100 a 300) mít desktopové modely, takže ho platforma LGA 1654 přeskočí, ale to je asi zrovna menší škoda. Důležitější bude, aby desky koupené třeba v roce 2026 či 2027 šlo upgradovat na onu poslední generaci, která by výhledově mohla přijít koncem roku 2029 nebo začátkem roku 2030.
U Intelu typicky čtyři generace znamenají čtyři roky, protože se firma snaží vydávat nové procesory každý rok (byť poslední dobou docházelo k rušení desktopových variant, jak bylo zmíněno). Takové čtyři generace za čtyři roky by tudíž byly pořád o dost kratší život, než budou tvořit čtyři generace na socketu AM5: Zen 4 (2022), Zen 5 (2024), Zen 6 (2026–2027) a Zen 7 (2028–2029?). Nicméně je třeba říct, že je to trošku zavádějící – obě platformy (AM5 i LGA 1954) ve skutečnosti dojedou kvůli tomu, že skončí éra DDR5 a někdy kolem roku 2030 přijde čas nových pamětí – DDR6 nebo LPDDR6. Tudíž by Intel nemohl LGA 1954 držet dál, i kdyby chtěl. Co bude potom, se teprve uvidí. Pokud by Intel chtěl napodobit AMD a to, že po celou jednu generaci pamětí vydrží stejná desktopová platforma s dlouhodobou možností upgradu, bude mít příležitost tehdy. A doufejme, že u AMD se to nezmění k horšímu…|E|
|T|Toto je nejrychlejší kvadrokoptéra na světě. Jmenuje se Blackbird, vrtule má z karbonu a dosáhla 729 km/h (video)|D|02.6. 05:45|P|Dvojice nadšenců z Austrálie postavila extrémně rychlý bezpilotní stroj • Ručně vyráběné uhlíkové vrtule mají speciální pilovité náběžné hrany • Při r...|X|Dvojice nadšenců z Austrálie postavila extrémně rychlý bezpilotní stroj • Ručně vyráběné uhlíkové vrtule mají speciální pilovité náběžné hrany • Při rekordním letu po větru dosáhl dron rychlosti 729 kilometrů za hodinu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Konec volného přetáčení reklam pokračuje. Prima přitvrdila, Nova chystá totéž|D|02.6. 04:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jak sakra tohle testovali?  JMHZ pohledem jednoho programátora|D|02.6. 04:30|P|Díky počtu klientů jsem si mohl dovolit luxus nepsat program dokonale. Vývojáři větších firem stáli před daleko většími problémy, popisuje své zkušeno...|X|Od šéfredaktora Lupy Davida Slížka jsem v reakci na příspěvek na X dostal nabídku, abych napsal článek o jednotném měsíčním hlášení zaměstnanavatele (JMHZ). Nejprve jsem odmítnul s tím, že nejsem ten pravý a kompetentní, že nechci víc bouřit emoce okolo JMHZ a navíc nejsem objektivní. Bylo by lepší vyjádření firem jako Helios, Stormware, MRP a podobných. Odpověď byla, že oni vlastně nechtějí. Následující text tedy není oficiální vyjádření vývojářů SW, je to čistě jen moje osobní shrnutí, jak to vnímám já sám, programátor 60+.
Jen malé ohlédnutí za JMHZ, jak to vidí starý programátor. Moje "ovečky" mají splněno, jo i ta co se ozvala 18.5. i ta co se ozvala 20.5. (odvážné holky 😀). Mám naštěstí jen cca 30 klientek, takže se to dalo. Vlastně od konce dubna se většinou čekalo jen na propsání "rezidencí",…
— Pavel Pitřinec (@PavelPitrinec) May 25, 2026
Říjen 2025
Na JMHZ jsem začal pracovat koncem října 2025. Po stažení dokumentace a krátkém nahlédnutí do ní následovala deprese. REGZEC (registrace zaměstnance, pozn. redakce) – 130 položek, JMHZ – 440 položek.
Takže nejdřív REGZEC – struktura podobná jako “Oznámení o nástupu”. Nic moc, styl diplomová práce. Na pohled líbivé, pro programátora práce navíc. Je to dáno stylem XSD – atributy Povinné, Podmíněně povinné, Nepovinné, Zakázané. Tohle je, podle mě, pro programátora s přímým uvažováním jen zbytečná práce navíc. Tohle je společný rys s XSD šablonou JMHZ.
Co se týká dokumentace – tak ta se skládala z datového slovníku.xlsx, pokynů.pdf a XSD. Při psaní kódu jsem musel postupně pro každou položku nahlížet do všech třech. Nejdřív do slovníku – co je to za položku, povinná/nepovinná. Pak do pokynů – co se tam bude vyplňovat. A nakonec do XSD – kam to vlastně bude padat v XML. Tohle se nedá komentovat slušně. Jako opravdu nešlo tu dokumentaci zpracovat lépe?
Jen malá poznámka k pokynům – nerozumím jazyku úředníků a jazyku zákonodárců. Asi proto tak nenávidím programování mezd. A u některých položek místo vysvětlení jen odkaz na paragraf zákona – ne, to fakt nepomáhá.
Leden 2026
Zhruba v lednu jsem začal testovat. No, testovat. Chtěl jsem se zaregistrovat. Odpověď od týmu – máte již zaregistrovanou jinou datovou schránku – a to vyřizuje jiný odbor. Tečka. Nechtělo se mi to řešit, takže jsem začal využívat jakési anonymní testování přes DS s variabilním symbolem 999×xxxxx. Tak nějak se to vracelo, někdy po dvou hodinách, někdy po deseti dnech, někdy asi vůbec. Ve firmě jsme si dělali srandu, že to tam házejí ručně.
Únor/Březen 2026
Zhruba v půlce února skončilo tohle anonymní testování, tak jsem to odložil jako připravené.
V březnu jsme začali s účetními doplňovat OIČ a IDPPV, informoval jsem účetní, co si mají doplnit, jak to bude asi probíhat.
Jedna podstatná informace – zákazníků, kteří používají modul mezd, máme cca 30. To je počet, který mi umožňuje řešit s nimi vše individuálně. Takže jsem nemusel programově řešit některé věci, které musí řešit firmy se stovkami klientů. Zároveň funguji jako analytik, programátor, školitel i hot-line. V tomto případě to byla vlastně velká výhoda.
Duben 2026
Před 1. 4. kontroluji, jestli není nějaká změna v dokumentaci. Na první pohled nic.
Účetní začínají volat. U všech začínáme podávat REGZEC-3. Celkem to prochází, v mezerách mezi voláním si opravuju chyby v programu, publikuju verze i několikrát denně. JMHZ první dny neposíláme, dávám tak dva dny na propsání dat.
Tady bych chtěl pochválit naprostou většinu “mých” účetních. Pečlivě doplněná personalistika, žádná červená povinná pole – udělal jsem si tam zvýraznění, aby bylo vidět co chybí speciálně pro REGZEC-3. Účetní mě příjemně překvapily. Holky, děkuju.
REGZEC prochází, začínáme podávat JMHZ. Zjišťuju, že potřebuju validaci XML, bez toho to nepůjde. Píšu si vlastní, není to úplně ono. V půlce dubna mi ChatGPT náhodou nabídne validační službu na ČSSZ. Kolega mi pomůže a super. Funguje dobře.
A musím se ptát – proč tahle služba nebyla v dokumentaci už někde do začátku května? Taková skvělá věc? Proč?
Tak znovu podáváme JMHZ – začíná to procházet, v “Moje dokumenty” se objevuje, že podáno. Čekáme na zpracování. Po pár dnech studená sprcha, prakticky všechno je přijato částečně. Chyba – nerezident. Proč, když Franta Novák je přece český rezident?
Po pátrání zjišťuju, že ten Nepovinný atribut o daňovém rezidentství v REGZEC-3 je sice nepovinný, ale nezbytný. Jak sakra tohle testovali? Jak mohl procházet pilotní provoz? Proč k tomuhle problému MPSV informuje jen tak mimochodem v nějakých pokynech pro účetní? Proč to nesvítilo na stránce s dokumentací pro vývojáře červeně velkým písmem? Neodpustitelné.
Upravuju program, znova podáváme REGZEC-3. Čekáme většinou dva dny, pak podáváme znovu JMHZ. Stále stejná chyba, asi není propsáno v systému.
Konečně – 23. 4. podáváme v Třeboni, 24. 4. volá účetní – prošlo, stav podání kompletní a bezvadné. Ta úleva a radost se nedá popsat. Konečně průlom. Rychle kontroluju složení mezd – běžné mzdy, lidi s dětmi, jednatel, statutáři, dohody. To, co mají i ostatní. Při pátku super zpráva. Končí nejhorší tři týdny, kdy jsem chodil domů napůl slepý, vymluvený, stresovaný.
Dál už je to celkem nezajímavé, občas upravím program, podáváme a hlavně – čekáme na propis REGZEC v systému. A tady je taková zajímavost – REGZEC podle mých informací z více zdrojů na pobočkách ČSSZ úřednice ručně přesouvají z jednoho systému do druhého. Komentář asi netřeba.
Květen 2026
V květnu už mám celkem klid, dodělávám nějaké resty, úpravy, podávám s účetními hlášení za duben, hodně jich to už zvládá samostatně a ani o nich nevím. Po 11. květnu nastává zpomalení systému po osmé ranní, odezvy už nejsou na počkání. No, větší firmy pustily do světa nové verze s JMHZ.
Jak jsem již napsal, díky počtu klientů jsem si mohl dovolit luxus nepsat program dokonale. Vývojáři větších firem stáli před daleko většími problémy, třeba jak ošetřit chyby, které vrací portál, jak to otestovat, když se výsledek vrací klidně i za týden. To se nedá. A testovat jde jen na ostrých datech, už z principu věci.
Pár slov k ePortálu. To, že se mi nelíbí vzhled, je opravdu můj pohled technika. Ten průvodcovský režim bych asi odpustil, plýtvání místem na obrazovce ne. Jak by měl vypadat přehledný formulář by se tým JMHZ měl poučit např. u firmy ABRA nebo IDEA (mají skvělé prohlížeče JMHZ/REGZEC a kluci díky za to, pomohli jste mi tím moc).
ePortál mi přijde vlastně uživatelsky vyloženě nepřátelský. Nějak nejsem schopen tam to hlášení jednoduše upravit a odeslat. Nejde mi to. Chybí mi přehlednost, jednoduché zobrazení, co je špatně a tlačítko Zkontrolovat. Takové, které mi opravdu do hloubky hlášení zkontroluje a ukáže, co je špatně. Tohle jediné mi asi chybí. A veliká škoda, že nejsou zahrnuty i zdravotní pojišťovny. Proč? Co tomu bránilo?
Problémů je samozřejmě daleko víc, Facebook je toho plný. Sám mám na tom ještě dost práce, vím, že někde mám nedodělky a chyby.
Už to nechci víc rozebírat. Tohle je opravdu jen takový pohled jednoho programátora a byl bych rád, aby nebyl brán jako argument proti JMHZ. Nebylo to tak opravdu myšleno. S několika účetními jsme se shodli, že to nebude tak špatné. Až to bude fungovat, jak má.|E|
|T|Codex is becoming a productivity tool for everyone|D|02.6. 02:00|P|The Next Era of Knowledge Work report explores how Codex is transforming productivity through AI-powered research, data analysis, workflow automation,...|X|Codex is becoming a productivity tool for everyone
OpenAI today released a new report, The Next Era of Knowledge Work, showing how Codex is no longer just a coding tool. Increasingly, it’s helping people across professions automate routine work, move faster, and eliminate the bottlenecks of modern knowledge work.
Codex now has more than 5 million weekly active users, up more than 6x since the launch of the desktop app in February. While developers remain the largest user group, knowledge workers now represent about 20 percent of users and are growing more than three times as fast.
The data suggests a broader shift is underway. Knowledge workers primarily use Codex to create reports, spreadsheets, presentations, contracts, and other work products. They are also increasingly using it for research, data analysis, workflow automation, and building lightweight tools that previously required engineering support.
The fastest-growing knowledge-worker tasks are data analysis, research, and knowledge artifact creation. At the same time, users are increasingly running multiple Codex tasks in parallel, allowing them to investigate data, draft materials, and automate workflows simultaneously. This kind of increased velocity could reshape AI’s long-term impact on work: Codex can help people take on more ambitious projects, leading to greater scope of their roles, and potentially accelerate career advancement.
Across industries, the pattern is similar: people are using Codex to reduce the friction of modern work. It helps them find information buried across systems, coordinate work across tools and teams, produce high-quality deliverables, and move projects through review and approval processes.
For a deeper look at how knowledge workers are using Codex, read the full report(opens in a new window).|E|
