|T|U pražského letiště Točná spadlo soukromé letadlo, dva lidé zemřeli|D|02.6. 14:51|P|U pražského letiště Točná spadlo soukromé letadlo. Nehodu nepřežili dva lidé, kteří byli na palubě, informovala policie na síti X. Okolnostmi pádu let...|X|VideoAntimonopolní úřad připravil návrh zákona, který mu má zpřístupnit důvěrná data, popsali Reportéři ČT
Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) připravil návrh zákona, který by významně rozšiřoval jeho pravomoci. Umožňoval by mu získávat důvěrné statistické údaje, prolomil by mlčenlivost finančních úřadů vůči němu, a dokonce by ÚOHS mohl vyžadovat údaje o pohybu mobilních telefonů. Posledního zmíněného nároku, který odbor kompatibility Úřadu vlády ČR označil za neslučitelný s právem EU, se ÚOHS po kritice vzdal. V čele úřadu s rozsáhlými pravomocemi a relativně nízkou mírou kontroly stojí od roku 2020 Petr Mlsna. Ten se v minulosti pokoušel ovlivnit skrze soukromé zprávy připomínkové řízení zákona, který měl oslabit jeho silnou pozici v rámci úřadu. Podrobnostem návrhu zákona z pera ÚOHS, postojům politických lídrů vůči němu a minulosti i budoucnosti úřadu se věnoval v pořadu Reportéři ČT Michael Fiala.
před 2 hhodinami|E|
|T|Hmyzem roku vyhlásili čeští vědci kudlanku nábožnou|D|02.6. 13:04|P|Kudlanky se v české přírodě šíří více než kdy předtím, pronikají dokonce již i do hor. A navíc se na naše území už možná mohly dostat i další druhy, j...|X|Kudlanky se v české přírodě šíří více než kdy předtím, pronikají dokonce již i do hor. A navíc se na naše území už možná mohly dostat i další druhy, jež u nás nikdy předtím nenacházely vhodné podmínky. Vědci na to upozornili tím, že kudlanku nábožnou vyhlásili hmyzem roku.
Ruce spojené v gestu modlitby, které se ale umí během zlomku sekundy proměnit ve smrtící kosy. To je typický znak kudlanky nábožné, kterou Česká společnost entomologická vyhlásila v roce 2026 Hmyzem roku.
Kudlanka představuje dokonalého hmyzího predátora, který se od počátku tisíciletí nebývale šíří Českou republikou. Zároveň díky pověstnému kanibalismu, velkým očím a postoji, který připomíná modlící se postavu, přitahuje kudlanka neustále lidskou pozornost. Kudlanka nábožná je doposud jediným zástupcem kudlanek, který se trvale vyskytuje v tuzemsku.
Česká společnost entomologická vyhlašuje iniciativu Hmyz roku každoročně od roku 2021. Cílem akce je představit široké veřejnosti zajímavé zástupce hmyzu, přispět tak k jejich popularizaci a zapojit veřejnost do jejich monitoringu. Klade si tak za cíl pozvednout povědomí široké veřejnosti o fascinujícím světě hmyzu a problematice jeho ochrany.
Požíračka partnerů
Se svými sedmi až osmi centimetry patří kudlanka nábožná mezi naše největší druhy hmyzu. Přesto měl jen málokdo štěstí ji spatřit ve volné přírodě na vlastní oči – velikost totiž kompenzují nenápadným, zeleným či žlutavě hnědým zbarvením a tvarem těla, které připomíná pokroucenou větvičku. Navíc většinu života stráví nehybné, v trpělivém čekání na kořist.
Česká společnost entomologická ve spolupráci s Národním muzeem a Přírodovědeckou fakultou Univerzity Karlovy vyhlásila veřejnou mapovací akci s cílem dokumentovat současné rozšíření kudlanky nábožné v tuzemsku. „Pokud kudlanku nábožnou objevíte, dejte nám o ní vědět prostřednictvím aplikace iNaturalist, ať už využijete mobil přímo v přírodě, nebo webové rozhraní později z domova,“ prosí přírodovědci.
Dravý životní styl kudlanky se odráží v jejím vzhledu. Mají velmi pohyblivou hlavu a nápadně velké oči. Dominantní je ale masivní a otrněný přední pár „loupeživých“ končetin. Ty také vedly k jejímu českému pojmenování, jméno kudlanka je odvozeno od slova „kudla“, což je starší výraz pro zavírací nůž. Kudlanka útočí ze zálohy, po zaměření provede extrémně rychlý výpad, kterým se zmocní své kořisti.
Kudlanky jsou opředeny řadou pověstí a mýtů, které se týkají především sexuálního kanibalismu: tedy toho, že samice během páření sežere samečka.
„Tento jev se u kudlanek skutečně vyskytuje, přestože k němu dochází přibližně jen v jedné třetině případů. Dospělí samci žijí jen krátkou dobu, zpočátku proto pro páření vyhledávají především syté partnerky, které produkují více feromonů. Jak se jejich život chýlí ke konci, přestávají být vybíraví a více riskují. V případě napadení však páření nekončí ani po ukousnutí hlavy samce, akt je řízen nervovou soustavou nacházející se ve zbytku těla,“ vysvětlují biologové z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy.
Šance na kudlanku
Dospělé kudlanky se dají ve volné přírodě nejpravděpodobněji potkat od července do října. Po páření kladou samice na různý podklad vajíčka do pěnovitého obalu, takzvané ootéky. Vajíčka zde přezimují, larvy se líhnou v dubnu či květnu dalšího roku a po šesti až osmi svlecích dospívají.
Kudlanka nábožná byla ještě koncem dvacátého století vzácným obyvatelem jediného místa v Česku – žila na jižní Moravě. K šíření jí pomohly dva faktory: jednak intenzivní doprava, ale také změna klimatu způsobená člověkem. Protože má ráda teplejší podmínky, dá se dnes najít po celé republice s výjimkou jižních a západních Čech, přičemž se už nevyhýbá ani vyšším polohám.
Další kudlanky na obzoru
A změny podnebných podmínek v Evropě přivádějí do blízkosti České republiky další druhy těchto predátorů.
„Na naše jihovýchodní hranice doslova klepají dva nové druhy kudlanek. Jedná se především o velkou kudlanku zakavkazskou (někdy označovaná i jako tenkozobá), kterou od naší kudlanky poznáme podle nápadných bílých skvrn přibližně uprostřed předních křídel a chybějících tmavých skvrn na vnitřní straně předních končetin. Druhou je drobnější kudlanku Spallanzaniho, která se mimo jiné vyznačuje skákavým pohybem a zkrácenými křídly u samic,“ uvedli entomologové.
„A nebo už u nás dokonce žijí?“ ptají se vědci a vyzývají veřejnost, aby jim v pátrání po těchto pozoruhodných tvorech pomohla.|E|
|T|Středočeský a Jihočeský kraj od července propojí své dopravní systémy|D|02.6. 12:45|P|Středočeský a Jihočeský kraj propojí od 1. července dopravní systémy PID a nově vznikající jihočeský systém IDESKA. Cestující budou moci využívat jedn...|X|Středočeský a Jihočeský kraj propojí od 1. července dopravní systémy PID a nově vznikající jihočeský systém IDESKA. Cestující budou moci využívat jednotné jízdné napříč kraji a snadněji kombinovat vlakovou i autobusovou dopravu. S jízdenkami PID budou moci cestovat například až do Tábora, Plané nad Lužnicí nebo Orlíku nad Vltavou, s jihočeským tarifem se dostanou do Benešova, Sedlčan, Vlašimi či Příbrami. Změny se dotknou i organizace některých autobusových linek.
„Propojení dopravních systémů Středočeského a Jihočeského kraje je dalším krokem k tomu, aby veřejná doprava fungovala jako jeden celek bez ohledu na administrativní hranice. Cestující získají větší komfort, jednodušší orientaci i širší možnosti cestování na jednu jízdenku,“ uvedl středočeský krajský radní pro veřejnou mobilitu Petr Borecký (STAN).
Tarif PID bude nově platit na desítkách autobusových linek na Táborsku a Písecku, tarif IDESKA bude uznáván na linkách PID na Benešovsku, Vlašimsku a Příbramsku. Autobusem bude možné dojet na jízdenku PID až do Písku nebo Strakonic.
Spolu s integrací se upraví i linkové vedení, zejména na Voticku a v širším okolí Benešovska a Sedlčanska. Klíčovou změnou má být podle Drápala přetrasování páteřní linky 401, která nově jako linka 408 propojí Prahu s Táborem přes Sedlec–Prčice.
Autobusová a železniční doprava
Cílem integrace je podle ředitele Integrované dopravy Středočeského kraje Zdeňka Šponara nejen tarifní sjednocení, ale i zlepšení dopravní obslužnosti. „Nové jízdní řády vznikaly na základě připomínek měst, obcí i cestujících a reflektují skutečné přepravní potřeby i poznatky z integrace Voticka, která proběhla už před šesti lety,“ informoval Šponar.
V železniční dopravě bude možné jízdenky PID využít například až do Tábora nebo Plané nad Lužnicí, a to na linkách S90, R49 či R17. Současně se tarif IDESKA rozšíří na vybrané tratě ve Středočeském kraji, mimo jiné na linky do Benešova, Sedlčan nebo Vlašimi. V mezikrajském přesahu si cestující budou moci zvolit, který tarif využijí, případně je kombinovat. U řidiče nebo vlakového doprovodu si budou moci zakoupit kombinované jízdné.
Některé spoje autobusů budou kvůli zamezení duplicitám čísel mezi systémy PID a IDESKA přečíslovány. Posíleny budou dálkové mezikrajské linky z Prahy směrem na Písecko, Strakonicko a Prachaticko. Linka 452 bude ve Voticích rozdělena na dvě samostatné linky.
Vznikne i nová linka 459 Olbramovice–Miličín–Tábor propojující tři významné přestupní uzly. Na lince 519 ze Sedlčan do Votic bude zaveden víkendový provoz. Systém PID se rovněž rozšíří o nové mezikrajské linky 438, 451 a 477. Počítá se i s novými víkendovými spoji na dalších linkách.
Novinky k chystaným změnám bude PID zveřejňovat na sociálních sítích, chystá i tištěnou informační brožuru s jízdními řády. Návrhy jízdních řádů najdou cestující na webu.|E|
|T|Antimonopolní úřad připravil návrh zákona, který mu má zpřístupnit důvěrná data, popsali Reportéři ČT|D|02.6. 12:34|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) připravil návrh zákona, který by významně rozšiřoval jeho pravomoci. Umožňoval by mu získávat důvěrné stat...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) připravil návrh zákona, který by významně rozšiřoval jeho pravomoci. Umožňoval by mu získávat důvěrné statistické údaje, prolomil by mlčenlivost finančních úřadů vůči němu, a dokonce by ÚOHS mohl vyžadovat údaje o pohybu mobilních telefonů. Posledního zmíněného nároku, který odbor kompatibility Úřadu vlády ČR označil za neslučitelný s právem EU, se ÚOHS po kritice vzdal. V čele úřadu s rozsáhlými pravomocemi a relativně nízkou mírou kontroly stojí od roku 2020 Petr Mlsna. Ten se v minulosti pokoušel ovlivnit skrze soukromé zprávy připomínkové řízení zákona, který měl oslabit jeho silnou pozici v rámci úřadu. Podrobnostem návrhu zákona z pera ÚOHS, postojům politických lídrů vůči němu a minulosti i budoucnosti úřadu se věnoval v pořadu Reportéři ČT Michael Fiala.
VideoAntimonopolní úřad připravil návrh zákona, který mu má zpřístupnit důvěrná data, popsali Reportéři ČT
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Opozice má podpisy na svolání schůze sněmovny k dotacím pro Agrofert|D|02.6. 12:03|P|Opoziční strany posbíraly podpisy pro svolání mimořádné schůze sněmovny kvůli střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacím pro Agrofert, řekl ...|X|Opoziční strany posbíraly podpisy pro svolání mimořádné schůze sněmovny kvůli střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO) a dotacím pro Agrofert, řekl v úterý novinářům předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Návrh podá opozice v řádu dní, doplnila místopředsedkyně strany Olga Richterová.
Evropská komise nedávno v dopisu českým úřadům požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů premiéra. Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, považuje tím střet zájmů za vyřešený.
Stížnosti a výzvy opozice
Představitelé opozičních Starostů a nezávislých (STAN), Pirátů či TOP 09 avizovali svolání mimořádné schůze minulý týden. Ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD) vyzývali, aby jeho úřad přestal vyplácet dotace holdingu Agrofert, dokud nebude jisté, že je kvůli střetu zájmů předsedy vlády Evropská unie neodmítne proplácet.
Bývalý ministr Martin Dvořák (STAN) podal na Šebestyána kvůli postupu při proplacení dotace Agrofertu trestní oznámení.
Miliony vyplacené na dotacích
Seznam Zprávy uvedly, že od doby, co je Babiš premiérem, vyplatil Státní zemědělský intervenční fond holdingu na dotacích téměř 200 milionů korun. Ministerstvo zemědělství má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, o kterém rozhodla Komise.
Nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel ale ČTK potvrdil, že se pozastavení výplaty dotací vztahuje i na zemědělské fondy. Podle Šebestyána nicméně není správný výklad, že by byly dotace pozastavené. Dopis Generálního ředitelství pro regionální a městskou politiku (DG Regio) je právně nezávazný, řekl.|E|
|T|Poslanci v prvním čtení podpořili růst rodičovského příspěvku|D|02.6. 12:01|P|Poslanci po úvodní debatě podpořili růst rodičovského příspěvku. V rozpravě někteří opoziční zákonodárci kritizovali nepředvídatelnost kvůli chybějící...|X|Poslanci po úvodní debatě podpořili růst rodičovského příspěvku. V rozpravě někteří opoziční zákonodárci kritizovali nepředvídatelnost kvůli chybějícímu valorizačnímu mechanismu. Rovněž v úvodním kole jednomyslně k dalšímu projednání dolní komora posunula senátní novelu o odkladu spuštění elektronizace voleb spolu s usnadněním hlasování pro lidi se zrakovým postižením. V prvním čtení je rovněž koaliční novela, která mimo jiné upravuje státní úhradu České poště. Na začátku úterní schůze složil slib nový zákonodárce Motoristů Libor Forman, který nahradil Karla Berana, jenž rezignoval.
Rodičovský příspěvek by mohl mohl vzrůst od příštího roku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun a na dvojčata a vícerčata ze 700 tisíc korun na 800 tisíc korun. Poslanci návrh přikázali výboru pro sociální politiku. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) pro projednání ve výboru navrhl zkrácení lhůty na pětadvacet dní, což sněmovna odsouhlasila.
Vládní novela zvýšení předpokládá pro rodiče dětí narozené po 1. lednu 2027. O okruhu rodičů s nárokem budou poslanci dál jednat. Například koaliční hnutí SPD prosazuje poměrné zvýšení příspěvku i pro rodiče dětí do tří let věku narozených před přelomem nynějšího a příštího roku. Část opozice znovu volá po zavedení valorizace.
Dopady přidání na státní rozpočet podle vládní předlohy by byly podle ministerstva práce a sociálních věcí 230 milionů korun v prvním roce. Náklady by postupně rostly a od roku 2030 po plném zavedení a nynějším nízkém počtu narozených by činily asi 3,6 miliardy korun ročně navíc. Cílem růstu rodičovské je podle Juchelky snížení dopadů inflace a zlepšení situace rodin s dětmi, včetně lepšího sladění osobního a pracovního života.
Náhradník Forman složil slib
Formanovým složením poslaneckého slibu je sněmovna opět kompletní. Forman je předseda organizace Motoristů na Vysočině, jihlavský podnikatel ve stavebnictví a provozovatel čerpacích stanic. Před složením slibu převzal osvědčení o zvolení. Vznik jeho mandátu ověřil také mandátový a imunitní výbor. V jednacím sálu se při slibu nacházelo vůbec poprvé nové slavnostní provedení ústavy.
Forman, jenž byl v minulosti jihlavským zastupitelem za ODS a vedl finanční výbor, bude v dolní komoře působit v hospodářském a v branném výboru. Chce se zaměřit na kontrolu účelnosti vynakládání veřejných peněz.
Beranovi (za Motoristy) mandát po rezignaci zanikl 29. května. Stal se vedoucím Stálé mise ČR při OSN v Ženevě. Jde o šestou výměnu v poslaneckých lavicích v tomto volebním období.
Další program mimořádné schůze
Vládní tábor nechal svolat k trojici předloh mimořádnou schůzi. Ačkoli návrh programu takových schůzí není možné měnit ani upravovat, před hlasováním o něm vystoupili zástupci Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib hovořil o nutnosti vyřešit střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Šéfka sněmovního klubu Pirátů Olga Richterová předznamenala, že v úterý projednávaný návrh růstu rodičovského příspěvku podle ní způsobí frustraci, mimo jiné kvůli rozhodujícímu datu narození dítěte. Marian Jurečka za lidovecký klub sdělil, že lidovci budou chtít například větší flexibilitu rodičovské. Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel komentoval debatu o přijetí eura. Připomněl, že jde o krok, ke kterému se Česko zavázalo.
Sněmovna si na návrh klubů koaličních stran schválila, že může opět jednat i hlasovat po 19. a 21. hodině.
Odklad plného spuštění Informačního systému správy voleb zdůvodňuje novela potřebou dostatečně zajistit bezpečnost systému proti kybernetickým útokům a proškolením jeho uživatelů. Senátní předloha především přináší povinnost opatřit hlasovací lístky pro všechny typy voleb vyjma komunálních QR kódem pro handicapované. Nevidomí lidé by si mohli na mobilním zařízení zvětšit text lístku nebo si jej hlasově poslechnout.
Státní úhradu čistých nákladů na základní služby poskytované Českou poštou snižuje koaliční novela z nynějších až dvou miliard korun ročně na nejvýše 1,5 miliardy korun. Pokles hraniční částky předkladatelé zdůvodňují podmínkami veřejné podpory, které schválila Evropská komise. Předloha také posouvá některé termíny související s elektronizací veřejné správy.|E|
|T|„Ztratili jsme důvěru mnoha obětí.“ Memorandum má zlepšit prevenci proti zneužívání v církvi|D|02.6. 10:32|P|Prevenci proti sexuálnímu zneužívání v církvi, ochranu a podporu obětí a citlivý přístup k nim by mělo zlepšit memorandum o spolupráci mezi Českou bis...|X|Prevenci proti sexuálnímu zneužívání v církvi, ochranu a podporu obětí a citlivý přístup k nim by mělo zlepšit memorandum o spolupráci mezi Českou biskupskou konferencí (ČBK) a necírkevním spolkem Někdo Ti uvěří. Dokument podepsali pražský arcibiskup Stanislav Přibyl jako místopředseda ČBK a předseda spolku Jiří Kylar.
K podpisu memoranda biskupská konference podle Přibyla přistoupila po roční diskusi v její komisi pro prevenci a ochranu před zneužíváním, která vznikla loni v dubnu a kterou Přibyl vede. „Jsme si jako církev vědomi, že na všechno nestačíme sami, že leccos jsme neudělali dobře a že jsme ztratili důvěru mnoha obětí,“ prohlásil arcibiskup.
Memorandum označil za snahu pomoci obětem a posunout řešení problému v Česku. „Nejsme kompetentní v oblasti terapeutické a v oblasti pomoci obětem, proto je třeba hledat odborníky,“ podotkl Přibyl. Spolek Někdo Ti uvěří podle něho není církevní, i když jeho součástí jsou věřící lidé. Někteří z nich mají vlastní zkušenost se sexuálním zneužíváním.
Kylar uvedl, že členové spolku doprovázejí oběti na jednání církevních soudů. „Proto považuji za důležité, abychom si byli schopni dávat kritický pohled i před médii,“ zdůraznil. Memorandum to podle Kylara umožňuje. „Strany se shodují, že otevřená a kritická reflexe je nedílnou součástí odpovědného přístupu k problematice sexuálního zneužívání,“ píše se v textu memoranda.
Církevní tribunál
ČBK by podle Přibyla chtěla, aby byl zaveden jeden církevní tribunál v Česku. „To znamená, aby se sjednotily postupy vůči obětem a pachatelům,“ řekl arcibiskup a odkázal na francouzský vzor. Územní rozdělení v Česku podle diecézí podle něho znamenalo rozdíly v přístupu k problému. Ke zřízení jediného církevního tribunálu je třeba svolení z Vatikánu, potřebné dopisy už odešly, sdělil Přibyl. Pokud tribunál vznikne, měl by podle arcibiskupa cestovat za oběťmi.
Česká biskupská konference rovněž podle Přibyla pracuje na metodice, která by takzvaným předběžným šetřením zjistila, zda a jak se zneužívání odehrálo. Postup má být co nejšetrnější k obětem a kvalitní, aby nebylo nutné vyslýchat lidi znovu, pokud věc dospěje k církevnímu procesu.
Jak rozsáhlý může být problém zneužívání v české katolické církvi, arcibiskup ani zástupci spolku neuvedli. Dosavadní odhady vycházejí ze zahraničních zkušeností, namístě je podle spolku odhady zpřesnit například sociologickým průzkumem. Přibyl uvedl, že o počtu zaznamenaných případů letos vznikne zpráva a čísla se budou každoročně aktualizovat.
Přibyl a Kylar podepsali dokument u sochy Panny Marie z Exilu, která z vyhlídky v areálu Strahovského kláštera shlíží na Prahu. Akt podle organizátorů symbolizoval otevřenost k lidem včetně těch, pro něž se stalo kvůli jejich zkušenostem církevní prostředí obtížným. Problematice se rovněž věnuje spolek Pro čistou církev, který sdružuje a zastupuje oběti. Na jaře jeho zástupce přijal prezident Petr Pavel.|E|
|T|Začaly samosběry jahod, lidé si připlatí|D|02.6. 09:39|P|Sezona samosběrů jahod se naplno rozbíhá napříč Českem. První farmy otevřely už v posledním květnovém týdnu, další spouští sběr během prvních červnový...|X|Sezona samosběrů jahod se naplno rozbíhá napříč Českem. První farmy otevřely už v posledním květnovém týdnu, další spouští sběr během prvních červnových dnů. Ve většině regionů letos lidé zaplatí za kilogram nasbíraných jahod mezi 90 a 99 korunami, což je u řady pěstitelů zhruba o deset korun více než loni.
Ve středočeských Vraňanech začal samosběr 26. května. Kilogram jahod vyjde na 99 korun, zatímco loni stál 89 korun. Farma zároveň od 1. června spouští samosběr hrášku a od poloviny června také meruněk. Zahradnictví Albaflor v Sedlčánkách otevřelo 29. května. Cena letos činí 89 korun za kilogram, loni zákazníci platili o deset korun méně.
Od 29. května sbírají jahody také v Ovocných sadech Bříství, kde kilogram stojí 99 korun. Mezi prvními otevřely také některé moravské plantáže. Například Jahody Šakvice Hustopeče zahájily samosběr 29. května a zákazníci zde zaplatí 90 korun za kilogram. Ovocnářství Buzrla v Moravském Žižkově otevřelo 27. května, cena samosběru činí rovněž 90 korun za kilogram.
V Pileticích u Hradce Králové začal samosběr 1. června. Kilogram jahod vyjde na 99 korun a platit bude možné pouze hotově. První červnový den zahájili samosběr také Starokolínské jahody u Kolína, které patří k nejlevnějším v letošní sezoně. Za kilogram zaplatí zákazníci 80 korun.
Další farmy otevřou během června
Jahodárny Dostálovi otevřou v Brně-Podolí a Olomouci-Nedvězí 2. června, v Prostějově o den později. Na všech plantážích bude cena 99 korun za kilogram a platba pouze v hotovosti. Farma Simandl na Vysočině plánuje otevření během prvního červnového týdne. Cena zůstává na loňských 90 korunách za kilogram.
Jahodárna Kouřim ve Středočeském kraji předpokládá zahájení mezi 10. a 15. červnem. Aktuálně uvádí cenu 99 korun za kilogram samosběru. První červnové dny vyhlíží také Jahodárna Luděk a Irena Bodlákovi mezi Velenkou a Semicemi. Otevření očekávají během prvního červnového týdne a cena byla stanovena na 95 korun za kilogram. Po 15. červnu plánuje samosběr jahod také pražská Kunratická Jahodárna, ceny jsou zde ale stále nejasné.
Některé jahodárny letos neotevřou vůbec
Přestože web Samosběr jahod aktuálně eviduje více než stovku samosběrných míst po celé republice, několik známých plantáží na mapě chybí. Mezi ukončenými provozy je například samosběr jahod Zdice u Berouna, Jiří Bechyně Zvěřetice – Netolice, nebo Jahody z Holešova, kde z technických důvodů přerušili na tři roky pěstování jahod. Zájemci by měli sledovat aktuální informace jednotlivých pěstitelů, protože termíny i otevírací doba se mohou lišit a měnit podle množství dozrálých plodů.|E|
|T|Policie stíhá čtyři lidi za obchodování s dívkami na OnlyFans|D|02.6. 09:03|P|Policie stíhá čtyři lidi a firmu za obchodování s lidmi. Podle kriminalistů zneužili důvěřivosti a nepříznivé situace desítek mladých dívek, s nimiž u...|X|Policie stíhá čtyři lidi a firmu za obchodování s lidmi. Podle kriminalistů zneužili důvěřivosti a nepříznivé situace desítek mladých dívek, s nimiž uzavírali smlouvy o zastupování na platformě OnlyFans a dalších sociálních sítích. Poté po nich požadovali dodávání explicitnějších erotických materiálů, sdělil mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu Jaroslav Ibehej. Policie vyzvala případné další poškozené či svědky, aby se přihlásili.
Obvinění lidé postupovali podle vyšetřovatelů jako organizovaná skupina. S předem připravenou lstí a manipulacemi se zaměřovali na nezralé dívky, často čerstvě plnoleté.
Vyhlédnuté mladé ženy se většinou nacházely v nepříznivé socioekonomické situaci. Pachatelé je zlákali k vytváření erotických fotografií a videí a následně s nimi podepsali smlouvu o zastoupení umělce. „K založeným profilům s osobními údaji dívek však samy poškozené zpravidla neměly přístup,“ popsal Ibehej.
Policie tvrdí, že pachatelé poté fotografie a videa s erotickým obsahem prodávali předplatitelům a kvůli dosažení co nejvyššího výdělku dívky postupně nutili k poskytování odvážnějšího a pro předplatitele lákavějšího erotického obsahu. Využívali k tomu psychický nátlak, když dívkám hrozili smluvními pokutami.
Skupina podle Ibeheje získala trestnou činností nejméně 3,6 milionu korun. Policie zajistila obviněným majetek ve výši devíti milionů, jednoho ze stíhaných poslal soud do vazby. V případě prokázání viny hrozí všem pět až dvanáct let vězení. Kauzu dozoruje Krajské státní zastupitelství v Ústí nad Labem. Další poškození mohou kontaktovat policii na e-mailu ncoz.katalog@pcr.cz.|E|
|T|Nepřijetí eura má Niedermayer za „jedno z nejhorších rozhodnutí“. Podle Staňka není vhodná situace|D|02.6. 07:25|P|Prezident Petr Pavel se znovu vyslovil pro přijetí eura – zejména, pokud by koruna bránila rozvoji. Na konferenci Revize Česka doplnil, že díky společ...|X|Prezident Petr Pavel se znovu vyslovil pro přijetí eura – zejména, pokud by koruna bránila rozvoji. Na konferenci Revize Česka doplnil, že díky společné měně by se tuzemsko přiblížilo k rozhodování v Evropské unii. Podle europoslance Antonína Staňka (nestr.) není aktuální situace tou, v níž „bychom euro měli přijímat“. Souhlasí však s tím, že pokud má být vedena debata o tom, jestli euro přijmout, nebo ne, tak by měla být o tom, kdy by to mělo být. Europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) považuje za „strašně smutné“, že diskuse o této věci trvá v Česku desítky let, a nikam se nedobrala. Nepřijetí eura považuje za „jedno z nejzbytečnějších, nejhorších rozhodnutí, které vlády přijaly“. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Policie chce kvůli požáru v Mostě poslat dva lidi před soud|D|02.6. 07:07|P|Kriminalisté navrhli obžalovat dva lidi obviněné v souvislosti s tragickým požárem restaurace U Kojota v Mostě. Viní je z obecného ohrožení z nedbalos...|X|Kriminalisté navrhli obžalovat dva lidi obviněné v souvislosti s tragickým požárem restaurace U Kojota v Mostě. Viní je z obecného ohrožení z nedbalosti. České televizi to sdělil mluvčí ústeckých policistů Kamil Marek. K tragickému požáru došlo loni v lednu a vyžádal si sedm mrtvých a deset zraněných. V případě odsouzení hrozí obviněným až deset let vězení.
„Ústečtí krajští kriminalisté uzavřeli klíčovou a zároveň poslední fázi vyšetřování tragického požáru restaurace v Mostě, při němž vyhaslo několik životů. Policejní vyšetřovatel v těchto dnech zaslal krajskému státnímu zástupci návrh na podání obžaloby vůči jednatelce a jí zmocněné odpovědné osobě ze společnosti, která restauraci provozovala. Obě osoby byly obviněny ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti,“ uvedl pro ČT Marek.
V restauraci začalo hořet loni 11. ledna po 23. hodině. Na místě zemřelo šest lidí a o několik dní později na následky vážných popálenin zemřela ještě jedna žena. Deset dalších lidí bylo při požáru zraněno. Požár, který byl šestý nejtragičtější v Česku od roku 1990, podle policie způsobil škody přesahující sedm milionů korun.
Obvinění v souvislosti s požárem čelí jednatelka a další člověk, kterého zmocnila jako odpovědnou osobu za provoz restaurace.
Výbuch plynové lahve a terasa bez povolení
Policisté po vyhodnocení znaleckých posudků a výpovědí svědků určili jako příčinu požáru pád plynového topidla, které nešťastnou náhodou převrhl jeden z hostů.
„Tento pád způsobil netěsnost mezi ventilem tlakové nádoby a regulátorem topidla, kterou začala unikat do prostoru terasy směs propan-butanu, jež byla následně zažehnuta od zdroje tepla, což vedlo k masivnímu požáru, takzvanému jet-firu, který se následně v řádech desítek vteřin rozšířil téměř po celém prostoru restaurace,“ uvedl k tomu dříve v policejní tiskové zprávě Marek.
Plameny, které během několika desítek vteřin zachvátily téměř celou restauraci, přehradily hostům cestu k východu. Někteří se tak snažili vyskakovat oknem, aby se zachránili.
Během požáru shořela téměř celá předzahrádka restaurace. Ta však neměla stavební povolení a po jejím vybudování nikdo nezajistil nové vypracování požárně-bezpečnostního řešení budovy. Poslední revize hasicích přístrojů proběhla v roce 2008. Zásadním porušením bylo podle policie umístění topidel právě na nezkolaudovanou terasu.|E|
|T|Reportéři ČT přibližují podnikání Fialy z SPD v zaměstnávání osob s postižením|D|02.6. 05:00|P|Místopředseda SPD Radim Fiala roky podnikal v oblasti zaměstnávání osob se zdravotním postižením, které stát podporuje miliardami ročně. V roce 2018 s...|X|Nahrávám video
Místopředseda SPD Radim Fiala roky podnikal v oblasti zaměstnávání osob se zdravotním postižením, které stát podporuje miliardami ročně. V roce 2018 své firmy převedl do svěřenského fondu a od té doby tvrdí, že už nejsou jeho. Reportérům ČT však nyní potvrdil, že je stále jedním ze skutečných majitelů. V nejbližší době se pak chystá převést firmy na svou rodinu, sdělil. Reportéry ČT zajímalo, jak Fialovo podnikání funguje – mluvili i s lidmi, kteří pro jeho firmu, která inkasuje příspěvky od státu, pracují.|E|
