|T|Recenze Endorfy Aquarius 8000 Corona: designová vitrína, která potěší stavitele i fanoušky RGB|D|05.6. 12:08|P|Endorfy Aquarius 8000 Corona sází na panoramatické bočnice, prostorný interiér a řadu chytrých detailů, které usnadňují stavbu počítače. V recenzi jsm...|X|Vzhled a zpracování:
Endorfy se s modelem Aquarius 8000 Corona pouští mimo zavedené koleje klasických počítačových skříní a s trochou experimentálna se vydává do neznáma. Jde o první skříň značky, která se pyšní panoramatickým pohledem do interiéru přes dvě tabule tvrzeného skla. Oba panely lze snadno sundat, což pomůže hlavně při samotné stavbě počítače.
Zaoblené hrany skla navazují na robustní kovovou konstrukci, která působí velmi jistě a bytelně. Design skříně doplňuje jemné perforování prakticky po celé skříni, díky němuž má vznikající teplo dostatek prostoru pro odvod ven. Právě kombinace zaoblených rohů a perforování se mi osobně na této skříni líbí. Dodává jí osobitý nádech a moderní vzhled, který si u mnohých hráčů najde své místo.
Na poměry middle tower skříní je Aquaris 8000 Corona lehce rozměrnější. S velikostí 520 × 497 × 239 mm ale nabízí dostatek prostoru nejen pro komponenty, ale také pro vedení kabeláže se základní deskou i ve spodní části. Tam najdete také zapínací tlačítko schované v logu Endorfy, tlačítko pro reset a trojici USB (dvě USB 3.2 Gen 1 a jedno USB-C 3.2 Gen 2).
Za trochu nešťastné považuji spojení resetovacího tlačítka s ovládáním ARGB podsvícení, osobně bych se bál nechtěného resetu při snaze změnit barevné schéma. V praxi to ale nemusí být zásadní problém, jelikož většina si dnes nechává adresovatelné RGB osvětlení ovládat přímo přes trojpin základní desky.
Co se prachových filtrů týče, jemnější síťovinu najdete ve výsuvné spodní části, která je mimochodem symetrická a lze ji vrátit zpět bez ohledu na orientaci. Horní část pak spoléhá jen ja jemné perforování bez samotného filtru.
Specifikace a výbava:
Vnitřní uspořádání a výbava:
Po sundání bočnic odhalí Aquarius 8000 Corona poměrně tradiční vnitřní uspořádání. Dominantou je čtveřice předinstalovaných ventilátorů Corona 120 ARGB, každý s PWM regulací v rozsahu 200 až 1 600 otáček za minutu. Orientace tří ventilátorů po straně přivádí vzduch směrem dovnitř skříně, čtvrtý ventilátor v zadní části pak žene horký vzduch ven.
Z dalších předinstalovaných prvků zde najdeme dvojici hubů pro adresovatelné RGB a ovládání charakteristik, přičemž jeden z nich je zaplněn předinstalovanými ventilátory a druhý zůstává volný pro další rozšíření. Je však potřeba počítat s tím, že všechny připojené ventilátory budou sdílet stejné PWM nastavení otáček, což nemusí vyhovovat každému. Chování ARGB pak závisí hlavně na možnostech softwaru základní desky.
Za šikovné považuji kolejničky pro dvojici 3,5" disků. Není třeba nic šroubovat, stačí šuplík jen posunout do strany a vytáhnout. Při zasunutí zpět drží spolehlivě a gumové pojezdy zároveň pomáhají tlumit vibrace vznikající provozem disků. Zadní část skříně má základní systém pro organizaci kabeláže včetně pár pásků na suchý zip, zde je však vedení přinejlepším průměrné.
Z vnitřní strany musím naopak pochválit opravdu široké možnosti otvorů pro vedení kabelů. Otvorů je opravdu dostatek, což ocení hlavně hračičkové a ti, kteří chtějí mít skříň co nejvíce vyšperkovanou. Díky hloubce skříně máte dostatek prostoru i za radiátorem pro ruce i kabely. Fajn je také otvor pro napájení grafické karty a podpora základních desek s back-connect konektory, které umožňují vést většinu kabeláže mimo pohledovou část sestavy.
Montáž:
Pro účely testování jsem do skříně instaloval sestavu složenou z desky MSI PRO B760-P osazenou procesorem Intel Core i5–14600KF. O chlazení se staral 360mm vodní chladič Endorfy Navis F360 ARGB, jehož radiátor putoval na horní stranu úplně bez problému. Dále sestava obsahovala 32 GB DDR4 RAM a trojici disků (2× M.2 NVMe a 1× HDD). Jako grafická karta posloužila MSI GeForce RTX 4060 Ventus 2X BLACK 8G s hloubkou 120 mm. Napájení zajišťoval ATX zdroj Endorfy Supremo FM6.
Zběhlejším z vás už jistě došlo, že se jedná o decentní herní PC, rozhodně však nevyužívá plný potenciál prostoru, který Aquarius 8000 Corona nabízí. Jinou sestavu jsem však bohužel v době psaní recenze neměl. Skříň je postavena pro výrazně výkonnější komponenty. Podporuje grafické karty dlouhé až 445 mm, vodní chlazení s až 420mm radiátorem nebo vzduchové chladiče vysoké až 179 mm.
Z pohledu montáže jako takové patří Endorfy Aquarius 8000 Corona mezi skříně vhodné pro stavbu počítače. Velkorysý vnitřní prostor usnadňuje instalaci základní desky, vodního chlazení i následného vedení kabeláže. Větší hračička než já by si rozhodně s kabeláží pohrál ještě více. Dostatek místa nechybí ani v prostoru pro zdroj, který pojme modely dlouhé až 330 mm. Bez potíží tak skříň vyhoví i náročným high-endovým sestavám.
Závěr:
Endorfy Aquarius 8000 Corona na mě zapůsobila hlavně prostorným interiérem a množstvím promyšlených detailů. Řeč je o hromadě průchodek pro kabely, magneticky uchycenému krytu PCIe slotů, pojezdům pro šuplík na 3,5" disky nebo prachovému filtru, u kterého nemusíte řešit správnou orientaci. Právě tyto drobnosti dělají práci se skříní výrazně pohodlnější a ukazují, že výrobce myslel nejen na estetiku, ale i na praktickou stránku používání.
Bonusem jsou pak samotné panoramatické bočnice s jemným zaoblením, které dávají vyniknout osazenému hardwaru a jaksi přímo vybízí ke stavbě jednorožčího buildu. Podpora back-connect základních desek a čtveřice předinstalovaných ventilátorů Corona 120 ARGB je pak jen třešničkou na dortu.
Pokud bych měl hledat negativa, zmínil bych spojení resetovacího tlačítka s ovládáním ARGB podsvícení, které může vést k nechtěnému restartu. Zamrzí také absence prachového filtru na horní straně, kde se uživatel musí spolehnout jen na jemné perforování. Prostor pro zlepšení by byl i ve vedení kabeláže na zadní straně, zde však nejde o nic, co by výrazně kazilo celkový dojem.
Celkově je Endrofy Aquarius 8000 Corona velmi povedenou skříní, kterou šikovné ruce promění doslova ve výkladní skříň svého herního setupu. Dostatek prostoru a promyšlená konstrukce tak potěší nejednoho stavitele. Pokud vám tedy padla do oka, její koupi mohu jen doporučit. S aktuální cenou lehce přes tři tisíce jde o solidní poměr mezi výbavou, kvalitou zpracování a celkovou cenou.|E|
|T|Česko bude mít hlas v poradním orgánu Unie k AI Actu, zemi bude zastupovat Lukáš Benzl|D|05.6. 11:57|P|Předseda České asociace umělé inteligence (ČAUI) Lukáš Benzl byl vybrán do nově vzniklého AI Act Advisory Forum při Evropské komisi. Bude jediným zást...|X|Předseda České asociace umělé inteligence (ČAUI) Lukáš Benzl byl vybrán do nově vzniklého AI Act Advisory Forum při Evropské komisi. Bude jediným zástupcem z Česka v tomto poradním orgánu, který má pomáhat Komisi a AI Boardu s praktickou implementací evropského nařízení o umělé inteligenci (AI Act). Z více než 700 přihlášek z celé EU bylo do fóra vybráno 174 expertů a organizací na dvouleté funkční období.
„V tomto poradním orgánu budu nepřekvapivě zastupovat členy ČAUI a český AI ekosystém,“ uvádí Benzl v LinkedInovém postu. Za hlavní přínos označil to, že Česko bude mít přímý hlas u stolu, kde se budou diskutovat praktické otázky implementace a vymáhání AI Actu v Evropě. Chce podle svých slov prosazovat, aby evropská regulace podporovala nejen bezpečnost a důvěru, ale i inovace a konkurenceschopnost, a aby v evropské debatě zazněly zkušenosti českých firem, startupů, veřejné správy, škol i výzkumných institucí.
Advisory Forum je poradním orgánem Evropské komise a AI Boardu. Jeho úkolem je dodávat nezávislé odborné podklady k tématům, jako jsou standardizace, implementace regulace, AI gramotnost, generativní AI nebo dopady AI na jednotlivá odvětví. Členové byli vybíráni napříč akademickou sférou, občanskou společností, startupy, malými a středními firmami i průmyslem.
Vedle ČAUI usednou ve fóru mimo jiné také největší hráči generativní AI jako OpenAI, Anthropic, Google, Microsoft, Mistral AI, Cohere či Hugging Face, technologické firmy IBM, Qualcomm, Bosch nebo Philips a evropské průmyslové asociace v čele s DigitalEurope, BDI či ACEA. Ze sousedního Slovenska se členem stal výzkumný Kempelen Institute of Intelligent Technologies (KInIT). Status pozorovatele má kanadská Národní výzkumná rada (National Research Council).|E|
|T|Uber v Česku spouští funkci nahrávání zvuku pro cestující|D|05.6. 11:44|P|Firma Uber spouští v Česku bezpečnostní funkci Nahrávání zvuku pro cestující, která umožňuje pořizovat zvukový záznam jízdy přímo prostřednictvím apli...|X|Firma Uber spouští v Česku bezpečnostní funkci Nahrávání zvuku pro cestující, která umožňuje pořizovat zvukový záznam jízdy přímo prostřednictvím aplikace. Následně se můžou uživatelé rozhodnout, zda záznam budou sdílet s Uberem v případě nahlášení bezpečnostního incidentu. Firma uvádí, že tak chce zvýšit pocit bezpečnosti cestujících.
Ti si mohou funkci aktivovat před začátkem jízdy i kdykoliv během ní, po aktivaci funkce je však nutné ještě stisknout tlačítko pro zahájení samotného nahrávání. Pokud funkci aktivují ještě před zahájením jízdy, řidič bude informován, že jízda může být nahrávána, a může ji bez sankce zrušit. Zvukové záznamy jsou šifrovány a uloženy v zařízení cestujícího. Podle firmy může Uber získat přístup k nim pouze tehdy, pokud jsou odeslány jako součást bezpečnostního hlášení. Ty, které odeslány nejsou, aplikace po čtrnácti dnech automaticky smaže. Nahrávání zvuku je v současné době dostupné ve více než desítce zemí v Africe, Asii, Severní a Jižní Americe a na několika trzích v Evropě.
Tematiku bezpečnosti jízdy prostřednictvím tohoto typu platforem řešil před několika měsíci opakovaně projekt Page Not Found, který upozornil na černý trh s účty řidičů Uberu a Boltu nebo streamování během jízdy ze strany řidičů, aniž by o tom klienti věděli.|E|
|T|Alza otevřela velkou prodejnu, ale mobil nebo notebook v ní nekoupíte. V Bratislavě zkouší AlzaBeauty|D|05.6. 10:45|P|Alza začala jako obchod s počítači, ale dnes v ní seženete cokoli. Už dva roky prodává například léky, kvůli čemuž si koupila a provozuje i jednu kame...|X|Alza začala jako obchod s počítači, ale dnes v ní seženete cokoli. Už dva roky prodává například léky, kvůli čemuž si koupila a provozuje i jednu kamennou lékárnu. Teď otevřela specializovanou drogerii – nebo jak ji sama firma nazývá – luxusní beauty shop. Nový obchod AlzaBeauty o rozloze 280 m² ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Xaver Veselý a Šlégr se vrací do Rady ČT, poslanci zvolili také Berkovce|D|05.6. 10:37|P|Poslanecká sněmovna v pátek 5. června obsadila šest míst v Radě České televize. Pět kandidátů prošlo jen hlasy koalice ANO, SPD a Motoristů, výrazně n...|X|Poslanecká sněmovna v pátek 5. června obsadila šest míst v Radě České televize. Pět kandidátů prošlo jen hlasy koalice ANO, SPD a Motoristů, výrazně nejširší podporu napříč sněmovnou získal Martin Chalupský. Koalice naopak odmítla bývalé radní Pavla Matochu a Romana Bradáče kvůli nahrávce o korupci.
O kandidátech rozhodovali poslanci ve veřejném hlasování kolem poledne. Nejvíce hlasů, 132 od 171 přítomných poslanců, získal Martin Chalupský. Jako jediný ze zvolených měl podporu i u opozice, vedle koaličních klubů ho podpořila ODS a většina poslanců STAN. Zbývajících pět kandidátů prošlo výhradně hlasy koalice, zatímco opoziční kluby ODS, STAN, Piráti, KDU-ČSL a TOP 09 hlasovaly proti. Lucie Plíšková a Luboš Xaver Veselý získali shodně 93 hlasů, Stanislav Berkovec 92 hlasů a Petr Brozda s Jiřím Šlégrem po 91 hlasech. Ke zvolení bylo třeba nejméně 86 hlasů.
Členové Rady ČT se po dohodě poslaneckých klubů volili po několika letech opět veřejně. Standardně se o radních hlasuje tajně. Poslanci vybírali z 18 finalistů. Mezi nimi byli i bývalí radní Pavel Matocha a Roman Bradáč, jejich pozici však oslabila nahrávka zveřejněná serverem Forum 24, na níž hlasy připisované oběma mužům probírají korupci v souvislosti s blíže neupřesněnou volbou.
Ministr pro sport Boris Šťastný před hlasováním potvrdil, že koalice oba muže volit nebude. „Tito dva kandidáti, to znamená pan Pavel Matocha a pan Roman Bradáč, nedostanou naši podporu v tuto chvíli a budeme volit kandidáty jiné,“ řekl s tím, že po objasnění situace se koalice může k jejich kandidatuře v některé z příštích voleb vrátit.
Opoziční politici se v rozpravě pokoušeli přesvědčit vládní poslance, aby nepodpořili Luboše Xavera Veselého, kterému už v minulém období hrozilo odvolání. Ministr zahraničí Petr Macinka se ho naopak zastal. „Považuji ho za skvělou osobnost. Je to úžasný profesionál. Českou televizi nepochybně miluje,“ uvedl a označil Veselého za nejlepšího radního ČT, kterého bude volit. Rýpnul si, že díky Veselého působení se na ČT možná „jednou bude dívat i tolik lidí, kolik lidí sleduje XTV“.
Všichni nově zvolení členové Rady ČT získali mandáty na dobu šesti let. Pokud tedy dokončí funkční období, budou na televizi dohlížet do roku 2032.
Luboš Xaver Veselý v radě poprvé zasedl na jaře 2020. Letošní nominaci získal od Asociace samostatných odborů vedené Bohumírem Dufkem. V radě měl na starosti pravidelné roční zprávy o stanicích ČT Déčko a ČT3. Jak řekl v dubnu při veřejném slyšení, chtěl by prosadit návrat archivní stanice ČT3. K nezákonnému odvolání Dozorčí komise z listopadu 2020 uvedl: „Každému z nás se může stát, že udělá chybu, ale toto chyba nebyla.“ Poslancům řekl, že by teď hlasoval stejně. V minulém období čelil návrhu na odvolání kvůli vulgárním výrokům o ženách ve svém internetovém streamu, proces nebyl dotažen kvůli odporu SPD a ANO. Na dotaz poslance Matěje Hlavatého (STAN), zda jeho práce pro zpravodajské kanály mimo ČT není střetem zájmů, odpověděl, že nejde o zpravodajství, ale o publicistiku. Před volbou generálního ředitele ČT v roce 2023 se podle svých slov sešel s Janem Součkem a stanovil mu tři podmínky: aby ČT nevstupovala do boje o poplatky, aby nezveřejňovala začerněné smlouvy a aby vrátila ČT3. Souček se ředitelem stal, na jaře 2025 ho ale Rada ČT odvolala.
Mandát na dalších šest let obhájil i bývalý hokejista Jiří Šlégr, který v radě působí od března 2020. Jeho příchod byl tehdy vnímán jako součást obměny směrem ke kritičtějšímu postoji vůči vedení tehdejšího generálního ředitele Petra Dvořáka. Patřil do bloku radních s Pavlem Matochou a Veselým, kteří často vystupovali proti managementu ČT, a za Matochova předsednictví byl místopředsedou rady. V listopadu 2020 hlasoval pro odvolání Dozorčí komise, které Nejvyšší správní soud označil za nezákonné, a je jedním z radních, po nichž by televize měla vymáhat způsobenou škodu. V lednu 2021, během nejpřísnějšího covidového lockdownu, se zúčastnil nelegální narozeninové oslavy teplického podnikatele Petra Bendy. Účast hájil tím, že šlo o pracovní schůzku s tehdejším šéfem Národní sportovní agentury Milanem Hniličkou. Mediální výbor sněmovny kvůli tomu zvažoval jeho odvolání, Šlégr však pozici ustál. V letech 2010 až 2013 byl poslancem, nejprve za ČSSD, poté jako místopředseda Národních socialistů (později LEV 21). Do rady ho navrhl hokejový klub HC Litvínov.
Bývalý rozhlasový a televizní moderátor Stanislav Berkovec byl od roku 2013 až do podzimu 2025 poslancem za hnutí ANO. V říjnových volbách mandát neobhájil. Dlouho předsedal sněmovnímu mediálnímu výboru. V březnu 2020 proslul e-mailem, v němž stranickým kolegům doporučoval, koho do Rady ČT volit a koho ne podle postojů uchazečů k hnutí ANO a tehdejšímu generálnímu řediteli Petru Dvořákovi. Ten reagoval, že takové jednání „absolutně popírá roli Rady ČT jako garanta objektivity a mění ji ve skupinu snadno manipulovatelných osobností prosazujících výhradně partikulární politické zájmy“. Berkovec po odhalení e-mailu ohlásil rezignaci na funkci předsedy výboru, po podpoře klubu ANO ale nakonec neodstoupil. Na podzim 2024 podepsal pozměňovací návrh k velké mediální novele požadující zachování původní definice přijímačů. V roce 2014 jako pozorovatel sledoval mezinárodně neuznané referendum o připojení Krymu k Rusku a uvedl, že proběhlo v klidu a bez nátlaku. Při veřejném slyšení řekl, že by chtěl dohlížet na dodržování etického kodexu v oblasti střetu zájmů.
Martin Chalupský je televizní a korporátní mluvčí, který posledních 23 let působil v byznysu a nyní pracuje jako konzultant. Vystudoval televizní žurnalistiku na Univerzitě Karlově, v letech 1987 až 1992 byl redaktorem a moderátorem zpravodajství Československé televize, poté vedl domácí zpravodajství ČT a v letech 1994 až 1999 byl zahraničním zpravodajem v Německu. V letech 2000 až 2003 byl mluvčím Novy a slovenské TV Joj, od roku 2004 do poloviny roku 2024 vedl komunikaci plynárenské společnosti Innogy (dříve RWE a Transgas) a stojí za projektem Energie českého filmu, v jehož rámci firma koprodukovala přes sto českých filmů. V roce 2011 zvažoval kandidaturu na generálního ředitele ČT. Do rady ho nominovala Nadace Naše dítě, v jejíž správní radě působil do loňského června. Ředitelka nadace Zuzana Baudyšová byla v letech 2014 až 2019 senátorkou za hnutí ANO. Při dubnovém slyšení řekl, že ke kandidatuře ho přemlouvali známí i někteří současní radní, jejichž jména si nechal pro sebe, a označil se za konsenzuální typ: „Byl bych rád, kdyby se situace kolem ČT zklidnila a stabilizovala.“ Očekává změnu zákona o ČT a míní, že rada by měla pomoci překlenout období zavádění nové legislativy.
Lucie Plíšková je učitelka na základní škole a bývalá regionální redaktorka ČT. Hospodářské noviny upozornily, že moderovala podcast Sorry jako s Andrejem Babišem. Vystudovala učitelství angličtiny na Univerzitě Pardubice a překladatelství na Slezské univerzitě v Opavě, vydala dvě knihy a vede první stupeň mezinárodní základní školy. Do rady ji navrhla Victoria School z Újezdu nad Lesy. Komerční média podle ní nemohou vždy zastoupit veřejnoprávní televizi, která by měla více zohledňovat menšiny, regiony a sociální témata. „Pokud mají být média hlídacím psem demokracie, Rada ČT by měla být hlídacím psem České televize,“ prohlásila. Při slyšení upozornila na nedostatečné využívání projektu iReportér, malé povědomí o platformě ČT edu i omezený rozsah vysílání z regionálních studií. Dlouhodobou absenci Tomia Okamury v Otázkách Václava Moravce označila za selhání vedení redakce.
Třinecký podnikatel Petr Brozda se o místo v radě ucházel opakovaně, hlásil se už v letech 2021 až 2024. Tentokrát ho nominovaly spolek Aliance pro rodinu a Grémium majitelů lékáren. Aliance pro rodinu v létě 2024 spustila petici proti zvyšování televizních poplatků a opakovaně si stěžuje na pořady ČT, uspěla například s podnětem na reportáž pořadu 168 hodin o manželství pro všechny. Na dotaz exministra kultury Martina Baxy (ODS), jak na stížnosti organizace nahlíží, Brozda odpověděl, že by jako u soudu vyslechl obě strany, s konkrétními stížnostmi ale není obeznámen. V listopadu 2020 ho Pavel Matocha navrhoval do nové Dozorčí komise namísto té odvolané, neprošel však. Vystudoval ekonomickou fakultu Technické univerzity v Ostravě i žurnalistiku, podniká ve firemním poradenství. Po studiích zakládal regionální týdeník Horizont. Podle vlastních příspěvků na Facebooku je rodinným přítelem ostravského senátora za ANO Martina Bednáře. Při slyšení označil za priority ekonomiku, regionální vysílání a zpětnou vazbu. Upozornil, že ještě nezačala rekonstrukce televizního studia v Ostravě, a s odkazem na výzkumy varoval před klesající důvěryhodností ČT: „Cena je to, co platíme, hodnota to, co dostáváme. A já bych chtěl usilovat o maximalizaci hodnoty pro diváka.“|E|
|T|Takhle budou podle Britů vypadat autonomní válečné lodě. Mají délku 75 metrů a výtlak tisíc tun|D|05.6. 10:37|P|Britská divize španělské průmyslové ikony a loďařské společnosti Navantia představila koncept velkého autonomního hladinového plavidla LASV75 pro rodí...|X|Britská divize španělské průmyslové ikony a loďařské společnosti Navantia představila koncept velkého autonomního hladinového plavidla LASV75 pro rodící se hybridní flotilu britského Královského námořnictva.

75 metrů dlouhý dron

Autonomní lodě by měly fungovat podobně jako létající drony, které ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Spisovatel Jiří Padevět má kvůli kandidatuře do Senátu skončit v Radě České televize|D|05.6. 09:21|P|Spisovatel a nakladatel Jiří Padevět rezignuje na členství v Radě České televize. Důvodem je jeho záměr kandidovat v podzimních senátních volbách s po...|X|Spisovatel a nakladatel Jiří Padevět rezignuje na členství v Radě České televize. Důvodem je jeho záměr kandidovat v podzimních senátních volbách s podporou hnutí Starostové a nezávislí (STAN). Oznámil to předseda hnutí Vít Rakušan během páteční sněmovní rozpravy. Padevět podle něj složí mandát na nejbližším řádném zasedání rady, to se podle webu ČT uskuteční ve středu 10. června.
Podle vyjádření šéfa hnutí STAN chce Padevět svým krokem předejít možnému střetu zájmů a podezření z politického tlaku na veřejnoprávní televizi. Hnutí přitom oficiální kandidátní listiny pro podzimní volby teprve dokončuje a schválí je během následujících dnů.
„Jiří Padevět na příštím zasedání Rady České televize samozřejmě rezignuje na svoji funkci. My ho k tomu nemusíme vyzývat. Jiří Padevět je tak samozřejmě připraven učinit. On mimochodem tu oficiální nominaci od hnutí STAN ještě nemá. Mediálně se o něm hovoří. Schválené kandidáty nemáme. My tak učiníme během příštího týdne. A Jiří Padevět ani sekundu nepochyboval o tom, že by vystavoval veřejnoprávní médium nějakému tlaku a podezření ze střetu zájmu, protože Jiřímu Padevětovi na České televizi opravdu záleží,“ uvedl Vít Rakušan na půdě Poslanecké sněmovny.
Volby do Senátu Parlamentu České republiky se letos uskuteční společně s komunálními volbami v termínu 9. a 10. října 2026, přičemž případné druhé kolo se odehraje o týden později, tedy 16. a 17. října. Voliči budou v podzimním hlasování vybírat nové zástupce ve třetině horní komory parlamentu, tedy 27 volebních obvodech. V hlavním městě půjde o obvody Praha 1, Praha 5 a Praha 9.
Jiří Padevět je spisovatel, knihkupec a nakladatel, přičemž od roku 2006 zastává pozici ředitele nakladatelství Academia. Členem Rady České televize se stal na konci listopadu roku 2023. Jeho tehdejší volba se vázala na legislativní změnu, která nově svěřila pravomoc volit část členů televizní rady také Senátu, zatímco do té doby tato role náležela výhradně Poslanecké sněmovně. Senátoři Padevěta zvolili ve druhém kole tajné volby, v níž získal 45 hlasů od 73 přítomných členů horní komory.|E|
|T|Výborná česká bezdrátová nabíječka 3v1 zlevnila na polovinu. Cubenest s podporou Qi2.2 stojí jen 849 Kč|D|05.6. 09:15|P|Bezdrátová nabíječka Cubenest SQ314 zlevnila na 849 Kč, běžně stojí dvojnásobek. • Nabije tři zařízení najednou – mobil, sluchátka a chytré hodinky. •...|X|Bezdrátová nabíječka Cubenest SQ314 zlevnila na 849 Kč, běžně stojí dvojnásobek. • Nabije tři zařízení najednou – mobil, sluchátka a chytré hodinky. • Mobilová část láká na silný magnet a standard Qi2.2 s výkonem 25 W.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Windows 11 sjednocují načítací indikátor. Microsoft se před čtyřmi roky neobtěžoval ho všude vyměnit|D|05.6. 08:45|P|Windows 11 Insider Beta Preview build 26220.8544 vyšly. • Microsoft vyměňuje starší typ indikátoru průběhu. • Vyhledávat soubory můžete i psaním od pr...|X|Windows 11 Insider Beta Preview build 26220.8544 vyšly. • Microsoft vyměňuje starší typ indikátoru průběhu. • Vyhledávat soubory můžete i psaním od prostředního slova.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nové hodinky Amazfit Balance 3 chtějí být prémiovým univerzálem pro sportovce. Nepotěší ale vyšší cena|D|05.6. 08:16|P|Balance 3 se přesouvají do vyšší třídy a nabízí sportovnější pojetí díky více tréninkovým funkcím i ergonomii. Přidávají velký jemný displej s velmi v...|X|Řada Balance má v portfoliu Amazfitu pozici univerzálního modelu střední třídy. Leží mezi čistě outdoorovými T-Rexy a levnými řadami Bip a Active. Nové Balance 3 se o něco posunují blíže sportovním modelům – nikoliv vzhledem, ale funkcemi a parametry.
Více tlačítek
Balance 3 mají kulaté pouzdro o průměru 51,4 mm, přičemž tloušťka se senzorem je 14,6 mm. Nerezová verze váží 62 g bez řemínku, titanová varianta má 55 g a používá titan jak na rámu, tak samotném pouzdru. Důležitou změnou jsou čtyři fyzická tlačítka, která hodinky posouvají blíž ke sportovním modelům, u kterých je jisté ovládání během tréninku důležitější. Hodí se to hlavně při běhu, jízdě na kole, a hlavně při ovládání v rukavicích. Displej s úhlopříčkou 1,5" a rozlišením 480 × 480 pixelů má výbornou jemnost obrazu – 323 ppi. Díky maximálnímu jasu 3 000 nitů je displej výborně čitelný i na přímém slunci. Chráněn je samozřejmě safírovým sklem.
Tři týdny na baterii
Baterie má kapacitu 658 mAh a běžná výdrž má dosahovat až na 21 dní. Při náročnějším používání hodinky včetně denního trackování vydrží až 10 dní. S aktivním Always-On displejem se výdrž sníží asi na týden. I to je ale výborná hodnota, na kterou se Apple Watch nebo modely s Wear OS prozatím nemohou dostat.
Hodinky zvládají offline mapy, plnohodnotnou navigaci včetně automatického přepočítání trasy. Výbava zahrnuje také 64GB úložiště, mikrofon, reproduktor a svítilnu s bílým i červeným světlem. Voděodolnost odpovídá 10 ATM. Tím jsou blíž outdoorovým modelům, byť si zachovávají serióznější civilní design.
Softwarovým základem je platforma Zepp OS 6. Nový systém HybridCharge spojuje ukazatele BioCharge, LifeLoad a Training Load do jednoho čísla. Aplikace má podrobněji ukazovat vztah mezi zátěží, regenerací, stresem a spánkem. Sportovní nabídka zahrnuje více než 180 režimů včetně rozpoznávání 25 silových cviků a připravených tréninkových programů. O měření důležitých metrik se stará senzor BioTracker 6.0 s konfigurací 5 PD + 2 LED. Hodinky měří srdeční tep, okysličení krve, stres, teplotu kůže a spánek včetně HRV.
Hodinky oproti předchozí generaci výrazně podraží. Zatímco Balance 2 jsou aktuálně k dostání za ceny kolem šesti tisíc a při uvedení byla cena nastavena na 7 590 Kč, britská cena Balance 3 je 370 liber. To v přepočtu znamená minimálně 10 tisíc. Hodinky se začnou prodávat během června v nerezové variantě, dražší titanová verze bude na trhu později.
Zdroj: GSMarena|E|
|T|Windows 11 konečně dožene Apple AirPods: zvuk půjde sdílet do více sluchátek|D|05.6. 08:01|P|Přímo z rychlého nastavení zvukových výstupů bude možné zaškrtnout dvojici Bluetooth sluchátek, coby výstupní zařízení. Nutná je ale podpora Bluetooth...|X|Příští týden v úterý vyjde v rámci pravidelného Patch Tuesday sestavení Windows 11 28000.2179. Mimo jiné bude obsahovat funkci, kterou dlouhou dobu znají applisti se sluchátky AirPod – možnost sdílet zvuk z jednoho počítače do více Bluetooth sluchátek (či reproduktorů).
Povinné Bluetooth LE
Uživatel jednoduše s počítačem spáruje a připojí dvoje kompatibilní sluchátka, reproduktory nebo naslouchátka a v Rychlém nastavení na hlavním panelu pak zvolí Sdílený zvuk. Následně bude stačit zaškrtnout dvojici zvukových výstupů, kam se má hudba či film odesílat. Hlasitost půjde regulovat pro každé ze zařízení samostatně pomocí běžného posuvníku.
Počítač musí podporovat Bluetooth LE Audio, totéž platí pro připojené příslušenství. Podporu LE Audio lze zkontrolovat v Nastavení v části Bluetooth a zařízení. Chybějící tlačítko Shared audio proto může znamenat nekompatibilní hardware. V případě moderních notebooků to problém nebude, naopak u levnějších donglů nebo starších laptopů může LE Audio chybět.
Update s novou funkcí dorazí na Windows 11 ve verzi 26H1, stejně jako pro neaktualizované 25H2 (26200.8522) a 24H2 (26100.8522). Kromě sdíleného audia přinese například vylepšený Správce úloh, Xbox Mode nebo rozšířenou podporu archivních formátů jako uu, cpio, xar nebo nupkg.
Zdroj: Microsoft|E|
|T|Recenze Soundcore Liberty 5 Pro: překvapí zvukem, ANC i kvalitou hovorů. Max přidává AI přepis schůzek|D|05.6. 07:45|P|Soundcore Liberty 5 Pro chtějí konkurovat zavedeným modelům od Sony, Bose nebo Apple. Vedle povedeného zvuku, účinného ANC a velmi dobré kvality hovor...|X|Soundcore Liberty 5 Pro chtějí konkurovat zavedeným modelům od Sony, Bose nebo Apple. Vedle povedeného zvuku, účinného ANC a velmi dobré kvality hovorů přidávají podporu LDAC, připojení ke třem zařízením současně a rozsáhlé možnosti nastavení. Zajímavostí je také verze Liberty 5 Pro Max, jejíž ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Velký test 14 bezdrátových herních myší do 2000 Kč. Vítěz se vyrovná dvakrát dražšímu profi modelu|D|05.6. 06:45|P|Dobrá herní myš podrží hráče v těch nejnáročnějších herních situacích, bude pohodlná na držení a vedle toho ji nebude problém používat ani pro další ú...|X|Dobrá herní myš podrží hráče v těch nejnáročnějších herních situacích, bude pohodlná na držení a vedle toho ji nebude problém používat ani pro další účely – který model to ovšem je?

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejsložitější stavebnice všech dob. Lego se pochlubilo replikou chrámu Sagrada Família. Čítá 12 tisíc kostiček|D|05.6. 05:45|P|Lego hodlá krátce před rozdáváním vysvědčení zruinovat rozpočty nejedné domácnosti. Necelý měsíc po ohlášení obrovské stavebnice hradu Minas Tirith ze...|X|Lego hodlá krátce před rozdáváním vysvědčení zruinovat rozpočty nejedné domácnosti. Necelý měsíc po ohlášení obrovské stavebnice hradu Minas Tirith ze série Pán prstenů totiž vyrukovalo s ještě mnohem mohutnější replikou španělského chrámu Sagrada Família.

Nejvyšší kostel na světě a zároveň ikona ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Balík sportovních her a dvě tahové strategie zdarma|D|05.6. 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V ČR bude vyrábět servery pro AI další firma, Nvidia vydala procesor pro notebooky, Anthropic půjde na burzu|D|05.6. 04:30|P|OpenAI má miliardu aktivních uživatelů. Microsoft vydal vlastní AI modely. Počítač Nvidia za 2,5 milionu. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
V Česku bude vyrábět servery pro umělou inteligenci další společnost. Francouzský Bull rozjíždí produkci ve Foxconnu v Pardubicích, kde se dlouhodobě produkují například osobní počítače. AI servery u nás dělá také Hewlett Packard Enterprise (HPE), který je dělá také u Foxconnu, ale v Kutné Hoře (produkci rozšíří, současné testovací datacentrum o výkonu 10 MW bude mít kolem 35 MW). Bull byl nedávno koupen francouzskou vládou od firmy Atos (Eviden) jakožto klíčový dodavatel státního sektoru nebo jaderného programu. Bull je konkurencí pro HPE a jediný relevantní výrobce superpočítačů v Evropě, který toto know-how aplikuje i na AI servery a clustery. Bull má dlouhodobě tým odborníků v Praze, kteří řeší mezinárodní projekty, včetně Jupitera, nejrychlejšího superpočítače Evropy v Německu. Bull také koupil českou firmu DataSentics, která je součástí jeho AI strategie. V Pardubicích se každopádně budou dávat dohromady stroje například s nejnovějšími Nvidiemi (Vera Rubin). Bull je také dodavatelem serverů s prvním evropským serverovým procesorem. Z Česka se stala důležitá centrála produkce serverů, Inventec a Wistron je z Brna dodávají Metě, Microsoftu nebo Amazonu.
Nvidia konečně oznámila vlastní procesor pro osobní počítače. Jmenuje se RTX Spark a určen je pro notebooky. Mělo by jít o vážnou konkurenci pro AMD a Intel. RTX Spark kombinuje 20 procesorových jader ARM (Grace), 6 144 jader CUDA, GPU s výkonem GeForce RTX 5070 a 128 GB sdílené paměti LPDDR5X. RTX Spark vychází z čipu GB10, který je osazen v AI minipočítači DGX Spark. Nový čip je určen pro Windows, Nvidia tedy úzce spolupracuje s Microsoftem. Ten už se několik let snaží připravit svůj operační systém pro ARM, protože vidí, jak se převod povedl Applu v případě vlastních čipů ARM a macOS. Microsoft sám chystá notebook Surface Laptop Ultra (bude i dev kit) a přidají se tradiční výrobci notebooků. Uvidíme, zda to bude větší úspěch, než ARM čipy Qualcomm Snapdragon, které v noteboocích zatím mají malý podíl. Qualcomm teď představil levnější verzi Snapdragon C, objevit se má v dostupnějších noteboocích.
Nvidia také představila stolní AI počítač DGX Station. Jeho součástí je čipy GB300 Grace Blackwell Ultra a 748 GB sdílené paměti. Spotřeba může činit až 1 600 wattů, cena je 85 až 100 tisíc dolarů, tedy až 2,5 milionu korun.
Anthropic vydal model Claude Opus 4.8. Například rychlý režim by měl být více než dvakrát rychlejší. Model by měl lépe informovat v případě, kdy si v něčem není jistý, používat praktické znalosti nebo lépe zdůvodňovat.
Anthropic se chystá na burzu. Firma už vyplnila papíry S-1 a před pár dny nabrala další investici ve výši 65 miliard dolarů. Hodnota startupu má být 965 miliard dolarů. Teď bude zajímavé sledovat, jak pozici ohodnotí běžní investoři. Anthropic také může posloužit jako indikátor toho, jak se podobné AI firmy budou rozvíjet, bude totiž možné pravidelně nahlížet do jejich hospodaření.
Marvell má být další firmou s hodnotou přes bilion dolarů. Na Computexu to uvedl Jensen Huang z Nvidie. Akcie za týden přidaly 52 procent, tržní hodnota je ale “pouze” 260 miliard dolarů. Marvell představil nový čip pro switche v datacentrech, který zvládá 102,4 Tb/s. Po těchto věcech je teď kvůli stavění obřích AI clusterů poptávka, Marvell ale na trhu zdaleka není sám. Například Broadcom už dříve uvedl Tomahawk 6. V síťařině je navíc silná samotná Nvidia.
OpenAI má údajně přes miliardu aktivních uživatelů měsíčně. Číslo bylo dosaženo zhruba tři roky od spuštění. Služba roste rychleji než Instagram, YouTube, TikTok nebo Google Maps. Anthropic roste ještě rychleji, meziročně o 640 procent.
Jízda kolem AI se mírně přelévá i do Evropy. Největší zdejší čipová firma STMicroelectronics zaznamenává pěkný růst akcií, protože očekává zdvojnásobení dodávek do AI datacenter (napájecí elektronika, SiC, GaN, mikrokontroléry a podobně). STMicro má inženýrské centrum i v Praze.
Počet uživatelů vyhledávače DuckDuckGo vyrostl o 30 procent. Důvodem je oznámení Googlu, že v jeho vyhledávání bude stále významnější podíl AI.
Evropská unie má odteď vyslance pro umělou inteligenci v průmyslu. Stal se jím bývalý šéf SAPu a dnes předseda představenstva Siemensu Jim Hagemann Snabe. Měl by radit Evropské komisi v tom, jak postupovat a podpořit byznys.
Microsoft představil jeho vlastní AI modely MAI. Naznačuje to, že se nebude chtít tolik spoléhat na OpenAI nebo Anthropic a že to zkusí po svém. Mezi novinky patří MAI-Thinking-1, tedy přemýšlecí model s bilionem parametrů a kontextem 256 tisíc tokenů. MAI-Code-1-Flash slouží k rychlému programování. MAI-Transcribe-1.5 umí přepisovat slovo na text a naopak, umí i češtinu. MAI-Voice-2 je hlasová syntéza bez podpory češtiny. Také je zde generátor obrázků MAI-Image-2.5.
Microsoft oznámil Project Solara pro novou generací zařízení poháněných AI agenty a Androidem. Stroje tohoto typu budou spojeny s cloudem Azure a vyrábět je budou partneři na základě specifikací Microsoftu.
Microsoft vydal zatím testovací verzi vylepšeného Terminálu. Jmenuje se Inteligentní Terminál a pracovat v něm lze se zapojením AI. Do Terminálu lze připojit stávající agenty (pře ACP), použít GitHub Copilot nebo pracovat s CLI.
Microsoft také umožní více používat klasický Terminál jako Linux. Firma vydala zdarma dostupný nástroj Coreutils for Windows, který do Terminálu přidá grep, coreutils nebo findutils.
Průzkumník ve Windows má několik příjemných zlepšení. Microsoft například přidal podporu zdvojených lomítek nebo zadávání adres v uvozovkách.
Webové stránky mohou sledovat návštěvníky díky aktivitě disků SSD. Jde o techniku nazvanou FROST. Lze měřit časování operací I/O na SSD, takže lze zjistit například to, jaké stránky si návštěvník prohlíží.
Populární webové servery jsou zranitelné vůči chybě HTTP/2 Bomb. Výchozí konfigurace protokolu HTTP/2 umožňuje útok DoS s možností rychlého vyčerpání operační paměti. Týká se to serverů Nginx, Apache, IIS, Envoy a Cloudflare Pingora.
AMD bude podporovat současnou generaci AM5 i v rámci architektury Zen 7, tedy minimálně do roku 2029. Na současných deskách by tak měly běžet dvě další generace procesorů (Zen 6 je v přípravě), a to pouze s aktualizací BIOSu (UEFI). Právě tato dlouhodobá podpora vyhrává AMD řadu zákazníků. Desky AMD také získají funkci EXPO ULL pro možnost provozu pamětí s vysokou frekvencí.
AMD vrací na trh procesor Ryzen 7 5800X3D. Jde o první procesor s 3D V-Cache (96 MB). AM4 tedy žije dál, důvodem je vysoká cena pamětí DDR5 používaných u novější platformy AM5. Na trh dále přichází Ryzen 7 7700X3D, tedy alternativa k 7800X3D s o něco nižší frekvencí.
Je zde nová grafická karta AMD Radeon RX 9070 GRE. Jde o osekanou verzi 9070, která o něco výkonnější než 9060 XT. K dispozici má na dnešní dobu rozumných 12 GB VRAM. Cena má činit 549 dolarů.
Dell představil vyzyvatele pro notebook MacBook Neo. Jde o další iteraci Dell XPS 13, která bude cenově startovat na 699 dolarech (599 dolarů pro studenty). Váha bude jeden kilogram a použijí se procesory Intel (od Core 5 320 výše). Dell na rozdíl od Applu poskytne podsvícenou klávesnici.
Je zde prototyp desky plošných spojů postavené na tekutém kovu. Firma Itera místo měděných spojů používá kombinaci tekutého kovu na skleněném substrátu, vše je řízeno elektrickým polem.
Byly představeny první routery s podporou Wi-Fi 8. A to i přesto, že finální specifikace budou k dispozici v roce 2028. TP-Link ukázal model Archer 8, nabídne propustnost 46,1 Gb/s. Asus přispěchal s modelem ROG Rapture GT-BN98 Pro.
Bývalý zaměstnanec Googlu byl obžalovaný z insider tradingu. Na Polymarketu sázel na to, kdo budou nejvíce vyhledávané osobnosti na Googlu v roce 2025. Měl tak získat 1,2 milionu dolarů. Odhalen byl díky převodu krypta.
Čína už má srovnatelný podíl v NAND čipech jako Micron nebo SanDisk. Jde o firmu YMTC, která vyrábí pokročilé čipy NAND včetně vlastních disků SSD. Jeden povedený jsme na Lupě testovali. YMTC navíc rozšiřuje výrobu.
Předseda představenstva Huawei uvedl, že americké čipové sankce vůči Číně pomohly. A to v tom smyslu, že se mobilizovaly snahy a kapitál vybudovat si vlastní průmysl tohoto typu. Není to nic nového, západní čipové firmy americkou vládu na toto téma několikrát upozorňovaly. Čína dělá pokroky, ale hlavně v oblastech jako litografie pořád není tak daleko a naráží na hodně limitů.
Čína potichu převzala vlastnictví více než 11 tisíc německých patentů. Má jít o systematické vysávání technologického know-how, které ze strany Číny probíhá v celé Evropě.
Strava ruší bezplatný přístup k API. Firma se chystá na burzu a hledá nové zdroje příjmů. Minimální sazba nyní bude 999 korun ročně.
Apple otevře první vývojářské centrum v Evropě. Konkrétně půjde o Apple Developer Center v Berlíně, která poskytne podporu, setkávání komunity a tak dále. Německo je pro Apple silný hub, například v Mnichově má centrum pro návrh čipů.
Polovodičový trh letos vyroste o 90 procent na 1,51 bilionu dolarů. Je to hnané hlavně AI. Naopak trh s chytrými telefony by se mohl propadnout o skoro 14 procent. Důvodem je opět AI, paměti jsou kvůli ní drahé, což dopadá na spotřební elektroniku.
Meta vyčleňuje VR aplikaci Supernatural do samostatné entity. Jde o další pohrobek snah Mety o vytvoření metaverze, což firmu vyšlo na vysoké desítky miliard dolarů bez výsledků a návratnosti. Supernatural je fitness appka pro VR.
IBM a Red Hat investují pět miliard dolarů do zabezpečení dodavatelských open source řetězců. Zapojit se má 20 tisíc vývojářů v kombinaci s umělou inteligencí.
Jihokorejský startup XCENA získal investici 135 milionů dolarů na odstranění úzkého hrdla ve výpočtech kolem AI. Startup vyvíjí výpočetní paměťový řadič, takže je možné zpracovávat data blízko paměti a obejít tak neustálé posílání mezi CPU, pamětí a GPU. Hodnota firmy je nyní 570 milionů dolarů.
Asana za 75 milionů dolarů kupuje firmu StackAI. Ta vyvíjí agentní systémy pro práci ve firemních systémech typu S...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nejstylovější Arm počítač: Microsoft založí na procesoru Nvidia RTX Spark desktop Surface|D|05.6. 04:00|P|Surface RTX Spark Dev Box je primárně určený vývojářům, ale bez ohledu na to si dal záležet na exkluzivním průmyslovém designu.|X|Tento týden Nvidia po dlouhém čekání (podle zákulisních drbů dosáhlo zpoždění rok, možná i více) své procesory pro počítače s Windows, pod jménem RTX Spark. Zdá se, že většina zařízení, která jsou chystána, budou výkonné pracovní notebooky. Nicméně Microsoft chystá i stolní verzi, která bude mít podobu minidesktopu podobného tzv. NUCům, MacMiniům od Applu a podobným zařízením. Bude přitom osazená RTX Sparkem s až 128GB pamětí.
Surface RTX Spark Dev Box
Jméno zařízení je Surface RTX Spark Dev Box, což také vyjadřuje jeho úlohu: být počítačem pro vývojáře se zájmem o vývoj softwaru pro Arm Windows – a v tomto případě asi i pro vývoj umělé inteligence s GPU Nvidie na platformě Windows. Je to tedy podobné zařízení jako Snapdragon Dev Kit for Windows, postavený na procesoru Snapdragon X Elite první generace před dvěma roky. Ten však nakonec nešel do výroby a veřejného prodeje.
Nový Dev Kit (respektive Dev Box) bude mít procesor RTX Spark (snad v plné verzi s 20 jádry a grafikou o 6144 shaderech) a až 128 GB sdílené paměti LPDDR5X na 256bitové sběrnici. Microsoft uvádí výkon až 1 PFLOPS při akceleraci umělé inteligence na tensor jádrech.
To, že nad výrobou zřejmě převzala záštitu divize Surface, se projevilo na neotřelém designu. Šasi má podobu jakéhosi spláclého hřibu (ovšem se čtvercovým půdorysem), kdy na užší základnu nahoře navazuje širší „klobouk“, který je tvořený perforovanou deskou sloužící jako pasiv. Je v ní 1000 otvorů (odkaz na AI výkon 1000 TFLOPS) sloužících k cirkulaci vzduchu. Není ale zřejmě průchozí zdola nahoru, což byste možná čekali. Tento pasiv je hliníkový a anodizovaný, přičemž vyroben je 3D tiskem.
Uvnitř má zařízení aktivní chlazení pomocí radiálního ventilátoru nebo ventilátorů, jako prakticky každý podobný minipočítač. Celkově má mít TDP 100 W, takže pod zátěží ventilátor bude určitě slyšet.
Podle snímků od Microsoftu budou venku obvyklé porty USB (alespoň trojice USB-C minimálně jedno USB-A), 3,5mm audio jack, Ethernet a HDMI. Zdroj bude externí. Část kabelů se přitom připojuje k základně, část ke „klobouku“.
Počítač bude samozřejmě dodáván s Arm Windows 11, vedle kterého bude předinstalován i subsystém WSL 2 (s nastaveným pass-through pro funkční GPU akceleraci), PowerShell 7 a VS Code, dále Github Copilot Git, Python a Node.js, s nastaveními systému připravenými pro vývoj – a to přímo v samotném image operačního systému, takže při každé přeinstalaci by mělo být prostředí hned připraveno.
Microsoft zatím neuvádí, kdy se toto zařízení začne prodávat, má ale být dostupné ještě letos (i ostatní počítače s RTX Sparkem mají vyjít nejdříve na podzim). A také ještě nevíme cenu. Ta už pouze vzhledem ke 128 GB paměti, která kvůli hype okolo AI astronomicky zdražila, asi bude značná, i kdyby Nvidia dávala procesor velmi levně (což pravděpodobně nebude).|E|
