|T|Soud zakázal vysílat minisérii o střelbě na pražské fakultě|D|05.6. 10:51|P|Internetová platforma Vlny dočasně stáhla všechny dosud zveřejněné díly minisérie Vina: Případ fakulta. O stažení rozhodl předběžným opatřením obvodní...|X|Článek
„Plně respektujeme bolest pozůstalých po obětech střelby na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy. Chápeme, že každé připomenutí této tragédie může být mimořádně citlivé a bolestivé. Zároveň jsme přesvědčeni, že při zpracování tématu jsme postupovali s maximální citlivostí a respektem k obětem i jejich blízkým. Naším cílem nebylo otevírat jejich rány ani zpochybňovat jejich bolest, ale pokusit se porozumět události, která zasáhla celou společnost,“ napsali zástupci platformy na webu.
Předběžné opatření přišlo ve chvíli, kdy podle provozovatelů Vln měla veřejnost možnost zhlédnout pouze první polovinu série. Z osmi plánovaných dílů byly zveřejněny čtyři. Druhá část, jejíž distribuci soud pozastavil, se detailně věnovala analýze krizového řízení a postupu institucí před tragédií, během ní i po ní.
Právě úcta k obětem a pozůstalým podle tvůrců série vyžaduje, aby byly všechny okolnosti tragédie důkladně pochopeny a vyhodnoceny. Smyslem nebylo hledat viníky, ani dodatečně soudit jednotlivce, uvedli.
Cílem bylo zkoumat fungování systému, identifikovat případná pochybení a přispět k debatě o tom, jak podobným tragédiím do budoucna předcházet. Bez této části zůstává pohled na celou minisérii neúplný, míní provozovatelé.
„Respektujeme rozhodnutí soudu a do pravomocného skončení věci nebudeme minisérii zveřejňovat. Současně však věříme, že pieta a veřejná debata nestojí proti sobě. Naopak. Právě mimořádná závažnost této tragédie vyžaduje, aby společnost mohla klást otázky, hledat odpovědi a vést otevřenou diskusi o tom, zda bylo možné některým jejím následkům zabránit,“ uvedla redakce Vln.
Vlny nabízejí na svém webu také pětidílný podcast VINA, který se věnuje tragické bezprecedentní události, jíž střelba na FF UK byla. Vystupuje v něm třeba bývalá policejní analytička Ludmila Hofmanová. Uvádí, proč podle ní nebyly některé varovné signály v případě střelce včas vyhodnoceny, jakou roli hraje analýza chování útočníků a proč policie podcenila fenomén aktivních střelců.
V dalších dílech účinkuje třeba producent a dramaturg Jan Štern, který materiál Jany Škopkové chtěl prosadit v České televizi a podle něhož televize výrobě dokumentu zabránila. Roli podle něj tehdy sehrály obavy z narušení vztahů se státními institucemi, především s policejním prezidiem, i strach z možného skandálu.
Vlny jsou mediální platforma, která se vymezuje vůči modelu rychlého zpravodajství. Vedou ji Martin Kermes a Martin Jedlička ze studia NMDS. Za platformou stojí tým novinářů, publicistů a specialistů, z nichž každý má na starosti téma nebo rubriku, které se dlouhodobě věnuje.|E|
|T|Vyzkoušeli jsme prémiová auta z Číny, luxusní offroad i komfortní MPV|D|05.6. 10:50|P|Během prezentace na polygonu u příbramského letiště jsme vyzkoušeli několik exkluzivních modelů od BYD, včetně luxusního offroadu Yangwang U8, prémiov...|X|Článek
Čínská automobilka BYD pokračuje ve svém nástupu na evropské trhy, včetně toho českého. Aktuálně nabízí několik elektrických i plug-in hybridních modelů, často s působivými technologiemi a za zajímavé ceny, brzy se však nabídka bude dál rozrůstat. A to nejen pod již známým jménem se třemi písmeny.
U čínských automobilek je totiž obvyklé, že pro specifické segmenty nevytváří novou modelovou řadu, ale rovnou novou značku. Podobně jako kdysi automobilka Toyota vytvořila značku Lexus a Nissan stvořil Infiniti.
V případě společnosti BYD se tak v poslední době velmi často hovoří o značkách Denza nebo Yangwang, kdy obě míří do prémiového segmentu. Každá ovšem s trochu jiným typem vozů.
V obou případech se jedná o značky nabízející luxusní vozy s nadstandardní technikou a výbavou. Ovšem zatímco značka Denza míří spíše na mainstream, Yangwang se snaží neustále vyčnívat. Ať už rekordním supersportem U9, nejrychlejším autem na světě, tak extrémním offroadem U8.
Tiše a komfortně
Naše cesta za bližším seznámením s novinkami společnosti BYD začala na palubě prémiového MPV modelu Denza D9 DM-i, které měří 5,25 metru na délku, 1,9 metru na výšku a 1,96 metru do šířky. Rozvor 3,11 metru je přitom zárukou bohatého vnitřního prostoru.
O tom jsme se nejprve přesvědčili ve dvou kapitánských sedačkách v druhé řadě, které disponují širokými možnostmi nastavení, vyhříváním, ventilací i masážními funkcemi. Ovládání je koncipováno do dotykového displeje v loketní opěrce, který má decentní grafiku, přehledné menu a snadno se s ním manipuluje.
V kabině je opravdu spousta místa, díky čemuž se lze pohodlně usadit ve všech třech řadách. Dokonce i na zadní lavici se třemi místy je dostatek prostoru, drobným zklamáním je však stále důraz na USB-A konektory. Zavazadlový prostor nepatří v sedmimístné konfiguraci k největším, objem by se však měl pohybovat v rozmezí 430 až 2310 litrů.
Jízda v zadní části vozu byla pohodlná a velmi solidní bylo také odhlučnění. Na méně kvalitních úsecích silnic však byly cítit od zadní nápravy drobné rázy, které lehce narušily jinak spíše houpavý a plavný jízdní projev.
Denzu D9 DM-i jsme ovšem vyzkoušeli také z pozice řidiče, kdy nás překvapil především obrovský prostor mezi sedadlem řidiče a maskou vozu. Už samotné čelní okno působí poměrně vzdáleně. Pozice za volantem je však příjemná a výhled z kabiny solidní.|E|
|T|USA chtějí zrušit vyslání tomahawků do Německa. Bojí se ruské odvety|D|05.6. 10:48|P|Pentagon pravděpodobně zruší plánované umístění střel s plochou dráhou letu Tomahawk v Německu. Americká administrativa má obavy, že by Rusko tento kr...|X|Článek
Na strach administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa z ruské odvety upozornili dva evropští diplomaté a jeden americký představitel server Politico.
Umístění střel Tomahawk, které měly být odstrašením právě proti Rusku, dojednal s Berlínem ještě kabinet amerického prezidenta Joea Bidena. Zrušení na poslední chvíli však koresponduje s Trumpovou politikou vůči evropským státům Severoatlantické aliance, které podle něj nedostatečně přispívají na společnou obranu.
Šéf Bílého domu už na konci dubna rozhodl o stažení přibližně pěti tisíc amerických vojáků z Německa, kde je i přesto stále největší kontingent amerických sil v celé Evropě.
Pentagon kromě ruské reakce na umístění Tomahawků trápí také zmenšující se zásoby amerických zbraní. Během konfliktu s Íránem USA spotřebovaly tisíce raket různých účelů, ať už Tomahawk, nebo protivzdušných střel Patriot. Podle květnového tvrzení ministra obrany Petea Hegsetha bude nahrazení použitých střel trvat údajně měsíce až roky.
„Američané toho momentálně nemají dost ani pro sebe,“ poznamenal v souvislosti s očekáváním zrušení dodávky raket německý kancléř Friedrich Merz už v květnu pro veřejnoprávní televizi Deutsche Welle.
V souvislosti s odchodem amerických vojsk portál RBC-Ukraine připomněl, že Rusko rozmístilo v Kaliningradské oblasti taktické rakety Iskander schopné nést jaderné hlavice a v Bělorusku rakety středního doletu Orešnik, které mohou během několika minut zasáhnout jakýkoli bod v Evropě.
Berlín proto hledá evropské alternativy, připouští však, že tyto mezery nebude možné zaplnit rychleji, než to umožní obranný průmysl. Německo se podílí na vývoji střel s dlouhým doletem v programu ELSA (European Long-Range Strike Approach), první rakety z něj budou dostupné až v průběhu třicátých let.
Řešením by mohla být spolupráce s Ukrajinou na vývoji a výrobě sebevražedných dronů s dlouhým doletem. Sice nejsou tak účinné jako střely s plochou dráhou letu, zato jsou výrazně levnější.|E|
|T|Chorvatsko zpřísňuje pravidla pro apartmány. Levných nabídek může ubýt|D|05.6. 10:46|P|Jezdíte do Chorvatska už 30 let stále ke stejné rodině, máte skvělou cenu pokoje a termín rezervovaný na roky dopředu? Ty, kteří doposud nepronajímali...|X|Článek
Unijní rámec pro krátkodobé pronájmy platí od 20. května 2026, ale chorvatská implementace registračních čísel má naběhnout později. Podle chorvatského ministerstva turismu se povinnost turistických ubytování získat registrační číslo v zemi spouští až začátkem roku 2027.
Praktický dopad na nabídku ubytování se tak zřejmě projeví až po této sezoně. Následující sezona už bude pro Chorvatsko ve jménu změn, protože od 1. března 2027 spouští i nový systém elektronického mýtného, kdy nebude nutné zastavovat vozidlo a průjezd by tak měl být plynulý.
Chorvatský Večernji list si všímá textů rakouských médií, která zmiňují, že nový povinný evidenční systém může snížit nabídku levných ubytování. Bez registračního čísla totiž již nebude možné legálně nabízet ubytování přes Airbnb, Booking.com a další obdobné platformy.
Ač by samotným hostům využívajícím neoficiální ubytování pokuta hrozit neměla, při případné kontrole by mohli být zataženi do vysvětlování identity a okolností pobytu, což je asi to poslední, co chcete na dovolené řešit.
Protiinflační plán pronajímatelům nepomáhá
Tato novinka jde navíc ruku v ruce s tím, že chorvatská vláda připravila protiinflační plán. Součástí balíčku je zvýšení daňových a odvodových povinností pro zhruba 41 tisíc paušálních živností. Podle zpravodajského webu Slobodna Dalmacija by se jejich náklady měly zvýšit o 7,7 až 82 procent. Mezi zasaženými skupinami jsou i malí pronajímatelé, kteří v Chorvatsku nabízejí apartmány a jiná soukromá ubytování.
Z toho lze vyvodit, že pokud dlouhodobě jezdíte do Chorvatska do kempu či naopak do hotelových zařízení, nejspíše se pro vás v tomto ohledu mnohé nezmění. Pokud však bydlíte v soukromí u místních, což je u mnoha Čechů populární varianta, mějte oči na pozoru.
Petici proti novým odvodům v Chorvatsku během 72 hodin podepsalo na 25 tisíc lidí, a těsně před začátkem letní turistické sezóny, která je plná drobných otazníků, jde o velké téma.
Opatrný optimismus
Sdružení malých rodinných ubytovatelů (SMOi) reagovalo ve čtvrtek na slova ministra turismu Tončiho Glaviny, který tvrdil, že chorvatský turismus má nejlepší výsledky obsazenosti od roku 2018. To však SMOi ve svém vyjádření odmítlo a opírá se přitom o data chorvatského statistického úřadu. V březnu 2026 byla čistá obsazenost 16,08 %, zatímco v březnu 2019 to bylo 16,25 %. Zároveň sdružení upozornilo, že oproti březnu 2024 ubylo 132 356 noclehů.
Napříč všemi sférami se z Chorvatska ozývá to, že o úspěšnosti letošní sezony rozhodnou ti lidé, kteří vybírají až na poslední chvíli. Velké množství milovníků Chorvatska je totiž velmi citlivé na ceny. A pokud by se snad měly v dalších týdnech citelně zvýšit ceny pohonných hmot, Chorvaté to na úspěšnosti sezóny pocítí.
O den méně
Prezidentka Chorvatského sdružení rodinného ubytování Barbara Markovićová však už koncem dubna pro Dnevnik.hr uvedla, že Chorvatsko má pořád silné výhody v podobě dostupnosti autem a bezpečnosti destinace. Právě ta podle ní může letos hrát vzhledem ke geopolitickému napětí větší roli než v minulých letech. Připouští však, že vyšší ceny mohou ovlivnit také délku pobytu turistů.
V roce 2024 zavítalo do Chorvatska něco málo přes 784 tisíc Čechů, o rok později pak přibližně o čtyři tisíce méně, čísla tedy byla stabilní. Na základě dat Chorvatské turistické centrály (HTZ) však poklesl počet strávených nocí z 5 106 500 na 4 932 550, což je pokles o 3,4 procenta. Část Čechů si tak loni své chorvatské dovolené zkrátila, čímž jen potvrdila výše zmíněná slova Markovićové.|E|
|T|Banální uklouznutí se změnilo v drama. Češce zachránily život chytré hodinky|D|05.6. 10:40|P|Třicetiletá Ida Šafránová z Jablonce je aktivní člověk. Spolu s manželem často jezdí na kole a vyráží na výlety. Jedno banální uklouznutí ale mělo nak...|X|Článek
Všechno začalo tím, že na jedné z procházek uklouzla, zranila si koleno a lékaři jí dali berle. Doporučili jí klidový režim. „Ale celkově se ten můj stav nijak nezlepšoval. Naopak jsem cítila, že se spíš zhoršuje. I když jsem šla s berlemi kratší vzdálenost, cítila jsem, že se zadýchávám a že mi není dobře,“ zavzpomínala Ida pro Novinky.
„Už v té době mi ty hodinky posílaly oznámení, že se něco děje, že něco není v pořádku,“ zdůraznila mladá žena.
Když musela být doma, měřila si pomocí svých hodinek Apple Watch například saturaci kyslíkem. „Ty hodnoty se mi pohybovaly okolo 90 až 92 %. Přitom hraniční hodnota, kdy je to ještě normální, se pohybuje okolo 95 %. Ze začátku jsem tomu nepřikládala velkou váhu, myslela jsem si, že hodinky měří špatně,“ podotkla.
Lékař kritické údaje neřešil
Údajům nevěnoval pozornost ani lékař, ke kterému šla na kontrolu s kolenem. Jenže chytré hodinky ukazovaly nebezpečné hodnoty dál, například i vysokou tepovou frekvenci. „Opravdu jsem se cítila, jako kdybych běžela maraton,“ uvedla Ida.
Manžel jí tak raději nakonec zavolal sanitku. V nemocnici pak zjistili, že příčinou problémů je nebezpečná plicní embolie. „V koleni s natrženými vazy se vytvořila sraženina, která se utrhla. A plíce jsou ty první, kam se sraženina dostane,“ podělila se o svou diagnózu.
„Sraženina byla už v obou plicích. Doktor mi přiznal, že kdybychom počkali třeba až do rána, už bych se taky nemusela probudit. Troufám si říct, že mi watchky zachránily život. Důležité je samozřejmě umět číst v těch hodnotách,“ řekla Ida pro Novinky.
Kdyby hodinkám uvěřila dříve, její stav by pravděpodobně tak vážný nebyl. Nyní její léčba bude trvat rok. Musí brát léky na ředění krve a nechat zregenerovat plíce.
Napsala šéfovi Applu
Hned, jak se dostala z nemocnice domů, z vděčnosti napsala e-mail přímo šéfovi Applu Timu Cookovi. Ten je totiž v rámci Apple komunity veřejný. K jejímu překvapení hlava amerického technologického gigantu skutečně odepsala.
„Poslal mi odpověď, že moc děkuje za pozitivní recenzi,“ uzavřela Ida svůj příběh, který měl naštěstí dobrý konec.|E|
|T|Vlasy začaly růst za 56 dní. Nové rostlinné sérum vzbuzuje celosvětovou pozornost|D|05.6. 10:40|P|Tým vědců v Tchaj-peji vytvořil rostlinné sérum na pokožku hlavy, které prokazatelně obnovuje růst vlasů a zlepšuje jejich hustotu už za pouhých 56 dn...|X|Článek
Do testování bylo v rámci randomizované dvojitě zaslepené studie (ani účastníci, ani výzkumníci netuší, kdo dostává placebo, pozn. red.) vedené Tsong Min Changem zařazeno 60 dospělých. Každý účastník používal po dobu 56 dnů každý večer jeden mililitr přípravku na pokožku hlavy a změny byly sledovány pomocí standardizovaného zobrazování.
Počáteční výsledky ukázaly 25procentní nárůst hustoty vlasů ve srovnání s placebo skupinou za méně než dva měsíce.
„Vypadávání vlasů u mužů je běžné a některé současné léčby skutečně pomáhají, ale výsledky se liší a trvají měsíce. Tato krátká, kontrolovaná studie, která ukazuje rychlejší efekt, proto z pochopitelných důvodů přitahuje globální pozornost,“ napsal web Earth.
😎 Baldness may no longer be a life sentence: Chinese scientists report a breakthrough
— NEXTA (@nexta_tv) April 21, 2026
They have developed a plant-based serum that “awakens” dormant hair follicles.
In a study involving 60 participants over 56 days:
— hair density increased by 25%
— bald patches were reduced
—… pic.twitter.com/IT2M73ZobU
„Pokud budoucí studie potvrdí jeho účinnost, mohl by tento rostlinný přístup nabídnout rychlejší a dostupnější alternativu pro ty, kteří hledají bezpečnější řešení vypadávání vlasů. Tento slibný experiment naznačuje posun směrem k přirozenějším terapeutickým možnostem,“ komentoval výzkum web Times of India.
Hlavní výzkumník Chang ze společnosti Schweitzer Biotech Company vedl klinickou část výzkumu na Tchaj-wanu. Tým si kladl za cíl zjistit, zda vícesložkové sérum dokáže během několika týdnů „nakopnout“ více vlasových folikulů do aktivní fáze růstu.
Patentované sérum využívá mírnou dávku kofeinu a panthenol - látky, které už obsahuje mnoho šamponů. K tomu přidává extracelulární vezikuly – drobné „balíčky“ uvolňované buňkami, jež přenášejí signály – získané z tropické rostliny zvané Centella asiatica (známá také jako gotu kola nebo asijský pupečník).|E|
|T|Zelenskyj navštíví Maďarsko|D|05.6. 10:36|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj by měl v blízké budoucnosti navštívit Maďarsko. Ukrajinské velvyslanectví v Budapešti potvrdilo, že jednání o...|X|Článek
Jak informoval web hang.hu, přesný termín návštěvy ukrajinského prezidenta v Maďarsku ještě nebyl určen.
Oznámení o návštěvě ukrajinského prezidenta v Budapešti přichází krátce poté, co nový maďarský premiér Péter Magyar uvedl, že Ukrajina souhlasila se zapracováním rozšíření jazykových, vzdělávacích, kulturních a politických práv stotisícové maďarské menšiny žijící v Zakarpatsku do svého právního řádu.
Z Magyarovy strany se jednalo o podmínku pro setkání se Zelenským.
„Za tři týdny se nám podařilo dosáhnout toho, co vlády Viktora Orbána nedokázaly deset let,“ nechal se slyšet předseda maďarské vlády.
Magyar potvrdil, že Budapešť podpoří zahájení jednání o vstupu Ukrajiny do Evropské unie. „Maďarsko však nadále nepodporuje urychlené členství Ukrajiny v Evropské unii. Pokud se Ukrajině povede uzavřít do deseti až patnácti let všech 33 kapitol o vstupu, v Maďarsku se bude konat referendum o vstupu Ukrajiny do unie,“ dodal Magyar.
Prvním signálem ukrajinsko-maďarského sbližování po dubnových parlamentních volbách v Maďarsku bylo předvolání ruského velvyslance na budapešťské ministerstvo zahraničí po útoku ruských dronů v Zakarpatsku. Ministryně zahraničí Anita Orbánová v rozhovoru s ruským velvyslancem útok ostře odsoudila.
Tento krok vyzdvihl i ukrajinský prezident Zelenskyj. Vztahy mezi Budapeští a Kyjevem byly za Orbánovy vlády značně napjaté. Magyar však opětovně potvrdil, že země nadále nechce dodávat zbraně na Ukrajinu.|E|
|T|Vražda izraelského podnikatele v Praze: Policie zadržela podezřelého|D|05.6. 10:35|P|Kriminalisté zadrželi muže podezřelého z vraždy cizince v Praze. Podrobnosti k případu vyšetřovatelé nesdělili. Podle dřívějších informací zahraničníc...|X|Článek
Připravujeme podrobnosti
Kriminalisté zadrželi muže podezřelého z vraždy cizince v Praze. Podrobnosti k případu vyšetřovatelé nesdělili. Podle dřívějších informací zahraničních médií byl obětí vraždy spáchané na Žižkově izraelský podnikatel Tony Bargig, jehož byznysem byly hrací automaty.
Připravujeme podrobnosti
Reklama
Reklama|E|
|T|Dagmar Havlová opouští Knihovnu Václava Havla. Jak to s projektem bude dál?|D|05.6. 10:31|P|Knihovnu Václava Havla, která pečuje o zachování odkazu a hodnot Václava Havla, založila bývalá první dáma v roce 2004 spolu s bývalým ministrem zahra...|X|Knihovnu Václava Havla, která pečuje o zachování odkazu a hodnot Václava Havla, založila bývalá první dáma v roce 2004 spolu s bývalým ministrem zahraničí Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem.
Po 22 letech však přichází zpráva, že Dagmar Havlová Knihovnu opouští. „Po dlouhém a bolestném zvažování a hledání dalších cest mně nezbývá, než následovat Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. K dnešnímu dni tedy bohužel i já odstupuji od naší dohody,“ napsala ve čtvrtek večer v příspěvku na Instagramu.
Nejdříve odešli sponzoři, nyní Havlová
Hlavním strategickým partnerem je Bakala Foundation, která ze začátku Knihovně přispívala částkou 20 milionů korun ročně, posléze 10 milionů korun ročně. Zdeněk Bakala však na konci dubna oznámil, že sponzorství po letošním roce ukončí, a to z důvodu nesouhlasu se způsobem vedení Knihovny ekonomem Tomášem Sedláčkem, který je jejím šéfem od března 2025, informují Seznam Zprávy. Bakala rezignoval na funkci předsedy výboru dárců a ze správní rady odešel i zástupce dalšího hlavního partnera Karel Komárek Family Foundation.
„Knihovně jsem se věnovala dle svých kompetencí i dle svého nejlepšího svědomí a vědomí 22 let. Konala jsem tak na přání svého muže i v době, kdy ještě žil. A v její původní myšlenku jsem do poslední chvíle věřila,“ popsala Dagmar Havlová. „Knihovnu jsem však neřídila, nejsem její zaměstnanec, ani člen správní rady. Nemám už sílu ani zdraví dělat více. Je mi to jenom líto a jsem z toho unavená,“ vysvětlila.
Předseda Knihovny odmítá její konec
Na konci příspěvku poděkovala zapojeným osobám a dodala, že se dále k tématu nechce vyjadřovat. „Děkuji Nadaci Michaely a Zdeňka Bakalových za dlouholetou finanční podporu. Děkuji Gabrielu Eichlerovi, že Knihovnu poslední roky de facto řídil. Děkuji Davidu Duškovi za snahu najít v posledních týdnech nějaké řešení,“ napsala a dodala, že odkaz svého manžela bude „střežit i nadále tak, jak si to přál“.
Tomáš Sedláček prý rezignovat na svůj post nehodlá, i přesto, že na protest proti jeho vizím ohledně Knihovny podali hromadnou výpověď skoro všichni zaměstnanci, mezi nimi i spisovatel Jáchym Topol, většina členů dozorčí a správní rady. Sedláček podle Seznam Zpráv plánoval „vyrvat Václava Havla pražské kavárně“ a řekl, že „mladým mužům nabídneme místo Andrewa Tatea jako vzor Václava Havla a bude to fungovat“. Sám Sedláček popírá, že by měl větší personální neshody v Knihovně.
V říjnu se budou slavit Havlovy nedožité 90. narozeniny. Jak to dopadne s Knihovnou, není jasné. Momentálně v ní zbyl už jen Martin Palouš v dozorčí radě a předseda a jediný člen správní rady David Dušek.
„Já s tím prohlášením, že knihovna končí, zásadně nesouhlasím,“ neztrácí optimismus Dušek. „My jsme schopni zachránit instituci. Jestli jsme schopni řešit situaci kolem práv, to je na dalším jednání s paní Havlovou,“ vysvětlil. Je podle něj možné, že skončí v likvidaci, ale bude „se snažit najít cestu, jak z této krize vybřednout,“ slíbil.|E|
|T|Okamura znovu straší Bruselem. Pivní dvanáctky ale zůstávají|D|05.6. 10:30|P|Česká republika údajně čelí další evropské hrozbě. Tentokrát ale nejde o emisní normy, plastová víčka ani zákaz křivých okurek. Tentokrát se jedná o n...|X|Článek
Informaci o údajně chystaném zákazu sdílel v květnu i předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura. Vycházel přitom z článku na webu stanice CNN Prima News. Evropská komise se ale na svém Instagramu ohradila, že žádný zákaz ani změny v označování piv podle stupňovitosti nechystá.
Revize směrnice o spotřební dani podle Komise není v plánu a členské státy mohou i nadále danit a označovat pivo podle stupňovitosti nebo obsahu alkoholu.
Celá debata se týká dlouhodobého tlaku na jednotnější a srozumitelnější označování alkoholu v Evropě. Tady ale Brusel naráží na tradici českého pivovarnictví. Zatímco zbytek světa řeší hlavně procenta alkoholu, Češi už více než sto let používají vlastní systém založený na stupňovitosti. To je však pro cizince velmi matoucí.
Když Francouz vidí „12°“, čeká dvanáct procent alkoholu. Jenže česká dvanáctka má většinou kolem pěti procent alkoholu. Důvod je jednoduchý: stupňovitost neudává obsah alkoholu, ale množství extraktu v mladině před kvašením. Jinými slovy, kolik látek se během vaření dostalo ze sladu do mladiny.
Právě proto celá debata vyvolává tak silné emoce. Nejde totiž jen o čísla, ale o kulturní identitu. Samotné označování piv procenty alkoholu přitom už dávno existuje. Česká legislativa dokonce dlouhodobě vyžaduje uvádění obsahu alkoholu v procentech. Stupňovitost je tak spíš tradiční marketingové a kulturní označení, které si pivovary drží, protože mu Češi lépe rozumějí.
Novinky se věnují tématu dezinformací, konspiračních teorií a příspěvků na sociálních sítích v pravidelném pořadu Řetězák. Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty a ověřená fakta jsou naservírovány ve stručné a srozumitelné formě. Od března 2024 vyšlo již 57 dílů. Všechny najdete zde.|E|
|T|Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder|D|05.6. 10:26|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder
Hlavní obsah
Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder
Tomáš Řemínek
eBook
Sdílet
Dnes 5. 6., 10:26
Politici mají talent 2. díl
Video: Tomáš Řemínek , Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Snědá tíseň Tomia Okamury
»
vain
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Co se týče Babiše a jeho dotací... nejlepší by bylo nic z toho nepotřebovat...
»
Miroslav Kemel
Všichni dospělí byli dětmi, ale málokdo si na to pamatuje
»
Tomáš Řemínek
Některým politikům bych absenci ve Sněmovně nevyčítal. Naopak, ještě bych jim za ni zavedl odměny...
»
Miroslav Kemel
Nová talentová soutěž je tady
»
Tomáš Řemínek
Tak ti nevím, jestli vyjdeme. S tím Agrofertem jsem nějak nepočítala…
»
Miroslav Kemel
Paní učitelka má dost
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Politika
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Talentová soutěž politiků - díl druhý: Macinka vrací úder - Novinky|E|
|T|Střet vlaku s náklaďákem na Prostějovsku, několik lehce zraněných|D|05.6. 10:24|P|Následky střetu osobního vlaku s nákladním autem na přejezdu řešily záchranné složky na Prostějovsku. Naštěstí se jednalo o lehká zranění několika lid...|X|Článek
Nehoda se krátce před 9.30 stala na přejezdu na silnici mezi Prostějovem a obcí Kostelec na Hané poblíž Smržice.
Ve vlaku složeného ze dvou vozů cestovalo dvacet lidí, přední vagon po nárazu do návěsu náklaďáku vykolejil.
Podle mluvčí záchranky Lucie Mikiskové zdravotníci ošetřili jen u několika lidí drobná poranění.
Dráhy provoz na trati zastavily a zavedly náhradní autobusovou dopravu. Okolnosti nehody zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Plná švábů. V budějovickém obchoďáku zavřeli asijskou restauraci|D|05.6. 10:15|P|Desítky živých i mrtvých švábů našli ve čtvrtek inspektoři ze Státní zemědělské a potravinářské inspekce v asijské restauraci Mr.Thai v českobudějovic...|X|Článek
„Inspektoři uvnitř provozovny na českobudějovické Pražské třídě zjistili výskyt většího množství živých i mrtvých švábů, a to v kuchyni i ve skladu,“ informovala Státní zemědělská a potravinářská inspekce.
Kontrolované osobě inspektoři uložili zákaz používání prostorů a zahájí s ní správní řízení o uložení pokuty.
Švábi rychle lezli po podlaze, v kartonových krabicích s balenými nudlemi, po přepravkách se zeleninou i v otevřených pytlích s rýží. Desítky mrtvých švábů se povalovaly po podlaze.
„Dále jsme v provozovně zjistili zanedbaný úklid. Na podlahách se nacházely nánosy mastnoty, nečistot a zbytků připravovaných pokrmů,“ uvedli inspektoři.|E|
|T|ČT art kvíz odstartoval. Iva Pazderková a Jan Špaček se představili v boji o finále|D|05.6. 10:15|P|Populární vědomostní soutěž se vrací na obrazovky ve speciální umělecké edici. Nová řada ČT art kvízu opět slibuje jedinečné spojení vzdělání, kultury...|X|Populární vědomostní soutěž se vrací na obrazovky ve speciální umělecké edici. Nová řada ČT art kvízu opět slibuje jedinečné spojení vzdělání, kultury a napínavé zábavy.
V prvním ostře sledovaném souboji o ovládnutí tří stran ikonického trojúhelníku proti sobě stanuli netradiční soupeři, oblíbená herečka a komička Iva Pazderková a známý influencer Jan Špaček.
I když oba protagonisté působí před kamerami jako ryba ve vodě, soutěžní atmosféra dokáže překvapit i zkušené profesionály*profesionálky.
„Miluji AZ-kvíz. Doma je každý hrdinou. Nervy a tréma před kamerou ale udělají své,“ přiznala Pazderková. Kdo z této dvojice nakonec prokázal pevnější nervy a lepší znalosti z oblasti kultury a probojoval se až do finále? To můžeš zjistit již nyní. Výsledek prvního duelu si můžeš pustit níže.
Co přinesou další týdny?
Vědomostní maraton tím ale zdaleka nekončí. Už ve středu 10. června bude mít premiéru druhý duel, ve kterém své znalosti z oblasti umění poměří mladá herecká generace, a to Anna Dvořáková a hudebník Adam Mišík.
Právě Mišík se před natáčením nechal slyšet, že měl z obsazení soupeřů trochu strach. Oddechl si prý, že v soutěži nepotkal jedno konkrétní jméno. „S Jakubem Prachařem bych do souboje nešel. To je chodící encyklopedie,“ uvedl.
Velké finále se blíží
Celá soutěž vyvrcholí o týden později, konkrétně ve středu 17. června, kdy se v napínavém souboji finalistů*finalistek dozvíme jméno absolutního vítěze*vítězky.
Podle Tiskového oddělení České televize je hlavním cílem tohoto speciálu představit kulturu v širších souvislostech. Pořad chce diváctvu ukázat, že umění nemusí být jen vážné a nedosažitelné, ale naopak velmi inspirativní, hravé a plné zdravé soutěživosti.|E|
|T|Jsem střízlivej, tvrdil policistům řidič v Jaroměři. Přitom se ani neudržel na nohou|D|05.6. 10:12|P|Když se policisté zeptali, zda před jízdou pil alkohol, hned přiznal, že ano. Když ho o pár desítek minut našli před jeho domem sedícího opět za volan...|X|Článek
Poprvé zastavila hlídka automobil značky Škoda Fabia v pondělí po 22. hodině v Žižkově ulici v Jaroměři. Auto právě odjíždělo od čerpací stanice a řídil ho 43letý muž.
„Policisté u řidiče provedli dvě dechové zkoušky na alkohol. První ukázala hodnotu 2,18 promile, druhá dokonce 2,29 promile alkoholu. Na místě mu proto zadrželi řidičský průkaz a zakázali další jízdu,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Muž policistům přiznal, že před jízdou vypil láhev tvrdého alkoholu a že již v minulosti měl kvůli alkoholu uložen zákaz řízení. Tím ale příběh zdaleka nekončil.
„Krátce poté jsme však přijali oznámení, že muž znovu usedl za volant a z místa odjel. Hlídka proto neprodleně vyjela k místu jeho trvalého bydliště, kde nalezla vozidlo zaparkované před domem a muže sedícího na místě řidiče,“ pokračovala mluvčí policie.
Opakované dechové zkoušky, provedené mezi 22:57 a 23:10, prokázaly hodnoty 2,86 promile, poté dokonce 3,34 promile a 2,95 promile alkoholu. Muž byl tak opilý, že se neorientoval v čase ani prostoru a neovládal své pohyby. Mluvil naprosto nesrozumitelně a tvrdil, že je střízlivý.
Policisté ho proto raději zajistili a eskortovali na protialkoholní záchytnou stanici v Hradci Králové, kde byl dvacet minut před půlnocí předán do péče lékaře.
Případem se jaroměřští policisté nadále zabývají. Muži bylo sděleno podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky, za který mu v případě prokázání viny hrozí trest odnětí svobody až na jeden rok, zákaz činnosti nebo peněžitý trest.|E|
|T|Vyjměte muže vojenského věku z ochrany, požádala Ukrajina EU|D|05.6. 10:09|P|Členské státy Evropské unie (EU) projednávají prodloužení programu dočasné ochrany pro ukrajinské uprchlíky do roku 2028. Kyjev požádal o vyjmutí mužů...|X|Článek
Ukrajinská armáda čelí ve válce s Ruskem dlouhodobému nedostatku vojáků. Kyjev proto požádal, aby země EU neprodlužovaly dočasnou ochranu ukrajinským mužům starším 23 let.
V roce 2024 Ukrajina snížila věk pro povolání do armády z 27 na 25 let a zavedla opatření ke zlepšení náboru a vojenské registrace, připomněl server Deutsche Welle.
„Všechny členské státy podporují prodloužení dočasné ochrany do března 2028,“ uvedl náměstek kyperského ministra pro migraci Nicholas Ioannides po čtvrtečním jednání Rady Evropské unie v Lucemburku.
Mezi členskými státy ale není jasná shoda na tom, jestli by mělo prodloužení dočasné ochrany zahrnovat i muže ve vojenském věku. „Je to něco, o co nás Ukrajinci žádají,“ podotkl evropský komisař pro migraci Magnus Brunner.
Některé země, jako například Estonsko nebo Lucembursko, by program nechaly pokračovat za stávajících podmínek, vysvětlil portál Kyiv Post. Německo, Polsko a Švédsko však volají po přísnějších pravidlech pro ukrajinské muže. Argumentují tím, že je to v zájmu Ukrajiny kvůli podpoře obrany proti ruské agresi, ale také pro budoucí úsilí o obnovu země.
V březnu 2026 v Evropské unii mělo dočasnou ochranu 4,3 milionu Ukrajinců, nejvíce z nich pobývá v Německu (1,27 milionu), Polsku (961 tisíc) a Česku (379 tisíc). Z 43,3 % jde o ženy, 30,1 % jsou děti a 26,6 % dospělí muži, připomněl web Euractiv.|E|
|T|4 Tenoři vydávají singl Massachusetts a hlásí se jako předkapela Diany Ross|D|05.6. 10:02|P|Vystoupení v Americe, návrat do Carnegie Hall a nahrávka písně Massachusetts, balady od skupiny Bee Gees. Vokální kvarteto 4 Tenoři, které tvoří Maria...|X|Článek
Singl Massachusetts navazuje na českou tradici spojenou s touto písní a zároveň ji posouvá do současného pop–crossoverového zvuku, typického pro 4 Tenory. Nahrávku symbolicky věnují Václavu Neckářovi, který skladbu v české verzi proslavil.
„Je to jedna z těch písní, které má člověk pod kůží. V Americe se mi spojila se steskem po domově a najednou dávala ještě hlubší smysl,“ zmínil Jan Kříž.
Videoklip vznikl během amerického turné v New Yorku a zachycuje atmosféru velkoměsta. V sále Zankel Hall tamní Carnegie Hall vystoupilo české kvarteto podruhé, tentokrát s programem Best of Broadway a za účasti hostů z newyorské Broadwaye.
„Pro nás umělce je největší odměnou potlesk publika. Standing ovation v Carnegie Hall patří k nejsilnějším momentům mého života,“ poznamenal Michal Bragagnolo.
Kromě New Yorku vystoupili 4 Tenoři také v Chicagu a Cedar Rapids, kde reprezentovali českou hudbu na významných společenských akcích.
Producent a manažer 4 Tenorů Janis Sidovský k tomu uvedl: „4 Tenoři vystoupili na galavečeru Ekonomického fóra, kam se sjela spousta osobností z Evropy a USA. Je pro nás čest, že právě tady mohla zaznít Smetanova Vltava či písničky Karla Svobody.“
Turné přineslo i další zahraniční pozvání. Pavel Vítek to shrnuje: „Byla to obrovská zkušenost a výzva, která nás znovu posunula dál.“
Na domácí scéně čeká 4 Tenory mimořádně nabité koncertní léto. Vedle vlastního turné přijali i pozvání otevřít koncert jedné z největších ikon světové pop music Diany Ross. Ten se uskuteční 29. července v amfiteátru Lochotín v Plzni a pro české publikum půjde o historicky první příležitost setkat se s touto legendární zpěvačkou naživo.|E|
|T|Když příroda vyhrává. Pozitivní zprávy, o kterých na Mezinárodní den životního prostředí musíš vědět|D|05.6. 10:00|P|V pátek si připomínáme Světový den životního prostředí. Abychom nepropadli klimatickému žalu, přinášíme ti několik zásadních pozitivních zpráv z celéh...|X|V pátek si připomínáme Světový den životního prostředí. Abychom nepropadli klimatickému žalu, přinášíme ti několik zásadních pozitivních zpráv z celého světa, které tě potěší a ukážou, že má globální úsilí smysl.
Negativní zprávy spojené s klimatickou změnou na nás útočí ze všech stran, je ale také nesmírně důležité nezapomínat na úspěchy.
1) Odlesňování v Brazílii na 40letém minimu
Atlantický les zaznamenal nejnižší odlesňování za několik dekád. Ochránci*Ochránkyně přírody oslavují historický úspěch, ale zároveň varují, že by oslabení zákonů mohlo tento pozitivní trend zvrátit. V roce 2025 klesla míra odlesňování v tomto nejohroženějším brazilském biomu na 8 658 hektarů. Je to vůbec poprvé od začátku monitorování v roce 1985, kdy toto číslo spadlo pod hranici 10 tisíc hektarů.
Tento úspěch je o to významnější, protože v oblasti Atlantického lesa žije zhruba 80 procent brazilské populace a nacházejí se zde megapolis jako Rio de Janeiro nebo São Paulo.
2) Včelí megakolonie pod historickým hřbitovem
Vědci z Cornellovy univerzity narazili uprostřed města na fascinující objev. Pod jedním z historických hřbitovů v New Yorku objevili obří skrytou kolonii včel, která čítá zhruba 5,5 milionu jedinců.
Následný výzkum ukázal, že tyto včely zde v naprostém klidu a nepozorovaně žijí v hluboké písčité půdě už více než 100 let. Je to neuvěřitelný důkaz toho, jak vytrvalá příroda dokáže být a jak si zvládne najít bezpečné útočiště i v těsné blízkosti velkoměsta plného vzruchu a lidí.
3) Vlna solidarity v Česku
Ukázka toho, že lidem v Česku není lhostejná ochrana zvířat, byla jasně vidět v případě brněnské záchranné stanice. Když místo, kde se věnují záchraně zvířat, tragicky vyhořelo. Reakce české veřejnosti byla ohromující. Během extrémně krátké doby lidé poslali na účet majitele stanice přes 16 milionů korun. Díky této obrovské vlně solidarity se stanice nejen obnoví, ale vyroste v ještě modernějším a bezpečnějším zázemí pro zvířata v nouzi.
4) Z nefunkční farmy se stal ráj biodiverzity
Příběh z Velké Británie ukazuje sílu takzvaného rewildingu (navracení krajiny přírodě). Tradiční zemědělská farma, která byla kvůli intenzivnímu hospodaření půdně vyčerpaná a ekonomicky zcela nefunkční, prošla radikální proměnou.
Nový přístup spočíval v jednoduchém receptu, šlo o stopku chemii a volnou ruku přírodě. Během několika let se unavená půda proměnila v neuvěřitelný biodiverzní hotspot. Dnes je plná hmyzu, ptactva, mokřadů a divokých rostlin a slouží jako příklad pro farmáře po celé Evropě.
5) Evropa a síla čisté energie
Je tomu úplně poprvé, co fotovaltaiky a větrné elektrárny vygenerovaly více elektřiny, než tomu bylo v případě využívání fosilních paliv. Podle statistik z roku 2025 větrná a solární energie stály za 30 procenty elektřiny napříč EU. Odbornictvo tuto skutečnost popisuje jako bod zlomu, který signalizuje, že obnovitelné zdroje nepředstavují pouhou alternativu, ale stávají se zásadním stavebním kamenem evropské energetiky.
6) Francie a zákaz chemikálií
Na začátku roku ve Francii zakázali PFAS. Tyto látky zmizí z oblečení, kosmetiky a dalších produktů. Řadí se mezi ně více než deset tisíc uměle vyrobených látek obsahujících fluor. Kvůli jejich odolnosti se jim také říká věčné chemikálie. PFAS se pojí s rizikem vzniku hormonálních poruch, alergií i některých typů rakoviny.
7) Rekordní prodej elektroautomobilů
Z analýzy Centra dopravního výzkumu vychází, že první část letošního roku přinesla šedesátiprocentní nárůst dovozu ojetých elektromobilů ze zahraničí. Během ledna až března bylo v Česku zaregistrováno 3 439 nových osobních bateriových aut. Jde tak o desetiprocentní nárůst. Nejúspěšnějším měsícem byl pro elektroauta březen, kdy došlo k registraci 1 541 aut.
8) Dohoda o ochraně oceánů
Oceány pokrývají většinu naší planety a tvoří přes 90 procent celkového životního prostoru na Zemi. Přesto obrovská část z nich, takzvané volné moře ležící mimo jurisdikci jakéhokoli státu, dlouho trpěla nedostatkem jasných pravidel. To se teď zásadně mění s příchodem přelomové mezinárodní dohody BBNJ (Biodiversity Beyond National Jurisdiction).
Podle generálního tajemníka OSN Antónia Guterrese jde o klíčový krok k zajištění odolného a produktivního oceánu pro budoucí generace. Výjimečnost této dohody spočívá také v tom, že jako vůbec první svého druhu staví na roveň inkluzivitu, jelikož garantuje spravedlivé zastoupení žen a poprvé dává silný hlas domorodým kmenům a lokálním komunitám při správě globálního mořského dědictví.
9) Zázračný strom
Mikroplasty v pitné vodě představují plíživé riziko, se kterým si moderní čistírny často neví rady bez masivního nasazení chemie. Nová studie v odborném časopise ACS Omega však ukázala, že řešení nabízí sama příroda. Vědci z brazilské univerzity UNESP zjistili, že semena stromu Moringa dokáží v čištění vody překonat i běžně používané průmyslové chemikálie.
Výtažek z moringy donutí mikroskopické částice plastu (zejména nebezpečného PVC), aby se přestaly odpuzovat a shlukly se do větších vloček, které pak snadno zachytí obyčejný písek. Přírodní filtr odstranil více než 98 procent mikroplastů, funguje stabilně při různých hodnotách pH a mohl by zefektivnit i zlevnit provoz vodáren po celém světě. Teď je čeká testování této metody ve velkém měřítku.
10) Toyota v Polsku buduje „cirkulární továrnu“
Koncept udržitelnosti mění i automobilový průmysl. Evropská centrála automobilky Toyota se rozhodla investovat do obřího projektu ekologické recyklace a v polském Wałbrzychu staví specializovanou cirkulární továrnu.
V tomto moderním provozu najde nové využití přibližně 20 tisíc dosloužilých vozidel ročně. Nejde o běžné vrakoviště. Cílem je systematická demontáž, při které se zachrání funkční komponenty (třeba kola nebo autobaterie) pro repasi. Zároveň se zde budou separovat čisté suroviny jako měď, hliník, ocel a plasty, které zamíří ročně zpět do hutí a lisoven pro výrobu úplně nových aut. Pro evropský trh jde o zásadní posun směrem k uzavřenému cyklu a uhlíkové neutralitě.
11) Velká záchranná operace
Obrovské vítězství si připisují také ochránci zvířat v USA. Díky finanční intervenci chovatelských a záchranných organizací se podařilo vykoupit a osvobodit 1 500 bíglů z obřího komerčního chovného zařízení Ridglan Farms ve Wisconsinu. Toto centrum patřilo k největším dodavatelům zvířat pro laboratorní testování v Americe.
Bíglové jsou kvůli své mírné povaze, menšímu vzrůstu a vysoké toleranci k lidem bohužel nejčastější obětí vědeckých pokusů. Všichni zachránění psi nyní procházejí důkladnou veterinární péčí a socializací. Místo chladných laboratorních klecí je tak čeká nová životní kapitola v milujících adoptivních rodinách, kde poprvé poznají, co znamená skutečný domov.|E|
|T|Maloobchodní tržby v Česku v dubnu zpomalily meziroční růst|D|05.6. 09:57|P|Maloobchodní tržby v Česku bez započtení prodejů a oprav motorových vozidel letos v dubnu zpomalily meziroční růst na 1,6 procenta. V březnu rostly po...|X|Článek
„Maloobchodní tržby po očištění o cenové vlivy v dubnu pokračovaly v meziročním růstu, avšak tempo růstu oproti předchozím měsícům zpomalilo. Tržby vzrostly za prodej nepotravinářského zboží, naopak za prodej pohonných hmot a potravin klesly,“ sdělila za statistiky Jana Gotvaldová.
„Nižší tržby jsme zaznamenali také u specializovaných prodejen s počítačovým a komunikačním zařízením,“ dodala.
Tržby za nepotravinářské zboží v dubnu meziročně stouply o 5,1 procenta, za pohonné hmoty o 3,1 procenta klesly a za potraviny byly meziročně nižší o 1,2 procenta.
Internetovým a zásilkovým obchodům tržby vzrostly o 11,8 procenta. Ve specializovaných prodejnách s kosmetickými a toaletními výrobky tržby v dubnu meziročně vzrostly o devět procent. V prodejnách s farmaceutickým a zdravotnickým zbožím byly vyšší o 6,2 procenta, s oděvy a obuví o 3,2 procenta a s výrobky pro domácnost stouply o 1,9 procenta.
Nepatrně vyšší tržby zaznamenali i obchodníci s výrobky pro kulturu, sport a rekreaci. Naopak v prodejnách s počítačovým a komunikačním zařízením tržby v dubnu meziročně klesly o 3,7 procenta.
Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou potravin se snížily o 1,3 procenta a ve specializovaných prodejnách potravin klesly o 0,8 procenta. Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou nepotravinářského zboží se zvýšily o 4,9 procenta.
Tržby za prodej a opravy motorových vozidel v dubnu meziročně vzrostly o 5,3 procenta a meziměsíčně klesly o 0,3 procenta.|E|
|T|V Písku vystavují největší zlatý nuget v republice, nalezen byl před 99 lety|D|05.6. 09:53|P|Největší zlatý nuget byl nalezen spolu s dalšími v okolí Vodňan před téměř sto lety. Váží 105 gramů a patří mezi největší dochované a zdokumentované v...|X|Článek
Zlaté nugety jsou nyní k vidění v píseckém Prácheňském muzeu a jde o nejpočetnější kolekci ukázek přírodního zlata nalezeného v České republice, která kdy byla v muzeích vystavena.
„Kromě největšího unikátního nálezu je na výstavě k vidění i dalších asi padesát jihočeských nugetů zapůjčených ze soukromých sbírek a také ukázky vyrýžovaných zlatinek. Expozici doplňují mikrofotografie ukazující bohatost tvarů,“ řekl Jaroslav Cícha, geolog muzea a kurátor výstavy.
Zlato a Jihočeský kraj k sobě neodmyslitelně patří. Řeka Otava je totiž nejbohatší řekou na zlato v celé republice a vzácný kov se z ní získával rýžováním už od pravěku.
„Ve středověku pak přibylo získávání zlata důlní činností. Mimořádnou událostí se stal právě nález zlata u Křepic u Vodňan v roce 1927. Odhaduje se, že nalezené zlato vážilo až tři kilogramy a v místě doslova vzplanula zlatá horečka. Část vzorků se dostala do muzejních sbírek, část zůstala mezi lidmi,“ dodal Cícha.
Výstava se koná do letošního 7. září a je spojena také s mistrovstvím České a Slovenské republiky v rýžování zlata na řece Otavě v Kestřanech, které se uskuteční od 29. do 31. července.|E|
|T|V Šumperku vznikla nová organizace bojových sportů, cílí na úroveň Oktagonu|D|05.6. 09:53|P|Rozpumpovat scénu bojových sportů v regionu chtějí Daniel Mikuška a Jan Fiala ze Šumperka. Založili proto organizaci Prime Fight Night (PFN), platform...|X|Článek
„V regionu není kde zápasit. Když se někde nějaká klání uskuteční, je to v obyčejných tělocvičnách vesměs bez diváků. To chceme změnit. Dan Mikuška má dceru, která také zápasí. Toto je jeho velký sen a když mě s touto myšlenkou oslovil, dohodli jsme se, že se ho pokusíme uskutečnit,“ řekl Novinkám spoluzakladatel PFN Fiala.
Galavečery mají nabídnout špičkovou sportovní podívanou a rovněž profesionální podmínky pro zápasníky. „Příležitost ale nedostanou jen zkušení profesionálové, ale i začínající talenti. Jsme otevření zápasníkům všech kategorií. Co se konkrétních bojových sportů týká, tak nemáme žádné omezení. Chceme je ale obecně v pokoře a s respektem dostat do povědomí lidí, aby pochopili, že mají ve sportu a společnosti své místo,“ vysvětlil Mikuška.
Aby akce PFN měly smysl, budou spojeny, jak dodal, i s pomocí potřebným. „Výtěžek z prvního galavečera ve výši 50 tisíc korun byl věnován na podporu Adámka Drtila, jenž se momentálně léčí s leukémií. A ve stejném duchu budeme pokračovat,“ konstatoval.
Galavečery co tři měsíce
Galavečery hodlají pořádat co tři měsíce. Do pěti let by je rádi dostali na úroveň Oktagonu. I proto budou usilovat, aby na nich zápasily i známé osobnosti. „Další se uskuteční v září v šumperském kulturním domě. Celkem se utká dvanáct dvojic. Zápasit by tam měl například bojovník Michal Kotalík, známý z organizací MMA, Clash a Oktagon, který se účastnil reality show Oktagon Výzva. Soupeře mu zatím hledáme,“ prozradil Fiala.
Oslovit ale PFN může kdokoliv. „Jak už jsem uvedl, jsme otevřeni všem. Vítán je každý, kdo hodlá něčím přispět, zvláště pak, váže-li se k němu zajímavý příběh. Hledáme také případné další partnery. Organizovat takové akce je finančně mimořádně náročné. Každá pomoc přijde vhod,“ dodal Mikuška.|E|
|T|Řidič zemřel po čelním střetu s cisternou na Kutnohorsku|D|05.6. 09:43|P|Tragické následky měla nehoda na Kutnohorsku, kde zemřel řidič osobního auta po střetu s cisternou. Kolize se stala poté, kdy vjel do protisměru. Okol...|X|Článek
Nehoda se stala v pátek krátce po 6.00 na rovném úseku silnice I/17 u obce Starkoč.
Mluvčí policie Pavel Truxa uvedl, že řidič osobního auta vjel do protisměru, kde se čelně střetl s cisternou.
Auto skončilo po nárazu zcela zdemolované mimo silnici, řidič na místě podlehl těžkým zraněním.
Okolnosti a přesnou příčinu nehody zjišťují policejní vyšetřovatelé.|E|
|T|Masarykovo nádraží vstoupilo do nejnáročnější etapy rekonstrukce. Vlaky z Kladna a Kralup nově končí v Bubnech|D|05.6. 09:40|P|Na Masarykově nádraží začala další etapa rozsáhlé modernizace. Kvůli ní nyní vlaky z Kladna a Kralup nad Vltavou nezajíždějí do centra Prahy a končí u...|X|Článek
Nová etapa umožnila zahájit práce v místech, kam se dosud kvůli provozu vlaků nebylo možné dostat. Dělníci nyní upravují koleje, budují provizorní trakční vedení a připravují prostor pro budoucí uspořádání stanice.
„Dostáváme se do nejnáročnější etapy celé rekonstrukce, protože samotná stavba bude obklopena provozovanými kolejemi,“ uvedl správce stavby Martin Werner.
Součástí prací je také záchranný archeologický výzkum v okolí Hybernské ulice. Archeologové zde už odkryli pozůstatky barokního opevnění Prahy.
První výsledky uvidí cestující už příští rok
„Za rok bude hotový nový perón, nové nástupiště s novým kolejištěm a zastřešením,“ uvedl Werner. Právě nové kolejiště představuje jednu z nejdůležitějších částí celé přestavby. Podle současného harmonogramu by mělo být zprovozněno v roce 2027.
Cestující získají nová nástupiště, upravené uspořádání kolejí i nové zastřešení. První výrazné změny by tak měli zaznamenat už během příštího roku.
Zatímco nové kolejiště má být hotové v roce 2027, práce na dalších částech projektu budou pokračovat i poté. Nejvýraznějším prvkem budoucí podoby nádraží se stane nová platforma nad kolejištěm. Ta propojí okolí Hybernské ulice s Florencem a nabídne nový veřejný prostor se zelení, pěšími trasami i místy k odpočinku.
Kompletní dokončení rekonstrukce Masarykova nádraží plánuje Správa železnic v roce 2028.
Součást budoucí tratě na letiště
Modernizace Masarykova nádraží je zároveň součástí rozsáhlého projektu železničního spojení Prahy, Kladna a Letiště Václava Havla. Právě Masarykovo nádraží se má stát jedním z hlavních výchozích bodů budoucího spojení na letiště. Podle současných plánů by vlaky měly na letiště začít jezdit kolem roku 2032.
Masarykovým nádražím dnes za běžného provozu projde přibližně 33 tisíc cestujících denně. Po dokončení modernizace a zprovoznění tratě na letiště by jejich počet mohl vzrůst až na 100 tisíc denně. To je téměř trojnásobek současného stavu a jeden z hlavních důvodů, proč nádraží prochází největší proměnou za poslední desetiletí.|E|
|T|Zack Snyder se vrací. Jako další film si vybral novou verzi Carpenterovy klasiky|D|05.6. 09:36|P|Tvůrce Watchmenů a Ligy spravedlnosti se po neúspěšném působení u Netflixu vrací ke kinofilmům. Po nedávno dokončeném dramatu Poslední fotografie si j...|X|Článek
Režisér zprávu o tom, že hodlá natočit remake Útěku z New Yorku, potvrdil portálu The Hollywood Reporter. Snyder se má podílet jak na režii, tak na scénáři. Za projektem stojí studia Picture Company a StudioCanal, jež dají šanci dříve plodnému autorovi, aby složil jakýsi reparát.
Na počátku milénia, po premiéře svého debutu Úsvit mrtvých (který sepsal spolu s Jamesem Gunnem), byl Zack Snyder považován za nastupující režijní hvězdu.
Svou pozici potvrdil i komiksovkou 300: Bitva u Thermopyl, načež diváky rozdělil svými dalšími projekty Strážci: Watchmen, Muž z oceli a hlavně Liga spravedlnosti. Z posledního jmenovaného snímku totiž odstoupil a následně jej po letech vydal ve své verzi.
Během dalších let pracoval Snyder výhradně pro Netflix a připravil pro něj filmy Armáda mrtvých a Rebel Moon či seriál Zkáza bohů. Ani jeden z projektů se netěšil větší divácké oblibě, proto nakonec i ze spolupráce se streamovacím gigantem sešlo.
Aktuálně Snyder dokončuje snímek The Last Photograph o pátrání bývalého agenta DEA v Jižní Africe, kde hledá svou ztracenou neteř. Hned pak by se měl vrhnout na tvorbu nové verze Útěku z New Yorku.
Původní snímek natočil v roce 1981 režisér John Carpenter, který stojí i za slavnými horory Halloween či Věc. Film se odehrává v tehdejší budoucnosti, přesněji roku 1997, a sleduje výsadek speciálního agenta na Manhattanu, jenž byl přeměněn v obrovskou věznici. V hlavních rolích se představili Kurt Russell, Lee Van Cleef, Donald Pleasence či Ernest Borgnine. V roce 1996 natočil Carpenter i pokračování jménem Útěk z L.A.|E|
|T|Ruský bankéř vyvrací optimistické předpovědi Kremlu|D|05.6. 09:28|P|Vedení Ruské federace se snaží ukazovat své hospodářství jako prosperující a rychle rostoucí s nízkou nezaměstnaností. Činilo tak i ve čtvrtek na petr...|X|Článek
Generální ředitel druhé největší ruské banky VTB Andrej Kostin řekl agentuře Reuters, že nepočítá s růstem ruské ekonomiky. Neočekává žádný růst o 0,5 procenta (vláda nyní uvádí, že by letos měl dosáhnout podle revidovaných údajů 0,4 procenta). Domnívá se, že ekonomika bude stagnovat a je prvním vysokým ruským bankéřem, který něco takového řekl.
Čeká přitom, že základní úroková sazba klesne ze současných 14,5 procenta v závěru roku na 11 až 12 procent. Předseda výboru Státní dumy pro zahraniční záležitosti Leonid Sluckij potvrdil, že banky očekávají pozitivní vývoj úvěrů u hypoték, tedy pokles hypotečních sazeb.
Ani to nepomůže celkovému výkonu ekonomiky, protože v prvních dvou měsících byla v recesi.
Inflace je riziko, vysoké sazby však brzdí investice
Vysoké úrokové sazby Kostin hájí: „Vždycky jsem byl fanouškem Margaret Thatcherové. Pokaždé říkala, že hlavním nepřítelem každé ekonomiky je inflace. A myslím, že to platí i nyní, pokud jde o ruskou ekonomiku.“
Bankéř uvedl, proč neočekává růst. Kapitálové investice se během prvního čtvrtletí smrskly i kvůli vysokým úrokovým sazbám o 14,3 procenta: „Zvlášť na kapitálovém trhu aktuálně chybí zahraniční investice. Nyní ale vidíme změnu. Vidíme, že investoři z Číny a arabských zemí začali projevovat velký zájem o investice v Rusku.“
Během čtyř let války byly tyto země velmi opatrné ohledně investování do Ruska, i když Čína zvyšovala vývoz hotových výrobků do Ruska, což zatěžovalo ruské finanční zdroje.
Vykreslování ruských úspěchů
Ruští představitelé však ekonomiku vykreslují jako úspěšnou a silnou. Zástupce šéfa kanceláře ruského prezidenta Maxim Oreškin na okraj fóra podle TASSu ve čtvrtek řekl, že za poslední tři roky ruská ekonomika vzrostla o deset procent, zatímco evropská jen o tři. Zdůraznil, že nezaměstnanost v Rusku je nejnižší na světě. Podle něj ruská ekonomika v ničem neselhává.
Neuvedl však už, že nízká nezaměstnanost je daná tím, že mnoho mužů v produktivním věku bylo vysláno na frontu a mnozí tam i padli. Nedostatek pracovních sil vede k inflaci, protože se o ně podniky přetahují a snaží se je získat za každou cenu.
Ruský ministr financí Anton Siluanov současně oznámil, jak výrazně rostla reálná mzda v Rusku (očištěná o inflaci). Citoval ho TASS: „Vidíme, že u nás rostou reálné mzdy, což je nejdůležitější. Za poslední tři roky stouply o více než 24 procent.“ To vede k inflaci.
Siluanov také podle TASSu uvedl, že Rusko brzo splatí svůj vnější dluh: „Náš vnější dluh činí jen 10 %, což brzy splatíme, a doufám, že takové dluhy již nebudou existovat,“ řekl podle TASSu.
Rusko se skutečně snaží umořovat dluh, ovšem činí tak s pomocí vyčerpání finančních rezerv a prodejem zlata. Deficit ruského rozpočtu za posledních pět měsíců dosáhl 80 miliard dolarů a reální výdaje už překročily výdaje plánované na celý rok.
Problémy s palivy
Místopředseda vlády Alexandr Novak podle TASSu uvedl, že ruský trh s palivy je stabilní a ceny u pump rostou v souladu s inflací. Problémy s cenami a zásobováním domácího trhu paliva řeší Rusko už od loňského léta, kdy začaly ukrajinské údery na rafinérie v týlu, už loni byly v některých oblastech zavedena omezení na nákup benzínu.
Současně stouply jeho ceny. Prodeje se nyní neomezují jen v okrajových částech Ruska, jako loni, nebo na Krymu, omezení platí už i v Moskvě a Petrohradu. To oslabuje podporu režimu.|E|
|T|Tragédie v Hollywoodu: Herce z Jumanji a Top Gun: Maverick našli ubodaného. Policie obvinila syna jeho partnerky|D|05.6. 09:26|P|Americký herec James Handy zemřel ve věku 81 let po tragickém incidentu ve svém domě v Los Angeles.|X|Americký herec James Handy zemřel ve věku 81 let po tragickém incidentu ve svém domě v Los Angeles.
Americký herec James Handy, kterého si můžeš pamatovat z filmů Top Gun: Maverick, Jumanji či Logan, zemřel ve věku 81 let po tragickém incidentu ve svém domě v Los Angeles. Podle informací policie byl nalezen ve středu ráno na předním dvoře svého domu v Kalifornii. Byl v bezvědomí a utrpěl několik bodných zranění v oblasti hrudníku.
Jak informuje The Guardian, v souvislosti s případem policie zadržela 44letého Michaela Gledhilla, syna herecké přítelkyně, který s nimi bydlel ve společné domácnosti. Muž byl obviněn z podezření z vraždy a soud mu stanovil kauci ve výši dva miliony dolarů.
Podle prohlášení policie měl Gledhill krátce před příchodem hlídky zavolat na tísňovou linku a přiznat se k zabití. Když policisté dorazili na místo, údajně jim řekl, že je osobou, kterou hledají. Motiv činu zatím nebyl zveřejněn a vyšetřování pokračuje.
James Handy patřil mezi respektované herce, kteří se během téměř padesátileté kariéry objevili v desítkách filmů a seriálů.|E|
|T|Lidé letos pracovali o den méně než loni, od pátku už vydělávají na sebe|D|05.6. 09:17|P|V pátek podle výpočtu Institutu liberálních studií nastal takzvaný Den daňových poplatníků. Tedy pomyslný okamžik, kdy přestávají lidé vydělávat na st...|X|Článek
Ve srovnání se zeměmi Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) je Česko co do doby práce na stát průměrné, v eurozóně nastává Den daňových poplatníků později, první červencový den. Nejdříve byl letos – jako už tradičně – ve Švýcarsku, a to 3. května. Naopak nejdéle si na něj počkají také již tradičně ve Finsku, do 30. července.
Podle výpočtu institutu letos za každých 20 tisíc korun, které si lidé nechají pro vlastní spotřebu, stát přerozdělí dalších 14 916 korun. Zůstane mu tak 43 procent hrubých příjmů. Míra přerozdělování je letos nejnižší od začátku pandemie covidu-19.
„Historicky nejdřívější Den daňových poplatníků byl v roce 2018 , 22. května, kdy se výsledkem chlubil sám předseda vlády. Historicky nejpozdější byl v covidovém roce 2021, 25 června,“ řekl ředitel institutu Martin Pánek.
Institut liberálních studí využívá pro výpočet Dne daňových poplatníků metodiku zaměřenou na výdajovou stranu veřejných financí.
„Je přehledným vyjádřením míry přerozdělování v ekonomice ze strany veřejných rozpočtů, která se zrcadlí v omezování naší svobody nakládat s vydělanými penězi podle našeho vlastního uvážení,“ uvádí institut na svých internetových stránkách.
Obdobnou metodiku využívá také Liberální institut, který moment, kdy lidé přestávají pracovat pro stát, označuje jako Den daňové svobody. Pro letošní rok ho vypočetl na 29. května.|E|
|T|Spím dvě hodiny denně, ale stojí to za to. Dobrovolníci zachraňují srnčata před sekačkami|D|05.6. 09:16|P|Při prvním sečení luk v květnu a červnu zemřou ročně desítky tisíc srnčat. Důvodem je většinou lidská lhostejnost a nedodržování zákonných povinností....|X|Článek
„Je to hodně náročné. Vstávání je občas kritické,“ říká třiatřicetiletá Kamila Tomanová z Jesenice u Prahy o dobrovolničení. Ale nestěžuje si, i v brzkou ranní hodinu je usměvavá. „Člověk to musí mít tady (ukazuje si na srdce), aby to dělal každý den,“ vysvětluje své zapálení.
Před šestou hodinou ranní se na Pelhřimovsku přidává k partě myslivců a zdejších dobrovolníků a společně se vydávají na průzkum první louky. Za hodinu na ni má vjet zemědělec a posekat jetel.
Právě do něj kladou srny v pozdním jaru svá mláďata, pro která obrovské zemědělské stroje znamenají smrt či v horším případě zranění a umírání v bolestech. „Dle hrubého odhadu zemře ročně v Česku následkem sečení na šedesát tisíc srnčat,“ upozorňuje předseda spolku Pomáhejme zvířatům Petr Sokolík.
„Malé srnče ještě nemá takovou pachovou stopu, proto ho srna nechává samotné, aby svým pachem nepoutala predátory, chodí k němu jenom na kojení,“ vysvětluje Petra Šmídová z Mysliveckého spolku Hořice, proč mládě zůstává bez matčiny ochrany.
Instinkt mu velí, aby se v případě nebezpečí přikrčilo k zemi a zůstalo nehybně ležet, místo aby utíkalo. A i kdyby vyrazilo, sekačky jsou tak rychlé, že by se podle Tomanové ani nestihlo zachránit. „Je to pak zbytečná smrt. Nemohou se bránit, proto jsme tu my a hledáme je,“ říká Tomanová.
Taktiky jako plašičky či procházení v rojnici se psy se buď příliš neosvědčily, nebo nejsou stoprocentní, na pomoc si tak podobné skupiny nadšenců berou čím dál častěji drony, pokud je mají k dispozici.
„Ideální je mít dron s termovizí, díky které vidíme kontrast vyšších teplot s chladným ranním polem a díky které můžeme najít všechno živé - srnčata, zajíčky i dospělé srny,“ potvrzuje Tomanová. K dispozici má dva drony, tentokrát vzala výbavu, která i s příslušenstvím vyjde na zhruba 200 tisíc korun.
Raritní albín
I s pomocí moderní technologie je však hledání několikatýdenních srnčat ukrytých ve vysoké trávě nad kolena velmi obtížné. Nejsou přes porost vidět, ani když záchranáři stojí jen kousek od nich. „Napravo, napravo, ještě běž, ještě kousek, teď by už před tebou mělo být,“ naviguje pilotka hledače na dálku přes telefon, kam má přesně jít.
Větší mláďata se vyplaší a z louky utečou, ta menší se tiše nechávají myslivci přenést do speciálních uzavíratelných přepravek. Roztomilá stvoření lákají k pohlazení, to však není možné, dobrovolníci s nimi musejí manipulovat v rukavicích a ještě si pomáhají hrstmi trávy, aby na mladé nepřenesli svůj pach a jejich matka je pak neodmítla.
Boxy nechávají dobrovolníci na okraji louky ve stínu po tu dobu, než je sečení hotové. „Dopadlo to zatím velmi dobře, máme čtyři zachráněná srnčata, dvě jsme vyhnali, doufejme, že se do sečení nevrátí zpátky, a máme i jednoho zajíčka,“ shrnuje Šmídová výsledek po první hodině hledání.
Čekaly je však to ráno ještě další tři lokality. „Budeme mít dostatek přepravek? Nemám jet pro další?“ řešila s ostatními. Bylo potřeba spěchat, slunce stoupalo výš nad obzor a louky se zahřívaly, což zhoršuje viditelnost zvířat na termokameře.|E|
|T|Za sexuální útok na desetiletou vnučku dostal důchodce čtyři roky|D|05.6. 09:12|P|Čtyři roky vězení za sexuální útok vyměřil v úterý Krajský soud v Praze dvaašedesátiletému invalidnímu důchodci, který podle nepravomocného verdiktu o...|X|Článek
Muž podle obžaloby počátkem dubna 2024 hlídal na Nymbursku vnučky své manželky. V jednu chvíli podle obžaloby začal jednu z nich, tehdy ani ne jedenáctiletou, osahávat. I přesto, že se dívka aktivně bránila kopáním, odstrkováním a volala o pomoc, ji podle spisu osahával pod oblečením, na prsou i na přirození.
„Přitom ji líbal na tvář a strkal jazyk do úst, poškozené, která byla oblečená, dával svou hlavu do rozkroku, s ní pohyboval ze strany na stranu, když tak konal s úmyslem uspokojit svůj pohlavní pud proti vůli poškozené,“ popisuje obžaloba.
Obžalovaný to u soudu kategoricky popřel. „Ten skutek se nezakládá vůbec na pravdě. Nikoho jsem neobtěžoval, nenutil k ničemu ani násilím,“ prohlásil před soudem šedesátník. „Vůbec nic se nedělo. Holky si hrály s telefonem, já byl vedle v kuchyni, připravoval jim jídlo a nic takovýho se nestalo,“ pokračoval.
V jednu chvíli starší z dívek prý přistihl, jak se „válí na břiše po zemi“, tak ji prý zvedl se slovy: „Co to děláš?“
„Zvedl jsem ji ze země. Ale ne s tím, že bych ji obtěžoval nebo bych jí chtěl ublížit. V životě jsem jí neublížil a nikdy bych to neudělal,“ dušoval se obžalovaný s tím, že to byl jeho jediný fyzický kontakt s poškozenou. Sám to označil za „výplod něčí fantazie“ a že asi ví, odkud vítr fouká. Doplnil také, že dívku jednou údajně přistihl, že se na telefonu pouštěla „hanbaté obrázky“ a osahávala se.
Soud mu neuvěřil
Poněkud jinak inkriminovaný den popsala matka dívky. „Dceru jsem odvezla dotyčnému a vzápětí mi volá teta, že na ni šahal, a ať se okamžitě vrátím zpátky. Viděla jsem svou dceru úplně zničenou, rozklepanou, plakala a nechápala, jak jí to její děda mohl udělat,“ uvedla při výpovědi žena. „Říkala, že jí strkal jazyk do pusy, sahal jí mezi nohy, líbal po krku, …nechutnosti. Mladší dcera dědovi říkala, ať to nedělá, jinak to řekne. Prý se zalekl,“ dodala.
Sestra svědkyně následně doplnila, že obžalovaný poté prý přišel „opilý a začal vykřikovat, že nic neudělal“ a dodala, že o muži prý už předtím kolovalo, že měl zneužívat svoje děti z předchozího manželství.
Jinak než obžalovaný situaci popsala poškozená i její mladší sestra. „Sestra na mě volala: ‚Pojď do pokoje, pomoc‘, a když jsem přišla do pokoje, tak přestal,“ vzpomínala při výpovědi v přípravném řízení sestra poškozené. „Říkala, že ji děda osahával, já jsem to pak po chvilce viděla. Pořád ji pusinkoval, sahal jí po celém těle, na krku jí udělal cucáka. Chtěl s ní spát v posteli – byla jsem u toho, když jí to říkal,“ dodala.
Dívenka dále uvedla, že se obžalovaný ptal vnučky ‚jestli může‘. „Řekla, že ne, on to nevnímal a udělal to – sahal jí pod tričko,“ popsala dívka.
„Nikdy, nikdy ani dceři, nikomu jsem neublížil a nikdy bych to neudělal,“ dušoval se v závěrečné řeči obžalovaný. V rámci obhajoby rovněž zaznělo, že si dívenka obtěžování údajně vymyslela, aby byla zajímavá pro své okolí.
„Soud této prezentované obhajobě neuvěřil. Obžalovaný je naprosto spolehlivě usvědčován přesvědčivou výpovědí poškozené i její sestry,“ uvedla soudkyně Iva Říhová a podotkla, že ani jedna z výpovědí nepůsobila nijak naučeně. Soudkyně také připomněla slova státního zástupce z jeho závěrečné řeči, že by dívka s takovýmto příběhem jen stěží sklidila obdiv svých vrstevníků. Soudkyně odmítla rovněž úvahy obhajoby, že mohlo jít o pomstu či hamižnost.
„(Poškozená) nic pozitivního pro sebe nezískala, ani z toho nijak neprofitovala její matka,“ řekla v odůvodnění.
Výměrou trestu ve výši čtyř let soud v podstatě akceptoval návrh státního zástupce. Obžalovanému za sexuální útok na dítě hrozilo až 12 let vězení. Soud na jednu stranu zohlednil dosavadní bezúhonnost obžalovaného, na druhou stranu vzal v potaz i nedostatek reflexe jeho vlastního chování či fakt, že se ho dopustil na dítěti, které zdaleka nedosahovalo ani patnácti let. „(Poškozená) je vývojově ještě o dva roky níže, než je její kalendářní věk,“ zmínila soudkyně.|E|
|T|Trump uvítal možnost setkání mezi Zelenským a Putinem|D|05.6. 09:08|P|Ačkoli Trump opakovaně naléhal na obě strany, aby ukončily tento více než čtyřletý konflikt, jeho pozornost se z velké části přesunula na Írán, na kte...|X|Ačkoli Trump opakovaně naléhal na obě strany, aby ukončily tento více než čtyřletý konflikt, jeho pozornost se z velké části přesunula na Írán, na který USA a Izrael zaútočily na konci února, připomíná AFP.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek prohlásil, že setkání mezi jeho ukrajinským a ruským protějškem – Volodymyrem Zelenským a Vladimirem Putinem – by bylo „skvělé“. Reagoval tak na Zelenského dopis, v němž Putina vyzval k osobnímu setkání. Informuje o tom agentura TASR s odvoláním na agenturu AFP a televizní stanici Sky News.
„Jsem rád, že možná mluví o setkání. Myslím si, že jsme k tomu velmi přispěli,“ uvedl Trump v Oválné pracovně. „Podle mě by bylo skvělé, kdyby se setkali. Měli by to udělat,“ dodal.
„Obě strany budou muset učinit kompromisy, já jsem tyto kompromisy navrhl a, víte, velmi jsme k tomu přispěli,“ konstatoval Trump ohledně Kyjeva a Moskvy, aniž by uvedl další podrobnosti.
Pokračující konflikt na Blízkém východě
Americký lídr se ve čtvrtek v Bílém domě vyjádřil také k Íránu, když se ho novináři zeptali, zda by se setkal s nejvyšším íránským vůdcem Mojtadabem Chameneím.
„Nechci se s ním setkat. Ale kdybych se s ním setkal, byla by to pro mě čest... Pokud však uzavřeme dohodu, je možné, že bych se s ním setkal. Neměl bych s tím problém,“ odpověděl americký prezident.
Trump konstatoval, že zřejmě není „oblíbenou osobou“ nejvyššího íránského vůdce v důsledku americko-izraelských útoků z 28. února, při nichž zahynul jeho otec a předchůdce – ajatolláh Alí Chameneí. Zdůraznil však, že Mojtaba Chameneí „má velmi dobrou pověst“ a v případě jejich setkání by byl zdvořilý.
V podcastu Pod Force One deníku New York Post zveřejněném ve středu však Trump prohlásil, že by se s Chameneím rád setkal, a poznamenal, že si „celkem rozumějí“.
Prezident ve čtvrtek také potvrdil, že hovořil s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem i libanonským militantním hnutím Hizballáh, informovala agentura Reuters. Vyjádřil naději, že v konfliktu mezi nimi dochází k pokroku, a prohlásil, že Libanon si zaslouží mír.|E|
|T|Okrasné keře po odkvětu volají po vaší péči. Mnoho z nich nepočká na podzim|D|05.6. 09:06|P|Některé okrasné keře odkvétají a přichází tedy čas na jejich řez. Hodně lidí dělá chybu, že se do této práce pouští až na podzim nebo naopak brzy na j...|X|Článek
Šeříky potřebují vzduch a světlo
Voňavé šeříky patří mezi nejmilovanější jarní keře. Po odkvětu ale často zůstávají bez povšimnutí a postupně houstnou natolik, že uvnitř začnou vyholovat. Ideální čas na řez pro ně přichází v tomto okamžiku. Nejprve odstřihněte všechna odkvetlá květenství, a to těsně nad prvním silným párem listů. Keř pak nebude zbytečně tvořit semena a energii využije na růst nových výhonů.
U starších šeříků se vyplatí provést i prosvětlovací řez. Odstraňte několik nejstarších větví až u země, aby se dovnitř dostalo světlo a vzduch. Neřežte však celý keř radikálně najednou. Šeřík omlazujte postupně během dvou až tří let. Díky tomu si zachová přirozený tvar a nepřijdete o květenství.
Zlatice aneb méně je někdy více
Během několika let dokáže vytvořit neproniknutelnou změť větví. Pokud se nestříhá, květy se postupně objevují jen na koncích výhonů. Proto i u ní přichází po odkvětu vhodná doba vzít do ruky nůžky.
Základním pravidlem je odstranit nejstarší větve, které poznáte podle tmavší a hrubší kůry. Řežte je klidně nízko nad zemí. Mladé výhonky ponechte, právě na nich najdete příští rok nejvíce květů. Keř se díky tomu omladí, zůstane hustý a zároveň nebude působit přerostle.
Mnoho zahrádkářů dělá chybu, že všechny větve zkrátí úplně na stejnou délku. Zlatice pak sice také obrazí, ale ztratí elegantní tvar a kvete méně.
Tavolníky a pustoryly volají po pravidelném omlazení
Na sklonku jara kvetoucí tavolníky, například tavolník van Houtteův, se řežou podobně jako zlatice. Po odkvětu odstřihněte staré výhony a zkraťte ty příliš dlouhé. Keř rychle vytvoří nové větve, které do příštího roku zesílí a nasadí množství květů.
Také pustoryl, lidově nepravý jasmín, ocení řez hned po odkvětu. Jeho omamně voňavé květy se tvoří na loňském dřevě, a pokud byste ho stříhali až na jaře, o většinu květů byste přišli. U starších keřů vyřežte nejstarší větve až u země a mladší ponechte. Výsledkem bude vzdušný, zdravý keř plný nových výhonků.
Které keře nechat v klidu
Ne všechny okrasné keře se ale řežou v tomto období. Některé druhy kvetou na nových letošních výhonech, a proto je lepší nechat je přes léto v klidu.
Typickým příkladem je komule Davidova, známá jako motýlí keř. Pokud byste ji ostříhali nyní, připravili byste se o letní květy. Silný řez jí prospívá brzy na jaře, kdy ji můžete zkrátit poměrně výrazně.
Stejně tak ibišek syrský kvete na nových výhonech a řeže se až na jaře. Hortenzie je pak samostatná kapitola. Velkolisté hortenzie často kvetou na loňských výhonech, proto se u nich odstraňují hlavně suché květy a poškozené větve. Naopak latnaté a stromkové hortenzie se řežou velmi brzy zjara.
Stříhejte šetrně a bez chyb
Každý řez by měl být čistý a přesný. Tupé nůžky dřevo naopak mačkají a vytvářejí rány, do kterých snadno pronikají zárodky chorob. Silnější větve proto stříhejte kvalitními dvouručními nůžkami nebo řežte pilkou.
Řez veďte mírně šikmo, aby po něm stékala voda. Větší rány, především u starších keřů, můžete ošetřit stromovým balzámem. Není to vždy nutné, ale u citlivějších druhů tím snížíte riziko infekce.
Po řezu dopřejte keřům zálivku a případně lehké přihnojení kompostem nebo hnojivem s vyšším obsahem draslíku a fosforu. Díky tomu vytvoří silné pupeny pro další sezonu.
Vhodně načasovaný řez není jen kosmetická úprava. Keře díky němu lépe kvetou, méně stárnou, netrpí tolik chorobami a zachovávají si přirozený tvar.
Pozor na řez keřů s ptačími hnízdy
Ať již se plánujete pustit do prořezávání jakéhokoli keře nebo i stromu, prohlédněte jej nejprve důkladně, zda na něm nejsou obydlená ptačí hnízda. Pokud ano, odložte řez na dobu, kdy rodiče vyvedou mláďata.|E|
|T|Romantika pod hvězdami? Nejlepší evropská oblast pro pozorování noční oblohy je v Portugalsku|D|05.6. 09:03|P|Portugalská oblast Dark Sky Alqueva Reserve je tou nejlepší v Evropě, kde se pokochat noční oblohou. Rezervace zvítězila v jedné z kategorií cen Touri...|X|Článek
Rezervace při nedávném udílení Tourism Leaders Awards zvítězila v kategorii Tourism Experience. Ta oceňuje projekty mimo jiné za inovaci, udržitelnost nebo významný vliv v oblasti turistických zážitků. Dark Sky Alqueva Reserve má pak díky ideálním podmínkám potenciál přilákat návštěvníky z celého světa. Informuje o tom server EuroNews.
Oblast získala už v minulosti řadu ocenění, včetně certifikace Starlight Tourist Destination. Tu obdržela jako vůbec první na světě.
„Lidé, kteří nás navštěvují, zejména cizinci, jsou vedeni právě těmito cenami, které jsme obdrželi. Certifikát Starlight potvrzuje kvalitu; není to jen názor, ale vědecky podložený fakt,“ okomentoval astrofotograf Miguel Claro, který místní noční oblohu propaguje.
„Astrofotografie pomáhá lidem získat malou představu o tom, co lze v oblasti tmavé oblohy vidět. Je to první způsob kontaktu a podle mě i to, co vzbudí touhu rezervaci navštívit, protože snímky se dotýkají našich nejniternějších stránek. Toho, když jsme byli mladší a představovali si, jaká je asi obloha a vesmír,“ dodal Claro.
Noci jsou jasné
Region Alentejo, dosud známý zejména díky vínům, by přitom mohl být průkopníkem astroturismu, uvádí EuroNews. Nízké světelné znečištění a velký počet bezoblačných nocí totiž umožňují bezproblémové pozorování noční oblohy – průměrně tu mají 286 jasných nocí za rok.
„Portugalsko by opravdu mohlo být průkopníkem, pokud bychom měli více podpory. Investice rostou, ale potřebujeme ještě větší pomoc,“ konstatuje fotograf Claro s tím, že astronomie by navíc měla mít ve vzdělávání více prostoru.
Oblast, která obdržela certifikaci Starlight, zabírá asi 10 tisíc kilometrů čtverečních. Zahrnuje jedenáct portugalských obcí, mimo jiné Alandroal, Barrancos či město Évora zapsané na seznamu světového dědictví UNESCO.|E|
|T|Brusel tlačí na cloud, čipy i umělou inteligenci „made in Europe“|D|05.6. 09:02|P|Evropská unie se pouští do dalšího ambiciózního projektu. Tentokrát nejde o automobily ani energetiku, ale o technologie, bez kterých se moderní spole...|X|Článek
Podle Evropské komise se Evropa nemůže dlouhodobě spoléhat na zahraniční společnosti v oblastech, které jsou klíčové pro fungování nemocnic, energetických sítí nebo státní správy. Nová legislativa proto počítá s výraznější podporou domácích technologických řešení a větším důrazem na takzvanou digitální suverenitu.
„Evropa musí mít kontrolu nad technologiemi, na kterých stojí její každodenní fungování,“ zaznívá podle agentury Reuters z Bruselu. V praxi to znamená podporu evropských poskytovatelů cloudových služeb, investice do umělé inteligence a snahu zvýšit výrobu polovodičů na evropském území.
Jedním z argumentů evropských představitelů je i riziko, že by zahraniční vlády nebo firmy mohly v krizových situacích omezit přístup ke klíčovým digitálním službám. Evropská komise proto chce zajistit, aby citlivá data zůstávala pod evropskou kontrolou a byla ukládána i spravována na území Unie.
Američtí giganti se přizpůsobují
Zvláštní pravidla by se měla týkat například bankovnictví, zdravotnictví nebo energetiky. Právě zde panují obavy z americké legislativy, která za určitých okolností umožňuje úřadům přístup k datům spravovaným americkými společnostmi, i když jsou fyzicky uložena mimo Spojené státy.
Největší pozornost budí návrh týkající se veřejných zakázek. U některých kritických projektů by nově mohlo být podmínkou, aby software i hardware pocházely z Evropské unie. Takový krok by mohl výrazně omezit vliv zahraničních firem v citlivých oblastech, například v obraně nebo státní správě.
Brusel tím zároveň vysílá jasný signál evropským technologickým firmám: pokud dokážou nabídnout konkurenceschopná řešení, mohou získat významnou výhodu na domácím trhu.
Společnosti jako Amazon, Microsoft nebo Google, které dnes ovládají většinu světového trhu cloudových služeb, už na evropské požadavky reagují. Zakládají lokální cloudové projekty, vytvářejí samostatné evropské infrastruktury a snaží se zákazníkům garantovat větší kontrolu nad jejich daty.
Microsoft například spolupracuje s evropskými partnery na projektech spravovaných přímo z Evropy. Amazon zase letos představil cloudovou službu provozovanou výhradně na evropském území a oddělenou od své globální infrastruktury.
Čipy jako nová strategická surovina
Vedle cloudu a umělé inteligence chce Evropská unie výrazně posílit také výrobu čipů. Pandemie covidu i následné geopolitické napětí totiž ukázaly, jak zranitelný může být globální dodavatelský řetězec.
Nová verze evropského zákona o čipech má výrobcům nabídnout větší jistotu odbytu a podpořit vznik dlouhodobých kontraktů s odběrateli. Cílem je, aby se do roku 2030 zdvojnásobil podíl Evropy na světové produkci polovodičů.|E|
|T|Od praček po sexuální pomůcky. Potápěči vylovili při čištění benátských vodních tras tuny odpadu|D|05.6. 09:01|P|Italské Benátky, to nejsou jen gondoly a romantické projížďky idylickými kanály mezi pestrobarevnými historickými domy. Jsou to i tuny odpadu, které p...|X|Článek
„Poklady“ ze dna městských kanálů byly tak nepřeberné, že lze mluvit o skládce, poznamenal server 7sur7. Vedle plastových lahví nebo krabiček od cigaret na hladině šlo také o staré pneumatiky, chytré telefony, televizní přijímače, počítače, jízdní kola nebo spodní prádlo a dokonce sexuální pomůcky.
Potápěči v rámci přípravy města na letní sezónu uklízeli odpad několik dní z více než stovky kanálů, které Benátky protínají. „Děláme to už sedmým rokem. A pokaždé vytahujeme tuny odpadu,“ potvrdil mluvčí radnice.
Jak plyne čas, je objem vytaženého harampádí větší a jeho sortiment pestřejší. „Nemá někdo zájem?“ zvolal jeden z potápěčů, když se nad hladinou objevil se zabahněnou pračkou. Turisté si scénu natáčeli z jednoho mostu jako extra atrakci.
Van wasmachines tot dildo’s: duikers halen tonnen afval uit kanalen van Venetië https://t.co/zXBlKgAjvy pic.twitter.com/g23fHY8mF0
— HBvL (@hbvl) April 30, 2026
Když potápěči vylovili už několikátý bicykl a malou ledničku, ozval se potlesk, popsal situaci reportér serveru Nieuwsblad.
Pračka a lednička jsou podle mluvčího radnice důkazem, že nepořádek nedělají jen nedisciplinovaní turisté. Stejně tak pneumatiky, které slouží jako polštář na zdech domů, aby se o ně neodřely gondoly či jiná plavidla. Lano, na němž černé gumy drží, časem shnije a přetrhne se, takže pneumatiky klesají ke dnu.
Na konto návštěvníků města jdou hlavně mobilní telefony. Turisté na gondolách fotí o sto šest, takže není nic výjimečného, jestliže přístroj vypadne někomu z ruky do vody.
Mnoho jich ale i po čistících akcích zůstává na dně. „Jsou těžší a brzy je pokryje bahno, takže nejsou často vidět,“ vysvětlil dále mluvčí.
Koupání za 450 eur
Lehké odpadky, především ty z plastu, plavou po hladině a uklízejí se s pomocí síťových naběráků. Pet lahve, plechovky, krabičky od cigaret a spodní prádlo patří k těm nejběžnějším. Letos přibyla i sada sexuálních pomůcek.
Benátské úřady v souvislosti s velkým jarním úklidem kanálů zopakovaly varování veřejnosti, že jakékoli znečišťování vodních cest je přísně zakázané pod pokutou až 350 eur (8505 Kč). A kdo by se snad chtěl vykoupat, je to o stovku (v eurech) dražší.|E|
|T|Bludfest odhaluje harmonogram. V Parku 360 vystoupí Yungblud, Biffy Clyro i Primal Scream|D|05.6. 07:49|P|Třetí ročník prestižní akce se nezadržitelně blíží. Festival kurátorovaný britskou rockovou superstar a čerstvým držitelem ceny Grammy, Yungbludem, se...|X|Třetí ročník prestižní akce se nezadržitelně blíží. Festival kurátorovaný britskou rockovou superstar a čerstvým držitelem ceny Grammy, Yungbludem, se letos vůbec poprvé v historii uskuteční mimo Velkou Británii.
Vedle samotného Yungbluda se můžeš těšit na špičková jména světové i domácí alternativní a rockové scény. Mezi hlavní lákadla patří skotští rockoví matadoři Biffy Clyro, legendární Primal Scream, glam-rockoví oblíbenci Palaye Royale či temný trapový vizionář Destroy Lonely. Zkrátka nepřijdou ani fanoušci*fanynky indie hudby díky Jesse Jo Stark, Pale Waves nebo formaci Leap. Domácí scénu budou reprezentovat multižánrová zpěvačka Pam Rabbit a talentovaný projekt ruworr!ed.
„Publikum v Česku je fakt divoké. Miluju tam hrát, jezdím tam už spoustu let. Vy jste mě vždycky podporovali a rockovou hudbu tam fakt milujete. Myslím, že je taky fakt super, že to není zrovna typické místo pro mezinárodní festival. A o tom je Yungblud. Aby se lidi, ať už jsou kdekoli na světě, cítili jako v rodině a jako součást komunity,“ vzkazuje Yungblud.
Komunita a bezpečí na prvním místě
Pro Yungbluda je festival víc než jen hudební přehlídkou, je to manifest životního stylu a bezpečné útočiště pro celou jeho fanouškovskou základnu. Pořadatelé kladou enormní důraz na inkluzivitu a stoprocentní dostupnost pro návštěvnictvo s nejrůznějšími formami zdravotního znevýhodnění. Areál Parku 360 nabídne speciální zóny, které na běžných festivalech chybí.
Tichá místnost (Quiet Room): Odhlučněný a klidný prostor pro ty, kteří si potřebují odpočinout od festivalového hluku a vjemů.
B.R.A.T. Store: Exkluzivní kamenný obchod s limitovanou edicí oblečení navrženou a inspirovanou přímo samotným Yungbludem.
Ačkoliv je Bludfest koncipován jako intenzivní jednodenní akce, organizátoři vyšli vstříc cestujícím fanouškům*fanynkám a zpřístupnili možnost campingu a luxusního glampingu v areálu. Ubytování je možné využít jak v noci před samotným festivalem, tak i bezprostředně po něm. Vstupenky jsou stále ještě k dispozici na bludfest.com.
Akce propukne už 27. června v Parku 360 v Hradci.|E|
|T|Už od července si za nákupy z Temu či Shein připlatíš. EU zavádí nový poplatek za balíky|D|05.6. 07:16|P|Za každý balík by se nově měly platit tři eura (přibližně 70 korun), přičemž při rozdělení objednávky do více zásilek se poplatek uplatní na každou z ...|X|Za každý balík by se nově měly platit tři eura (přibližně 70 korun), přičemž při rozdělení objednávky do více zásilek se poplatek uplatní na každou z nich zvlášť.
Online nákupy ze zemí mimo Evropskou unii se mohou prodražit. Evropská unie plánuje zavést nový poplatek za malé zásilky přicházející ze zahraničí, zejména z asijských e-shopů, jako jsou Temu či Shein.
Od 1. července 2026 by se měl za každou zásilku účtovat poplatek ve výši tři eura. Cílem opatření je zjednodušit celní řízení a vytvořit férovější podmínky pro evropské obchodníky.
Poplatek se nebude vztahovat na hodnotu nákupu, ale na jednotlivé balíky. Pokud zákazník či zákaznice obdrží objednané zboží rozdělené do více zásilek, zaplatí poplatek za každou z nich zvlášť. V praxi tak může zaplatit více, i když si objedná více levných produktů najednou.
EU tím reaguje na rostoucí počet levných balíků ze zahraničí. Opatření má být dočasné a platit bude do přijetí nových celních pravidel.|E|
|T|WEEKEND RADAR: Kam o víkendu? Na festival KAMEN!CE, brněnský Vitamin Market nebo mladé umění na ARTSEMESTRU|D|05.6. 07:00|P|Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, kam vyrazit. Co si tento týden vybereš?|X|Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, kam vyrazit. Co si tento týden vybereš?
Pátek 5. června
Festival KAMEN!CE 2026
Pokud chceš spojit skvělou hudbu s výletem do přírody, Česká Kamenice je jasná volba. Historické centrum, park i městské koupaliště ožijí už 6. ročníkem originálního festivalu. Ten potrvá až do 6. 6. Na co se můžeš těšit? Zahrají třeba Tata Bojs, Redzed, Bert & Friends, Zrní, Lunetic nebo James Cole & Idea. Vstupenky seženeš na GoOut za 600 korun, na místě za 700 korun.
Knihex
Tradiční svátek všech knihomolů*knihomolek. Zapomeň na obří komerční nakladatelství, Knihex dává prostor menším, nezávislým projektům. Můžeš si popovídat přímo s autory a nakladateli, posedět v odpočinkové zóně a užít si autorská čtení či křty.
ARTSEMESTR (UMPRUM)
Chceš vidět, co v uplynulém semestru vytvořila nejmladší krev české umělecké a designové scény? Rozsáhlá celoškolní přehlídka klauzurních prací studentů UMPRUM se letos koná na dvou místech. Kde? Technologické centrum UMPRUM (Mikulandská, Praha 1) a dočasný azyl v Kasárnách Karlín (Praha 8, 1. patro).
Sobota 6. června
Brno Pride Week 2026
Brno se zahalí do duhových barev. Hlavní sobota festivalu nabídne oslavu diverzity i hlasitý protest proti diskriminaci. Pride Park na Zelném trhu nabídne program plný hudby, tance a stánků. Samotný průvod městem vyráží ze Zelného trhu přesně v 15 hodin. Trasa je bezbariérová (cca 2,5 km). Vstup je zdarma. Doporučení redakce: Nezapomeň na pokrývku hlavy a pitný režim!
Enter FaVU
Od soboty do neděle se otevírají brány Fakulty výtvarných umění VUT. Přijď se podívat do ateliérů, kde studentstvo vystavuje své semestrální práce z uplynulého půlroku. Akce se koná v areálu Údolní, areálu Kraví hora a Café In The Ghetto.
Neděle 7. června
13. Smekáč v Kasárnách Karlín
Třináctý ročník benefičního secondhandu/bazaru podpoří organizace Food Not Bombs a Jako doma, které pomáhají lidem bez domova. Najdeš tu oblečení všeho druhu, a to za super ceny. Máš také možnost přinést k prodeji vlastní kousky.
Jarní Vitamin Market
Nedělní chill, nákupy a kreativita v kreativním hubu KUMST na Údolní ulici. Vstup je zdarma. Celá akce poběží od 10 do 18 hodin. Co tu můžeš sehnat? Keramiku, šperky, oblečení, prints, vůně a knihy od více než 60 nezávislých tvůrců*tvůrkyň. Nenech si ujít ani doprovodný program, který se bude skládat z kreativních workshopů, plant swapu s Nadací Veronica, diskuse s Iniciativou nájemníků a nájemnic, DJ setů, ranní kávy a odpoledního vína.|E|
|T|Stromy pod tlakem horka a sucha. Jejich obrana může být smrtelná|D|05.6. 06:42|P|Četnost, délka i intenzita vln veder a epizod sucha v Evropě rostou. Lesy už podle vědců nesou viditelné stopy těchto změn. Stromy totiž během horka a...|X|Článek
Agentura AFP k tématu oslovila Manuela Nicolase z francouzského Národního lesnického úřadu. Jeho tým už několik desetiletí sleduje stav lesních ekosystémů a jejich reakci na rostoucí teploty a sucho.
Stejně jako se lidé ochlazují pocením, mají i stromy vlastní mechanismus regulace teploty. Pomocí transpirace vypařují vodu přijatou kořeny přes drobné póry v listech. Při dlouhodobém horku však ztrácejí vodu příliš rychle a začíná jí být nedostatek. Stromy se pak uchylují ke dvěma strategiím, z nichž ani jedna není ideální.
Některé druhy reagují uzavřením průduchů v listech. Tím sice omezí ztráty vody, zároveň ale výrazně zpomalí nebo úplně zastaví fotosyntézu. Při ní přeměňují sluneční záření, oxid uhličitý a vodu na cukry potřebné pro růst. Dlouhodobě tak mohou trpět nedostatkem energie a začít doslova hladovět.
Druhá strategie naopak zvyšuje riziko smrti žízní. Využívají ji především stromy s hlubokými kořeny, které ponechávají průduchy otevřené co nejdéle, aby maximálně využily zásoby vody v půdě.
„Systém transpirace se může v důsledku horka nebo sucha přetížit či zcela zhroutit. Do cév se dostávají vzduchové bubliny, které brání míze v proudění ke špičkám větví. Tento jev se nazývá plynová embolie. Pokud zasáhne příliš mnoho cév, strom uhyne dehydratací,“ vysvětluje Nicolas.
Stromy nestíhají držet krok s klimatem
Podle něj se s těmito krajními strategiemi přežití setkává stále častěji napříč Evropou. Už několik let sleduje rostoucí počet uhynulých stromů v rozsáhlém lese Fontainebleau asi 60 kilometrů jižně od Paříže, kde jeho tým situaci monitoruje.
Francie přitom patří mezi země, které mají jedny z nejrozmanitějších lesů v Evropě. Vládní statistiky však ukazují, že za posledních deset let se úmrtnost stromů zdvojnásobila.
Podle odborníků za to může rostoucí četnost, délka i intenzita vln veder a období sucha. Stromy jsou kvůli nim stále častěji vystavovány extrémním podmínkám. Oteplování navíc postupuje tak rychle, že se mu mnohé druhy nestíhají přizpůsobit. Prognózy naznačují, že do roku 2050 by mohlo výrazně ubýt až 30 procent druhů stromů.
Nicolas si však ve Fontainebleau všímá, že změny nedopadají na všechny druhy stejně. Některé, zejména ty středomořské, jsou vůči horku výrazně odolnější. Ztráty vody omezují díky kožovitým listům pokrytým ochrannými chloupky nebo silnou nepropustnou vrstvou.
„Pochopení toho, které druhy dokážou v těchto podmínkách přežít, bude pro ochranu lesů klíčové. Proti narůstajícím vlnám veder nebo epizodám sucha toho mnoho nezmůžeme, můžeme ale lesům pomoci lépe se přizpůsobit,“ dodal Nicolas.|E|
|T|Zkrácené úvazky jsou doménou žen|D|05.6. 06:30|P|Lidí pracujících na částečný úvazek výrazně přibývá. Více než sedmdesát procent z nich přitom tvoří ženy, pro které u něj hrají hlavní roli péče o dět...|X|Článek
„Ve čtvrtém čtvrtletí loňského roku pracovalo v hlavním zaměstnání na částečný úvazek 514 200 osob, což je meziročně o 30 900 více,“ uvedly autorky článku Marta Petráňová a Gabriela Strašilová. Meziroční nárůst byl tedy více než šestiprocentní.
Jedná se přitom o dlouhodobý trend. Od roku 2018 vzrostl počet lidí, kteří mají hlavní pracovní příjem z částečného úvazku, o více než 126 tisíc, tedy téměř o třetinu.
Z pracujících žen má patnáct procent tento typ smlouvy. Podle statističek jim to umožňuje větší flexibilitu zejména při plnění pečovatelských povinností.
Ženy se pro částečný úvazek rozhodují z několika důvodů. Skoro pětina z nich uvádí blíže neupřesněné osobní důvody a dalších osmnáct procent péči o děti nebo staré rodiče. Šestnáct procent žen pak bylo k částečnému úvazku dotlačeno tím, že dané zaměstnání není na plný úvazek. Některé ženy nemohou najít práci na plný úvazek vůbec. Na dalších místech figurují zdravotní a rodinné důvody.
Oproti tomu z celkového počtu zaměstnaných mužů tvoří ti s částečným úvazkem pouze zhruba pět procent. I u nich jsou hlavním důvodem nespecifikované osobní důvody. Týkají se třiceti procent z nich. Dalšími důvody jsou práce při studiu a také zdraví.
Sleva pro zaměstnavatele
Ženy nejčastěji pracují na částečný úvazek v odvětví vzdělávání, ve zdravotní a sociální péči a ve velkoobchodu a maloobchodu. Tedy například jako prodavačky.
Muži se zkráceným úvazkem nejčastěji působí ve velkoobchodu a maloobchodu, veřejné správě a obraně, ale také ve zpracovatelském průmyslu.
Zajímavý je také odlišný věk, v němž jednotlivá pohlaví po částečném úvazku sahají. U žen je to nejvíce mezi 30 a 44 lety věku. Týká se to více než třetiny žen, což pravděpodobně souvisí s péčí o děti.
Mužům pracujícím na zkrácený úvazek je nejčastěji šedesát let a více. Jejich skupina má podíl téměř 44 procent.
Podle předsedkyně Rady seniorů Lenky Desatové to je logické. „Lidé v tomto věku často trpí zdravotními potížemi, které jim nedovolují pracovat naplno. Případně musí o někoho pečovat, což by při plné pracovní době nemohli,“ konstatovala.
Mnoho z těch, kdo v tomto věku přijdou o práci, je navíc nuceno brát jakoukoliv práci, pokud nechtějí až do důchodu figurovat mezi nezaměstnanými. Při předčasné penzi by totiž byli až do smrti finančně znevýhodněni. To je zřejmě jeden ze zmíněných osobních důvodů.
K nárůstu počtu zkrácených úvazků přispívá i zvýhodnění na sociálních odvodech pro zaměstnavatele. Od února 2023 totiž mohou uplatnit pětiprocentní slevu, pokud na něj dají práci některým znevýhodněným skupinám. To jsou třeba lidé starší 55 let, rodiče dětí do deseti let, pečující o blízkou osobu ve vyšším stupni závislosti nebo studenti.|E|
|T|Brit se vydal přes Atlantik v miniaturní lodi. Může překonat přes třicet let starý rekord|D|05.6. 06:23|P|Britský dobrodruh a vášnivý mořeplavec Andrew Bedwell z hrabství Lancashire se ve středu vydal na mimořádnou plavbu, při níž se pokusí přeplout Atlant...|X|Článek
Bedwell vyplul z kanadského Newfoundlandu na cestu dlouhou přibližně 1900 námořních mil (zhruba 3500 kilometrů). Do Spojeného království by se měl dostat přibližně za 90 dní. Pokud uspěje, zapíše se do historie jako člověk, který Atlantik překonal v nejmenší lodi vůbec.
„Jsem nadšený, ale zároveň je to pro mě obrovská výzva,“ uvedl krátce před vyplutím. „Někteří říkají, že nejtěžší je dostat se na start. Doufám, že mají pravdu. Pak už se budu moci věnovat tomu, co miluji,“ dodal.
Součástí projektu je také charitativní sbírka pro výzkum rakoviny. „Pokud to pomůže zachránit byť jen jeden život, stálo to za to,“ řekl mořeplavec.
Na druhý pokus
Nezkouší to přitom poprvé. V roce 2023 vyrazil na podobnou cestu v plavidle nazvaném Big C, které si rovněž postavil svépomocí. Výprava však skončila hned první den, když loď začala mít vážné problémy a musela být stažena z plavby.
Bedwell se následně pustil do stavby nové verze nazvané Big C V2. Nové plavidlo je o něco delší než jeho předchůdce a místo laminátu má odolnější hliníkovou konstrukci. Loď je poháněna větrem a její maximální rychlost dosahuje přibližně 3,7 uzlu, tedy necelých sedm kilometrů za hodinu.
V embryonální poloze
Většinu cesty bude muset Bedwell strávit ve velmi nepohodlné pozici. Měří totiž 188 centimetrů, zatímco loď má jen 120 centimetrů. Za klidného počasí bude většinu času skrčený v mírně natažené embryonální poloze. Při rozbouřeném moři se pak připoutá uvnitř kabiny do sedadla. Sám své plavidlo s nadsázkou označil za „vylepšenou popelnici na kolečkách“.
Na palubě má zásoby jídla přibližně na 98 dní. Jeho jídelníček tvoří zejména speciální energetické tyčinky vyrobené ze směsi hovězího sušeného masa, rozinek a tuku. Ty jsou vakuově zabalené a umístěné přímo v konstrukci lodi, kde zároveň pomáhají se zpevněním a tepelnou izolací trupu.
Nejde jen o rekord
Pokud se Bedwellovi podaří plavbu dokončit, překoná výkon amerického dobrodruha Huga Vihlena. Ten Atlantik přeplul v roce 1993 v lodi dlouhé 1,62 metru a cesta mu zabrala 106 dní.
Bedwell přitom tvrdí, že z ledových vod severního Atlantiku ani z možnosti setkání s ledovci nemá velké obavy. Nejtěžší částí celé výpravy podle něj bude odloučení od manželky a dcery. „Jsou mojí oporou. Doufám, že s nimi budu moci být v kontaktu pomocí satelitního telefonu,“ uvedl.
Kromě překonání rekordu a získání financí na výzkum rakoviny chce rovněž inspirovat ostatní, aby se nebáli plnit si své sny. Pokud vše půjde podle plánu, měl by na britské pobřeží dorazit na přelomu srpna a září.|E|
|T|Po poruše kamionu na Sahaře zemřelo 49 lidí žízní|D|05.6. 06:14|P|V odlehlé oblasti saharské pouště v Nigeru zemřelo žízní 49 lidí poté, co se porouchalo nákladní vozidlo, kterým se vraceli ze sousedního Mali. Dvěma ...|X|Článek
Cestující jeli slavit muslimský Svátek oběti (íd al-adhá), který se konal na konci května, v poušti tedy o život bojovali několik dní. „Vzhledem k extrémním teplotám a nedostatku zásob byly podmínky pro přežití mimořádně ztížené,“ uvedly úřady, které na místo vyslaly záchranný tým. Oběti byly pohřbeny v masovém hrobě, dodaly úřady.
Při návratu, asi 60 kilometrů od Assamaky, tým nalezl další porouchaný nákladní vůz s více než 60 cestujícími, kteří v poušti přežívali již třetí den. Členové týmu pomohli vozidlo opravit a pasažéři tak mohli pokračovat v cestě.
Assamaka leží v těsné blízkosti nigersko-alžírských hranic a zároveň asi 200 kilometrů od hranic s Mali. Přes poušť v severním Nigeru vede jedna z tras, kterou využívají subsaharští migranti. V roce 2013 zemřelo u alžírských hranic 92 migrantů poté, co je pašeráci lidí po poruše vozidla zanechali bez pomoci v poušti.|E|
|T|Ty nejlepší rady pro začínající sólo cestovatele|D|05.6. 05:51|P|Vyrazit na výlet za hranice všedních dnů jen sám se sebou je nejvýraznějším cestovním trendem posledních let. Turisté, kteří nikdy neopustili zemi o s...|X|Článek
Rady, které mají vyvrátit ty nejhorší obavy začínajících sólo cestovatelů, sdílela pro server Travel + Leisure americká novinářka a cestovatelka Carole Rosenblatová, která navštívila všech 50 amerických států a 73 světových zemí.
Od roku 2014 do 2015 Rosenblatová v rámci svého blogu Drop Me Anywhere dokonce cestovala do destinací, které v rámci hlasování vybrali její čtenáři. A ač přiznává, že tento způsob cestování zdaleka není pro každého, nabrala při něm řadu cenných zkušeností.
Její nejdůležitější rada zní: myšlenky na to, že vyrazíte úplně sami a co všechno by se na cestě mohlo pokazit, jsou mnohem děsivější, než se doopravdy sbalit a odjet. Tyto obavy jen zbytečně odklánějí pozornost od všech úžasných zážitků, které vás při cestě čekají. Cokoli špatného se navíc může stát i při cestování s dalšími lidmi. Takže pokud s sebou nemáte člověka schopného vyřešit každý problém v jakékoli zemi, není to takový rozdíl.
Je to jen letiště
Značné množství lidí více než cílová destinace samotná děsí zdárný průchod letištěm a první cesta do rezervovaného hotelu. Právě proto, že jste na letišti, se ale podle Rosenblatové nemusíte bát. Cedule jsou prostě všude, bez problémů vás navedou na imigrační, je-li to potřeba, k výdeji zavazadel, k východu a dál směrem k veřejné dopravě. Pokud umíte aspoň trochu anglicky, není třeba se obávat.
A i kdyby náhodou cedule zklamaly, není problém se zeptat kohokoli z personálu nebo ostatních cestujících.
Nebojte se ztratit
Rosenblatová sama sebe označuje za odborníka na ztrácení se v cizích zemích. Během prvních cest do zahraničí, kam ji její čtenáři vyslali, totiž fungovala jen s papírovými mapami. A ačkoli časem upgradovala na mobilní aplikace, s úsměvem přiznává, že ztratit se vlastně může být na celé cestě to nejlepší.
Donutí vás to totiž mluvit s místními či dalšími turisty, díky kterým můžete objevit zajímavá místa nebo navázat dlouhodobá přátelství. Cestovatelka je dodnes v kontaktu s lidmi z celého světa, kterých se původně jen zeptala na cestu. Nakonec spolu ale strávili čas a spřátelili se.
Dnes je navíc téměř všude k dispozici taxi nebo podobné služby, které vás mohou zachránit v nepříjemné situaci.
Jsou samozřejmě místa, kde se ztratit nechcete, kupříkladu po soumraku v exotikách či lokalitách považovaných za nebezpečné. Nastudovat si informace o vybrané destinaci, zdravotních rizicích, místních zvycích a pravidlech a bezpečnosti celkově je ale nejdůležitějším domácím úkolem sólo cestovatele před odjezdem do vybrané destinace. Nikdo jiný to za vás totiž neudělá.
Osamělost nebude problém
Tou největší výhodou cestování je, že děláte, co chcete, kde chcete, kdy chcete a jak chcete. Kompromisy odpadají. Jste prostě jediným šéfem výpravy. A pokud zatoužíte po společnosti či sdílení zážitků, nebývá to velký problém.
Nejen během přesunů potkáte množství dalších lidí, kteří cestují sami. A domluvit si společnou návštěvu památky nebo absolvování stejného úseku trasy je jednodušší, než by se mohlo zdát. Vždy se můžete i zapovídat s místními nebo si prohlédnout skupiny daného místa na sociálních sítích nebo zavítat do turistických organizací.
Závěrečným tipem, ideálním na delší dobrodružství, je dobrovolnická činnost, kterou můžete strávit pár hodin nebo i několik dnů a udělat si tak stejně smýšlející přátele z různých částí světa.|E|
|T|Show jenom pro Putina. Petrohradské ekonomické fórum láká už jen podivné existence|D|05.6. 05:50|P|Mezinárodního fóra v Petrohradu se do roku 2022 účastnily světové osobnosti. Od rozpoutání války proti Ukrajině však na akci do druhého největšího rus...|X|Článek
„Když se z tohoto fóra před zhruba patnácti lety stala velká událost, panovala představa, že to bude jakási platforma, kde se Rusko setkává se světem a Putin se světovými lídry,“ uvedl pro server Kyiv Independent ruský ekonom Konstantin Sonin, který žije v exilu a dříve na akci vystupoval.
Na fóru se v průběhu let také podepsalo mnoho významných ekonomických smluv, jako například o výstavbě plynovodu Nord Stream v roce 2010. V roce 2013 do Petrohradu pak zavítala tehdejší německá kancléřka Angela Merkelová.
První úpadek fórum zaznamenalo po ruské anexi ukrajinského poloostrova Krym. I poté se však do Petrohradu podívali například francouzský prezident Emmanuel Macron nebo japonský premiér Šinzo Abe v roce 2018 a další rok čínský prezident Si Ťin-pching.
„Před mnoha lety, i když šlo vždy o propagandistickou akci, se organizátoři skutečně snažili představit různé typy lidí, nejen Putinovy příznivce,“ vysvětlil Sonin. „Ne že by tam byli skutečně Putinovi konkurenti nebo nepřátelé, ale byli tam někteří nezávislí odborníci a další osobnosti.“
Po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 však akce ztratila jakékoliv zbytky reputace, kterou dříve mohla mít. Ačkoliv se Putinův poradce Jurij Ušakov radoval, že na fórum dorazí první americká delegace od roku 2018, nejde o žádnou významnou návštěvu.
Americkou skupinu podle webu Al Jazeera vede Rodney Mims Cook, předseda Americké komise pro umění, což je nepříliš známá instituce, která radí americké vládě v otázkách národního dědictví. Když se na Cooka novináři ptali amerického ministra zahraničí Marca Rubia, řekl, že o této delegaci nic neví a že to v žádném případě „není na vysoké úrovni“.
Zločinci a konspirátoři
„Stále zvou na fórum některé celebrity, ale nikdo z nich není člověk, který by si díky návštěvě Petrohradu změnil názor na Rusko,“ řekl Sonin s odkazem na osobnosti z krajní pravice a zastánce konspiračních teorií, kteří se letošního fóra zúčastní.
Objeví se tam například kontroverzní krajně pravicová americká influencerka Candace Owensová, jež vzbudila pozornost tvrzením že je Macronova manželka transgender muž, nebo bývalý inspektor OSN pro Irák Scott Ritter, který byl v minulosti odsouzen za sexuální obtěžování nezletilých.
V Petrohradě je také delegace Alternativy pro Německo (AfD) včetně jejího europoslance českého původu Petra Bystroně, informoval deník Bild. Bystroně se týká aféra kvůli podezření, že od proruského serveru Voice of Europe přijímal úplatky. Europoslanec, který se narodil v bývalém Československu a do Německa odešel s rodiči v 80. letech, čelí v Německu také řadě skandálů, některé se týkají používání symbolů protiústavních a teroristických organizací.
Fóra se účastní také bývalý německý kancléř Gerhardt Schröder, americký herec Steven Seagal nebo Andrew a Tristan Tateovi, kteří jsou v Rumunsku obviněni z obchodování s lidmi, znásilnění a organizované trestné činnosti.
Andrew Tate has arrived in Russia
— NEXTA (@nexta_tv) June 2, 2026
The controversial influencer was welcomed with honors at the airport.
Tate is known for his outspoken views on women and his massive online following.
He and his brother Tristan remain under investigation in Romania and the United Kingdom.… pic.twitter.com/WvmrlpIGK3
Z politických světových špiček dorazí pouze prezident Uzbekistánu Šavkat Mirzijojev, prezidentka Tanzanie Samia Suluhu Hassanová a čínský viceprezident Chan Čeng.
Nyní už podle Sonina fórum slouží jen jako nostalgická vzpomínka na lepší časy, kdy se jej účastnili významnější hosté.|E|
|T|Bolest zad jako varovný signál úplně jiných zdravotních potíží, včetně rakoviny|D|05.6. 05:48|P|Bolesti zad jsou podle Světové zdravotnické organizace hlavní příčinou invalidity na světě. Podle odborníků ale v mnoha případech nemusí jít o problém...|X|Článek
Bolest zad si většina lidí automaticky spojuje s přetížením, špatným držením těla nebo sedavým zaměstnáním. Ve velké části případů to skutečně platí – svalové napětí, blokády páteře nebo výhřezy plotének patří k nejčastějším příčinám. Lékaři ale upozorňují, že ne vždy je problém tak zřejmý.
Zejména pokud bolest přetrvává, zhoršuje se, neustupuje ani v klidu nebo se objevuje bez zjevné příčiny, může jít o takzvanou přenesenou bolest a tedy signál, že se problém nachází jinde v těle.
Když to není páteří
Lidské tělo funguje jako propojený celek a nervový systém dokáže „přenášet“ bolest z vnitřních orgánů do oblasti zad. To znamená, že pacient vnímá bolest v bederní či hrudní páteři, ačkoliv skutečný zdroj potíží leží například v břišní dutině nebo hrudníku.
Typickým příkladem jsou onemocnění ledvin. Zánět nebo ledvinové kameny se často projevují bolestí v dolní části zad, kterou si lidé snadno spletou s běžným „houserem“. Podobně mohou být s bolestí zad zaměňovány i problémy se žlučníkem nebo slinivkou.
Bolesti ve střední části zad pak někdy souvisejí se žaludečními obtížemi, včetně vředů nebo refluxu. V takových případech bývá bolest doprovázena i dalšími příznaky, například pálením žáhy, nevolností nebo změnami trávení.
Srdeční onemocnění
Když se řekne infarkt, mnozí z nás si představí vystresovaného jedince vyššího věku, závislého na nikotinu, který se v agónii drží za hruď. Příznaky infarktu ale mohou být i jiné než bolest na hrudi, dušnost či bušení srdce. Upozornit na problém může i bolest zad.
„Bohužel většina lidí si bolest zad s infarktem nespojí, tudíž nevyhledají hned lékařskou pomoc, což může mít až fatální důsledky,“ varuje kardiolog Oliver Guttman.
Ischemická choroba srdeční se vyvíjí v průběhu několika let, kdy tukové usazeniny ulpívají na stěnách věnčitých tepen (které zásobují srdeční sval kyslíkem), čímž je zužují a omezují průtok krve. Toto všechno se přitom často děje dlouho tiše a tedy bez zjevných potíží.|E|
|T|Stát vyplácí ukrajinským uprchlíkům stále méně dávek|D|05.6. 05:40|P|Čísla o přínosech ukrajinských uprchlíků a nákladech na ně už ministerstvo práce za vlády Andreje Babiše (ANO) nezveřejňuje, stále si však vede údaje ...|X|Článek
„Ve statistikách pokračovat budeme, ale v rámci tvrdých dat,“ sdělil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Resort za předchozího ministra Mariana Jurečky (KDU-ČSL) každé čtvrtletí zveřejňoval údaje o přínosech ukrajinských uprchlíků a nákladech na ně, podle nich se utečenci Česku ekonomicky vypláceli.
Juchelka stejně jako premiér Babiš statistiky svého předchůdce dlouhodobě zpochybňuje. Vadí mu například, že do nich ministerstvo zahrnovalo i odhady výnosů daně z přidané hodnoty, které uprchlíci zaplatí.
O příjemcích humanitární dávky však ministerstvo přesné údaje stále má. „Jde o veřejná data,“ řekl k tomu Juchelka.
Poslední dostupná čísla jsou za letošní duben, kdy bylo vyplaceno 40,2 tisíce dávek, což stát vyšlo na 590 milionů korun. Podle údajů ministerstva vnitra je u nás přes 379 tisíc držitelů dočasné ochrany, tedy uprchlíků z Ukrajiny.
„Čísla odpovídají tomu, že dávky pobírají lidé, kteří je opravdu potřebují,“ řekla Novinkám Ilnara Dudash, ředitelka Ukrajinského centra v Brně, které pomáhá s integrací Ukrajinců do české společnosti. Dodala, že až na výjimky se na ni neobracejí lidé, kteří by s dávkami potřebovali pomoci.
Současná čísla jsou přitom zlomkem toho, co český stát vynakládal nedlouho po vypuknutí ruské agrese na Ukrajině, tedy po 24. únoru 2022. Například v dubnu 2022 bylo vyplaceno 265 tisíc humanitárních dávek, vynaložená částka přesahovala 1,3 miliardy korun. O rok později už bylo vyplacených dávek výrazně méně, 91,9 tisíce. Stejně tak byla nižší i celková částka, šlo o 634 milionů korun.
Ne vždy čísla pouze klesala, jak je vidět z celkového grafu, v posledních měsících je ale pokles počtu dávek i celkové sumy setrvalý.
„Humanitární dávka je pojata jako příspěvek na životní potřeby a zároveň příspěvek na bydlení s tím, že se zohledňují veškeré příjmy a případné úspory žadatele,“ uvádí resort práce v informacích pro uprchlíky. Berou se v potaz příjmy a úspory dotyčného, takže kdo je ekonomicky soběstačný, na dávku nemá nárok.
„Je jasné, že s přibývajícími lety se čím dál více lidí integruje pracovně. Dnes bude určitě přínos uprchlíků pro státní kasu větší než před půl rokem,“ uvedl Martin Rozumek z Organizace pro pomoc uprchlíkům.
Současný kabinet bude ale podle něj úspěchy umenšovat, byť například ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v dubnu řekla: „Zaplaťpánbůh za Ukrajince u nás, potřebujeme je.“
Naopak bude přibývat zpráv o kriminalitě cizinců, byť ta u Ukrajinců odpovídá jejich poměrnému zastoupení v české společnosti. „Cizinci jsou velmi snadným politickým terčem politiků,“ připomněl Rozumek.
Vláda chce zároveň přísněji kontrolovat, zda dávky neoprávněně nečerpají lidé, kteří ve skutečnosti trvale žijí na Ukrajině.
O případech informovaly i Novinky, od začátku minulého roku policisté odhalili 279 případů zneužívání dávek vyplácených uprchlíkům. Počty vyplácených dávek se tak pohybují v desítkách tisíc, případů zneužívání jsou stovky.|E|
|T|Kauza influencera Kajumiho odhaluje zneužívání žen z Only Fans|D|05.6. 05:30|P|Ještě nedávno prodával mladým sledujícím sen o rychlém úspěchu, penězích a sladkém životě. Teď je jméno influencera Adama Kajumiho spojováno s jednou ...|X|Článek
Případ se týká tvorby erotického obsahu na platformě OnlyFans a dalších sociálních sítích. Kajumiho jméno policie ve veřejném sdělení neuvedla, podle několika médií má ale být mezi obviněnými právě on a s kauzou je spojována jeho agentura Reach Out.
Podle Národní centrály proti organizovanému zločinu měla skupina postupovat jako organizovaná síť. Hledala mladé ženy, často krátce po dosažení plnoletosti, které byly ve složité životní situaci.
Policie mluví o lsti, manipulaci, zneužití naivity a nezkušenosti. Dívky měli obvinění lákat k tvorbě erotických fotografií a videí, následně s nimi uzavírat smlouvy o zastupování na sociálních sítích, nejčastěji právě na OnlyFans. Jenže k profilům založeným na jejich osobní údaje poškozené zpravidla neměly přístup.
Vydírali mladé dívky
Právě v tom je jádro celé kauzy. Nejde jen o erotický obsah jako takový. OnlyFans sám o sobě není nelegální a část tvůrkyň ho využívá dobrovolně.
Problém podle policie nastává ve chvíli, kdy žena ztrácí kontrolu nad vlastním účtem, penězi, komunikací s předplatiteli i nad tím, jaký obsah se pod jejím jménem prodává.
Kriminalisté uvádějí, že obvinění měli kvůli maximalizaci výdělku dívky psychicky tlačit do explicitnějšího a pro předplatitele lákavějšího obsahu. Používat k tomu měli hrozby smluvními pokutami nebo nevyplacením odměny.
Podle policie skupina tímto způsobem získala nejméně 3,6 milionu korun. Při úkonech trestního řízení byl zajištěn majetek v hodnotě devíti milionů korun. Jeden z obviněných skončil ve vazbě, ostatní jsou stíháni na svobodě. Pokud bude vina pravomocně prokázána, hrozí fyzickým osobám tresty od pěti do dvanácti let vězení. Policie zároveň vyzvala další možné poškozené nebo svědky, aby se přihlásili.
Rychlíková zasahuje
Pozadí případu se začalo veřejně rozkrývat už loni díky investigativní práci novinářky Apoleny Rychlíkové a platformy Page Not Found. Podle výpovědí a dokumentů, které redakce získala, měly některé modelky dostávat nízké paušální částky, zatímco jejich účty vydělávaly velké peníze.
V jednom z popsaných případů měla žena vystupující pod pseudonymem Lenny za rok vydělat přes čtyři miliony korun, sama ale podle zveřejněných informací nevěděla, jak úspěšný její účet je, protože k němu neměla přístup.
Rychlíková v rozhovoru pro Seznam Zprávy popsala mechanismus OnlyFans managementu. Účty často nespravují samotné ženy, jejichž identita je na nich prodávána, ale agentury. Ty zajišťují marketing, komunikaci s předplatiteli a správu profilu. Jenže právě tím vzniká mocenská nerovnováha.
Na jedné straně je mladá žena, její tělo, tvář a osobní riziko. Na druhé straně agentura, která drží hesla, data, komunikaci i peněžní toky. Klient si navíc často myslí, že si píše přímo s modelkou, ve skutečnosti za ni mohou odpovídat najatí „chatteři“.
Kajumi se v minulosti prezentoval jako úspěšný influencer a podnikatel. Do povědomí veřejnosti se dostal mimo jiné díky sociálním sítím a reality show Like House a drahým autům, pozornost bulváru přitahovalo i jeho dřívější spojení se zpěvačkou Natálií Grossovou.
To je ale jen lesklý okraj příběhu. Pod ním se podle dosavadních zjištění rýsuje mnohem vážnější otázka: co se stane, když se jazyk influencerství, luxusu, „snadných peněz“ i nepřiznané misogynie spojí s erotickým průmyslem a s mladými lidmi, kteří ještě nemají dost zkušeností, aby rozpoznali past.|E|
|T|Flotila ostravských veteránů se rozrostla o nejslavnější tramvaj a autobus pro pamětníky|D|05.6. 05:20|P|Před několika lety to byly jen vraky, dnes ikonická tramvaj Tatra T3 a autobus Škoda 706 RO voní doslova novotou. Zasloužili se o to nadšenci z Doprav...|X|Článek
Starším z veteránů je autobus Škoda 706 RO, který ve sbírce DPO doplnil základní typovou řadu autobusů od roku 1948. „Máme Pragu RND z roku 1948 i autobus RTO z roku 1966 a chyběl nám právě tento autobus Škoda 706 RO. Těch vozů bylo v Ostravě v provozu 62 a jezdily od roku 1947 do roku 1970, kdy byly vyřazeny úplně poslední dva vozy,“ nastínil historik DPO Jiří Boháček.
Prozradil, že při renovaci vraku, který se jim podařilo před lety zajistit, nevycházeli jen z dokumentace, kterou se jim podařilo získat přímo v Karose Vysoké Mýto, ale i z fotodokumentace z roku 1962. „Díky ní víme přesně, jak ten vůz v tom období vypadal. Máme dvě fotky, na jedné je přímo tento vůz, jak vyjíždí z areálu Nové huti,“ prozradil historik, který je jen o rok starší než škodovácký autobus.
Zatímco na něm pracoval tým nadšenců čtyři roky, renovace tramvaje T3 vyrobené v roce 1970, která po Ostravě najezdila přes dva miliony kilometrů, jim zabrala osm let.
„Uvedli jsme ji do stavu, jaký měla krátce po výrobě a nasazení do provozu v Ostravě,“ poukázal Boháček s tím, že v Ostravě jezdilo celkem 246 tramvají tohoto typu. „První byly dodány v roce 1965 a posledních deset vozů ještě letos dosluhuje. Jsou už ale v modernizované podobě, s jiným interiérem a jinou elektrickou výzbrojí,“ vysvětlil.
Podle historika stáli právě o tento vůz, protože byl jedním z mála, do kterého šla ještě vrátit původní pokladna průvodčího. „Troufám si říct, že dneska je tento vůz nejlépe renovovanou tramvají typu T3 nejen v rámci České republiky, ale vůbec.“
Kolik hodin nadšenci při renovaci obou vozidel strávili, Boháček neví. „Mnoho, těžko se to dá vyčíslit,“ poznamenal. Podobně reagoval i na dotaz, co bylo při obnově tramvaje a autobusu nejsložitější. „Všechno, protože na to už neseženete nic,“ řekl.
Za největší problém pak označil pořízení pneumatik na autobus Škoda 706 RO. Důvodem byl jejich rozměr 12 na 22. „Takové se totiž už mnoho desítek let nevyrábějí. Nakonec jsme sehnali uskladněné nové, respektive nepoužité pneumatiky, do kterých jsme jej obuli,“ popsal.
Oba vozy, na jejichž obnovu přispěla Ostrava 10,5 miliony korun, patří do sbírky historických vozidel DPO, která čítá 55 tramvají, trolejbusů, autobusů nebo jejich částí. Zhruba polovina z nich na renovaci ještě čeká. Podle generálního ředitele DPO Daniela Moryse jde o druhou nejrozsáhlejší sbírku historických vozidel městské hromadné dopravy v Česku.
V současnosti si ji lidé mohou prohlédnout jen výjimečně, například v rámci Ostravské muzejní noci nebo Dne ostravských dopraváků. Už za několik let ale budou veteráni MHD, kteří po Ostravě převezli miliony cestujících, chloubou interaktivního muzea Svět dopravy.
To má vzniknout v historické budově nádraží Ostrava-Vítkovice a jeho nejbližším okolí. Na jeho architektonickou podobu chce město ještě letos vypsat soutěž.|E|
|T|RECENZE: Proč se cítíme prázdní? V románu Nespokojenost se pozná celá generace|D|05.6. 05:12|P|Španělská literární scéna má nový, nepřeslechnutelný hlas. Madridská novinářka Beatriz Serranová, píšící pro tamní prestižní deník El País, na ni vtrh...|X|Článek
Hlavní hrdinka Marisa zosobňuje všechno, co frustruje i naplňuje nezadané mileniály bez závazků. Pracuje jako kreativní manažerka v madridské marketingové agentuře, za jejímž vzletným názvoslovím se skrývá jen nekonečná prázdnota.
Navenek vede úspěšnou existenci ve drahém bytě, kde provozuje příležitostný sex se sousedem. Vnitřně ovšem trpí takzvaným syndromem podvodnice a pocitem, že každodennost je jen únavná rutina a honba za falešnými vzory z online příspěvků na Instagramu nebo LinkedInu.
Serranová vykresluje korporátní prostředí s chirurgickou přesností. Ukazuje absurditu světa, kde se používají drsné anglicismy a naslouchá se bezobsažným radám z motivačních příruček. Autorka tento stav vnímá jako nepřetržitou přetvářku, kterou jsme dobrovolně přijali za svou.
Marisa se v tomto „simulátoru bytí“ snaží zahnat neustálou úzkost prášky na uklidnění, nejnormalizovanější drogou dneška, a fanatickým sledováním videí na YouTube. Ta jí nahrazují reálné lidské vztahy, které buď neumí, nebo o ně v jádru spíše ani nestojí.
Kniha vyniká použitím jinak víceméně ustoupivší ich-formy, která čtenáře vtahuje hluboko do Marisina svérázného, až bolestně povědomého nitra. Ačkoli může být hrdinka svou apatií a asociálností chvílemi nesympatická, je téměř jisté, že se s ní čtenáři, a zejména čtenářky, snadno identifikují.
Autorka si mistrně vyhrává s jazykem a na ploše necelých dvou set stran přináší množství neotřelých úvah. Bortí jimi zažité představy o druhých a vystihuje to, co ve skrytu duše víme, ale většinou si do ní takové myšlenky nedovolíme vpustit.
Do textu promítá žurnalistický styl, jenž je sardonický a hluboce vnímavý k tématům, jako jsou pracovní nejistota nebo citová osamělost.
Odměřeně, a přitom věcně a poutavě umí trefně vytušit veškerou zhoubnost současné podoby kapitalismu, řízenou mocnými metrickými údaji, toxickým srovnáváním se s ostatními a nijakými „přísliby lepšího života“. Tak vypravěčka nazývá produkty, které si pořizujeme, ačkoli je doopravdy nepotřebujeme. To nás jen schopní tvůrci reklam dokážou přesvědčit, že jsou nezbytné.
Přestože finální vyostřený akt románu může působit poněkud okatě, cesta, kterou k němu čtenáře vede, je brilantní. Serranové se podařilo vytvořit dílo, jež se čte jedním dechem. Je přímé, kousavé a nutí k zamyšlení nad tím, kolik klamu v našich vlastních životech denně tolerujeme. Nemělo by uniknout nikomu, kdo se někdy cítil ztracený uprostřed open space kanceláří nebo v algoritmu sociálních sítí.|E|
|T|Z klece od soukromníka do lví seznamky. Zoo Zlín zachraňuje psychiku izolované lvice Elsy|D|05.6. 05:00|P|V souvislosti s nedávným příchodem tří lvic, které stát odebral soukromým chovatelům, Zoo Zlín změní současné uspořádání chovné skupiny lvů konžských ...|X|Článek
Zoologická zahrada ve Zlíně loni v září otevřela záchranné a chovné centrum lvů. Určené je také na pomoc zvířatům, která stát zabaví kvůli nevhodným podmínkám nebo ilegálnímu chovu. Zoo má vlastní chovnou skupinu lvů, kterou tvoří dospělý samec Abamboo, samice Kwale a jejich tři dvouletí potomci.
Lvice Elsa přišla do Zoo Zlín letos na začátku května, nový domov našla v záchranném a chovném centru lvů v Karibuni. Podle pozorování chovatelů však nebyla navyklá na běžné sociální chování lvů.
„Se všemi lvicemi měla od počátku chráněný kontakt v zázemí centra. Nicméně na rozdíl od první dvojice zabavených lvic bylo znát, že její adaptace na nové prostředí bude náročnější,“ přiblížil zoolog Adam Brezáni.
Lvi jsou jediné kočkovité šelmy, které žijí ve smečce. Sociální vazby jsou pro ně zásadní. „U zabavených lvů, kteří k nám přicházejí z nevhodných podmínek, tak postupujeme velmi pomalu a citlivě. Snažíme se pro ně vytvořit takové podmínky, aby se úspěšně socializovali a zvykli si na nové prostředí,“ vysvětlil Brezáni.
Stěhovací akce samce Abamboa se obejde bez uspání
Na základě těchto skutečností zoologové upraví složení skupin lvů v Karibuni. Zabavená lvice Elsa bude přesunuta k mladému dvouletému samci do původní expozice lvů v areálu zoo.
„Nejprve jim umožníme chráněný kontakt ve vnitřních ubikacích i ve venkovních výbězích. Uvidíme, jak se bude vše vyvíjet, možná se časem pokusíme i o jejich spojení. Zachráněným zvířatům neposkytujeme jen nový domov, chceme jim umožnit co nejpřirozenější život. Věříme, že právě mladý samec desetileté Else pomůže,“ sdělil Brezáni.
Dospělý samec Abamboo, který byl před nedávnem od skupiny lvic oddělen, se vrátí do centra v Karibuni. „Ve výběhu bude se samicí Kwale a se svými dvěma dcerami. Budou se zde střídat s dalšími dvěma zabavenými lvicemi,“ uvedl zoolog Brezáni.
Součástí změn bude také preventivní opatření proti rozmnožování. Všechny samice dostanou dočasnou antikoncepci, která zabrání případnému příbuzenskému křížení nebo nežádoucímu rozmnožování u zabavených lvic.
Pro přesun samce Abamboo zoo zvolila ten nejvhodnější možný způsob. „Do jeho současného výběhu umístíme transportní bednu a přes potravu jej budeme trénovat na vstup do bedny. Do Karibuni jej tak přesuneme bez nutnosti uspání. Pokud půjde vše podle plánu, na konci června se Abamboo vrátí do půlhektarové expozice v Karibuni,“ uvedl Brezáni.
První záchranné a chovné centrum lvů v Česku, které Zoo Zlín vloni otevřela, vzniklo s cílem pomáhat zvířatům zabaveným ze soukromých chovů a současně poskytovalo moderní podmínky pro chov lvů konžských. Podle informací ministerstva životního prostředí se v soukromých chovech v České republice nachází 165 lvů, řada z nich žije v nevhodných podmínkách nebo jsou dokonce chováni ilegálně. Zoologické zahrady České republiky chovají 53 lvů.|E|
|T|Archeologové odkryli vzácnou mumii starou 4 300 let|D|05.6. 04:18|P|Archeologové v egyptské Sakkáře objevili mimořádně zachovalou mumii starou přibližně 4 300 let. Tělo leželo v zapečetěném vápencovém sarkofágu na dně ...|X|Archeologové v egyptské Sakkáře objevili mimořádně zachovalou mumii starou přibližně 4 300 let. Tělo leželo v zapečetěném vápencovém sarkofágu na dně patnáctimetrové šachty a podle badatelů zůstalo od pohřbu nerušené. Mumie patřila muži jménem Heka-shepes a byla pokrytá tenkými pláty zlata. Informoval o tom server Earth.
Zlatý list na obličeji symbolizoval bohatství a také odpovídal starověkým představám, že bohové mají zářící, neposkvrněnou kůži. Řemeslníci tepali zlato do tenkých plátků a poté je nanášeli na obaly, kde lepkavá pryskyřice ztvrdla a zpomalila rozklad. Většina lidí si nemohla dovolit ani jediný list, takže zlacení obvykle označovalo jen malou část egyptské elity. Nález je cenný nejen svým stářím, ale i tím, co vypovídá o životě a víře ve starověkém Egyptě.
V okolí se našly také další hrobky, sošky, amulety, kosmetické předměty a nádoby, které archeologům pomáhají lépe porozumět pohřebním zvyklostem tehdejší elity. Sakkára, která patří mezi památky světového dědictví UNESCO, tak opět odhalila dosud nepoznaný příběh.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sněhová sestřička na vás dýchne kouzelnou vánoční atmosférou
Ve vzduchu poletují sněhové vločky, přes okno je vidět rozsvícený stromeček a uvnitř to voní po…|E|
