|T|Zdrojem kontaminace kojeneckých výživ byl olej vyráběný v Číně, uvedla inspekce|D|05.6. 13:22|P|Zdrojem kontaminace mléčných výživ pro kojence toxinem cereulidem byl olej z kyseliny arachidonové, který se vyrábí v Číně. Evropská komise zažádala o...|X|Zdrojem kontaminace mléčných výživ pro kojence toxinem cereulidem byl olej z kyseliny arachidonové, který se vyrábí v Číně. Evropská komise zažádala o kontaktování čínských úřadů, aby získala informace o kontaminovaných šaržích, ale dosud nedostala odpověď, řekla v pátek na webináři ke Světovému dni bezpečnosti potravin Sylvie Kršková z odboru kontroly, laboratoří a certifikace Státní zemědělské a potravinářské inspekce (SZPI). Výživy kontroluje SZPI dosud.
První šarži stahoval výrobce Nestlé v Evropě již 10. prosince, česká inspekce informovala o tomto kroku 19. prosince. Se stahováním z trhu se brzy poté připojili i další výrobci, a to Danone a Lactalis. Na kontaminaci cereulidem narazila Nesté při své interní kontrole v Nizozemí, zmíněný olej odebírala od čínské společnosti Cambio Biotech.
Česká policie se nyní zabývá tím, zda se výrobci nedopustili trestného činu ohrožení zdraví závadnými potravinami. Trestní oznámení na firmy podal český zástupce celosvětové organizace IBFAN (Mezinárodní síť na podporu zdravé dětské výživy). Stejně tak policie nejspíše prověří i pozdní varování státu.
Čeští pediatři dostali podle IBFAN pokyny od státu až v polovině března. Hlavní hygienička Barbora Macková vydala varování pro veřejnost na vadné šarže mléka na konci ledna.
Státní zemědělská a potravinářská inspekce od začátku kauzy zkontrolovala k 1. červnu 291 vzorků, u 287 dokončila rozbory na cereulid a u 280 na bakterii cereulus. Tři vzorky, o nichž již dříve informovala, vyhodnotila jako nebezpečné potraviny. Jednalo se o ty s názvem Happy Mimi, Nutrilon PRO a Nutrilon Advanced Goodnight, které zakázala uvádět na trh.
V dalších pětadvaceti vzorcích se látky vyskytovaly také, ale v takovém množství, které nebylo vyhodnoceno jako nebezpečné, uvedla Kršková. Dosavadní výsledky plošné kontrolní akce lze najít na webu Potraviny na pranýři.
Z dosud známých informací podle Krškové vyplývá, že pouze v Belgii byl cereulid potvrzený ve stolici kojenců, zdravotní problémy se objevily v Evropě ojediněle na různých místech. Cereulid není v šarži rozložený homogenně. „Příznaky intoxikace cereulidem jsou obecně mírné, ale kojenci mladší šesti měsíců jsou náchylnější k dehydrataci a poruchám elektrolytové rovnováhy než starší děti. Dopad expozice toxinu je v závislosti na věku dítěte hodnocen jako nízký až střední,“ uvedl na webu Státní zdravotní ústav (SZÚ).|E|
|T|Výbuch tlakové lahve ve Vysokém Mýtě vážně zranil jednoho člověka|D|05.6. 12:41|P|Při výbuchu tlakové lahve v rodinném domě ve Vysokém Mýtě na Orlickoústecku v pátek utrpěl popáleniny jeden člověk, jeho zranění je vážné. Prvotní inf...|X|Při výbuchu tlakové lahve v rodinném domě ve Vysokém Mýtě na Orlickoústecku v pátek utrpěl popáleniny jeden člověk, jeho zranění je vážné. Prvotní informace záchranářů hovořily o čtyřech vážně zraněných, řekl jejich mluvčí Josef Strašík. Škoda na domě je přes jeden milion korun, informovali hasiči.
„Zraněného jsme převezli letecky do popáleninového centra do Brna. Měl rozsáhlé popáleniny,“ sdělil Strašík. Prvotní informaci měli záchranáři od volajícího, situace na místě potom může být jiná, dodal.
Neštěstí se stalo v domě se dvěma nadzemními podlažími v Dobrovského ulici, kde jsou nízké starší řadové domy. Výbuch lahve způsobil požár a také vyrazil dveře, statiku domu nenarušil. Hasiči požár uhasili, odvětrali objekt a povolali svého interventa, aby poskytl lidem psychologickou pomoc, uvedl mluvčí hasičů Jakub Stryka.
„Bylo to od tlakové lahve, ale přesná příčina stanovená není. V domě byla žena se dvěma dětmi, těm se nic nestalo,“ sdělil Stryka.
Okolnosti neštěstí bude policie zjišťovat, nejprve vyšetřovatelé musí místo požáru ohledat, uvedla policejní mluvčí Markéta Janovská.|E|
|T|Vamberecká krajka má evropskou ochranu jako první řemeslný výrobek v Česku|D|05.6. 11:53|P|Vamberecká krajka získala evropskou zeměpisnou ochranu jako první řemeslný výrobek v Česku. Označení má podpořit prestiž tradičního krajkářství v Orli...|X|Vamberecká krajka získala evropskou zeměpisnou ochranu jako první řemeslný výrobek v Česku. Označení má podpořit prestiž tradičního krajkářství v Orlických horách a Podorlicku a zároveň zákazníkům zaručit původ, kvalitu a výjimečný charakter výrobku, informoval mluvčí Královéhradeckého kraje Dan Lechmann. Historie krajkářství na Vamberecku sahá do sedmnáctého století.
„Vamberecká krajka je nově zaregistrována na evropské úrovni jako chráněné zeměpisné označení. Stala se tak prvním řemeslným výrobkem v Česku, který získal tuto formu ochrany podle nové evropské legislativy umožňující chránit také řemeslné a průmyslové výrobky,“ uvedl Lechmann.
Spotřebitelé podle něj znají chráněná zeměpisná označení a chráněná označení původu především u potravin. „Mezi nejznámější české příklady patří Hořické trubičky, Pardubický perník nebo České pivo,“ vyjmenoval. Nová evropská legislativa rozšířila možnost této ochrany také na řemeslné a průmyslové výrobky.
„Chráněné zeměpisné označení je určeno k použití všem výrobcům paličkované krajky v Orlických horách a Podorlicku, kteří uchovávají dovednost zdejšího jedinečného řemesla a výjimečný charakter krajky. Zákazníkům pak označení dokládá výjimečnost a kvalitu výrobku se zaručeným původem v regionu,“ uvedla zpracovatelka přihlášky a etnoložka Muzea krajky ve Vamberku Martina Rejzlová.
Podle náměstka hejtmana Královéhradeckého kraje pro regionální rozvoj, evropské granty a dotace, kulturu a cestovní ruch Jiřího Štěpána (HLAS samospráv) udělené chráněné zeměpisné označení vamberecké krajce podtrhuje její význam na evropské úrovni. „Vamberecká krajka je s naším krajem pevně spojena nejen jako řemeslo, ale doslova jako umění,“ řekl Štěpán.
Výroba krajky jako zdroj obživy je stále náročnější
Zájem o rukodělnou techniku paličkování podle zástupců kraje a města Vamberk přetrvává, samotná výroba krajky jako zdroj obživy je však stále náročnější. Krajkářství totiž vyžaduje mimořádné množství času, trpělivosti a odborné zručnosti. „Věříme proto, že chráněné zeměpisné označení pomůže zvýšit zájem o toto řemeslo,“ uvedl starosta Vamberka Jan Rejzl (Společně pro Vamberk). Město je zřizovatelem krajkářské školy, která tam nepřetržitě funguje od konce devatenáctého století. Vamberk patří mezi nejvýznamnější centra daného řemesla v tuzemsku.
Muzeum krajky ve městě funguje od dubna samostatně, před tím bylo součástí krajského Muzea a galerie Orlických hor v Rychnově nad Kněžnou. Důvodem osamostatnění je snaha kraje o posílení instituce, která přibližuje tuto tradici. Muzeum dokumentuje krajkářství na území celého Česka, přičemž Vamberecko je přirozeným centrem tohoto řemesla s nejsilněji dochovanou živou tradicí. Podle hejtmanství je cílem osamostatnění muzea také zintenzivnit spolupráci muzea s dalšími kulturními institucemi a úsilí o zapsání krajkářství na seznam UNESCO.
S vambereckým krajkářstvím se lze seznámit například při Mezinárodních krajkářských slavnostech, které se ve městě konají 26. a 27. června.
Tradice je na Vamberecku dochována od sedmnáctého století, krajky se od druhé poloviny devatenáctého do začátku dvacátého století ve Vamberku vyráběly téměř v každé domácnosti. V roce 1889 otevřela První česká krajkářská škola, z jejích sbírek vzniklo v roce 1929 muzeum krajky.|E|
|T|Sněmovna zvolila Urbanovou svou místopředsedkyní|D|05.6. 11:42|P|Poslanecká sněmovna v pátek zvolila nominantku opozičního hnutí STAN Barboru Urbanovou novou místopředsedkyní. Ke zvolení bylo v páteční druhém kole t...|X|Poslanecká sněmovna v pátek zvolila nominantku opozičního hnutí STAN Barboru Urbanovou novou místopředsedkyní. Ke zvolení bylo v páteční druhém kole tajné volby nutných 87 hlasů. Hlasovalo 172 poslanců, z nichž Urbanovou podpořilo 126. Ta se tak stává poslední zvolenou místopředsedkyní dolní komory a pětičlenné vedení sněmovny je nyní kompletní. Urbanová doplní trojici stávajících místopředsedů Patrika Nachera (ANO), Jiřího Bartáka (Motoristé) a Jana Skopečka (ODS).
Zákonodárci o obsazení posledního místopředsednického křesla rozhodovali už minulý týden. Tehdy ovšem Urbanovou nezvolili. Ke zvolení bylo nutných 85 poslaneckých hlasů. Urbanová jich obdržela 70. Hnutí STAN navrhlo Urbanovou potom, co čtyřikrát neuspěl jeho předseda a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan.
Do pátku neobsazená pozice čtvrtého místopředsedy sněmovny patří podle dřívějších koaličních dohod právě Starostům. Rakušan zprvu nemohl kandidovat, protože byl stále členem vlády. Následně neuspěl v žádném ze dvou kol dvojice tajných voleb. Bývalý ministr vnitra narážel u poslanců koaličních ANO, SPD a Motoristů zejména kvůli údajnému propojení s korupční kauzou Dozimetr.
V minulém volebním období narazil v listopadu 2021 na ustavující i další schůzi u tehdejší sněmovní většiny ODS, STAN, KDU-ČSL, TOP 09 a Pirátů nominant ANO na místopředsedu dolní komory Radek Vondráček. ANO následně navrhlo místo něj Karla Havlíčka, jehož sněmovna zvolila v únoru 2022. V předminulém období poslanci zvolili kandidáta ODS Petra Fialu místopředsedou sněmovny na třetí pokus.|E|
|T|Tři lidé jsou obžalovaní z podvodů v nemocnici na Příbramsku|D|05.6. 11:40|P|Tři lidé z kauzy podvodů s vykazováním péče v soukromé nemocnici Na Pleši na Příbramsku půjdou před soud. Státní zástupkyně je obžalovala z podvodu. P...|X|Tři lidé z kauzy podvodů s vykazováním péče v soukromé nemocnici Na Pleši na Příbramsku půjdou před soud. Státní zástupkyně je obžalovala z podvodu. Podle kriminalistů mezi lety 2011 a 2015 vykazovali nepravdivé údaje v dokumentaci, která sloužila jako podklad k proplacení zdravotní péče pro pojišťovny. Měli tím způsobit škodu přesahující 19 milionů korun. O podání obžaloby informovala ČT státní zástupkyně Krajského státního zastupitelství v Praze Jana Jahodová.
„Dne 19. května 2026 byla ke Krajskému soudu v Praze podána obžaloba na tři obviněné pro trestný čin podvodu,“ uvedla Jahodová. Na konci letošního dubna kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločin navrhli obžalovat z podvodu čtyři lidi. Státní zástupkyně návrhu vyhověla ve třech případech, stíhání jedné osoby zastavila.
Kriminalisté v kauze původně obvinili šedesát lidí a také samotnou nemocnici. Mezi stíhanými fyzickými osobami byli podle policie jak zaměstnanci zařízení, tak někteří vědomě spolupracující pacienti. Nemocnice se státním zástupcem uzavřela dohodu o vině a trestu, kterou soud v září 2023 schválil. Za podvod dostala i peněžitý trest 15 milionů korun.
Žalobkyně navrhla uzavřít dohody o vině a trestu i s dvaadvaceti stíhanými lidmi. Podle dřívějšího vyjádření mluvčího NCOZ Jaroslava Ibeheje souhlasili s peněžitými tresty v celkové výši přes 11,5 milionu korun. Soud ale dosud o dohodách pravomocně nerozhodl. U zbylých obviněných státní zástupkyně trestní stíhání podmíněně zastavila. Sedmadvacet stíhaných také zaplatilo 1,2 milionu korun jako peněžitou pomoc obětem trestné činnosti.
Obvinění podle kriminalistů mezi lety 2011 a 2015 zapisovali do dokumentace zdravotní stav pacientů nebo potvrzení jejich fyzické kontroly a přítomnosti, i když podle vyšetřovatelů věděli, že pacienti v době jejich služby v zařízení hospitalizováni nebyli. „Tímto jednáním měli vykázat vyšší lůžkovou obsazenost a získat neoprávněný finanční prospěch pro zdravotnické zařízení,“ uvedl už dříve mluvčí Ibehej.
Nemocnice Na Pleši je soukromé zdravotnické zařízení na Příbramsku a specializuje se na léčbu pacientů s rakovinou či plicními chorobami a provozuje rehabilitaci. Většinovým vlastníkem je společnost Sudop Invest. Jednatelem nemocnice byl dříve také Roman Šmucler. Jeho společnost Asklepion podle obchodního rejstříku drží v nemocnici pětačtyřicetiprocentní obchodní podíl.|E|
|T|Vláda odkládá termín rozhodnutí o složení delegace na summit NATO|D|05.6. 10:08|P|Vláda rozhodne o složení delegace na červencový summit Severoatlantické aliance až 22. června, řekl v pátek před jednáním lídrů zemí Evropské unie a z...|X|Vláda rozhodne o složení delegace na červencový summit Severoatlantické aliance až 22. června, řekl v pátek před jednáním lídrů zemí Evropské unie a západního Balkánu premiér Andrej Babiš (ANO). Dříve udával termín pondělí 8. června. V tento den teď podle něj prezident Petr Pavel, jenž o účast na summitu navzdory nevoli kabinetu stojí, dorazí na jednání ministrů.
Prezident na summity NATO dosud vždy jezdil. Babiš už dříve řekl, že by Pavel neměl být součástí delegace.
„Uvidíme, co nám tam pan prezident řekne, budeme na to pak reagovat,“ řekl v pátek Babiš o pondělní schůzi vlády.
Prezidentův úřad o Pavlově účasti na vládním jednání informoval média ve čtvrtek, důvodem je podle Hradu záměr projednat koordinaci účasti ústavních činitelů na vrcholných setkáních mezinárodních organizací.
Pavel hrozí kompetenční žalobou
Pavel, který se zúčastnil všech aliančních summitů od nástupu do funkce a v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO, má připravenou kompetenční žalobu pro případ, že ho vláda do delegace nezařadí. Prezident minulou neděli uvedl, že věří, že na summit pojede on i premiér, každý by se mohl věnovat jiné části.
Babiš prezidentovu účast odmítá s odůvodněním, že výdaje na obranu země by měl na summitu obhajovat kabinet.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) také nechce, aby byl prezident součástí delegace. Macinka má s Pavlem spory od nejmenování poslance Motoristů Filipa Turka (za Motoristy) do ministerské funkce a opakovaně označil Pavla za opozičního politika, který se chová protiústavně.
Česko podle Babiše letos nejspíš nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta HDP, avšak je odhodláno splnit nový cíl NATO dávat na obranu 3,5 procenta HDP do roku 2035. Zvyšování výdajů na obranu, na které tlačí americký prezident Donald Trump, bude jedním z hlavních témat summitu v Ankaře 7. a 8. července. Američtí činitelé letos Česko za neplnění závazku kritizovali.|E|
|T|Odboráři Úřadu vlády vyzvali k přehodnocení přesunu agend|D|05.6. 08:00|P|Asi šedesát pracovníků Strakovy akademie v pátek stávkuje kvůli přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na m...|X|Asi šedesát pracovníků Strakovy akademie v pátek stávkuje kvůli přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na ministerstva. Stávkujeme, neboť chceme pokračovat v práci, řekli na tiskové konferenci. Stávka probíhá poté, co vedoucí úřadu Tünde Bartha ve čtvrtek potvrdila záměr podepsat v těchto dnech s jednotlivými ministry oficiální dokumenty potřebné pro převedení lidí ze Strakovy akademie.
Stávkující v pátek nepracují a část z nich je na tiskové konferenci, kde jejich zástupci informují o očekávaných dopadech rozhodnutí. Vystoupili i předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula, bývalá zmocněnkyně vlády pro lidská práva Monika Šimůnková či bývalý národní koordinátor pro protidrogovou politiku Josef Radimecký.
S vedoucí Úřadu vlády se odboráři setkali ve čtvrtek ráno. Bartha pak sdělila, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná a oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu, důvody k znepokojení nevidí. Podle odborů nejde pouze o technickoorganizační změnu.
Uzavřít protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz mají do pátku s vedoucí Úřadu vlády ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví. Návrh s přesunem agend vzbudil kritiku odborníků i dotčených zaměstnanců. Pracovníci se podle redaktorky ČT Kristiny Novákové domnívají, že Úřad vlády jim zajišťoval nezávislost, když byli například k ministerstvům kritičtí.
V pondělí kvůli přesunům stávkovali odborníci na závislosti a sociální začleňování. Ve čtvrtek se sešli u kulatého stolu na téma Budoucnost lidskoprávní agendy pořádaného ve sněmovně opozicí. Bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková v diskusi uvedla, že z poradních orgánů Úřadu vlády odešlo kvůli přesunu agend pod ministerstva přes padesát odborníků. Podle informací na webu Úřadu vlády v nich zasedá zhruba 150 lidí. Další členové lidskoprávních rad a výborů uvedli, že tento krok také zvažují.|E|
|T|Vláda by měla vysvětlit, proč nevedla sociální dialog, řekli na stávce odboráři|D|05.6. 08:00|P|Asi šedesát pracovníků Strakovy akademie v pátek stávkuje kvůli přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na m...|X|Asi šedesát pracovníků Strakovy akademie v pátek stávkuje kvůli přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z Úřadu vlády na ministerstva. „Stávkujeme, neboť chceme pokračovat v práci,“ řekli na tiskové konferenci. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) se na fungování jednotlivých agend a zaměstnanců nic nezmění.
Stávkující v pátek nepracují, stávku zahájili v pátek v deset hodin dopoledne.
„Touto stávkou vyjadřují zaměstnanci Úřadu vlády nesouhlas s přesunem agend z kompetence Úřadu vlády na další ministerstva,“ shrnula vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti Pavla Chomynová, proč byla stávka svolána. Výkon práce zaměstnanců po přesunu agend na jednotlivá ministerstva by poté podle ní nebyl nadále smysluplný. „Povede to mimo jiné ke ztrátě kreditu u odborné veřejnosti,“ dodala.
„Je to nejdramatičtější zásah do lidskoprávní agendy za posledních třicet let,“ začala svůj příspěvek na tiskové konferenci k vyhlášené stávce bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková. Pokud doopravdy dojde k chystanému přesunu agend, pracovníci by nadále nemohli svoji práci vykonávat tak nezávisle na politicích, jako tomu bylo doteď.
„Snažili jsme se oponovat rozhodnutí vedoucí Úřadu vlády a panu premiérovi. Nerozumím prázdným argumentům o tom, že přesun agend na ministerstva povede k větší efektivitě, jsou to jen prázdné floskule,“ dodal bývalý národní koordinátor pro protidrogovou politiku Josef Radimecký.
„Jak je možné, že Úřad vlády nerespektuje zákony, neřídí se jimi, vymlouvá se a nerespektuje to, že ze zákona musí se zaměstnanci komunikovat a také neignorovat odborovou organizaci,“ řekl ve svém příspěvku předseda ČMKOS Josef Středula. Na adresu Úřadu vlády doplnil, že „ignorují to, co se tu třicet let budovalo.“
„Nevím k jakému zlepšení by přesunem agend na ministerstva mělo dojít. Neopakujme omyly, které jsme již zažili,“ komentoval plánované změny na Úřadu vlády pro ČT bývalý národní protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil. Odkazoval tak na to, že v minulosti již některé adiktologické záležitosti byly pod záštitou ministerstva zdravotnictví, a to se podle něj neosvědčilo.
Protidrogovou agendu v rozhovoru označil jako „raketovou vědu,“ kdy v případě, že by někteří zaměstnanci a odborníci na tuto agendu měli opustit své pozice, by bylo velmi těžké najít někoho, kdo by se v řešení této problematiky dostatečně orientoval.
Vobořil zároveň upozornil, že konkrétně protidrogová agenda může být předmětem různých lobby na politiky aby její směřování ovlivňovali. Podle něj by byla oblast závislostí pod správou ministerstvem zdravotnictví k tomuto ovlivňování výrazně náchylnější.
Vláda obavy zaměstnanců odmítá
Premiér Andrej Babiš (ANO) ještě před zahájením stávky sdělil, že je z ní „zklamaný“. Prý podle něj všichni vědí, že adiktologické služby podporuje. „Tady vznikl nějaký dojem, že přesunem pod ministerstvo zdravotnictví se něco změní. Nezmění se nic,“ sdělil. Znovu zopakoval, že s tím, co sám nazývá liberální protidrogovou politikou, nesouzní.
„Já počítám, že podepíši delimitační protokol dnes,“ řekl v pátek ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v pátek pro ČT. Delimitační protokol stvrzuje přesun personálu a dalších administrativních náležitostí z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví. Vojtěch zdůraznil, že jde o „přesun jedna ku jedné. Všichni zaměstnanci, kteří momentálně na adiktologické agendě na Úřadu vlády pracují, se přemístí na ministerstvo zdravotnictví.“
Debaty o tom, že adiktologické služby nebudou mít peníze na své fungování, nejsou podle Vojtěcha férové a pravdivé.
Protokoly o přesunu měli do pátku formálně podepsat i ministři spravedlnosti, kultury a práce a sociálních věcí. Mluvčí ministerstva kultury Barbora Šťastná ve čtvrtek ČTK sdělila, že resort delimitační protokol již podepsal.
Vláda by měla kroky vysvětlit, míní Jelínek
„Myslím si, že kabinet se bude dál snažit trvat na svém, dokud to jenom půjde,“ sdělil politický analytik Lukáš Jelínek. Zdůraznil slova Středuly, že vláda a vedoucí Úřadu vlády by měly vysvětlit, proč porušily zákon a nevedly sociální dialog nad změnami. „Jestli je to otázka chaosu, nebo úmyslu,“ dodal.
Babiš se podle Jelínka chce věnovat všemu, ale ne vše plnohodnotně stíhá. A stejně to má i Tünde Bartha, myslí si. „Předpokládám, že v nějakém okamžiku v jednom z nich bouchly saze a řekli si: ‚Dobře, tak tady toto nezvládáme, posuneme to někam jinam‘. A až později se začalo řešit kam a za jakých okolností,“ uvedl. Také připomněl zpochybňování významu expertů ze strany vládní SPD a dehonestující vyjádření o úřednících od Motoristů. To podle něj naznačuje, že vláda chce „pročistit státní službu“.
Čtvrteční setkání s vedoucí Úřadu vlády
S vedoucí Úřadu vlády se odboráři setkali ve čtvrtek ráno. Bartha pak sdělila, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná a oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu, důvody k znepokojení nevidí. Podle odborů nejde pouze o technickoorganizační změnu.
Uzavřít protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz mají do pátku s vedoucí Úřadu vlády ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví.
V pondělí kvůli přesunům stávkovali odborníci na závislosti a sociální začleňování. Ve čtvrtek se sešli u kulatého stolu na téma Budoucnost lidskoprávní agendy pořádaného ve sněmovně opozicí. Bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková v diskusi uvedla, že z poradních orgánů Úřadu vlády odešlo kvůli přesunu agend pod ministerstva přes padesát odborníků. Podle informací na webu Úřadu vlády v nich zasedá zhruba 150 lidí. Další členové lidskoprávních rad a výborů uvedli, že tento krok také zvažují.|E|
|T|Vedoucí Úřadu vlády uzavřela formální převod agend na ministerstva. Stávce navzdory|D|05.6. 08:00|P|Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha informovala, že uzavřela formální převod expertů a agend ochrany lidských práv, rovnosti žen a mužů, duševního zdraví...|X|Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha informovala, že uzavřela formální převod expertů a agend ochrany lidských práv, rovnosti žen a mužů, duševního zdraví či závislostí ze Strakovy akademie na jednotlivá ministerstva. Proti němu v pátek stávkovalo 58 pracovníků Úřadu, obávají se mimo jiné ztráty nezávislosti. Nadále budou pokračovat ve stávkové pohotovosti a usilovat o další jednání. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) se však na jejich fungování nic nezmění.
Účastníci stávku zahájili v pátek v deset hodin dopoledne. Označili ji za nástroj, po němž dosud ještě nikdy nesáhli. Vláda podle nich porušila zákon, když s nimi nevedla sociální dialog.
„Touto stávkou vyjadřují zaměstnanci Úřadu vlády nesouhlas s přesunem agend z kompetence Úřadu vlády na další ministerstva,“ shrnula vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti Pavla Chomynová. Výkon práce zaměstnanců po reorganizaci by poté podle ní nebyl nadále smysluplný. „Povede to mimo jiné ke ztrátě kreditu u odborné veřejnosti,“ dodala.
Další postup představila v odpoledních hodinách. „Mrzí nás, že nebyly zohledněny požadavky stávkujících. Pokračujeme ve stávkové pohotovosti a budeme usilovat o další jednání. Naším cílem stále je zastavit přesun agend a navazující změnu systemizace od 1. července. Stále nás nikdo nepřesvědčil o smysluplnosti tohoto kroku,“ zdůraznila Chomynová.
„Je to nejdramatičtější zásah do lidskoprávní agendy za posledních třicet let,“ začala svůj příspěvek na dopolední tiskové konferenci ke stávce bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková. Přesun podle ní bude znamenat, že pracovníci už nebudou moci vykonávat činnost tak nezávisle na politicích, jako tomu bylo doteď.
„Snažili jsme se oponovat rozhodnutí vedoucí Úřadu vlády a panu premiérovi. Nerozumím prázdným argumentům o tom, že přesun agend na ministerstva povede k větší efektivitě, jsou to jen prázdné floskule,“ komentoval bývalý národní koordinátor pro protidrogovou politiku Josef Radimecký.
„Jak je možné, že Úřad vlády nerespektuje zákony, neřídí se jimi, vymlouvá se a nerespektuje to, že ze zákona musí se zaměstnanci komunikovat a také neignorovat odborovou organizaci,“ ptal se ve svém příspěvku Josef Středula, odborový předák ČMKOS, která páteční akci podpořila. Na adresu Úřadu vlády doplnil, že „ignorují to, co se tu třicet let budovalo“.
„Nevím k jakému zlepšení by přesunem agend na ministerstva mělo dojít. Neopakujme omyly, které jsme již zažili,“ komentoval plánované změny pro ČT bývalý národní protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil. Odkazoval tak na to, že v minulosti již některé adiktologické záležitosti byly pod záštitou ministerstva zdravotnictví, a to se podle něj neosvědčilo.
Protidrogovou agendu v rozhovoru označil za „raketovou vědu“. V případě, že by někteří zaměstnanci a odborníci na ni měli opustit své pozice, bude velmi těžké najít někoho, kdo by se v řešení této problematiky dostatečně orientoval, míní.
Při přesunu agend z Úřadu vlády se nepočítá s částí expertů, kteří pracovali na dohody. V protidrogové agendě takto končí asi třicet procent lidí, řekl Vobořil agentuře ČTK.
Pro ČT zároveň upozornil, že konkrétně protidrogová agenda může být předmětem různých lobby na politiky, aby její směřování ovlivňovali. Podle něj bude oblast závislostí pod správou ministerstva zdravotnictví k tomuto ovlivňování výrazně náchylnější.
Vláda obavy zaměstnanců odmítá
Premiér Andrej Babiš (ANO) ještě před zahájením stávky sdělil, že je z ní „zklamaný“. Prý podle něj všichni vědí, že adiktologické služby podporuje. „Tady vznikl nějaký dojem, že přesunem pod ministerstvo zdravotnictví se něco změní. Nezmění se nic,“ řekl. Znovu zopakoval, že s tím, co sám nazývá liberální protidrogovou politikou, nesouzní.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v pátek pro ČT zdůraznil, že jde o „přesun jedna ku jedné“. „Všichni zaměstnanci, kteří momentálně na adiktologické agendě na Úřadu vlády pracují, se přemístí na ministerstvo zdravotnictví,“ uvedl. Debaty o tom, že adiktologické služby nebudou mít peníze na své fungování, nejsou podle Vojtěcha férové a pravdivé.
Podpis delimitačních protokolů
Protokoly o přesunu agend během pátku formálně podepisují ministři spravedlnosti, zdravotnictví, kultury a práce a sociálních věcí.
Mluvčí ministerstva kultury Barbora Šťastná ve čtvrtek informovala, že resort delimitační protokol již podepsal.
To stejné v pátek učinilo i ministerstvo spravedlnosti. „Dnes došlo k podpisu delimitačního protokolu, který je jedním z podkladů pro změnu systemizace Úřadu vlády i ministerstva spravedlnosti. Na základě této plánované změny systemizace se počítá, že s účinností od 1. 7. 2026 přejde z Úřadu vlády na ministerstvo spravedlnosti celkem 22 systemizovaných míst. Systemizovaná místa budou převáděna společně se zaměstnanci, jimiž jsou tato místa obsazena,“ informovalo ministerstvo spravedlnosti.
Naopak ministerstvo zdravotnictví tak podle jeho tiskového odboru zatím neučinilo. „Já počítám, že podepíši delimitační protokol dnes,“ řekl nicméně v pátek šéf resortu pro ČT.
Podle dřívějších informací přesouvá Úřad vlády ČR na ministerstvo spravedlnosti dvě oddělení, a to spolupráce s občanskou společností a lidských práv a rovného zacházení. Ministerstvu zdravotnictví připadne odbor protidrogové politiky a jeho dvě oddělení – koordinace a financování a Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti. K tomu získá oddělení duševního zdraví. Ministerstvo práce má převzít odbor rovnosti žen a mužů a oddělení práv osob se zdravotním postižením. S ministerstvem kultury se má podělit o oddělení národnostních menšin a romských záležitostí.
Reakce opozice
„Přesun agend bude ohrožovat služby, které nejsou součástí zdravotní péče,“ uvedl k věci na tiskové konferenci předseda ODS Martin Kupka.
Opozice chce proti přesunu agend z Úřadu vlády, mezi něž patří kromě problematiky závislostí také menšiny, lidskoprávní agenda nebo rovnost mužů a žen, postupovat společně. Poslanci STAN navrhli změnu kompetenčního zákona tak, aby agendy na Úřadu zůstaly. Poslanec Štěpán Slovák (ODS) v pátek uvedl, že v dalším návrhu občanských demokratů je zakotvit na Úřadu vlády konkrétně i post národního protidrogového koordinátora.
Vláda by měla kroky vysvětlit, míní Jelínek
„Myslím si, že kabinet se bude dál snažit trvat na svém, dokud to jenom půjde,“ sdělil politický analytik Lukáš Jelínek. Zdůraznil slova Středuly, že vláda a vedoucí Úřadu vlády by měly vysvětlit, proč porušily zákon a nevedly sociální dialog nad změnami. „Jestli je to otázka chaosu, nebo úmyslu,“ dodal.
Babiš se podle Jelínka chce věnovat všemu, ale ne vše plnohodnotně stíhá. A stejně to má i Tünde Bartha, myslí si. „Předpokládám, že v nějakém okamžiku v jednom z nich bouchly saze a řekli si: ‚Dobře, tak tady toto nezvládáme, posuneme to někam jinam‘. A až později se začalo řešit kam a za jakých okolností,“ uvedl. Také připomněl zpochybňování významu expertů ze strany vládní SPD a dehonestující vyjádření o úřednících od Motoristů. To podle něj naznačuje, že vláda chce „pročistit státní službu“.
Podle politologa z Anglo-americké univerzity Radka Soběharta je sice nyní z administrativního hlediska hotovo, avšak stále existuje prostor pro politické vyjednávání. „Navíc by to nebylo poprvé, kdy Úřad vlády nebo i Andrej Babiš sám flexibilně reaguje na nějaký ‚tlak veřejnosti‘, když dojde k nějakému rozhodnutí, které není úplně kompatibilní nebo se ukazuje, že není příliš oblíbené,“ sdělil.
Čtvrteční setkání s vedoucí Úřadu vlády
S vedoucí Úřadu vlády se odboráři setkali ve čtvrtek ráno. Bartha pak sdělila, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná a oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu, důvody k znepokojení nevidí. Podle odborů nejde pouze o technickoorganizační změnu.
V pondělí kvůli přesunům stávkovali odborníci na závislosti a sociální začleňování. Ve čtvrtek se sešli u kulatého stolu na téma Budoucnost lidskoprávní agendy pořádaného ve sněmovně opozicí. Bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková v diskusi uvedla, že z poradních orgánů Úřadu vlády odešlo kvůli přesunu agend pod ministerstva přes padesát odborníků. Podle informací na webu Úřadu vlády v nich zasedá zhruba 150 lidí. Další členové lidskoprávních rad a výborů řekli, že tento krok také zvažují.|E|
|T|Maloobchodní tržby v dubnu zpomalily meziroční růst na 1,6 procenta|D|05.6. 07:27|P|Maloobchodní tržby v Česku bez započtení prodejů a oprav motorových vozidel letos v dubnu zpomalily meziroční růst na 1,6 procenta. V březnu rostly po...|X|Maloobchodní tržby v Česku bez započtení prodejů a oprav motorových vozidel letos v dubnu zpomalily meziroční růst na 1,6 procenta. V březnu rostly po revizi o 6,2 procenta. Údaje v pátek zveřejnil Český statistický úřad (ČSÚ). Meziměsíčně tržby obchodníků o 0,9 procenta klesly.
„Maloobchodní tržby po očištění o cenové vlivy v dubnu pokračovaly v meziročním růstu, avšak tempo růstu oproti předchozím měsícům zpomalilo. Tržby vzrostly za prodej nepotravinářského zboží, naopak za prodej pohonných hmot a potravin klesly. Nižší tržby jsme zaznamenali také u specializovaných prodejen s počítačovým a komunikačním zařízením,“ sdělila vedoucí oddělení statistiky obchodu, dopravy a služeb ČSÚ Jana Gotvaldová.
Tržby za nepotravinářské zboží v dubnu meziročně stouply o 5,1 procenta, za pohonné hmoty o 3,1 procenta klesly a za potraviny byly meziročně nižší o 1,2 procenta.
Internetovým a zásilkovým obchodům tržby vzrostly o 11,8 procenta. Ve specializovaných prodejnách s kosmetickými a toaletními výrobky tržby v dubnu meziročně vzrostly o devět procent. V prodejnách s farmaceutickým a zdravotnickým zbožím byly vyšší o 6,2 procenta, s oděvy a obuví o 3,2 procenta a s výrobky pro domácnost stouply o 1,9 procenta. Nepatrně vyšší tržby zaznamenali i obchodníci s výrobky pro kulturu, sport a rekreaci. Naopak v prodejnách s počítačovým a komunikačním zařízením tržby v dubnu meziročně klesly o 3,7 procenta.
Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou potravin se snížily o 1,3 procenta a ve specializovaných prodejnách potravin klesly o 0,8 procenta. Tržby v nespecializovaných prodejnách s převahou nepotravinářského zboží se zvýšily o 4,9 procenta.
Tržby za prodej a opravy motorových vozidel v dubnu meziročně vzrostly o 5,3 procenta a meziměsíčně klesly o 0,3 procenta.|E|
|T|Sněmovna vrátila zákaz lovu lišek norováním do druhého čtení|D|05.6. 07:00|P|Poslanci budou opět volit nominantku STAN Barboru Urbanovou místopředsedkyní sněmovny. Vybírat budou i novou ombudsmanku. Zájem mají právnička kancelá...|X|Poslanci budou opět volit nominantku STAN Barboru Urbanovou místopředsedkyní sněmovny. Vybírat budou i novou ombudsmanku. Zájem mají právnička kanceláře veřejného ochránce práv Eva Kostolanská a někdejší zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková. Na programu je i volba předsedy vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr a odkládaný výběr šestice členů Rady České televize. O možném zákazu lovu lišek norováním budou poslanci dál jednat.
Volbu televizních radních brzdila opozice. Její zástupci se pozastavovali nad kandidaturou Romana Bradáče a Pavla Matochy, ale také Luboše Xavera Veselého a Jiřího Šlégra. Poukazovali na možné pletichy při blíže neurčené volbě generálního ředitele veřejnoprávní televize i na nezákonné odvolání dozorčí komise Rady České televize. Volba by měla tentokrát být veřejná.
Poslance čeká i obsazování volných míst ve správní radě Všeobecné zdravotní pojišťovny či volba předsedů dvojice stálých sněmovních komisí. Opozice minulý týden poté, co opět neuspěli její kandidáti, sněmovní jednání prakticky zablokovala. Dolní komora neprobrala téměř nic. Situace se poněkud uklidnila až tento týden.
O možném zákazu lovu lišek norováním budou poslanci dál jednat. Novelu o rostlinolékařské péči, do níž by se mohl zákaz dostat, vrátila sněmovna ze závěrečného schvalování do druhého čtení k další debatě. Podle předsedkyně zemědělského výboru Moniky Oborné (ANO) je třeba přepracovat některé poslanecké pozměňovací návrhy. Část opozice s postupem nesouhlasila, předloha podle ní obsahuje řadu kladných opatření pro zemědělce.
Jen nepatrnou šanci má jiná poslanecká úprava, podle níž by myslivecká stráž přišla o právo usmrcovat v honitbě toulavé psy a kočky.
Zákonodárci by rovněž mohli pokračovat ve finálním kole projednávání návrhu zákona o státních zaměstnancích, kterým chce koalice nahradit služební zákon. Zda se k němu dostanou, ale není jisté.|E|
|T|Poslanci zvolili členy Rady ČT i novou ombudsmanku|D|05.6. 07:00|P|Poslanci v pátek volili veřejnou volbou členy Rady ČT. Těmi se opět stali Jiří Šlégr a Luboš Xaver Veselý. Doplní je exposlanec ANO a moderátor Stanis...|X|Poslanci v pátek volili veřejnou volbou členy Rady ČT. Těmi se opět stali Jiří Šlégr a Luboš Xaver Veselý. Doplní je exposlanec ANO a moderátor Stanislav Berkovec, Martin Chalupský, Lucie Plíšková a Petr Brozda. Předseda poslanců Motoristů Boris Šťastný avizoval, že vládní poslanci nepodpoří Pavla Matochu a Romana Bradáče, což se s několika výjimkami také stalo. Zákonodárci zvolili také novou ombudsmanku, kterou se stane Eva Kostolanská.
Poslanci v Radě ČT obsazovali šest uvolněných míst. Podle předsedy sněmovní volební komise Martina Kolovratníka (ANO) jim funkční období začne dnem volby, tedy pátkem. Noví radní potřebovali pro své zvolení nejméně 86 hlasů. Bradáč získal jeden hlas, Matocha tři. Neuspěl například ani bývalý ministr kultury Daniel Herman.
Nově zvolenou radní Plíškovou navrhla společnost Victoria School. Získala 93 hlasů. Někdejšího televizního zpravodaje Chalupského, který získal 132 hlasů, tedy nejvíc ze všech, navrhla Nadace Naše dítě. Berkovec získal 92 hlasů. Nominant spolku pro studium duchovní hudby Musica Templi Brozda získal 92 hlasů. Šlégr obdržel 91 hlasů. Moderátor a staronový radní Veselý získal 93 hlasů.
Volba byla ostře sledovaná a vyvolávala spory. Zástupci opozice se pozastavovali nad kandidaturou Bradáče a Matochy, ale také Veselého a Šlégra. Poukazovali na možné pletichy při blíže neurčené volbě generálního ředitele veřejnoprávní televize i na nezákonné odvolání dozorčí komise Rady České televize.
Rozruch vzbudil zvukový záznam, který již dříve zveřejnil bývalý šéfredaktor reportážní publicistiky ČT Marek Wollner. Na něm hlas znějící podobně jako hlas radního Bradáče říká, že „ještě nedostal všechny peníze za tu volbu“. Hlas připomínající hlas radního Matochy se následně ptá, kolik peněz mu chybí. „No, ještě pět set,“ říká první hlas a druhý hlas odpovídá, že zjistí, jak to je, a že peníze dorazí. Bradáč a Matocha tvrdí, že se takový rozhovor reálně neodehrál, a odmítají obvinění či náznaky, že by byli zapleteni do korupčního jednání. Uvedli, že kvůli nahrávce zveřejněné na serveru Forum 24 podali trestní oznámení.
Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob navrhl, aby páteční volba byla na rozdíl od většiny těch předchozích veřejná, s čímž souhlasil i Šťastný, podle něhož se na veřejné volbě shodly poslanecké frakce. Výjimku z tajných voleb zdůvodnil rozjitřenou atmosférou v dolní parlamentní komoře. Podle předsedy STAN Víta Rakušana „je dobře, že jsme docílili dohody na půdě Poslanecké sněmovny, že ani vládní koalice nebude volit dva lidi, kteří jsou v nějakém podezření z možného korupčního jednání, a nebo minimálně pokusu o něj.“
O případném protiprávním Matochově a Bradáčově jednání mají podle Šťastného rozhodnout orgány činné v trestním řízení nebo soud. „Není možné se v takové atmosféře rozhodovat. Proto já tady za naše koaliční kluby sděluji, že tito dva kandidáti, to znamená pan Pavel Matocha a pan Roman Bradáč, nedostanou naši podporu v tuto chvíli. Budeme volit kandidáty jiné a věříme, že v budoucnu, až se tato situace objasní, budou volby další a případně se k tomu můžeme nějak postavit,“ řekl před volbou Šťastný.
Opozice kritizovala i Veselého
Opozice ovšem kritizovala i kandidaturu Veselého. Připomínala jeho výroky například na adresu slovenské političky Magdy Vášáryové. „Pan Veselý je nominantem, který rozhodně nepředvedl výkon, který by odpovídal etickému kodexu člena Rady České televize,“ řekl například Rakušan. Naopak ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) Veselého označil ho za skvělou osobnost a profesionála, co nepochybně miluje Českou televizi. Vyjádřil mu podporu. „Určitě ho budu volit, protože je suverénně nejlepším radním České televize,“ řekl.
Poslanci v pátek diskutovali i o osobě člena Rady ČT Padevěta. Ten podle Rakušana na svůj mandát na příštím jednání rady rezignuje, a to kvůli své kandidatuře do Senátu za hnutí STAN. Předseda Starostů to sdělil v reakci na vystoupení poslance SPD Josefa Nerušila, který připomněl svůj vlastní případ, kdy v roce 2021 kandidoval do sněmovny a byl současně členem Rady Českého rozhlasu. Na svůj mandát tehdy kvůli tomu rezignoval. Vedle Nerušila tehdy kandidovala do dolní komory Hana Lipovská, která vedla kandidátku Volného bloku v Pardubickém kraji. Rezignovat na členství odmítla až do doby případného zvolení. Sněmovna ji ale v září z televizní rady odvolala.
Prostřednictvím Rady České televize, která má osmnáct členů, uplatňuje veřejnost své právo kontrolovat toto veřejnoprávní médium. Do působnosti rady náleží například jmenování a odvolání generálního ředitele a schvalování rozpočtu. Třetinu míst v radě obsazuje Senát.
Ombudsmankou se stane Kostolanská
Zákonodárci vybrali i novou ombudsmanku. Zájem měli právnička kanceláře veřejného ochránce práv Kostolanská a někdejší zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková. Poslanci zvolili první jmenovanou, která složením slibu nahradí Stanislava Křečka. Ke zvolení bylo nutné získat nejméně 87 hlasů. Nominantka Senátu a konference rektorů Kostolanská jich obdržela 93 a kandidátka prezidenta republiky Šimáčková Laurenčíková 58.
Poslanci svými hlasy obsadili také volná místa ve správní radě Všeobecné zdravotní pojišťovny. Na pátý pokus zvolili exministra zdravotnictví Vlastimila Válka (TOP 09). Uspěla také poslankyně ODS Zdenka Němečková Crkvenjaš.
Poslanci vybrali i předsedu sněmovní vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr, kterou povede Jindřich Rajchl (PRO, klub SPD). Ten v tajné volbě porazil poslance ODS Pavla Žáčka. Zákonodárci také v pátek zvolili nominantku STAN Barboru Urbanovou místopředsedkyní sněmovny.
Možný zákaz norování lišek vrátila sněmovna do druhého čtení
O možném zákazu lovu lišek norováním budou poslanci dál jednat. Novelu o rostlinolékařské péči, do níž by se mohl zákaz dostat, vrátila sněmovna ze závěrečného schvalování do druhého čtení k další debatě. Podle předsedkyně zemědělského výboru Moniky Oborné (ANO) je třeba přepracovat některé poslanecké pozměňovací návrhy.
Část opozice s postupem nesouhlasila, předloha podle ní obsahuje řadu kladných opatření pro zemědělce. „Sněmovnu si začala obstruovat sama vládní koalice,“ míní Marek Výborný (KDU-ČSL). Za nynějším postupem je podle něj to, že se premiér Andrej Babiš (ANO) nechal přesvědčit skupinou, která se rozhodla, že bude bránit lišky. Babiš prosazuje zákaz tohoto druhu lovu lišek dlouhodobě. Pro další debatu o úpravách se naopak vyslovil Jiří Pospíšil z TOP 09. „Pokud na konci bude zlepšení zákazu norování lišek, pak je to určitě pozitivní změna k ochraně tohoto druhu zvířat,“ sdělil.
Do debaty se zapojila také Pirátka Jana Patková, jež vede skupinu opozičních poslanců, kteří prosazují úplný zákaz lovu norováním, tedy nejen lišek. „Nory nemají jmenovky se zvonkem. V praxi je takový zákaz nevymahatelný,“ uvedla. Výtky části opozice, že se nynějším postupem jen oddálí zavedení potřebných změn pro zemědělce, odmítl zpravodaj David Pražák (ANO). I v případě, že by se předloha schvalovala v pátek, účinná by byla podle něho od příštího roku.
Ve hře bylo a zřejmě znovu bude zrušení práva myslivecké stráže usmrcovat v honitbě toulavé psy a kočky. Pospíšil a Michal Zuna (TOP 09) úpravu zdůvodňovali i značnou nemajetkovou újmou chovatelů.
Zákonodárci by v pátek rovněž mohli pokračovat ve finálním kole projednávání návrhu zákona o státních zaměstnancích, kterým chce koalice nahradit služební zákon. Zda se k němu dostanou, ale není jisté.|E|
|T|Zákon o referendu je koaliční kompromis, řekl Vondráček. Haas varoval před riziky|D|05.6. 06:37|P|Koalice našla shodu na parametrech zákona o celostátním referendu. K platnosti a závaznosti bude nutný souhlas aspoň 35 procent všech oprávněných voli...|X|Koalice našla shodu na parametrech zákona o celostátním referendu. K platnosti a závaznosti bude nutný souhlas aspoň 35 procent všech oprávněných voličů a každou otázku bude muset nejdřív posoudit Ústavní soud. Vláda bude k prosazení zákona ale potřebovat i hlasy opozice. „Návrh je koaliční kompromis a odpovídá programovému prohlášení, proto tam není možnost hlasovat o vystoupení z EU. Není to prohra SPD. Je to splněný slib odpovídající tomu, jaký máme v koalici mandát,“ sdělil místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). „Z právního hlediska je ten návrh napsaný velmi rozumně, co se týká parametrů referenda. ODS mu však podporu nedá, protože referenda představují četná rizika a předání moci lidem vždy vypadá na první pohled líbivě. Nelze smrsknout komplexní témata na jednu otázku,“ konstatoval další místopředseda výboru Karel Haas (ODS). Pořad moderovala Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Hostel v knihovně i další louka pro stany. Vary před festivalem posilují ubytování|D|05.6. 05:30|P|Karlovy Vary se měsíc před startem 60. ročníku filmového festivalu (KVIFF) rychle plní a volné ubytování mizí. Rozšiřuje se stanové městečko na Rolavě...|X|Karlovy Vary se měsíc před startem 60. ročníku filmového festivalu (KVIFF) rychle plní a volné ubytování mizí. Rozšiřuje se stanové městečko na Rolavě, znovu se otevírá nocleh v ZŠ Dukelských hrdinů a nově přibylo ubytování v prostorách městské knihovny u Thermalu. Šancí pro opozdilce pak může být last minute nabídka hotelů z nevyužitých festivalových kapacit. KVIFF se letos koná od 3. do 11. července.
Vzhledem k tomu, že letošní ročník filmového festivalu je jubilejní, očekává jeho mluvčí Uljana Donátová ještě větší nápor návštěvníků, než bývá zvykem.
„Tradičně velký zájem je během prvního víkendu, kdy jsou také státní svátky. Doporučujeme si proto ubytování rezervovat co nejdříve, protože nabízené kapacity se rychle zaplňují,“ nabádá mluvčí.
Tradiční stanové městečko v areálu Rolava chystá větší plochu pro stanování. „Máme celou louku navíc,“ potvrdila ředitelka společnosti KV CITY CENTRUM Simona Vránová.
Dvě budovy ve městě se promění v hostely
Po loňské rekonstrukci bude letos opět dostupný nocleh v ZŠ Dukelských hrdinů. Škola nabízí nocování ve spacáku nebo na karimatce v tělocvičně a ve třídách, případně ve stanech na školní zahradě. „Měsíc před festivalem máme plných čtyřicet procent. Očekáváme rapidní nárůst teď začátkem června,“ okomentoval situaci Stanislav Douša odpovědný za rezervaci ubytování.
Návštěvníci festivalu se také mohou ubytovat v nevyužitých prostorách budovy městské knihovny poblíž Hotelu Thermal. Kapacita je ale omezená, v devíti pokojích se tam vyspí maximálně padesát lidí. „Na první víkend už máme v podstatě vyprodáno, na zbylé dny už máme plno přibližně na padesát procent,“ přibližuje situaci Tomáš Hůrka, který tam rezervace zajišťuje. I tady je nutná vlastní karimatka a přikrývka nebo spacák.
Last minute ubytování
Těsně před začátkem filmové přehlídky pak bude možné využít nabídku zlevněných last minute ubytování. A to do uvolněných hotelů, které si organizátoři drží jako rezervu.
„V druhé polovině festivalu, která je z návštěvnického hlediska volnější, je to mnohem flexibilnější a šance získat last minute ubytování je vyšší,“ přibližuje Donátová.
Organizátoři také na webových stránkách festivalu nabízí odkaz na facebookovou stránku, kde můžou zájemci z řad soukromých osob poptávat nebo naopak nabízet možnosti ubytování v Karlových Varech během festivalu.|E|
|T|Začalo Archeologické léto. Vědci nabízejí veřejnosti nahlédnout do života předků|D|05.6. 04:30|P|Vypravit se po stopách dávných Keltů, projít se po zaniklé středověké vesnici, nahlédnout do práce archeologů přímo v terénu nebo objevit pozůstatky n...|X|Vypravit se po stopách dávných Keltů, projít se po zaniklé středověké vesnici, nahlédnout do práce archeologů přímo v terénu nebo objevit pozůstatky nedávné historie skryté pod povrchem měst i krajiny. To vše nabídne sedmý ročník Archeologického léta, oblíbené prázdninové akce pro všechny milovníky historie, archeologie a poznávání neobvyklých míst.
V letošním ročníku si zájemci budou moci prohlédnout zejména pravěká a středověká hradiště, zaniklé vesnice a historické hrady. Zapojit se bude možné i do exkurzí k aktuálním archeologickým výzkumům, při kterých lze sledovat práci archeologů, od odkrývání terénu přes dokumentaci nálezů až po jejich interpretaci. Zájemci se budou moci také seznámit s původními technologiemi a řemeslnými postupy předků.
Rezervace je podmínkou účasti a lze ji provést na webových stránkách u jednotlivých událostí. Většina exkurzí je zdarma. Archeologické léto koordinují Archeologické ústavy Akademie věd v Praze a Brně.
Dějiny staré i nové
Součástí programu jsou i místa spojená s nedávnou českou historií. „Návštěvníci se letos podívají například do sovětského bunkru v Mladoticích nebo na pražskou Letnou, kde archeologové zkoumali pozůstatky pracovního tábora vybudovaného při stavbě Stalinova památníku,“ uvedl Jaroslav Řídký z pražského archeologického ústavu. Podle něj přispívá výzkum podobných lokalit k lepšímu poznání dějin minulého století.
Na hradišti Zámka v pražských Bohnicích se zájemci budou moci setkat s archeology z pražského pracoviště Národního památkového ústavu, kteří tam provedli zjišťovací výzkum a představí jeho nejnovější poznatky.
Na pravěkém hradišti ve Stradonicích u Pátku na Lounsku si návštěvníci prohlédnou jeho neobvyklý šestiúhelníkový půdorys a unikátní systém opevnění. Jednotlivé části hradiště byly vybudovány rozdílnými stavebními technikami, což podle archeologů naznačuje spolupráci několika komunit z širšího okolí.
Experimentální archeologie a stará řemesla
Zájemci o období středověku budou moci navštívit známé i méně známé hrady a tvrze, na kterých archeologové přiblíží každodenní život šlechty, obranné strategie i proměny krajiny v průběhu staletí. „V nabídce bude i jeden z nejkrásnějších a nejvýznamnějších moravských hradů, hrad Veveří, kde se aktuálně uskutečňuje archeologický výzkum,“ uvedla Zdenka Filipová z brněnského archeologického ústavu.
Součástí programu jsou také ukázky experimentální archeologie, které přibližují původní technologie a řemeslné postupy našich předků. Na hradě Šelmberk na Táborsku se uskuteční keramický a dehtářský workshop, během něhož se účastníci také dozvědí více o různých způsobech získávání dehtu a jeho dalším využití při výrobě kolomazi či smoly.
Na organizaci Archeologického léta se vedle archeologických ústavů v Praze a Brně podílejí desítky regionálních muzeí, památkových institucí a dalších odborných pracovišť z celé země.|E|
