|T|Soud potvrdil falešným bankéřům více než jedenáctileté tresty vězení|D|23.9. 16:05|P|Bratři Marek a Robert Petříště a Dmytro Rožkov, kteří působili v česko-ukrajinské skupině falešných telefonických bankéřů, si odpykají jedenáct a půl ...|X|Bratři Marek a Robert Petříště a Dmytro Rožkov, kteří působili v česko-ukrajinské skupině falešných telefonických bankéřů, si odpykají jedenáct a půl až dvanáct a půl roku vězení. Tresty jim ve středu pravomocně potvrdil pražský vrchní soud. Desetičlenný gang připravil podle obžaloby více než osm set lidí o celkem 195 milionů korun. Hlavní organizátor podvodů je podle dřívějších informací stíhaný na Ukrajině.
„Trestná činnost je mimořádně závažná a má velký dopad na důvěru poškozených vůči policii a bankovnímu systému. Průnik do soukromí poškozených a zákeřný, organizovaný způsob, jakým získávali jejich důvěru, obžalovaným velmi přitěžuje při úvaze o druhu a výměře trestu,“ sdělil předseda odvolacího senátu Radek Hartmann. Tresty označil za „důvodně velmi přísné“.
Nejpřísnější trest z trojice mužů si odpyká třicetiletý Robert Petříště z Hrádku na Rokycansku. Soudy mu uložily dvanáct a půl roku vězení a také propadnutí zajištěné techniky a peněz. O půl roku nižší trest dostal stejně starý Ukrajinec Rožkov, který se v minulosti dopustil také vydírání.
Pětadvacetiletý Marek Petříště z Domažlicka si za mřížemi odsedí jedenáct a půl roku a propadl mu telefon a auto. Společně a nerozdílně mají muži podle zmocněnce poškozených uhradit zhruba 150 milionů korun.
Členové gangu oběti kontaktovali z Ukrajiny
Členové gangu se podle verdiktu vydávali za pracovníky krizových oddělení bank nebo za policisty. Využívali nerozpoznatelnou technologii s falšováním identit volajících. Oběti podvodů kontaktovali z Ukrajiny, kde chodili společně do call-centra každý všední den od devíti dopoledne do pěti hodin večer. Tvrdili jim, že jejich bankovní účty jsou v ohrožení a že je zapotřebí vybrat z nich peníze.
Nejprve lidi nechali peníze převádět na jiné účty, později jim radili, aby je vkládali do takzvaných bitcoinmatů. Zároveň je přesvědčovali, že kvůli utajení vyšetřování je nutné, aby o všem pomlčeli. Neměli se svěřovat ani nikomu z rodiny.
Organizovaná zločinecká skupina fungovala od roku 2020, policie ji ve spolupráci s ukrajinskými kolegy rozbila na jaře 2023. K odhalení gangu přispěl jiný navolávač, který spolupracoval s policisty. Se státním zástupcem následně uzavřel dohodu, v níž přijal pětiletý trest vězení.|E|
|T|Tři stovky byly ještě na jaře málo. Teď Juchelka přidal důchodcům 304 korun a pomohl si příspěvkem navíc|D|23.9. 12:40|P|Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) oznámil, že vláda „plní slib seniorům“. Od ledna se má průměrný důchod zvýšit o 304 korun měsíčně....|X|Článek
„Přidání o 300 korun je prostě málo,“ prohlásil Juchelka v březnu letošního roku v České televizi, když odhadoval, jak by mohla lednová valorizace vypadat.
Vláda ve svém programovém prohlášení slíbila mimo jiné změnu valorizačního vzorce. Současnou podobu prosadil předchozí kabinet Petra Fialy (ODS) s účinností od ledna 2024. Podle ní se do růstu penzí započítává třetina růstu reálných mezd. Nynější vláda slibovala zvýšení na polovinu, Juchelka ještě na jaře tuto změnu prezentoval jako součást připravované novely.
Návrat k polovině se do návrhu ministerstva skutečně dostal, po připomínkách ministerstva financí z něj ale v létě vypadl. Vláda jeho zavedení odložila. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) argumentovala tím, že kvůli předchozímu propadu reálných mezd by se změna stejně projevila až za několik let.
Od ledna tak průměrný důchod vzroste o 304 korun. Z toho 270 korun připadá na zvýšení základní výměry podle zákonného valorizačního mechanismu. Vláda nad tento rámec zvýšila procentní výměru o 0,2 procenta, což u průměrné penze představuje dalších zhruba 34 korun.
Dva tisíce plošně
Vláda navíc plánuje všem penzistům vyplatit plošně jednorázový bonus dva tisíce korun. Tento příspěvek by státní kasu vyšel na několik miliard korun, což opozice kritizuje jako populistické uplácení voličů. Tento příspěvek však musí teprve projít schvalovacím procesem.
Další slibované změny důchodového systému, například věkové valorizace od 80 let či zvýšení penze za další práci v důchodu, jsou součástí projednávané novely.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Soud osvobodil všechny stíhané v kauze závěti po továrníkovi Řípovi|D|23.9. 11:59|P|Krajský soud v Hradci Králové osvobodil všechny čtyři obžalované ženy v kauze možné falešné závěti po továrníkovi Františku Řípovi. Hlavní obžalovanou...|X|Krajský soud v Hradci Králové osvobodil všechny čtyři obžalované ženy v kauze možné falešné závěti po továrníkovi Františku Řípovi. Hlavní obžalovanou byla vdova po továrníkovi Alena Řípová. Zásadní pro rozhodnutí soudu bylo to, že rodinní příslušníci vzali zpět svůj souhlas s trestním stíháním Aleny Řípové. Rozsudek není pravomocný, státní zástupce si pro odvolání ponechal lhůtu. Řípa, který zemřel v březnu 2021, byl vlastníkem jaroměřské skupiny Karsit.
Zpětvzetí souhlasu příbuzných zákon umožňuje, uvedl předseda soudního senátu Jiří Vacek. „Tady se orgány činné v trestním řízení pět roků tahají, vynakládají své peníze, čas a námahu a tam se dohodnou a vše jde takříkajíc do pryč, (...) my s tím právní problém nemáme,“ řekl Vacek.
Státní zástupce Radim Vítek konstatoval, že soudu po zpětvzetí souhlasu příbuzných nezbylo než stíhání z podvodu zastavit. Ohledně odvolání chce vyčkat na písemné odůvodnění rozsudku. Řípová se odvolání vzdala. Verdikt soudu pro média nekomentovala.
Krajský soud se případem zabýval podruhé poté, co odvolací Vrchní soud v Praze původní odsuzující rozsudek krajského soudu loni zrušil. Loni v dubnu krajský soud vdově Řípové uložil pětileté vězení a peněžitý trest 3,5 milionu korun. Dvě svědkyně závěti potrestal prvoinstanční soud podmíněnými tresty a úřednici, která ověřovala podpisy, obžaloby zprostil.
Škoda měla dosahovat přes sto milionů
Žaloba vinila Řípovou z toho, že vytvořením padělané závěti mohla ostatním dědicům způsobit škodu nejméně 117,5 milionu korun. Další tři ženy se podle obžaloby na věci podílely. Všechny obžalované vinu a jakékoli nezákonné jednání u prvoinstančního soudu při loňském prvním jednání i teď odmítly. Obžalovány byly z podvodu a zneužití pravomoci úřední osoby.
Protože příbuzní vzali zpět své souhlasy se stíháním Řípové, soud její stíhání pro podvod zastavil. Z obžaloby ze zneužití pravomoci úřední osoby ve formě účastenství soud Řípovou obžaloby zprostil. Obžaloby soud zprostil i obě svědkyně a úřednici.
Řípová podle obžaloby vyrobila závěť tak, že na prázdný papír s manželovým podpisem doplnila v horní polovině text závěti. Vrchní soud pro nové jednání nařídil krajskému soudu vypracování revizního znaleckého posudku, který měl závěť posoudit. Soudce Vacek konstatoval, že posudek jednoznačně řekl, že Řípův podpis na závěti byl učiněn dříve, než na ni přibyl vytištěný text závěti. Obhajoba závěry znalce rozporovala.
Obžalované u soudu loni shodně uvedly, že podpis závěti a ověřování podpisů se odehrály v kanceláři lázní ve Velichovkách 28. února 2020 za Řípovy účasti. Soudce uvedl, že v této věci je soud v důkazní nouzi, protože není důkaz vyvracející jejich tvrzení.
Z výpovědí Řípové a dalších členů rodiny loni před krajským soudem vyplynulo, že vztahy mezi nimi nebyly zdaleka harmonické. Kolem dědictví se vedla řada civilních soudních sporů. Na jedné straně stáli David a Roman Řípovi, synové Františka Řípy z prvního manželství. Na straně druhé byly Davidova nevlastní sestra Kamila Kaiserová a její matka Alena Řípová, která skupinu s Františkem Řípou od devadesátých let minulého století vybudovala.
Letos v červnu pozůstalí a dědicové po Řípovi oznámili, že ukončili vzájemné spory, uzavřeli dohodu o vypořádání pozůstalosti a dohodli se na ukončení soudních sporů. V srpnu Kamila Kaiserová jako majitelka Karsit Group prodala stěžejní část skupiny, a to výrobu autodílů ve firmě Karsit s.r.o., konkurenční společnosti Hauk z Police nad Metují na Náchodsku. Transakci následně bez podmínek povolil antimonopolní úřad.|E|
|T|U dětí ze základní školy v Újezdu nad Lesy se potvrdila nákaza salmonelózou|D|23.9. 10:58|P|U několika dětí z Masarykovy základní školy v Újezdu nad Lesy v Praze byla potvrzena nákaza salmonelózou. Uvedla to mluvčí pražské hygienické stanice ...|X|U několika dětí z Masarykovy základní školy v Újezdu nad Lesy v Praze byla potvrzena nákaza salmonelózou. Uvedla to mluvčí pražské hygienické stanice (HSHMP) Petra Batók. Nemocných je nejméně 240 dětí a deset dospělých. Druhý stupeň a montessori třídy, kde je nemocných nejvíce, kvůli tomu mají dva dny ředitelské volno. Budova se kompletně dezinfikuje.
„Laboratorní vyšetření u čtyř dětí potvrdilo přítomnost salmonely. Pražští hygienici pokračují v pátrání po konkrétním zdroji nákazy. Důležité budou výsledky laboratorních rozborů odebraných surovin ze školní jídelny, které budou k dispozici pravděpodobně v pátek,“ řekla Batók s tím, že počet nakažených se může ještě zvýšit.
Informace HSHMP čerpá z dotazníku, který vyplňovali rodiče žáků i dospělí strávníci jídelny. V úterý, kdy hygienici evidovali 250 nakažených, nebyly vyplněné všechny dotazníky.
Mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs sdělil, že na linku 155 volalo kvůli zažívacím potížím z Újezda nad Lesy dosud 55 lidí, z toho dvacet pacientů převezli do nemocnice. „Dalších 24 bylo po ošetření ponecháno na místě a zbytku jsme poskytli radu po telefonu,“ řekl Kirs.
Ředitelka protiepidemického odboru HSHMP Martina Marešová Blesku řekla, že se může v tomto případě hovořit o epidemii. „Já dělám epidemiologii poměrně dlouho a je pravda, že asi na 250 nemocných jsme se nedostali,“ podotkla.
Křeče, průjem a zvracení
K nákaze salmonelózou podle informací Státního zdravotního ústavu nejčastěji dochází z kontaminovaných potravin, zejména vajec, nedostatečně tepelně opracovaného masa, mražených výrobků obsahujících nepasterizovaná vejce, jako je zmrzlina nebo nepasterizovaného mléka. Inkubační doba je 13 až 36 hodin.
„Nejčastěji je onemocnění provázeno průjmem, horečkou až 39 stupňů Celsia, křečovitými bolestmi břicha a zvracením, které netrvá déle než sedm dní,“ uvedl SZÚ. Rizikem je nemoc u dětí do tří měsíců věku, starších či těhotných.
Vzorky vajec použitých k přípravě oběda ve škole hygienici odebrat nemohli, protože je kuchaři spotřebovali. „Ve spolupráci s dalšími kontrolními institucemi budou proto hygienici dohledávat konkrétní šarži přímo u dodavatele,“ řekla Batók.
„Velmi vítáme zodpovědný krok pana ředitele, který zajistil sanitaci prostor jídelny a kuchyně odbornou firmou a školu prozatím uzavřel,“ doplnil ředitel HSHMP Vladimír Možíšek. V úterý uvedl, že situaci budou hygienici řešit s nejvyšší prioritou.
HSHMP také připravuje soubor doporučení pro školu i rodiny. „Již nyní epidemiologové důrazně apelují na striktní dodržování zvýšené hygieny v rodinách – především na časté mytí rukou teplou vodou a mýdlem a používání dezinfekce, aby se předešlo přenosu nákazy mezi členy domácnosti,“ řekla Batók.
Tisíce případů ročně
Salmonelóza patří mezi ty nákazy, které lékaři povinně hlásí SZÚ. Podle jeho statistik letos do konce srpna zaznamenali více než 4000 případů, což je o několik stovek více než loni do konce srpna. V Praze jich bylo letos 334. Počet hlášených případů letos každý měsíc rostl, zatímco v lednu jich bylo 28, v srpnu už 68.
Před rokem 2020 bylo obvykle v celé republice hlášeno více než deset tisíc případů za rok, v posledních letech méně. V letech 2022 až 2024 kolem sedmi tisíc, loni 5729.|E|
|T|Ve škole v Újezdu nad Lesy onemocnělo 240 dětí, některé mají salmonelózu|D|23.9. 10:58|P|U několika dětí z Masarykovy základní školy v Újezdu nad Lesy v Praze byla potvrzena nákaza salmonelózou. Uvedla to mluvčí pražské hygienické stanice ...|X|U několika dětí z Masarykovy základní školy v Újezdu nad Lesy v Praze byla potvrzena nákaza salmonelózou. Uvedla to mluvčí pražské hygienické stanice (HSHMP) Petra Batók. Nemocných je nejméně 240 dětí a deset dospělých. Hygienici pátrají po podezřelé šarži vajíček – v kuchyni žádné nezbylo. Druhý stupeň a montessori třídy, kde je nemocných nejvíce, mají dva dny ředitelské volno. Ve čtvrtek a v pátek bude platit pro všechny třídy. Škola včetně kuchyně a jídelny se kompletně dezinfikuje.
„Laboratorní vyšetření u čtyř dětí potvrdilo přítomnost salmonely. Pražští hygienici pokračují v pátrání po konkrétním zdroji nákazy. Důležité budou výsledky laboratorních rozborů odebraných surovin ze školní jídelny, které budou k dispozici pravděpodobně v pátek,“ řekla Batók s tím, že počet nakažených se může ještě zvýšit.
Batók v Impulsech Honzy Benešovského uvedla, že se její kolegové pokoušejí najít suroviny, které mohly situaci způsobit. „Konkrétně v tomto případě je problém u vajíček, protože se všechna spotřebovala a nezbylo nám v té školní jídelně nebo kuchyni ani jedno, které bychom mohli otestovat. Nicméně my pátráme ve spolupráci s dalšími úřady a institucemi. Doufejme, že najdeme ještě u dodavatele tuto šarži,“ řekla v rozhovoru ve vysílání.
Tým epidemiologů pak zjišťoval, jak konkrétně probíhala příprava jídla. „Jaký byl časový harmonogram, jestli se příznaky onemocnění neprojevovaly u personálu školní jídelny, zjišťujeme dodací listy potravin a spoustu dalších věcí,“ sdělila v Impulsech Batók.
Případná sankce za porušení hygienických pravidel může dosáhnout až tří milionů korun, přičemž odpovědnost leží na bedrech zřizovatele školy a provozovatele jídelny. Batók nicméně ubezpečila, že případ z Újezdu nad Lesy je ojedinělý. „Školní jídelny jsou na tom obecně dobře, kontrolujeme je pravidelně. I v této konkrétní školní jídelně nedávno proběhla kontrola. Ono někdy stačí malé pochybení k tomu, aby se spustilo něco takového. Nemusí to znamenat, že v té školní jídelně je otřesná hygiena nebo že nedodržují postupy,“ dodala.
Mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs sdělil, že na linku 155 volalo kvůli zažívacím potížím z Újezda nad Lesy dosud 55 lidí, z toho dvacet pacientů převezli do nemocnice. „Dalších 24 bylo po ošetření ponecháno na místě a zbytku jsme poskytli radu po telefonu,“ řekl Kirs.
Ředitelka protiepidemického odboru HSHMP Martina Marešová Blesku řekla, že se může v tomto případě hovořit o epidemii. „Já dělám epidemiologii poměrně dlouho a je pravda, že asi na 250 nemocných jsme se nedostali,“ podotkla.
Křeče, průjem a zvracení
K nákaze salmonelózou podle informací Státního zdravotního ústavu nejčastěji dochází z kontaminovaných potravin, zejména vajec, nedostatečně tepelně opracovaného masa, mražených výrobků obsahujících nepasterizovaná vejce, jako je zmrzlina, nebo nepasterizovaného mléka. Inkubační doba je 13 až 36 hodin.
„Nejčastěji je onemocnění provázeno průjmem, horečkou až 39 stupňů Celsia, křečovitými bolestmi břicha a zvracením, které netrvá déle než sedm dní,“ uvedl SZÚ. Rizikem je nemoc u dětí do tří měsíců věku, starších či těhotných.
„Velmi vítáme zodpovědný krok pana ředitele, který zajistil sanitaci prostor jídelny a kuchyně odbornou firmou a školu prozatím uzavřel,“ doplnil ředitel HSHMP Vladimír Možíšek. V úterý uvedl, že situaci budou hygienici řešit s nejvyšší prioritou.
HSHMP také připravuje soubor doporučení pro školu i rodiny. „Již nyní epidemiologové důrazně apelují na striktní dodržování zvýšené hygieny v rodinách – především na časté mytí rukou teplou vodou a mýdlem a používání dezinfekce, aby se předešlo přenosu nákazy mezi členy domácnosti,“ řekla Batók.
Tisíce případů ročně
Salmonelóza patří mezi nákazy, které lékaři povinně hlásí SZÚ. Podle jeho statistik letos do konce srpna zaznamenali více než čtyři tisíce případů, což je o několik stovek více než loni do konce srpna. V Praze jich bylo letos 334. Počet hlášených případů letos každý měsíc rostl, zatímco v lednu jich bylo 28, v srpnu už 68.
Před rokem 2020 bylo obvykle v celé republice hlášeno více než deset tisíc případů za rok, v posledních letech méně. V letech 2022 až 2024 kolem sedmi tisíc, loni 5729.|E|
|T|Poslanec ANO Richter si pronajímal levný městský byt od společnosti, na kterou dohlížel|D|23.9. 10:06|P|Poslanec ANO Jan Richter, který byl do loňska hlavním manažerem hnutí, si pronajímal byt v Chomutově od městské společnosti, ve které je předsedou doz...|X|Poslanec ANO Jan Richter, který byl do loňska hlavním manažerem hnutí, si pronajímal byt v Chomutově od městské společnosti, ve které je předsedou dozorčí rady, píše Deník N. Dodává, že za pět let zaplatil politik na nájemném 35 tisíc korun a zbytek mu pokryly náklady na opravu.
Richter předsedá dozorčí radě městské firmy Chomutovská bytová od jara 2015. Ta podle Deníku N vlastní a pronajímá zhruba patnáct set obecních bytů, z nichž jeden si v roce 2019 pronajal i sám poslanec, který měl ze své pozice v městském podniku dohlížet na jeho hospodaření.
Podle nájemní smlouvy, kterou má Deník N k dispozici, šlo o byt o velikosti 2+1. Před jeho získáním bydlel podle zjištění média v Kadani v domě své tehdejší manželky. V době, kdy si byt pronajímal, byl současně hlavním manažerem ANO, poslancem nebo předsedou finančního výboru v zastupitelstvu Ústeckého kraje, doplňuje autorka článku Zdislava Pokorná.
Článek dále uvádí, že na smlouvě o budoucím nájmu je ručně poznamenáno, že nabídka byla zveřejněna 29. dubna 2019, a následujícího dne Richter tuto smlouvu podepsal. Samotný nájem začal podle serveru v první polovině května 2019. Pravidla pronájmu obecního bytu prý po Richterovi nevyžadovala, aby prokázal, že nemá možnost bydlet v jiné nemovitosti.
Většinu nájemného kryly opravy
„Byt jsem získal v roce 2019 na základě veřejné nabídky. Do bytu jsem se nastěhoval a užíval jej. Řádně jsem platil nájemné i služby,“ sdělil Richter podle Deníku N na konci letošního června. Server uvádí, že v září 2020 činilo poslancovo nájemné 3285 korun měsíčně, v dalších letech rostlo a v dubnu 2025 dosahovalo výše okolo 4500 korun.
Většinu nájemného ale Richter podle Pokorné neplatil, nýbrž mu bylo odpuštěno vzhledem k opravám, které v bytě realizoval. Firma v původním rozpočtu počítala se svépomocnými opravami bytu za necelých 160 tisíc korun, poslanci nakonec uznala náklady 194 509 korun, píše Deník N. Navýšení o skoro 35 tisíc podle něj zdůvodnila dodatečně zjištěnými skrytými vadami.
Do listopadu loňského roku, kdy poslanec nájem ukončil, podle údajů Chomutovské bytové na samotném nájemném zaplatil necelých 35 200 korun, shrnuje článek. Richter podle něj ukončení nájmu zdůvodnil už v červnu tím, že „pominuly důvody jej využívat“.|E|
|T|Žalobci kritizují Babiše kvůli výrokům o justici|D|23.9. 08:53|P|Unie státních zástupců se ohradila vůči výrokům premiéra Andreje Babiše (ANO) o české justici v souvislosti s jeho případem Čapí hnízdo, v němž čelí s...|X|Unie státních zástupců se ohradila vůči výrokům premiéra Andreje Babiše (ANO) o české justici v souvislosti s jeho případem Čapí hnízdo, v němž čelí stíhání. Výroky předsedy vlády o vedení politického procesu jsou nepodložené a ohrožují důvěru v právní stát, uvedli žalobci na síti X. Babiše v této souvislosti už dříve kritizovaly i Soudcovská unie a Česká advokátní komora.
„Unie státních zástupců se připojuje k výhradám Soudcovské unie a České advokátní komory k výrokům premiéra Babiše týkajících se výkonu spravedlnosti v tuzemsku. Vyjádření pana premiéra o vedení politického procesu jsou nepodložená a ohrožují důvěru v právní stát,“ reagovala unie.
Babiš tvrdí, že někteří soudci rozhodují bez důkazů. Po pondělním zasedání vlády několikrát zopakoval, že kauza Čapí hnízdo, v níž je jeho stíhání kvůli poslanecké imunitě pozastaveno, je politickým procesem.
Soudcovská unie se už minulý týden ohradila proti Babišovým výrokům proneseným na předvolebním mítinku v Havířově. Premiér tam v souvislosti s kauzou Čapí hnízdo hovořil o „mafii, která vás zavře na objednávku“, „soudcích rozhodujících bez důkazů“ nebo o tom, že soudkyně rozhodovala jako prokurátoři v minulém režimu. Babiš na svých prohlášeních trvá, justice a orgány činné v trestním řízení nejsou podle něj neomylné a jejich kritika je legitimní.
Sněmovna premiéra letos na jaře nevydala ke stíhání. Jeho spoluobžalované europoslankyni Janě Nagyové (ANO) soud uložil tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie.
Soudci žádají důkazy
Podle prohlášení Soudcovské unie má každý právo kritizovat soudní rozhodnutí, tím spíše člověk osobně dotčený trestním řízením. Předseda vlády však podle ní současně nese zvláštní odpovědnost za způsob, jakým hovoří o soudní moci, která je pilířem demokratického právního státu.
„Nesouhlas se soudním rozhodnutím neospravedlňuje domněnky, že soudci rozhodují na objednávku nebo bez důkazů,“ uvedla Soudcovská unie. Babiše vyzvala, aby svá tvrzení doložil, nebo se jich zdržel a nesnižoval důvěru v justici.
Premiér v nedělním příspěvku na sociálních sítích pozval členy Soudcovské unie na Úřad vlády s tím, že jeho právník jim může věc vysvětlit.
Advokátní komora v úterním prohlášení zdůraznila, že podle principů dělby moci nemá výkonná moc vstupovat do rozhodování moci soudní. Kritizování justice je podle advokátů na místě pouze v případech, kdy je konstruktivní a kdy se zakládá na doložitelných datech.|E|
|T|Čeští vědci chtějí vyvinout přístroj, který má hledat život na měsíci Saturnu|D|23.9. 08:11|P|Čeští vědci z Heyrovského ústavu Akademie věd chtějí společně s kolegy z Německa a Francie vyvinout přístroj, který by byl součástí chystané evropské ...|X|Čeští vědci z Heyrovského ústavu Akademie věd chtějí společně s kolegy z Německa a Francie vyvinout přístroj, který by byl součástí chystané evropské mise k měsíci Saturnu, k Enceladu. Hmotnostní spektrometr by měl zvládnout určit chemické složení materiálu z gejzírů, které tryskají z měsíce. Vědci by díky tomu mohli podrobněji zkoumat, zda se v něm nacházejí organické a další molekuly důležité pro vznik života.
Ve Sluneční soustavě je několik míst, u nichž mají vědci podezření, že by se tam mohl vyskytovat život. Tím, kde je pravděpodobnost nejvyšší, je ledem pokrytý měsíc Enceladus, který obíhá kolem planety Saturn. A právě ten by měla prozkoumat rozsáhlá evropská mise, v níž může hrát klíčovou roli přístroj vyrobený v Česku.
„Chtěli bychom v našem mezinárodním konsorciu vyvinout přístroj, který by letěl v rámci mise L4 na Enceladus,“ uvedl Ján Žabka z Heyrovského ústavu. Připravovaná mise L4 je součástí dlouhodobého programu ESA Voyage 2050. Evropská kosmická agentura (ESA) v roce 2024 označila Enceladus za prioritní cíl první velké mise tohoto programu zaměřené na měsíce obřích planet. Mise má podle současného konceptu odstartovat ve 40. letech. Počítá s přistáním modulu i odběrem materiálu z výtrysků.
Podle dokumentů ESA má být kosmická část mise vypuštěna ve dvou částech dvěma raketami a následně sestavena na oběžné dráze Země. Teprve poté by se vydala k Saturnu.
Cesta za životem ve Sluneční soustavě
Americký Národní ústav pro letectví a vesmír (NASA) v roce 2019 uvedl, že sonda Cassini zaznamenala ve výtryscích z měsíce organické sloučeniny, které jsou složkami aminokyselin. Podobné sloučeniny jsou na Zemi součástí chemických reakcí, které produkují aminokyseliny, základní bloky života. Přístroje použité sondy ale nebyly navrženy přímo pro detailní určování všech organických molekul, které by mohly být pro hledání prebiotické chemie významné.
Nový přístroj by podle Žabky mohl zjistit, jaké konkrétní organické látky se ve výtryscích nacházejí a zda jejich složení odpovídá pouze chemickým procesům, nebo vykazuje znaky procesů významných pro vznik života.
Heyrovského ústav se vývojem podobných přístrojů, jako je ten schopný rozlišovat molekuly pro kosmickou misi L4, zabývá dlouhodobě. Tato technologie by podle Žabky mohla mít využití také mimo kosmický výzkum, například by mohla být využitá na dronech určených pro monitorování chemických provozů nebo pro zásahy hasičů.
Ředitel ústavu Martin Hof považuje podobné projekty za důležité pro rozvoj nových výzkumných směrů i pro získávání lidí, zkušeností zvenčí a spolupráce s průmyslem, který je v Česku silný. Heyrovského ústav se věnuje vedle vesmírného výzkumu například také zdravotnictví nebo energetice. Ústav má podle Hofa velmi dobré výsledky a renomé na vysoké úrovni, ale v mezinárodním kontextu je podfinancovaný. Pracoviště získává zhruba třicet procent příjmů od Akademie věd a sedmdesát procent z projektů.|E|
|T|Škoda JS bude dodávat pohony pro modulární reaktory Rolls-Royce|D|23.9. 06:46|P|Plzeňská společnost Škoda JS ze skupiny ČEZ uzavřela smlouvu s britskou firmou Rolls-Royce SMR na dodávku pohonů pro modulární reaktory (SMR). Smlouva...|X|Plzeňská společnost Škoda JS ze skupiny ČEZ uzavřela smlouvu s britskou firmou Rolls-Royce SMR na dodávku pohonů pro modulární reaktory (SMR). Smlouva zajišťuje, že Škoda JS bude výhradním projektantem a dodavatelem pohonů pro reaktory. V jednotlivých případech půjde o dodávku v hodnotě kolem jedné miliardy korun, oznámil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). ČEZ ve spolupráci s Rolls-Royce SMR plánuje postavit v tuzemsku až tři gigawatty SMR.
Škoda JS bude mít na starosti vývoj prototypu pohonu pro SMR, následně je bude britské firmě i dodávat. „Je to obří zakázka. Dodávat bude samotné srdce reaktoru. Jedná se o pohony pro reaktory, které budou řídit regulační tyče, a tím pádem výkon celého reaktoru. To zařízení si můžeme představit jako obří komponentu, která je zhruba osm metrů dlouhá a váží přibližně 450 kilogramů,“ popsala redaktorka ČT Tereza Gleichová.
„Smlouva také zahrnuje přípravy na hromadnou výrobu ve Škoda JS a principy budoucího kontraktu pro globální dodávky systému řízení do všech reaktorů Rolls-Royce SMR. To pro nás v budoucnu představuje opakované zakázky v hodnotě více než jedné miliardy korun pro jeden každý SMR,“ uvedl generální ředitel Škoda JS Karel Bednář.
Podle šéfa Rolls-Royce SMR Chrise Cholertona Škoda JS prokázala, že je schopna jako jedna z mála společností v Evropě zajistit jednu z nejdůležitějších součástí elektrárny.
Atraktivní zakázky
Plzeňská firma tak navazuje na dříve sjednanou spolupráci s britskou společností. Už v květnu oznámila, že si ji Rolls-Royce SMR vybrala jako jednoho ze svých dvou dodavatelů klíčových dílů modulárních reaktorů. Konkrétně šlo o dodávky tlakových nádob reaktorů, jejich vnitřních částí a dalších zařízení primárního okruhu.
Podle ČEZu se v současnosti tvoří globální dodavatelský řetězec pro SMR, proto je nutné, aby se české firmy do něj zapojovaly co nejdříve. „Ta příležitost je jedinečná. Pokud se jim podaří hned na začátku do tohoto řetězce zapojit, mohou získat atraktivní zakázky na další desítky let,“ podotkl generální ředitel ČEZu Daniel Beneš.
SMR v tuzemsku
V tuzemsku mají do budoucna modulární reaktory doplnit velké jaderné bloky a obnovitelné zdroje a společně zajistit stabilní výrobu elektřiny. První takový reaktor má vzniknout poblíž současné jaderné elektrárny v Temelíně ve druhé polovině třicátých let.
Havlíček v červenci podepsal ve Velké Británii memorandum se společnostmi ČEZ a Rolls-Royce SMR o dalších lokalitách pro SMR v tuzemsku. Podle ministerstva se posuzují zejména Dětmarovice na Karvinsku a Tušimice na Chomutovsku.
ČEZ uzavřel strategické partnerství s Rolls-Royce SMR v roce 2024, současně získal také přibližně dvacetiprocentní podíl v britské společnosti. Každá elektrárna má vyrábět 470 megawatt elektrického výkonu (MWe). Tento objem podle ministerstva průmyslu vystačí na pokrytí spotřeby jednoho milionu domácností po dobu nejméně šedesáti let.
První reaktor společnosti Rolls-Royce SMR má vzniknout v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu, kde už v minulosti fungovala jaderná elektrárna.
Desítky projektů ve světě
Podle údajů Světové jaderné asociace (WNA) jsou ve světě v provozu zatím dva modulární reaktory – v Číně a v Rusku. Dalších sedmdesát projektů je ve světě v různých fázích realizace, od počáteční přípravy lokality až po zahájení zkušebního provozu.
Takzvané malé modulární reaktory (SMR – Small Modular Reactor) jsou obecně nové projekty jaderných reaktorů, které se od stávajících liší výrazně menším výkonem, který dosahuje od jednotek megawattů (pak se jedná o takzvané mikroreaktory) až po nižší stovky MW. Modulární znamená, že se budou moci přidávat jeden za druhým.
Přínosy i minusy
Podle odborníků nejsou tyto reaktory alternativou velkých bloků, ale doplněním energetického mixu. Mluvčí ČEZu Ladislav Kříž dříve řekl, že tyto zdroje nahradí uhelné elektrárny, nejdříve ale uhlí nahradí plyn. Modulární reaktory podle něj budou určeny především pro dodávky tepla.
Generální ředitel ÚJV Řež Martin Ruščák zmínil zkrácení výstavby a pravděpodobné zlevnění oproti klasickým reaktorům. „Největším přínosem pro Česko bude výstavba nových zdrojů, které potřebuje,“ uvedl.
SMR ale mají i své kritiky. Podle zástupců ekologických organizací jsou stále dražší než technologie obnovitelných zdrojů. Navíc podle nich nadále neexistuje řešení pro likvidaci jaderného odpadu.|E|
|T|E.ON a Pražská plynárenská zdražily fixace energií pro nové zákazníky|D|23.9. 06:00|P|Energetické společnosti E.ON a Pražská plynárenská v minulých dnech zdražily některé své fixované produkty elektřiny a plynu. Zvýšení cen energií větš...|X|Energetické společnosti E.ON a Pražská plynárenská v minulých dnech zdražily některé své fixované produkty elektřiny a plynu. Zvýšení cen energií většinou v řádu stovek korun za megawatthodinu (MWh) se týká nových zákazníků. Firmy tak reagují na současný růst cen energií na velkoobchodním trhu. Vyplývá to z ceníků firem, které zdražení potvrdily. Dodávky energií v důsledku blízkovýchodní krize v minulých měsících zdražovali i další dodavatelé.
E.ON měnil fixované ceníky v minulém týdnu. Od 16. září zvýšil ceny elektřiny se závazkem na dva či tři roky v průměru okolo dvě stě korun za spotřebovanou MWh. Ceny fixovaných tarifů plynu pak vzrostly od šedesáti do 163 korun za MWh.
Společnost přitom v závěru léta některé své dlouhodobé tarify energií o několik stovek korun za MWh zlevnila. „O nabídku byl velký zájem a mnoho domácností si díky ní zafixovalo ceny na několik let za velmi dobrých podmínek. Od té doby však došlo k výraznému růstu velkoobchodních cen elektřiny a plynu, což ovlivnilo i podmínky, za kterých lze připravovat nové nabídky pro nově příchozí zákazníky,“ popsal mluvčí firmy Roman Šperňák.
E.ON proto podle něj v návaznosti na aktuální situaci musel upravit ceníky pro nově příchozí zákazníky podobně, jako před ním upravovali nabídky další dodavatelé. Aktuální zvýšení cen se dotkne nových zákazníků, pro stávající klienty se nyní nic nemění, upozornil Šperňák.
Pražská plynárenská zdražila své fixované tarify elektřiny a plynu od úterý. Cena elektřiny u nejběžnější sazby D02d vzrostla o šest set korun za MWh na jeden rok, u dvouleté fixace o 550 korun za MWh. Plyn na dva a tři roky zdražil přibližně o sto korun za MWh, na jeden rok pak o padesát korun za MWh.
„Upravujeme ceny pouze u nových fixací. Pro stávající zákazníky v rámci již uzavřených smluv žádné zvýšení cen aktuálně nepřipravujeme,“ ujistil mluvčí Pražské plynárenské Miroslav Vránek. Nová fixace má podle mluvčího i tak cenově patřit na trhu mezi výhodnější. „Důvodem úpravy je aktuální situace – nárůst ceny na velkoobchodních trzích,“ dodal.
Růst velkoobchodních cen
Ceny energií od dodavatelů v posledních týdnech a měsících postupně rostou, důvodem je růst velkoobchodních cen energií po eskalaci konfliktu na Blízkém východě.
Na jaře například zdražila své ceníky energií s fixací společnost innogy, později zvyšovaly ceny fixací také MND nebo i právě Pražská plynárenská a E.ON. Od května zdražila fixované produkty také Pražská energetika. Od konce srpna pak zvýšil ceny některých svých fixovaných ceníků elektřiny i plynu ČEZ. Většinou šlo o nárůst cen energií o nižší stovky korun za MWh.
Ceny evropských referenčních smluv na nákup plynu po začátku války na Blízkém východě stouply o desítky procent. Konflikt začal poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán. Plyn navíc v Evropě funguje jako takzvaný závěrný zdroj při výrobě elektřiny. Spolu s růstem ceny plynu tak postupně zdražovala na trhu i elektřina.|E|
|T|Obstruovat se dá i nadále, říká Nacher. Rozdíl poznáme za tři roky, myslí si Havránek|D|23.9. 05:47|P|V Poslanecké sněmovně platí nová pravidla jednacího řádu, která mají omezit obstrukce a zefektivnit jednání dolní komory. Podle místopředsedy sněmovny...|X|V Poslanecké sněmovně platí nová pravidla jednacího řádu, která mají omezit obstrukce a zefektivnit jednání dolní komory. Podle místopředsedy sněmovny Patrika Nachera (ANO) ale ani nová pravidla nemusí obstrukcím zcela zabránit. „Když nebude vůle, tak se samozřejmě dají najít cesty, jak se dá obstruovat i po změně jednacího řádu,“ řekl v Událostech, komentářích. Místopředseda poslaneckého klubu ODS Jiří Havránek míní, že skutečný dopad změn bude možné posoudit až ve chvíli, kdy se současní vládní představitelé vrátí do opozice. „Největší rozdíl poznáme samozřejmě až za tři roky,“ předpokládá. Debatu moderovala Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Hasiči se častěji potýkají s lesními požáry, pomoct jim mají průseky|D|23.9. 04:30|P|Během letošních prázdnin museli hasiči řešit přes 1800 přírodních požárů. To je zhruba o pět set víc výjezdů než za stejné období loni. Nejčastější př...|X|Během letošních prázdnin museli hasiči řešit přes 1800 přírodních požárů. To je zhruba o pět set víc výjezdů než za stejné období loni. Nejčastější příčinou jejich vzniku je nedbalost lidí, situaci navíc zhoršuje dlouhodobé sucho. „Požáry v přírodním prostředí jsou náročné na síly a prostředky. Posíláme tam rovnou hodně hasičů, hodně techniky, abychom to chytili v zárodku,“ popsala mluvčí Generálního ředitelství HZS ČR Klára Ochmanová. Aby se hasičská technika k ohni snáz dostala, začali lesníci klestit v lesích průseky. Jejich přínos testují státní lesy na Vysočině, kde jich vznikají postupně desítky kilometrů v každém revíru.
VideoHasiči se častěji potýkají s lesními požáry, pomoct jim mají průseky
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Poslanci proberou konec zdražování dálničních známek|D|23.9. 02:15|P|Poslanci by ve středu měli schvalovat návrh na zastavení pravidelného zdražování dálničních známek. V závěrečném čtení je rovněž novela, která veřejno...|X|Poslanci by ve středu měli schvalovat návrh na zastavení pravidelného zdražování dálničních známek. V závěrečném čtení je rovněž novela, která veřejnosti zpřístupní více údajů o dopravě. V úvodním kole by se zákonodárci mohli zabývat také změnami pravidel penzijního spoření či zvýšením důchodů starších penzistů.
Každoroční valorizaci cen dálničních známek prosadila minulá vláda, od příštího roku to má ale podle schvalovaného návrhu skončit. Za základní roční známku tak mají motoristé zaplatit podle novely i v dalších letech letošních 2570 korun, za měsíční 480 korun, za desetidenní tři sta korun a za jednodenní 230 korun. Zůstat mají úlevy pro vozidla s alternativním pohonem. Poslanci patrně doplní vládní návrh o úpravu platnosti jednodenní známky. Má platit 24 hodin od zakoupení, nikoli do půlnoci daného dne.
Novela o provozu na pozemních komunikacích má veřejnosti zpřístupnit informace například o dopravních uzavírkách, parkovištích a o dostupnosti veřejné dopravy. Sněmovna by mohla doplnit pravomoc měst a obcí k vydání vyhlášky, kterou by mohly uložit taxikářům jako podmínku pro poskytování služeb na svém území zkoušku z češtiny nebo místopisu.
Změny pravidel penzijního spoření mají zvýšit motivaci ke vstupu do fondů. Vládní předloha počítá například se zvýšením podpory penzijního spoření pro mladé klienty a snížením poplatků, které si mohou penzijní společnosti účtovat. Důchodová novela předpokládá zvýšení penzí lidem od osmdesáti let o pět set korun měsíčně v pětiletých intervalech. Vláda v ní navrhla také růst penzí pracujících důchodců.
Poslanci by mohli zahájit debatu rovněž o zavedení trestnosti neoprávněného podání návykových látek jinému člověku bez jeho vědomí. Na programu mimořádné schůze jsou také některé předlohy ve druhém čtení.|E|
|T|Poslanci schválili konec zdražování dálničních známek|D|23.9. 02:15|P|Poslanci schválili koaliční návrh na zastavení pravidelného zdražování dálničních známek, který v úvodu projednávání podpořil souhlasným stanoviskem s...|X|Poslanci schválili koaliční návrh na zastavení pravidelného zdražování dálničních známek, který v úvodu projednávání podpořil souhlasným stanoviskem svého resortu ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). Novela současně upravuje platnost jednodenní známky na 24 hodin od zakoupení, na čemž se shodli zástupci koalice i opozice. V závěrečném čtení pak sněmovna probírá novelu, která veřejnosti zpřístupní více údajů o dopravě. V úvodním kole by se zákonodárci mohli zabývat také změnami pravidel penzijního spoření či zvýšením důchodů starších penzistů.
Poslanci si v úvodu středeční schůze odhlasovali, že mohou jednat i po 21. hodině. Poté vystoupil s přednostním právem předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Ten nejprve vyčetl koalici svolávání mimořádných schůzí, na nichž opozice nemůže navrhovat body k zařazení. Poté mluvil o bytových kauzách spojených se členy hnutí ANO, které nazýval Babišovými bytovými barony, zatímco zkratku ANO sarkasticky vykládal jako Asociace Nepřiznaných Obydlí. Aktuálně Deník N upozornil na poslance ANO Jana Richtera, který si pronajal byt od městské společnosti v Chomutově, ve které je předsedou dozorčí rady, a za pět let užívání bytu zaplatil na nájemném 35 tisíc korun.
Předsedkyně poslaneckého klubu STAN Michaela Šebelová se připojila k Hřibově výtce ohledně mimořádných schůzí a řekla, že doufá, že nejde o precedens. Kriticky se vyjádřila k předsedovi Motoristů Petru Macinkovi a předsedovi SPD Tomiu Okamurovi, kteří podle ní před volbami tepali schodky vlády Petra Fialy (ODS) a vyslovovali se pro omezování výdajů, zatímco nyní podpořili vysoký deficit rozpočtu v době hospodářského růstu a nízké inflace.
Ceny dálničních známek
„Naše vládní koalice nebude zvyšovat cenu dálniční známky od příštího roku tak, jak rozhodla ještě bývalá Fialova vládní koalice,“ deklaroval krátce před 11:00 Okamura. Za základní roční známku tak mají motoristé zaplatit podle novely i v dalších letech letošních 2570 korun, za měsíční 480 korun, za desetidenní tři sta korun a za jednodenní 230 korun. Zůstat mají úlevy pro vozidla s alternativním pohonem.
Okamura avizoval, že koaliční většina prosadí i návrh, který nově stanoví, že 24hodinová dálniční známka bude platit 24 hodin od jejího zakoupení, nikoli do půlnoci, jak je tomu doposud.
Novela o provozu na pozemních komunikacích má veřejnosti zpřístupnit informace například o dopravních uzavírkách, parkovištích a o dostupnosti veřejné dopravy. Sněmovna by mohla doplnit pravomoc měst a obcí k vydání vyhlášky, kterou by mohly uložit taxikářům jako podmínku pro poskytování služeb na svém území zkoušku z češtiny nebo místopisu.
Změny pravidel penzijního spoření mají zvýšit motivaci ke vstupu do fondů. Vládní předloha počítá například se zvýšením podpory penzijního spoření pro mladé klienty a snížením poplatků, které si mohou penzijní společnosti účtovat. Důchodová novela předpokládá zvýšení penzí lidem od osmdesáti let o pět set korun měsíčně v pětiletých intervalech. Vláda v ní navrhla také růst penzí pracujících důchodců.
Poslanci by mohli zahájit debatu rovněž o zavedení trestnosti neoprávněného podání návykových látek jinému člověku bez jeho vědomí. Na programu mimořádné schůze jsou také některé předlohy ve druhém čtení.|E|
