|T|ONLINE: Trumpův ministr se sejde s Lavrovem. A na Valném shromáždění OSN promluví Zelenskyj|D|23.9. 06:45|P| Americký ministr zahraničí Marco Rubio se ve středu ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se...|X|ONLINE: Trumpův ministr se sejde s Lavrovem. A na Valném shromáždění OSN promluví Zelenskyj
Aktualizováno -
23. září 2026
•
06:45
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Americký ministr zahraničí Marco Rubio se ve středu ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio se dnes ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem. Informovaly o tom agentury Reuters a AFP s odvoláním na vyjádření amerického ministerstva zahraničí.
Schůzka se uskuteční týž den, kdy s projevem před Valným shromážděním vystoupí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země se už pátým rokem brání rozsáhlé ozbrojené ruské agresi.
22:00
22. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete dění kolem války na Ukrajině. Online přenos bude pokračovat zase zítra, teď přejeme klidnou noc.
21:56
22. 9. 2026
Američtí vojáci jsou na cestě do Litvy, uvedl dnes prezident pobaltského státu a členské země NATO Gitanas Nauséda. Zároveň poděkoval svému americkému protějšku Donaldu Trumpovi a jeho administrativě a dodal, že tento krok je důležitý nejen pro Litvu, ale pro bezpečnost celého regionu. Estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna později uvedl, že USA si zachovávají vojenskou přítomnost i v jeho zemi.
„Právě jsem obdržel potvrzení, že nová rotace amerických vojáků je již na cestě do Litvy!“napsal Nauséda na síti X. „Přítomnost amerických vojsk v Litvě je nepostradatelnou součástí našeho odstrašování a kolektivní obrany,“ dodal. Litva letos v létě poprvé od roku 2020 zůstala bez obrněného amerického praporu o síle asi 1000 vojáků.
Americký ministr obrany Pete Hegseth v červnu oznámil rozsáhlé přezkoumání přítomnosti amerických vojsk v Evropě a pohrozil, že pozastaví některé americké příspěvky do NATO, pokud někteří spojenci nesplní své závazky týkající se výdajů na obranu. Stanice NBC News nedávno uvedla, že Pentagon zvažuje stažení 25.000 až 40.000 vojáků z Evropy. V současné době je na kontinentu podle médií rozmístěno na 80.000 příslušníků americké armády.
21:52
22. 9. 2026
„Věřím, že tuhle válku skončíme a že nám prezident Trump pomůže válku ukončit,“ řekl na úvod setkání s Donaldem Trumpem Volodymyr Zelenskyj, který předtím poděkoval Američanům za pomoc poskytnutou jeho zemi a za protiruské sankce. Po schůzce ukrajinský prezident řekl, že Ukrajina je připravená na jakýkoli formát energetického příměří a že on sám je připraven se sejít ke společnému jednání s Trumpem a ruským prezidentem Vladimirem Putinem.
20:09
22. 9. 2026
Jeden z novinářů se při Valném shromáždění OSN zeptal Donalda Trumpa, zda si stále myslí, jak loni v OSN americký prezident prohlásil, že Ukrajina může získat zpět všechna území, která Rusko nyní okupuje. Trump odpověděl, že věří v dohodu, ale nebude říkat, jak dohoda bude vypadat. Uvedl také, že ruský prezident Vladimir Putin by válku chtěl ukončit.
18:57
22. 9. 2026
Členské státy EU se shodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy tentokrát o tři roky, původně se sankce prodlužovaly vždy jen o šest měsíců. Po dlouhých jednáních bylo dosaženo kompromisní dohody, podle které byli zároveň ze seznamu vyškrtnuti dva ruští miliardáři - Michail Fridman a Ališer Usmanov. ČTK to potvrdily diplomatické zdroje. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha vyřazení Fridmana a Usmanova ze sankčního seznamu označil za ostudné a neobhajitelné. Vyzval země EU k vlastním sankcím proti dvojici.
Shoda byla oznámena již v pondělí, následně ale Lotyšsko odmítlo kompromis potvrdit, vadilo mu vyškrtnutí obou Rusů. Již od dnešního rána se konala další jednání a nakonec byla potvrzena původní pondělní shoda. Lotyšsko se nakonec hlasování zdrželo, což umožnilo dohodu přijmout, napsala agentura Reuters s odvoláním na diplomaty.
17:59
22. 9. 2026
Cena nafty pro spotřebitele se v srpnu v České republice zvýšila nejvíce ze všech zemí Evropské unie. Proti červenci vzrostla o 14,3 procenta, zatímco průměr za celou unii činil 8,3 procenta. Cena benzinu se pak v Česku zvýšila o 2,7 procenta, zatímco průměrný růst za EU je 3,3 procenta. Ve své zprávě to dnes uvedl unijní statistický úřad Eurostat. Ceny nafty se výrazně zvýšily nejen v Evropě, ale také ve Spojených státech. Za rekordním nárůstem jsou podle analytiků dopady válek na Blízkém východě a na Ukrajině, které výrazně omezily vývoz nafty z některých klíčových zemí, jako je Rusko nebo Saúdská Arábie a Spojené arabské emiráty.
17:22
22. 9. 2026
„Nadále usilujeme o ukončení ničivé války mezi Ruskem a Ukrajinou, která každý měsíc zabíjí tisíce a tisíce lidí,“ prohlásil na Valném shromáždění OSN Donald Trump, načež vychválil svou choť Melanii. „Také chci vyzdvihnout mimořádnou práci naší skvělé první dámy, která zajistila bezpečný návrat mnoha vysídlených ukrajinských a ruských dětí zpátky domů k jejich rodinám. Moc díky, první dámo,“ prohlásil, aniž přímo svou manželku jmenoval.
16:33
22. 9. 2026
Americký prezident Donald Trump bude dnes na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se svým ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským hovořit o zastavení útoků na energetickou infrastrukturu ve válce s Ruskem. V rozhovoru s televizí Fox News to řekl americký ministr zahraničí Marco Rubio. Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi, jejíž součástí jsou každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku.
„Myslíme si, že by to byl skvělý nápad – energetické příměří, v jehož rámci… by se útoky nezaměřovaly ani na ukrajinskou infrastrukturu, ani na ruské dodávky energie. To by byl ideální výsledek,“ řekl Rubio pro Fox News.
15:31
22. 9. 2026
Ukrajinská státní společnost Naftohaz oznámila, že jeden z jejích objektů v Poltavské oblasti v noci zasáhlo nejméně pět ruských střel. Rusko na toto místo od začátku invaze v únoru 2022 útočilo už mnohokrát a objekt je dlouhodobě mimo provoz. „Současný útok způsobil tak závažné škody, že oprava objektu a obnovení provozu jsou prakticky nemožné,“ uvedl Naftohaz.
13:37
22. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se setkal v New Yorku před zasedáním OSN s Emmanuelem, Macronem.
Video Zelenskyj v New Yorku a setkání s Macronem - Sociální síť X
Video se připravuje ...
13:34
22. 9. 2026
Následky ruského útoku na obytný dům v Kyjevě. Pracovníci městských služeb se snaží zabednit okna bytového domu poškozeného ruským dronem.
13:01
22. 9. 2026
Server fontanka.ru píše, že je to letos už podruhé, kdy Spojené státy Alimovovi, který má v resortu diplomacie na starosti OSN, odmítly udělit víza. Poprvé se to stalo koncem května, kdy měl jet do New Yorku na veřejnou debatu Rady bezpečnosti OSN. Rusko tam pak zastupoval čínský ministr zahraničí Wang I.
Alimov je náměstkem ruského ministra zahraničí od loňského roku. V diplomacii působí od 90. let minulého století.
Víza k účasti na Valném shromáždění OSN Spojené státy druhým rokem po sobě odmítly udělit palestinským představitelům. Nedostal je ani komunikační tým íránského prezidenta Masúda Pezeškjána.
12:11
22. 9. 2026
Spojené státy odmítly vydat víza náměstkovi ruského ministra zahraničí Alexandru Alimovovi, který se chystal na Valné shromáždění OSN do New Yorku. Dnes to řekl mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov a dodal, že Moskva to pokládá ze strany Washingtonu za nikoliv přátelský čin.
Rozhodnutí amerických úřadů je v rozporu s povinnostmi Spojených států coby hostitelské země centrály OSN, řekl také Peskov. Rusko o věci bude podle něj s Američany jednat.
10:38
22. 9. 2026
Volodymyr Zelenskyj jednal v New Yorku s Emmanuelem Macronem.
10:02
22. 9. 2026
Ukrajinská delegace chce na zasedání Valného shromáždění OSN upozornit na kritickou situaci obyvatel Ruskem okupovaného města Olešky, kteří podle Kyjeva hladoví a nemají přístup k lékům. Rusko tvrdí, že se situaci pokouší vyřešit, napsala agentura Reuters.
Olešky se nachází na Rusy okupovaném břehu řeky Dněpr, nedaleko města Chersonu na jihu Ukrajiny. Podle ukrajinského ministra zahraničí Andrije Sybihy ve městě 6000 lidí včetně 200 dětí „umírá hlady a zimou“. Ukrajina se snaží vyjednávat s Ruskem o evakuaci strádajících obyvatel, dosud však bezvýsledně, dodal ministr, podle něhož Kyjev bude o situaci informovat VS OSN probíhající v New Yorku.
08:11
22. 9. 2026
Rusko v noci na dnešek zaútočilo na průmyslové podniky v Dněpropetrovské oblasti. Zasáhlo Kryvyj Rih, Pavlohrad a Dnipro, ohlásil na telegramu šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Hanža. Zahynuli tři lidé, šest utrpělo zranění.
Hanža o ruských útocích informoval po celou noc. „Rusové zaútočili na průmyslové podniky ve třech městech v oblasti zároveň,“ oznámil nejdříve a varoval obyvatele regionu na východ od středu Ukrajiny, že nebezpečí trvá a že mají zůstat na bezpečných místech. Ráno uvedl, že v troskách podniku zasaženého při útoku našli záchranáři těla dvou lidí a že tam mohou být ještě další. Později ozámil, že mrtví jsou tři a záchranáři v rozvalinách hledají další osobu. Z šesti zraněných skončila většina v nemocnici.
08:08
22. 9. 2026
Francouzský prezident Emmanuel Macron označil za velmi konstruktivní jednání s americkým protějškem Donaldem Trumpem, které vedli v pondělí večer před zahájením zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku. Macron na sociální síti X uvedl, že se bavili o odblokování lodní přepravy v Hormuzském průlivu či zastavení útoků na energetickou a civilní infrastrukturu ve válce na Ukrajině, která čelí ruské agresi.
22:00
21. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme tímto za pozornost. Situaci na Ukrajině budeme sledovat na Blesk.cz opět zítra.
21:17
21. 9. 2026
Tříletého chlapce zabil ruský vzdušný útok na Voznesenský okres v ukrajinské Mykolajivské oblasti, informoval dnes šéf regionální správy Heorhij Rešetilov. Hoch byl podle něj v době útoku venku. Ve Slovjansku v Doněcké oblasti zasáhl ruský dron p...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Letošní rekord třebíčské porodnice. Teodor přišel na svět se skoro šesti kily|D|23.9. 05:02|P|Chlapeček Teodor se narodil v třebíčské porodnici s váhou 5 970 gramů – skoro dvakrát tolik, kolik váží běžné miminko. Stal se tak miminkem s nejvyšší...|X|Letošní rekord třebíčské porodnice. Teodor přišel na svět se skoro šesti kily
Chlapeček Teodor se narodil v třebíčské porodnici s váhou 5 970 gramů – skoro dvakrát tolik, kolik váží běžné miminko. Stal se tak miminkem s nejvyšší porodní váhou letošního roku v tamní porodnici.
Podle čtenářské ankety Deníku mají váhu nad 4 500 gramů jen asi 4 procenta dětí – Teodor je ještě o kilo a půl těžší. Novinku oznámila na sociálních sítích samotná třebíčská nemocnice, podle které jsou maminka i miminko po porodu v pořádku. „Teodorek je krásný chlapeček a dělá radost celé rodině i našemu porodnickému týmu," napsala nemocnice s tím, že rodičům gratuluje a přeje jim hlavně hodně zdraví.
Kolik váží obyčejné miminko?
Teodor je chlapec a průměrná porodní váha chlapců se podle zdravotnického webu Medical News Today pohybuje kolem 3 300 gramů. Neoficiální anketa mezi čtenáři Deníku, ve které svou váhu popsalo 255 prvorozených dětí, ukazuje podobný obrázek: nejvíc hlasujících – 33 procent – mělo miminko s váhou mezi 3 000 a 3 499 gramy. Další čtvrtina (24 procent) uvedla 3 500 až 3 999 gramů a necelá pětina (19 procent) 2 500 až 2 999 gramů. Na opačném konci škály byla pod 1 500 gramů jen asi 2 procenta dětí – to bývají většinou předčasně narozené děti, které čeká dlouhá péče v inkubátoru. A jen 4 procenta hlasujících měla miminko nad 4 500 gramů – do téhle vzácné menšiny svou váhou spadá i Teodor.
Kdo měl podobně velké miminko dřív
Tak velké miminko se v Česku nerodí často. O dva roky dřív, přesně 11. července 2024, přišel na svět chlapeček Oliver v Krajské nemocnici Tomáše Bati ve Zlíně s porodní váhou 5 320 gramů – tehdy jeden z rekordmanů tamní porodnice; maminka Lenka rodila už počtvrté a Oliver přišel na svět císařským řezem. Lenka přitom žije na Slovensku, ale za porodem přijela až do Zlína, kde předtím porodila i své tři starší děti – doma na Olivera čekaly dvě sestry a jeden bratr. Teodor je tak o zhruba 650 gramů těžší než Oliver.
Kdy lékaři mluví o velkém miminku
V medicíně má tenhle jev i svůj odborný název – makrosomie. Označuje se tak plod, jehož váha přesáhne zhruba 4 000 gramů, tedy hranici, kterou Teodor i Oliver výrazně překonali. Příčin může být víc a lékaři je posuzují u každé maminky zvlášť; u výrazné makrosomie bývá jednou z možností porod císařským řezem, protože přirozený porod tak velkého miminka může být pro dítě i matku rizikovější.
💡 Zajímavost: Miminka se lékařsky označují za velká od váhy kolem 4 000 gramů – tuhle hranici Teodor i Oliver ze Zlína výrazně překonali.
Vlásky, jaké novorozenci obvykle nemají
Kromě váhy si na fotkách všimli lidé i něčeho jiného – Teodor se narodil už s viditelnými vlásky, což u novorozenců není běžné. Pod příspěvkem nemocnice se objevily desítky gratulací. „To je kus chlapáka. Přeji mu jen samé štěstí a mamince velká gratulace," napsala jedna z uživatelek, další přirovnala chlapečka k „buku".
Ať už je za velkou váhou cokoli, třebíčská porodnice má důvod k radosti – a Teodorovi bude jeho vstupní „rekord" jednou hezkou historkou k vyprávění.
Ověřeno z:
- Třebíčský deník — Velký zázrak v Třebíči. V porodnici přišel na svět skoro šestikilový Teodor (17. 9. 2026)
- Blesk.cz — Rekordní narození v Třebíči: Obřík Teodor váží téměř šest kilo (18. 9. 2026)
- Deník.cz — Oliver ze Zlína vážil při porodu 5320 gramů (srovnávací data a čtenářská anketa o porodních váhách)
- MUDr. Jiří Štefánek, stefajir.cz — Makrosomie|E|
|T|Hanychová prozradila: Detaily mojí hádky s Kordulou! Odstartovala to malichernost…|D|23.9. 05:00|P| V jejich rodině je pořádné dusno. Agáta Hanychová (41) popřála sestře Kordule k 21. narozeninám a při té příležitosti přiznala, že mezi nimi proběhla...|X|Na sociální sítě přidala Kordulinu fotografii, na které sfoukává svíčky na dortu. A přidala komentář, který vyvolal řadu otazníků…
„Kordulko, poslední dobou jsme to spolu neměly úplně jednoduchý. Pohádaly jsme se, nějakou dobu se nebavily,“ přiznala úvodem Agáta. „Ale asi i díky tomu jsem si uvědomila, jak moc tě mám ráda a jak moc mi chybíš, když spolu nejsme,“ vyznala se mladší ségře, která momentálně pobývá ve Španělsku v rámci programu Erasmus. „Jsme každá úplně jiná, ale jsi moje ségra. Moje jediná. A to je prostě navždy. Mnohdy jsi starší než já a to je taky dobře,“ uznala Agáta.
Jak Blesk zjistil, hádka proběhla už před dvěma lety, a jak to tak bývá, šlo prý o malichernost. „Už je to zažehnané,“ svěřila Blesku Hanychová.
Nebylo to jediné »prapodivné přání«, kterého se Kordule dostalo. Nedlouho před narozeninami její otec Martin Stropnický (69) prozradil, že nejsou s dcerou v kontaktu. „Víc než čtyři roky jsme se neviděli. Nechce se sejít. Pravidelně jí píšu, snažím se ji pochopit. Pořád doufám, že si ke mně časem cestu najde. Byl bych moc rád…“ řekl herec a bývalý diplomat magazínu Téma.
Jeho slova ale popudila Agátu! „Jestli si někdo myslí, že získá dítě zpět tím, že to udělá ještě takhle veřejně, tak to fakt ne. Buď je senilní, nebo de*ilní,“ řekla ostře během živého vysílání. Také Stropnického exmanželka a máma Korduly Veronika Žilková (64) poznamenala, že jeho vyjádření přišlo v nešťastnou dobu.
Nebylo to poprvé, co to mezi Agátou a jejími sourozenci dřelo. Před pár lety rozjela podcast s bratrem Vincentem Navrátilem (29), který ale skončil. Na to konto Agáta přiznala, že se také pohádali. „Myslím, že je hrozně nafoukaný,“ řekla o něm před dvěma roky.|E|
|T|Ekonom o 2000 Kč pro důchodce: Dárek Babišovy vlády, nebo nutná podpora?|D|23.9. 05:00|P| Důchodci kromě navýšení valorizace dostanou i dárek v podobě 2000 korun. Podle vlády jde o reakci na vývoj, podle opozice jde o předvolební dárek, kt...|X|Ekonom o 2000 Kč pro důchodce: Dárek Babišovy vlády, nebo nutná podpora?
Důchodci kromě navýšení valorizace dostanou i dárek v podobě 2000 korun. Podle vlády jde o reakci na vývoj, podle opozice jde o předvolební dárek, který mohl být využit efektivněji. Ekonom Štěpán Křeček pro Blesk popsal, co bude pro rozpočet znamenat jednorázový příspěvek.
Pevná část důchodu, která je pro všechny stejná, stoupne od ledna o 270 korun na 5170 korun. Procentní, neboli zásluhová část, která závisí hlavně na předchozích příjmech a době pojištění, pak stoupne o 0,2 %. U průměrného starobního důchodu tak celkové zvýšení činí 304 korun měsíčně, tedy přibližně 1,4 procenta.
Vláda zároveň rozhodla o jednorázovém příspěvku 2000 korun všem důchodcům. Ten musí, na rozdíl od zvýšení důchodů, projít parlamentem jako nový zákon. Vláda však věří, že se to povede tak, aby příspěvek byl vyplacen již počátkem příštího roku.
Předvolební dáreček, nebo skutečná pomoc?
Blesk na situaci, kdy podle Národní rozpočtové rady přebývalo v rozpočtu MPSV na výplatu důchodů zhruba devět miliard, upozornil již na počátku září a spekuloval, zda nejde o peníze vyčleněné na jednorázový příspěvek. To se nyní potvrdilo.
Opoziční politici jednorázový příspěvek ztrhali. Předseda KDU-ČSL Jan Grolich prohlásil, že by se za tyto peníze mohl postavit domov pro seniory v každém kraji. Jeho slova pak doplnil Marian Jurečka (KDU-ČSL). „Kdyby tyto peníze vláda společně investovala do infrastruktury a budování kapacit, jak pobytových, tak nepobytových, bylo by možné vytvořit více než 2000 lůžek v pobytových,“ vyčíslil exministr práce a sociálních věcí.
„Kdyby Juchelka přišel s tím částku investovat do domovů pro seniory či alzheimer center, dalo by se nad tím přivřít oči nebo s tím i souhlasit," uvedl poslanec Jiří Havránek (ODS). Takto lze podle něj plošný příspěvek vnímat pouze jako čisté PR a předvolební dáreček.
Naposledy jednorázový příspěvek seniorům využila vláda Andreje Babiše v roce 2020, kdy šlo o tzv. rouškovné. Rozpočet, který v té době čekala náročná léta pandemie i pocovidového období, stál jednorázový pětitisícový příspěvek 14,5 miliardy korun.
Zatímco tehdejší vláda ANO a sociálních demokratů návrh chválila, opozice jej i tehdy ztrhala jako úplatek před krajskými volbami. „Vláda nezvládla koronakrizi a před blížícími se podzimními volbami chce uplácet seniory,“ komentoval příspěvek tehdejší lídr ODS Petr Fiala. I nynější schválení důchodů se odehrává jen několik týdnů před komunálními a senátními volbami.
Ekonom: Jednorázový dáreček je šetrnější
Juchelka ale příspěvek obhajuje. „Debata o penězích navíc pro důchodce není o žádném dárečku. Při samotné valorizaci by průměrný důchod vzrostl přibližně o 1,4 procenta. Přesto očekáváme, že poměr průměrného důchodu k průměrné hrubé mzdě v roce 2027 klesne z 41,9 na 40,2 procenta. Považuji za legitimní na tento vývoj reagovat,“ uvedl ministr. Dodal zároveň, že jde o odpovědnější řešení, než navýšení pravidelných důchodů.
V tom se s ekonomy shoduje. „Tím, že je to jednorázové, tak to nenavýší samotnou výši těch důchodů a ty další valorizace nebudou počítány z té navýšené výše. A proto všechny ty další valorizace budou vycházet z menšího základu, takže z pohledu rozpočtu je určitě jednorázový dáreček šetrnější,“ uvedl pro Blesk hlavní ekonom BHS Štěpán Křeček.
Budeme mít na důchody?
Křeček ale upozorňuje na jeden velký problém. „V roce 2050, což je za jednu generaci, by zhruba třetina české populace měla být starší 65 let. Rodí se nám málo lidí a bude stále méně pracujících na stále více penzistů. Když by docházelo k těm štědrým valorizacím, tak budeme směřovat do bodu, kdy nebudeme peníze na to financovat,“ uvádí ekonom. Varuje také před tím, že kapitálové trhy čím dál více sledují důchodové systémy v jednotlivých zemích.
Pokud by se tak Česko začalo chovat nehospodárně, mohly by růst úrokové sazby a také neochota českému státu půjčovat. Tím by se Česko dostalo do silných ekonomických problémů. „Proto je potřeba nejenom ten líbivý postoj, ale je potřeba do toho vnášet i tu ekonomickou racionalitu tak, abychom dlouhodobě měli dostatek peněz na to ty penze financovat,“ dodává ekonom Křeček.|E|
|T|Katka (32) bojuje o budoucnost s dcerkou! Lékaři odhalili vysoce agresivní nádor mozku|D|23.9. 05:00|P| Úder z čistého nebe obrátil život mladé rodiny naruby. Kateřina (32), maminka dvouleté dcerky Elišky, čelí děsivé diagnóze – agresivnímu mozkovému ná...|X|Ještě loni v srpnu nic nenasvědčovalo blížící se tragédii. Kateřina žila jako každá jiná aktivní žena, milovala pohyb a na prvním místě pro ni byla rodina. Zničehonic ale přišel epileptický záchvat. Bez jakéhokoliv předchozího varování, bez zdravotních obtíží. Následná vyšetření odhalila krutou pravdu: astrocytom, vysoce agresivní nádor na mozku.
„Kateřina celý život dělala vše správně, žila zdravě, sportovala, a přesto se ocitla v situaci, kterou si nikdo z nás nepřeje,“ popisuje zdrcující chvíle její manžel Matěj, který se rozhodl za život své ženy ze všech sil bojovat.
Vidět dcerku vyrůstat...
Mladá maminka se nevzdává a statečně snáší těžkou léčbu. Prošla náročnou operací, absolvovala sérii ozařování a v současné době polyká další dávky chemoterapie. Navzdory obrovské bolesti a vyčerpání je její postoj pro všechny okolo obrovskou inspirací. Důvod nevzdat to je totiž ten nejsilnější – dvouletá dcera Eliška.
„Chce bojovat a vidět svoji dceru vyrůstat, a potřebuje k tomu mít k dispozici vše, co moderní medicína nabízí,“ dodává milující manžel Matěj, který pro Kačku založil sbírku na platformě Donio.
Tento typ nádoru je bohužel nesmírně zákeřný a i přes standardní onkologickou léčbu se rád vrací. Obrovskou šanci, jak nemoc dostat pod kontrolu, představuje terapie přístrojem TTF Optune. Pacientka ho nosí prakticky nepřetržitě na hlavě a přístroj pomocí střídavého elektrického pole narušuje dělení nádorových buněk. Má to ale jeden velmi krutý háček.
Měsíc léčby za 600 tisíc korun
Ačkoliv může metoda léčby rakovinu výrazně zpomalit a prodloužit pacientce život, zdravotní pojišťovna tuto léčbu Kateřině nehradí. Částky jsou přitom pro běžného člověka naprosto astronomické. Měsíční léčba pro samoplátce vyjde na 600 tisíc korun!
Aby měla metoda ten nejlepší účinek a naplno se projevil její potenciál, je doporučeno ji podstupovat minimálně 12, ideálně 18 měsíců. Cílová částka, kterou rodina zoufale potřebuje vybrat, tak šplhá k téměř 11 milionům korun. Dobří lidé sice už ukázali srdce a přispěli přes 2 miliony, do cíle ale stále zbývá dlouhá cesta.
„Vaše podpora nám pomůže dát Kateřině šanci absolvovat léčbu v plném rozsahu a zvýšit naději v boji s nemocí. Každý příspěvek má smysl,“ prosí s nadějí tatínek Matěj.
Jak pomoci?
Pokud chcete mamince Kačce v jejím těžkém boji o život pomoci, můžete přispět jakoukoliv částkou do ověřené sbírky na portálu Donio.|E|
|T|Lela Vémola po rozchodu s Karlosem: Slova o nové lásce! Ale i strachu...|D|23.9. 05:00|P| Potřebovala si vyčistit hlavu. Po dalším kole mediální přestřelky se svým ex Karlosem (41) vyrazila Lela Vémola (37) do Brna na otvíračku luxusního o...|X|Zatímco Karlos se ženské společnosti nezříká a vnadných blondýnek se okolo něj točí dostatek, Lela je po rozchodu s manželem sama. „Jsem ale typ ženy, která lásku k životu potřebuje. Na druhou stranu se jí po všech těch bolestivých životních zkouškách už bojím. Nechávám tomu všemu ale otevřené dveře. Vždycky říkám, že co má do života přijít, to přijde. Je dost možné, že se mě muži bojí, tak už to ale bývá. Pokud se mě jednou někdo bát nebude, bude to asi to pravé ořechové,“ svěřila se Lela Vémola na večírku obchodu Nely Slovákové v brněnské pasáži Jalta.
Tu si nakonec užila, jak se patří. „Když potřebuji vyčistit hlavu, pomáhá mi hudba, tanec, dobré jídlo a čas strávený s přáteli. To je atmosféra a energie, která podle mě ohromně pomůže každému, kdo si zrovna prochází těžkým obdobím. Doprovází mě moje manažerka a mám kolem sebe spoustu známých. Potkala jsem tu i lidi, které jsem dlouho neviděla, takže se moc těším,“ prozradila. „A pak jsou tu samozřejmě moje děti. Bez nich bych si život vůbec nedovedla představit, jsou mojí obrovskou součástí a jsem strašně šťastná, že je mám.“
„S nadějí se teď dívám dopředu a těším se na to světlo na konci tunelu, to mám pořád v hlavě. Čekají mě také různé nové projekty. Během následujícího měsíce budeme připravovat koncept pro můj nový kalendář a pak začneme fotit. Jsem ráda, že mi práce dělá radost – já se opravdu nenudím,“ dodala.|E|
|T|Pavelcova misska Budková: První foto po utajeném porodu!|D|23.9. 05:00|P| Pózuje v bikinách u moře, a to se letos v březnu stala poprvé maminkou! Tereza Budková (35) vyrazila na oblíbený řecký ostrov Korfu a ukázala, že půl...|X|Do Řecka se první vicemiss České Miss 2009 vrátila po roce. Tentokrát sice jen nakrátko a počasí příliš nepřálo, pobyt u moře si ale nenechala zkazit.
„Sluníčko nám moc nevylézá, ale je to moje oblíbené místo a užívám si každou chvíli u moře,“ napsala ke snímku v tyrkysových plavkách. Pozornost ovšem vzbudila především její štíhlá postava. Po těhotenských kilech není ani památky.
Amálku má s někdejším hokejovým brankářem Ondřejem Pavelcem (39). Dvojice tvoří pár řadu let, společný život si ale pečlivě chrání před veřejností. Modelka přiznala, že to byl partner, kdo ji naučil soukromí příliš nevystavovat.|E|
|T|Putinův věrný ministr Lavrov: Zeť se potichu vypracoval na gastromagnáta|D|23.9. 05:00|P| Řetězec KFC, farmaceutický průmysl, jednání s vládci Spojených arabských emirátů… Ruský podnikatel Alexandr Vinokurov ví, kde se točí peníze. Naučil ...|X|Putinův věrný ministr Lavrov: Zeť se potichu vypracoval na gastromagnáta
Řetězec KFC, farmaceutický průmysl, jednání s vládci Spojených arabských emirátů… Ruský podnikatel Alexandr Vinokurov ví, kde se točí peníze. Naučil se to na londýnské univerzitě, nebo díky sňatku s jedinou dcerou ministra zahraničí Sergeje Lavrova?
Oligarchové v Rusku vědí, jak zaopatřit své nejbližší. Ukázalo se, že to platí i pro jednoho z nejvěrnějších politických souputníků prezidenta Putina – ministra zahraničí Lavrova. Jeho zeť udělal závratnou kariéru v potravinářské branži a občas mu i vypomůže ve vysokých diplomatických jednáních.
Jméno Alexandr Semjonovič Vinokurov není v Rusku tak úplně neznámé, když se někdo zajímá o byznys. Nyní však investigativní web The Insider ukázal, že je Lavrovův zeť významnějším hráčem, než se tušilo. Vlastní totiž větší podíl řetězce Magnit, než veřejně deklaroval. „Spolu s podíly Magnitu v řetězcích Dixy, Samberi a Azbuka Vkusa se tento podíl stává největším soukromým vlastníkem v ruském maloobchodě s potravinami,“ píše web.
K impériu patřil i podíl na největším ruském provozovateli fastfoodové franšízy KFC. Když americká značka kvůli sankcím z Ruska odešla, podniky se přejmenovaly na Rostik a fungují dál takřka stejně.
Podpora státní kasy
Alexandr Semjonovič nezačínal tak úplně od nuly, jeho otec Semjon Vinokurov podnikal ve farmacii – ovšem v podstatně menším měřítku. „Žádná z obchodních publikací, od biografických poznámek až po rozhovory, neodhaluje rozsáhlé finanční zdroje rodiny, které by mohly sloužit jako zdroj finančních prostředků pro následné akvizice v hodnotě mnoha miliard dolarů,“ konstatuje The Insider. „Vinokurovův kapitál byl doslova vybudován na státních penězích. Vinokurov získal klíčové podíly v Magnitu od VTB – druhé největší banky Ruska, kterou vlastní stát; fungovala jako prodávající akcií, tak jako věřitel kupujícího.“
Vinokurovým důležitým obchodním partnerem ve farmaceutickém průmyslu je generální ředitel státního vojenskoprůmyslového gigantu Rostech Sergej Čemezov, s nímž navázal vztah během svého působení ve správní radě Ruské cyklistické federace, dodává The Insider.
Jistou spolupráci předvádí i s tchánem: Od roku 2025 podnikatel podle Insideru de facto zastupuje ruské zájmy v Perském zálivu. V červnu 2025 Vinokurov vedl Rusko-emirátskou obchodní radu a letos v lednu byl součástí delegace, která v čele s Putinem v Kremlu vítala prezidenta Spojených arabských emirátů.
Ještě coby student ekonomie na Cambridge se Vinokurov nezapsal ani tak pro své akademické úspěchy, jako spíše pro vytvoření celého zábavního průmyslu pro ruskou „zlatou mládež“ studující v Anglii, když založil a vedl Cambridgeskou ruskou společnost. Právě v Anglii se seznámil se svou budoucí nevěstou Jekatěrinou. Ta vystudovala ekonomii na renomovaných školách v New Yorku a Londýně, pak vedla pobočku britské aukční síně Christie‘s v Moskvě.
EU na Vinokurova uvalila sankce brzy po zahájení ruské invaze na Ukrajinu, 9. března 2022: „Zastává vedoucí pozici v investiční společnosti Marathon Group a ve společnosti Magnit, což je největší ruský maloobchodní prodejce potravin.
Manželkou Alexandra Vinokurova je Jekatěrina Sergejevna Vinokurovová, dcera ministra zahraničních věcí Ruské federace Sergeje Lavrova. Jeho otcem je Semjon Vinokurov, jenž stál v čele Státního jednotného podniku Capital Pharmacies a je považován za jednoho z čelných podnikatelů v ruském farmaceutickém průmyslu,“ zdůvodnila Rada EU.
„Alexandr Vinokurov má tudíž úzké vazby na ruskou vládu a je zapojen do hospodářských odvětví, která poskytují značné zdroje příjmů vládě Ruské federace odpovědné za anexi Krymu a za destabilizaci Ukrajiny.“|E|
|T|Made in Česko: V 5. měsíci ji partner vyhodil z domu. Marmelády mi zachránily život, říká dnes úspěšná podnikatelka|D|23.9. 05:00|P| Jedno malé dítě doma, druhé na cestě a život, který vypadal jako splněný sen. Pak ale přišel okamžik, který všechno změnil. Hana Šindlerová se musela...|X|Made in Česko: V 5. měsíci ji partner vyhodil z domu. Marmelády mi zachránily život, říká dnes úspěšná podnikatelka
Jedno malé dítě doma, druhé na cestě a život, který vypadal jako splněný sen. Pak ale přišel okamžik, který všechno změnil. Hana Šindlerová se musela z Německa, kde žila s partnerem sedm let, vrátit do Prahy, začít znovu jako samoživitelka a hledat cestu, jak uživit dvě malé děti. Právě tehdy začala po večerech vařit marmelády. Z toho, co začalo jako osobní terapie, krok za krokem vybudovala úspěšnou značka Marmelády s příběhem, kterou dnes najdeme na pultech obchodů a jejíž produkty používají i špičkoví šéfkuchaři. O její cestě vypráví další díl podcastové série Made in Česko, která představuje příběhy českých firem a lidí, co za nimi stojí.
Hana Šindlerová nemá v gastronomii žádné vzdělání, vystudovala ekonomii a velkou část profesního života v tomto oboru i pracovala. Žila také téměř dvacet let v zahraničí, z toho posledních sedm let před vznikem Marmelád v Německu, odkud pocházel její partner a otec jejích dvou dětí. „Vyrůstala jsem v rodině, kde se vždycky dobře, kvalitně a rádo jedlo. To považuju za takový svůj základ,“ vzpomíná s úsměvem. Sama přitom vždycky ráda vařila, ale podnikání v gastronomii rozhodně nebylo jejím životním plánem. Naopak. „Já jsem vlastně milovala práci v korporátu a viděla jsem tak i svoji budoucnost. Mylela jsem si, že vždycky budu mít nějakou korporátní pozici,“ popisuje.
Zlom přišel ve chvíli, kdy byla v pátém měsíci těhotenství s druhým potomkem, do té doby žila svůj vysněný život a nic nenasvědčovalo tomu, že by to mělo být brzy jinak. Pak jí ale partner z čista jasna oznámil, že se zamiloval do jiné ženy. „Bylo to opravdu jako blesk z čistého nebe. Řekl mi, že je konec a že bych se měla co nejdřív odstěhovat,“ vzpomíná na své nejtěžší chvíle. Hana se po letech vrátila do Prahy a musela řešit nejen vlastní psychický stav, ale především dvě malé děti a otázku, jak je zabezpečit. „Čas rány zahojí, ale jizvy zůstávají,“ přiznává s tím, že i po letech při vzpomínce na tehdejší období občas polyká slzy.
Zároveň ale věděla, že musí pokračovat dál, musí se postarat o děti. Její plán byl jasný - vrátit se do práce a ideálně zase někam do korporátu. Jenže narazila na realitu samoživitelky se dvěma malými dětmi. Přestože měla zajištěné hlídání, na pracovních pohovorech bylo často vidět, že děti představují problém. Nakonec našla práci až v Drážďanech, třikrát týdně vstávala ve čtyři ráno a vyrážela na vlak. „Dlouhodobě to bylo neudržitelné. Dcera byla tehdy asi rok stará a bylo to strašně náročné,“ popisuje.
A právě v té době se do jejího života začaly nenápadně dostávat marmelády. Vždycky ráda vařila a tak, když děti večer usnuly, místo odpočinku zamířila do kuchyně, kde připravovala džemy a marmelády. „Mě to uklidňovalo. Byl to určitý druh terapie,“ říká. Potřebovala se zaměstnat, protože právě večery, kdy doma nastalo ticho, pro ni byly psychicky nejtěžší. „Člověk pak začne přemýšlet, babrat se v tom, co se děje, a to je nejhorší,“ vysvětluje. Vaření marmelád jí zaměstnalo hlavu i ruce. Byla to fyzická práce a zároveň práce, která vyžadovala soustředění. „Říkala jsem už několikrát, že mi marmelády zachránily život. A myslím, že je to z velké části pravda, minimálně mi zachránily psychické zdraví,“ tvrdí dnes.
Z trhů až k michelinským šéfkuchařům
Jedna z kamarádek jí po čase řekla, že by své marmelády měla zkusit prodávat. Hana tomu nejdřív příliš nevěřila, ale nakonec se rozhodla to zkusit. A tak jednoho dne vyrazila na farmářský trh. „Pamatuju si živě pohled manažera trhů, když jsem za ním přišla, že bych tam chtěla prodávat. Koukal na mě dost překvapeně, možná až nedůvěřivě,“ vzpomíná. Kdyby ji tehdy odmítl, možná by další odvahu hledala jen těžko. On ale souhlasil a tak o týden později stála na trhu se svými prvními marmeládami na prodej. „Přesně si pamatuju první zákaznici i to, co si koupila. Pamatuju si svoje pocity. Klepala jsem se, bolel mě žaludek…“ směje se dnes.
Postupně si pronajala kuchyňské studio v Řitce u Prahy a začala vyrábět profesionálněji, jenže logisticky to bylo velmi složité. Hana neřídí, takže dojíždění z Prahy pro ni znamenalo další komplikaci. Po čase se vyčerpání podepsalo i na jejím zdraví. „Bylo to tak náročné, že jsem se úplně fyzicky zhroutila a skončila v nemocnici,“ popisuje. Tehdy pochopila, že potřebuje vlastní výrobu v Praze. Z domácí kuchyně tak pomalu a postupně vyrostla značka Marmelády s příběhem. Dnes se její výrobky prodávají nejen na vlastním e-shopu, farmářských trzích, ale také v běžných obchodech a řetězcích. Její marmelády používají i vyhlášené kavárny a restaurace vedené michelinskými šéfkuchaři. „Ten produkt se začal prodávat sám, nikdy jsem neměla žádného obchodního zástupce. Vždycky nás někdo oslovil, což je splněný sen a troufám si tvrdit, že to vypovídá o kvalitě našich marmelád,“ říká.
V čem podle Hanky spočívá síla jejích marmelád v konkurenci, která je na českém trhu poměrně velká? Především v řemeslném zpracování. „Všichni v našem týmu jsou opravdu hodně pracovití a dokážeme toho udělat fakt hodně,“ vysvětluje. Výroba přitom stojí výhradně na ruční práci. „Nemáme žádný čudlík, který zmáčknete, a ono se to všechno udělá,“ dodává.
Důležitou roli hraje také složení, marmelády vyrábí bez zbytečných chemických aditiv. „Nechcete přece jíst něco, kde je ve složení sedmdesát položek,“ myslí si. Značka, která začala u nervózní ženy s kočárkem na farmářském trhu, tak dnes patří mezi nejvyhlášenější české marmeládové výrobce. A její příběh je možná stejně důležitý jako samotný obsah skleniček.
Celý příběh Hany Šindlerové si můžete poslechnout v podcastu Made in Česko. Dozvíte se například, jak vznikly typické ručně psané etikety Marmelád s příběhem, jaké další překážky musela na cestě překonat, proč odmítla finančně zajímavou nabídku od velké společnosti na výrobu levnějších marmelád, která příchuť vznikla úplnou náhodou nebo jaké chutě má typický český zákazník.|E|
|T|Pavel na Trumpově recepci i Macinkovy druhé housle: Zákulisí dění v New Yorku|D|23.9. 05:00|P| V městě, které nikdy nespí, se český prezident zatím neformálně setkával se státníky i ochutnával kulturu, ve středu Petra Pavla čeká vystoupení na V...|X|Pavel na Trumpově recepci i Macinkovy druhé housle: Zákulisí dění v New Yorku
V městě, které nikdy nespí, se český prezident zatím neformálně setkával se státníky i ochutnával kulturu, ve středu Petra Pavla čeká vystoupení na Valném shromáždění OSN. V noci na dnešek pak proběhla recepce pro státníky pořádaná šéfem Bílého domu Donaldem Trumpem. A doprovázející ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé)? Ten zatím spíše připomínal tajemnou paní Colombovou…
Pavel se svým protějškem Peterem Pellegrinim i slovenským ministrem zahraničí Jurajem Blanárem napřed navštívili výstavu historických plakátů v České národní budově, přiťukli si točeným pivem a pak se společně vypravili do Lincolnova centra. Tentokrát na akci zvali Slováci.
Hrát pro prezidenta
V legendárním kulturním stánku na Manhattanu se konal koncert slovenských, českých i amerických umělců. Mezi nimi vystoupil hudebník a klávesista Ondřej Pivec, který americkou gospelovou legendu Gregoryho Portera a jeho kapelu doprovázel na klávesy.
„Párkrát v životě se mi poštěstilo pro nějaké prezidenty hrát, ale nikdy jsem z toho neměl takovou radost jako dneska,“ svěřil se Pivec Blesku. Pavlovi také Pivec přinesl dárek – desku právě zmíněného Portera. Spokojený s průběhem večera byl i Pellegrini. „Opět to bratrství a přátelství symbolicky vyjádříme přímo ve Spojených státech amerických,“ řekl prezident, který z pódia Pavlovi poděkoval za účast.
Kontakt při snídani
Oba sklidili potlesk sálu. Mezi hosty byl dále třeba rakouský prezident Alexander Van der Bellen (82). Komu však tyto kulturní akce unikly, byl Petr Macinka. Jeho mluvčí to vysvětlili tím, že měl ministr jiný program. Oba čeští politici se na americké půdě objevili společně až na zahájení 81. Valného shromáždění. Ještě předtím se prý sešli u snídaně. „Bavili jsme se o OSN,“ odpověděl Macinka stručně Blesku a spěchal do budovy. „Já si nemyslím, že bychom se záměrně míjeli, prostě ty programy jsou jiné,“ připustil Pavel.
Na samotném úvodu zasedání Valného shromáždění OSN seděli Pavel a Macinka prakticky vedle sebe. Český prezident ještě před začátkem projevů krátce pohovořil s kanadským premiérem Markem Carneym, jak je zřejmé z fotografií zachycených reportérem Blesku.
Následně Pavel zamířil na konferenci pořádanou francouzskou hlavou státu Emmanuelem Macronem, která se věnovala ochraně dětí před hrozbami v podobě AI. Český prezident se zde zdravil právě se svým francouzským protějškem, šéfkou Evropské komise Ursulou von der Leyenovou či španělským premiérem Pedrem Sánchezem.
  
Gueterres apeloval za mír...
V úvodu zasedání Valného shromáždění, kterého se účastní skoro 130 hlav států a předsedů vlád, vystoupil jako první končící šéf OSN António Guterres. V plamenném projevu vyzval k uklidnění sporů a ukončení všech válek probíhajících ve světě.
...Trump hrozil destrukcí
To vystoupení amerického prezidenta Donalda Trumpa (80) začalo sebechválou, když vyzdvihl své zásluhy za to, že Amerika je „nejúžasnější“ na světě. Pak se přesunul k pokračujícímu vojenskému konfliktu s Íránem.
„Musím učinit velké rozhodnutí: Uzavře se dohoda s Íránem, která jim umožní obnovit a vybudovat zemi daleko lepší, než kdy byla – možná jednu z největších na Blízkém východě, ba na světě. Nebo islámskou republiku zlikviduji. A to rychle, nedám jim šanci zase zabíjet a ničit lidi a země. Vyženu je do pekla bez šance na přežití, bez naděje na budoucí velikost pro příští generace. Ale já věřím, že dohodu uzavřeme,“ uvedl Trump. Český prezident má mít projev ve středu.|E|
|T|Na Radnických schodech se už snad Braník z PETky podávat nebude! Praha 1 hledá nového nájemce|D|23.9. 05:00|P| Mistic Café na Radnických schodech, které se proslavilo naléváním Braníku z PET lahví do půllitrů, končí. Praha 1 současnému provozovateli neprodlouž...|X|Na Mistic Café upozornili Kluci z Prahy už v roce 2024. Janek Rubeš s Janem Mikulkou tehdy natočili, jak obsluha nalévá hostům Braník z PET lahve do sklenice. Kolem podniku následně vznikl ostrý spor, který se dostal až k soudu. Ten však neskončil vítězstvím provozovatelky ani youtuberů, ale smírem. Žaloba byla stažena a Kluci z Prahy doplnili k videu vysvětlení okolností objednávky. Podle jejich nového videa ale provozovatelka později tvrdila, že soud vyhrála.
Prostory v Radnických schodech 7 má od Prahy 1 pronajaté společnost Mistic-Café, která zde působí už více než 20 let. Její smlouva byla uzavřená jen do 31. srpna 2026. Firma požádala, aby se nájem změnil na dobu neurčitou, rada městské části jí však na konci července nevyhověla. „Při posouzení žádosti vycházela mimo jiné z doporučení Komise pro obchod a služby, podle něhož nebyla splněna podmínka pozitivního vnímání nájemce v daných prostorách stanovená pravidly městské části pro prodlužování nájmů nebytových prostor,“ sdělila Blesku vedoucí oddělení Karolína Šnejdarová.
Praha 1 proto rovnou rozhodla, že pro kavárnu najde někoho jiného. Výběrové řízení vyhlásila 9. září a zájemci mají čas podat nabídky do 9. října. Předložit musí podnikatelský záměr, reference i cenovou nabídku, které potom posoudí Komise pro obchod a služby. „Kolaudovaný účel prostoru zůstává zachován, tedy provoz kavárny,“ uvedla Šnejdarová. Nový nájem má být sjednán na dobu neurčitou se šestiměsíční výpovědní lhůtou.
Podnik měl potíže i dřív. V roce 2013 dostalo Mistic Café od České obchodní inspekce pokutu 100 tisíc korun, mimo jiné za neohlášený poplatek za obsluhu a chybějící ceny. V roce 2020 pak kontrola státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) zjistila trus hlodavců, výrazně zanedbaný úklid a nevhodné skladování potravin. Proti dalšímu fungování podniku vznikla také petice, kterou už podepsalo přes 1200 lidí. Její autoři žádají Prahu 1, aby zvážila ukončení nebo nepokračování provozu současnou nájemkyní a vyhlásila nové několikakolové výběrové řízení.|E|
|T|Blesk Ordinace v Ostravě bodovala: Špalíry návštěvníků, herecké hvězdy i strach z infarktu!|D|23.9. 05:00|P| Zájem o prevenci rok od roku roste. A lékaři i zdravotníci Fakultní nemocnice Ostrava byli připraveni na jedničku. Na Masarykově náměstí vítali s úsm...|X|Blesk Ordinace v Ostravě bodovala: Špalíry návštěvníků, herecké hvězdy i strach z infarktu!
Zájem o prevenci rok od roku roste. A lékaři i zdravotníci Fakultní nemocnice Ostrava byli připraveni na jedničku. Na Masarykově náměstí vítali s úsměvem malé i velké návštěvníky, kterým není lhostejné jejich zdraví. Za šest hodin jich vyšetřili přes 3000.
Jít příkladem se rozhodl i tatínek Jiří Krhánek (39), který hned poté, co ze školky vyzvedl dcerku Emičku, zavelel ke společnému výletu na Masarykovo náměstí. A v Blesk Ordinaci zamířili nejdříve k usměvavým hygieničkám.
„Ukázaly mi, jak si správně mýt ruce. Asi jsem si je prozatím s dětmi myla špatně,“ přemítala holčička a ihned mířila k dalšímu stanovišti, kde si nechala pro jistotu vyšetřit mateřská znaménka. „Líbí se mi, ale můžou být nebezpečná,“ řekla Emička.
Prevence je nezbytná
To, že jsou preventivní vyšetření základem, ví také zamilovaná dvojice studentů, jež v Ostravě studuje fotografii. „Zjišťovali jsme, zda nemáme cukrovku. Naštěstí nás prozatím míjí, ale člověk nikdy neví,“ je přesvědčen Ivo Prorocechiuk (18), který přivedl svou přítelkyni Dianu Matviienko (20).
Plíce jako zvon
Plíce si nechal prověřit přístroji Zdenek Šodek (74) z Řepiště na Frýdecko-Místecku. „Nádech, výdech,“ nechal se instruovat od zdravotníků. „Vy máte plíce jako zvon,“ dozvěděl se od odbornic. „I tak se dosti často zadýchávám,“ odvětil senior. Pro jistotu zašel i na vyšetření tlaku a srdce.
V 81 letech bez brýlí
Vyšetření zraku podstoupil Zdenek Svoboda (81) z Ostravy. „Vidíte jako ostříž,“ dozvěděl se ihned poté, co mu změřili zrakovou ostrost, nitrooční tlak a zjistili, že brýle ani ve svém věku ještě vůbec nepotřebuje. „Ještě zajdu na kontrolu srdíčka, dech si nechám prověřit, pro jistotu i krev,“ řekl Blesku.
Obavy po infarktu
Vladislava Barabáše (68) z Petřvaldu skolil infarkt. Přežil, žije daleko opatrněji a dbá na své zdraví víc, než dříve. „Proto jsem uvítal Blesk Ordinaci, abych si nechal srdce preventivně zkontrolovat. Jsem šťastný - výsledky ultrazvuku jsou skvělé,“ radoval se penzista.
Má skupinu AB+
Do včerejšího dne neznala svou krevní skupinu Eva Kačmarčíková (71) z Ostravy. „Zjistili mi AB+, tak konečně jsem chytřejší,“ uvedla. „V neposlední řadě jsem chtěla podpořit osvětu o krevních vyšetřeních a třeba se mi podařilo přesvědčit někoho k dárcovství. To by mě opravdu těšilo,“ dodala.
Prodělala onkoléčbu
Mateřská znaménka si pro jistotu nechala prověřit Eva Zažívejová (73) z Ostravy. „Před 30 lety jsem prodělala rakovinu prsu. Zažila jsem si peklo, ale žiju! Proto jsem si preventivně nechala prohlédnout kůži a hned jsem o mnoho klidnější,“ radovala se, když jí sdělili, že je zdravá.
Prošla si vším
I když o berli po operaci kyčle, všemi stanovišti při Blesk Ordinaci v Ostravě procházela penzistka Anna Janečková (78) z Bruntálu. „Mám po operaci očí, kyčle, to víte, roky přibývají. Prevence je základ, tady mám veškerá vyšetření na jednom místě, to mi absolutně vyhovuje. Blesk Ordinace je skvělý nápad,“ vyznala se.
Hvězdy v akci
Herci Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda dorazili na Masarykovo náměstí chvilku po poledni a využili možnost prevence. Pak zamířili do „svého stánku“ Oneplay a déle než hodinu se věnovali fanouškům seriálu Ordinace v růžové zahradě 2.|E|
|T|Strážníci v Praze pod častou palbou: Útoky i kvůli parkování. Končí to i fatálně, popisuje jejich šéf|D|23.9. 05:00|P| Špatně zaparkované auto, upozornění od strážníka – a vzápětí rána, pád nebo zranění. I tak podle šéfa Městské policie hlavního města Prahy Ludvíka Kl...|X|Strážníci v Praze pod častou palbou: Útoky i kvůli parkování. Končí to i fatálně, popisuje jejich šéf
Špatně zaparkované auto, upozornění od strážníka – a vzápětí rána, pád nebo zranění. I tak podle šéfa Městské policie hlavního města Prahy Ludvíka Klemy vypadají některé zásahy v ulicích metropole. V Epicentru Blesku popsal, že útoky dnes přicházejí i v situacích, kdy je strážníci vůbec neočekávají. Z banálního přestupku se pak může stát trestní kauza a zranění může být podle něj dokonce fatální.
Když Klema vzpomíná na dobu, kdy sám sloužil v ulicích, agrese podle něj samozřejmě existovala. Jenže strážník obvykle tušil, kdy přijde. Rvačka v restauraci, konflikt podnapilých nebo vyhrocené fotbalové utkání – v takové chvíli je člověk v uniformě připravený, že se násilí může obrátit i proti němu.
Dnes podle něj přibývá něco jiného: útok „z ničeho nic“ při řešení naprosto banálního problému. „Dnes se naprosto běžně děje to, co vidím na videích ze zákroků: vy se s někým bavíte a on se prostě otočí a napadne vás. Je to neadekvátní reakce na naprosto banální věc, třeba řešení přestupku v dopravě. Domluvu,“ popsal v Epicentru.
Kvůli parkování až před soud
Podle ředitele přitom někdy nejde ani o konflikt kvůli pokutě. Strážník může přijít jen proto, aby řidiče upozornil na špatně odstavené auto a požádal ho, aby přeparkoval. „Mnohdy mi strážník řekne: ‚Ale já jsem ho chtěl jenom upozornit.‘ On by ani pokutu nedostal,“ uvedl.A právě z takové situace může během několika vteřin vzniknout fyzický konflikt.
Následky pak mohou být podstatně závažnější než původní dopravní přestupek. „Ten člověk si pak takzvaně vyslouží trestní stíhání. Potom se mi třeba přijde omluvit, ale je za to trestně stíhaný. Může skončit i ve vězení nebo dostane podmíněný trest,“ popsal.
Největší nebezpečí podle něj spočívá v tom, že strážník útok vůbec nečeká. Při rvačce nebo zásahu proti agresivnímu člověku ví, do čeho jde. Je vycvičený, má donucovací a ochranné prostředky a od prvního okamžiku počítá s možností násilí. Při běžné domluvě kvůli autu je situace jiná. „Ten člověk (...) prostě strážníka, policistu nebo záchranáře napadne. Já tomu říkám takzvaně z otočky.“ Právě tehdy mohou být podle něj následky velmi vážné.
„To prostě nečekáte. Takže zranění v té chvíli může být fatální. Mnohdy je vážné, protože ho strážník neočekává. Třeba spadne, druhotně se udeří do hlavy, jsou tam zlomeniny, tržné rány,“ popsal Klema. A nejde podle něj pouze o zkušenost pražské městské policie. Podobné případy podle svých slov řeší i kolegové z dalších bezpečnostních sborů.
Každodenní agresivita a hledání hranic
Ředitel pražských strážníků přitom rozlišuje mezi nebezpečím, které k práci v bezpečnostním sboru nevyhnutelně patří, a konflikty, které podle něj vůbec vzniknout nemusely. „To, že se v Praze, což je metropole, dějí věci, při kterých strážník musí nasadit zdraví a život, to tak je. Ve chvíli, kdy je to jednou za čas, je to mimořádná věc. Ale mně vadí ta každodenní agresivita, která se stupňuje a podle našich zkušeností je třeba z 90 procent zbytečná," popisuje.
Příčinu hledá i v proměně vztahu části společnosti k autoritám. „Dnes spousta lidí riskuje střet s autoritou a zkouší, kam až může zajít,“ uvedl. Netýká se to podle něj pouze lidí na okraji společnosti. Podobnou změnu vnímá v chování vůči policistům, strážníkům, záchranářům i hasičům. „To, co by většina lidí dříve dělala sama od sebe, protože k tomu nepotřebovala policajta nebo strážníka, aby na ně dohlížel, protože to bylo dáno nějakými normami nebo morálkou, dnes zkusí porušit. A když jim to vyjde, zkusí to podruhé, potřetí," shrnuje.
Druhý den jsou problémy zpátky
Právě opakování stejných konfliktů podle něj přispívá k frustraci lidí v uniformách. „Věnují maximum energie, využijí všechna svá oprávnění, všechno, co se za ta léta naučili. A jsou to za mě prostě profíci v uniformách. A přesto se ti lidé a ty problémy druhý den, kdy přijdou do práce, opakují a opakují se v poměrně velké míře,“ řekl v Epicentru.
To se podle něj týká zejména každodenních přestupků. „U běžného, banálního přestupkového jednání se bojím, že se počet těch věcí navyšuje. A počet lidí, kteří to zkoušejí a bohužel jim to občas projde, je rok od roku větší,“ tvrdí.
Sbor stárne, chybí 270 lidí
Do toho přichází další problém. Pražští strážníci stárnou a mladších nástupců podle jejich šéfa není dost. „Každý měsíc vyhodnocuji průměrný věk strážníků Městské policie Praha a blížíme se padesátce,“ uvedl. Samo o sobě by podle něj vyšší číslo nemuselo být katastrofou, pokud by za zkušenými strážníky přicházela dostatečně početná mladší generace.
Jenže… Pražské městské policii podle něj aktuálně chybí 270 strážníků. „Vezměte si, že u nás někteří lidé tráví od svých dvaceti let až třeba do šedesátky nebo sedmdesátky svůj profesní život na ulici,“ popisuje, o jak těžkou práci i fyzicky vlastně je. Dlouhodobě totiž musí strážníci také zvládat taktickou a střeleckou přípravu i sebeobranu. „Není to dobrá zpráva pro společnost, že nám sbor takto jednostranně stárne, aniž by se doplňoval,“ říká Klema, jehož prioritou při nástupu do funkce před takřka dvěma lety bylo právě sbor personálně zacelit. A pořád se to nedaří.
Sedm z deseti do Prahy dojíždí
Snaží se proto přijít na to, jak lidi do sboru dostat. A nejde jen o peníze – nedaří se to totiž ani navzdory náborovému příspěvku 300 tisíc. Podle Klemy je klíčem třeba i otázka bydlení. „Zhruba 70 procent našich zaměstnanců jsou takzvaně mimopražští. To znamená, že dojíždějí,“ vysvětluje. Praha by se proto podle něj měla více zabývat například ubytovnami nebo sdílenými byty pro strážníky.
Zároveň připouští, že městská policie musí finančně reagovat na zlepšování podmínek u státní policie a armády. „Strážníci jsou placeni, troufám si říct, dobře. Neříkám, že výborně,“ uvedl. Aby ale městská policie zůstala konkurenceschopná, chtěl by se s odměňováním dostat alespoň na srovnatelnou úroveň, ideálně nad ni.
Stejná ulice, ale bez výsluh
Další zdroj frustrace představuje rozdíl mezi strážníky a státními policisty. Strážník může strávit desítky let podobnou prací v ulicích, na rozdíl od policisty ale není ve služebním poměru a nemá nárok na stejný systém výsluh. „Fér to samozřejmě není, protože strážník, který má dnes odslouženo 35 let, stejně jako policista, dělá až na výjimky stejnou nebo podobnou práci na ulici,“ řekl ředitel.
Nejtěžší je podle něj situace u zkušených lidí, kteří už kvůli zdravotnímu stavu nemohou pokračovat. „Je pro mě velice těžké těm strážníkům, kteří jsou moji kamarádi, vysvětlovat, že na rozdíl od policistů nebudou mít v případě, že budou muset odejít třeba ze zdravotních důvodů, takové finanční zajištění, jaké mají jejich kamarádi od policie,“ vysvětlil Klema. Na narovnání těchto podmínek prý ale není politická vůle a troufá si říci, že ani nebude. Praha podle něj může pomoci benefity, bydlením, osobním ohodnocením nebo speciálními odměnami. Klasické policejní výsluhy ale město samo zavést nemůže.
A když „přestřelí“ strážník?
Šéf městské policie přitom nezastírá ani opačnou stránku problému. Dlouhodobý stres a opakované konflikty podle něj nemohou omluvit nepřiměřený zákrok strážníka. „Strážník by měl vždycky udržet profesionalitu do poslední chvíle,“ zdůrazňuje.
Připustil, že čas od času musí exces vlastních lidí řešit. Kamerové záznamy a svědectví dnes umožňují zpětně posoudit, zda použitá síla odpovídala situaci. „Na konci řeknete: ‚Hele, Franto, ale tohle už bylo přes čáru. Ty jsi prostě zareagoval, protože už jsi předpokládal, že něco...‘ A ono to něco třeba nebylo tak intenzivní,“ krčí rameny Klema.
Do reakce se podle něj může promítnout i předchozí průběh směny. „Jestliže už ho třeba někdo za ten den třikrát, pětkrát slovně napadl, tak potom eskaloval i svoji reakci,“ vysvětluje, jak k incidentům občas dochází. To však podle něj není omluva. „Není to správně, ale jsou to jenom lidé a čas od času se to děje,“ vysvětluje.|E|
|T|Patrasová zuří: Felix zveřejnil můj zdravotní stav? Zmínila rozvod i právníky, máme reakci advokáta|D|23.9. 05:00|P|Chvíli to vypadalo, že po smrti milované dcery Aničky, zakopou válečnou sekeru a budou zase fungovat jako manželé. Bohužel to ale nevydrželo příliš dl...|X|Chvíli to vypadalo, že po smrti milované dcery Aničky, zakopou válečnou sekeru a budou zase fungovat jako manželé. Bohužel to ale nevydrželo příliš dlouho a Dáda Patrasová je s manželem Felixem Slováčkem opět na nože. Dagmar totiž nepříjemně překvapilo, že Felix do médií velmi detailně mluvil o jejím zdravotním stavu. Expresu Patrasová dokonce naznačila, že se poradí s právníky a opět zmínila, že před lety byl ve hře rozvod!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Průměrná mzda stoupla na 51 966 korun, ceny rostly pomaleji|D|23.9. 04:52|P|Podle Českého statistického úřadu vzrostla za poslední rok průměrná mzda o 6,4 procenta na 51 966 korun, a protože ceny zdražovaly pomaleji, lidem reá...|X|Průměrná mzda stoupla na 51 966 korun, ceny rostly pomaleji
Podle Českého statistického úřadu vzrostla za poslední rok průměrná mzda o 6,4 procenta na 51 966 korun, a protože ceny zdražovaly pomaleji, lidem reálně přibylo v peněžence. Nejvíc si polepšili lidé v oboru, kde jsou dlouhodobě jedny z nejnižších mezd v zemi.
Ve druhém čtvrtletí 2026 tak průměrná mzda meziročně stoupla o 3 105 korun. Ceny se za stejné období zvýšily o 2 procenta, takže po odečtení inflace zůstalo lidem reálně o 4,3 procenta víc, než měli loni. Reálná mzda přitom roste už od začátku roku 2024 – předtím kvůli vysoké inflaci víc než dva roky klesala.
Nejvíc přidali tam, kde jsou platy dlouhodobě nízké
Meziročně mzdy u agentur práce a bezpečnostních agentur stouply o 16,6 procenta – nejvíc ze všech oborů. „Výrazně si polepšili zaměstnanci v odvětví administrativní a podpůrné činnosti, kam jsou zařazeny hlavně agentury práce a bezpečnostní agentury, jejichž mzdová úroveň je nízká," potvrzuje Jitka Erhartová, vedoucí oddělení statistiky práce ČSÚ. Za celé první pololetí 2026 vyšla průměrná mzda na 50 650 korun, meziročně o 2 971 korun víc. Číslo za první čtvrtletí přitom statistici mezitím upravili dolů, z původních 50 282 korun na 49 328 korun – takové zpřesnění je běžné, jak postupně dorazí data za celou ekonomiku.
Slušně si polepšili i lidé ve veřejné správě a obraně, kde mzdy vzrostly o 9 procent, a v kultuře, zábavě a rekreačních službách, kde přidali 8,7 procenta. Naopak nejméně se hnulo v takzvaných ostatních činnostech (jen 0,2 procenta) a v těžbě a dobývání, kde si lidé polepšili o 2,2 procenta.
Kde se vydělává nejvíc a kde nejméně
Podle oboru vydělávají dlouhodobě nejvíc lidé v informačních a komunikačních činnostech, v průměru 90 948 korun, těsně následovaní financemi a pojišťovnictvím s 90 808 korunami. Na opačném konci žebříčku zůstává ubytování, stravování a pohostinství s průměrnou mzdou 30 394 korun.
Velké rozdíly jsou i mezi kraji. Celorepublikový průměr překonaly jen mzdy v Praze, kde si lidé v průměru vydělali 66 459 korun, a ve Středočeském kraji s 55 218 korunami. Těsně pod průměrem skončil Jihomoravský kraj s 50 588 korunami. Nejníž byl Karlovarský kraj, kde si lidé v průměru vydělali 44 476 korun – tedy o víc než 20 tisíc méně než v Praze.
💡 Zajímavost: Celkový objem vyplacených mezd v ekonomice vzrostl o 7,1 procenta, zatímco počet zaměstnanců jen o 0,7 procenta – většina peněz navíc jde lidem, kteří už pracují, ne za nová místa.
Roky, kdy peníze mizely rychleji, než přicházely
Aby bylo jasné, proč je letošní růst tak vítaný: mzdy v Česku dlouho prohrávaly boj s cenami, ukazuje přehled ČSÚ. V roce 2022 sice výplaty nominálně stouply o 4,3 procenta, jenže ceny se tehdy zvedly o rekordních 15,1 procenta – reálně tak lidem ubylo 9,4 procenta kupní síly. V roce 2023 mzdy přidaly 8 procent, ale inflace 10,7 procenta byla pořád silnější, takže reálná mzda klesala druhý rok v řadě, o další 2,4 procenta. Teprve v roce 2024 se poměr otočil a mzdy začaly reálně růst – a od té doby v tom pokračují.
Na nejlepší rok to zatím nestačí
I přes dva roky slušného růstu se ale výdělky ještě nedostaly tam, kde byly na vrcholu. Jak upozorňuje ekonom David Marek, v reálném vyjádření je současná průměrná mzda zhruba na úrovni roku 2020 a rekord z roku 2021 se podle něj podaří překonat nejspíš až příští rok.
Stojí za to připomenout jednu věc, na kterou upozorňuje analytik Pavel Ryba: průměrná mzda není mzda většiny lidí. Dvě třetiny zaměstnanců na ni nedosáhnou, protože ji nahoru táhnou vysoké výdělky menšiny. Pro domácí rozpočet je tak často důležitější sledovat vlastní obor a kraj než celorepublikový průměr – a právě v oboru s dlouhodobě nízkými platy letos rostly mzdy nejrychleji.
Ověřeno z:
- Český statistický úřad — Rychlá informace: Průměrné mzdy, 2. čtvrtletí 2026 (vydáno 3. 9. 2026)
- Český statistický úřad — Statistika&My: Mzdy v Česku konečně ožily (19. 5. 2025)
- ČTK / ČeskéNoviny.cz — Průměrná mzda v ČR v 2. čtvrtletí vzrostla na 51 966 korun (3. 9. 2026)|E|
|T|Padesát litrů nafty vyjde od října o 118 korun levněji|D|23.9. 04:40|P|Jen na říjen zlevní nafta o 2,35 koruny na litru: stát z ní na měsíc odpustí část daně a zároveň vrací cenový strop na benzin i naftu, oznámilo minist...|X|Padesát litrů nafty vyjde od října o 118 korun levněji
Jen na říjen zlevní nafta o 2,35 koruny na litru: stát z ní na měsíc odpustí část daně a zároveň vrací cenový strop na benzin i naftu, oznámilo ministerstvo financí. Reaguje tak na zdražování paliv po eskalaci konfliktu na Blízkém východě.
Za plnou padesátilitrovou nádrž nafty řidič ušetří zhruba 118 korun; kdo za měsíc natankuje 60 litrů, ušetří přes 140 korun. Platí to ale zatím jen jeden měsíc — od 1. do 31. října. Cenový strop se bude týkat i benzinu, ten ale zlevnit nemusí — daň stát odpouští jen u nafty.
Odkud se sleva bere
Z každého litru nafty si stát bere pevnou daň — necelých deset korun. V říjnu ji sníží na zhruba osm korun, což je nejméně, kolik dovolují evropská pravidla. Spolu s DPH, která se z nižší ceny počítá také, to dělá právě těch 2,35 koruny na litr. U benzinu daň zůstává.
Zároveň se vrací cenový strop: pumpy si k ceně, za kterou palivo samy nakoupí, budou smět přidat nejvýš 2,50 koruny na litr. Je to přísnější než na jaře — ještě v červnu si mohly přidat až 3 koruny. Kolik smí litr benzinu a nafty nejvýš stát, vyhlásí ministerstvo financí každý pracovní den na den následující podle toho, za kolik se palivo v posledních třech dnech nakupovalo ve velkém; o víkendech a svátcích platí poslední vyhlášená cena.
Kromě běžných řidičů si oddechnou i dopravci. Drahá nafta jim komplikuje provoz — vyšší cenu paliva se jim ne vždy daří promítnout do ceny za dopravu, a pak prodělávají. Podle generálního tajemníka sdružení dopravců Česmad Bohemia Vojtěcha Hromíře jim předchozí regulace pomohla, a při dalším růstu cen by museli o pomoc požádat znovu.
Proč ceny najednou tolik vzrostly
Vláda regulaci zavádí kvůli růstu cen spojenému s eskalací konfliktu na Blízkém východě a omezením dodávek ropy do evropských rafinerií. Opatření podle ministryně financí Aleny Schillerové „uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v Česku na nejpříznivějších úrovních v EU". Minulý týden stál litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 v průměru 45,55 koruny a litr nafty 49,13 koruny — benzin je tak nejdražší od léta 2022, nafta od března 2022.
💡 Zajímavost: Vláda zároveň schválila návrh mimořádné daně pro rafinerie — tedy firmy, které z ropy vyrábějí benzin a naftu. Pokud si letos na každém litru vydělaly víc než loni, měly by z toho navíc odvést polovinu státu. Ministerstvo odhaduje, že by to za letošek vyneslo zhruba 5,5 miliardy korun, a počítá s tím, že se to fakticky dotkne jediné firmy. Zatím je to jen návrh, který musí ještě projít parlamentem.
Ilustrační foto: engin akyurt / Unsplash
Nejde o první takové opatření: nové nařízení vlády přímo navazuje na předchozí regulaci, kterou vláda zavedla v dubnu 2026 kvůli zdražování ropy po zahájení bojů na Blízkém východě a která skončila 19. července 2026. Od jejího konce nafta zdražila o skoro sedm korun na litru a benzin o víc než tři koruny.
Levnější nafta přijde státní pokladnu zhruba na 1,1 miliardy korun za měsíc.
Co bude dál
Nic dělat nemusíte — nižší daň i cenový strop se do ceny na pumpě promítnou automaticky; prodejci budou smět prodávat i levněji, dráž ne. Vláda k tomu využívá zákon z letošního jara, který jí dovoluje v mimořádné situaci určit maximální ceny paliv. Pamatujte ale, že jde zatím jen o říjen: 31. října opatření skončí a o případném prodloužení by vláda musela rozhodnout znovu.
Ověřeno z:
- Ministerstvo financí ČR — tisková zpráva k obnovení regulace cen pohonných hmot (21. 9. 2026)
- Ministerstvo financí ČR — tisková zpráva k mimořádné dani z rafinerských marží (21. 9. 2026)
- Česká televize (ČT24/ČTK) — zpráva o denní regulaci maximálních cen paliv (21. 9. 2026)
- Měšec.cz — přehled regulace cen benzinu a nafty od října 2026 (21. 9. 2026)
- ČeskéNoviny.cz (ČTK) — vývoj cen paliv po konci jarní regulace (23. 7. 2026)|E|
|T|Důchody od ledna vzrostou o 304 korun, vláda navrhla i dva tisíce|D|23.9. 04:32|P|Důchodci dostanou od ledna 2027 penzi v průměru o 304 korun vyšší, oznámil ministr práce Aleš Juchelka. Vláda navrhla i jednorázový příspěvek 2000 kor...|X|Důchody od ledna vzrostou o 304 korun, vláda navrhla i dva tisíce
Důchodci dostanou od ledna 2027 penzi v průměru o 304 korun vyšší, oznámil ministr práce Aleš Juchelka. Vláda navrhla i jednorázový příspěvek 2000 korun, ten ale ještě musí schválit sněmovna.
#důchodci#senior#peníze#finance
Průměrná starobní penze tak od ledna stoupne na 22 196 korun měsíčně. Pokud sněmovna schválí i dvoutisícový příspěvek, přidá to po rozpočítání na dvanáct měsíců dalších zhruba 167 korun — dohromady si tedy průměrný důchodce polepší asi o 470 korun měsíčně. Vláda o obojím rozhodla spolu s návrhem státního rozpočtu na příští rok.
Z čeho se 304 korun skládá
Každý důchod má dvě části. Pevnou část dostává každý stejnou bez ohledu na výši penze (úředně základní výměra) — ta stoupne o 270 korun na 5170 korun. Druhá, větší část se odvíjí od odpracovaných let a výdělku (procentní výměra) a zvedne se o 0,2 procenta; u průměrného důchodu to dělá dalších 34 korun. Dohromady 304 korun — v procentech jde o přidání 1,4 procenta.
Zvednou se i nejnižší důchody, a to o víc než průměr. Minimální starobní penze poroste z letošních 9800 na 10 340 korun, tedy o 540 korun; stejnou částku dostanou lidé s invalidním důchodem třetího stupně. Vdovský, vdovecký a invalidní důchod druhého stupně budou nově nejméně 7755 korun, invalidní prvního stupně 6894 korun a sirotčí 7238 korun.
Proč je přidání menší než letos
Letos v lednu dostali důchodci přidáno 668 korun — víc než dvojnásobek toho, co přibude příští rok. Zákonný výpočet totiž pro rok 2027 dal jen těch 270 korun na základní výměře a na procentní výměře nic navíc; těch 0,2 procenta na procentní výměře (34 korun u průměrné penze) přidala vláda dobrovolně, nad rámec zákonného minima. Letos zákonný výpočet sám zvedl procentní výměru o 2,6 procenta — ceny pro důchodce tehdy rostly rychleji.
Mzdy přitom porostou rychleji než penze: průměrný důchod bude příští rok podle odhadu ministerstva odpovídat 40,2 procenta průměrné hrubé mzdy, letos je to 41,9 procenta. Vláda k valorizaci navrhla i jednorázový příspěvek 2000 korun — ten se do tohoto poměru nepočítá a ještě ho musí schválit sněmovna.
Týká se to přes dva miliony lidí
Starobní důchod pobírá 2,33 milionu seniorek a seniorů, dalších 420 900 lidí má invalidní důchod a 67 800 pozůstalostní. Zvýšení se týká všech typů důchodů. Průměrný starobní důchod činil na konci června 21 803 korun; po lednové valorizaci naroste na zmíněných 22 196 korun.
💡 Zajímavost: Stejným tempem jako procentní část penzí, tedy o 0,2 procenta, porostou i příplatky pro účastníky odboje za druhé světové války a pro pamětníky postižené křivdami komunistického režimu. Dopad na rozpočet je ale jen asi 4 miliony korun.
Ilustrační foto: Sven Mieke / Unsplash
Kde se v tom průměru poznáte? Mezi starobními důchodci má přes 20 tisíc korun měsíčně šest z deseti; přes 23 tisíc necelá třetina a víc než 15 854 korun devět z deseti.
Stát to bude stát 10,3 miliardy korun ročně — z celkových zhruba 740 miliard, které letos na důchody jdou, je to jen zlomek. Nezávisle na valorizaci se ve sněmovně řeší ještě pravidelné přidávání k důchodu od osmdesátky, které má běžet bez žádosti a podle odhadu ministerstva by stálo dalších přibližně 2,6 miliardy korun ročně — o něm ale vláda rozhodovala samostatně a pondělní valorizace na něm nezávisí.
Co pro to musíte udělat
Nic. Vyšší důchod přijde automaticky s lednovou výplatou, o nic se nežádá. Přidáno je od 1. ledna — kdo má výplatní termín později v měsíci, dostane v lednu k penzi ještě doplatek za dny od 1. ledna do dne, který předchází jeho výplatě.
Doplatek za lednové dny nedostanou bývalí vojáci, policisté a hasiči, kterým důchod vyplácejí jejich resorty (obrana, vnitro, spravedlnost) — ty platí penzi za celý měsíc už teď, takže není co doplácet. A kdo odešel do předčasného důchodu v říjnu 2023 nebo později, dostane přidáno jen pevných 270 korun — procentní část mu poroste až po dosažení řádného důchodového věku. Přesné částky pro rok 2027 potvrzuje nařízení vlády, které kabinet schválil spolu s návrhem státního rozpočtu.
Ověřeno z:
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — tisková informace k valorizaci důchodů 2027 (21. 9. 2026)
- Česká televize (ČT24/ČTK) — zpráva o valorizaci důchodů a jednorázovém příspěvku (21. 9. 2026)
- Finance.cz — přehled valorizace důchodů 2027 vč. tabulky minimálních důchodů (21. 9. 2026)
- MPSV — tisková zpráva k valorizaci důchodů od ledna 2026 (12. 9. 2025)
- České důchody — doplatek valorizace a výjimka pro resortní důchody (21. 9. 2026)|E|
|T|Malý kaz už dospělé nic nestojí. Bílou plombu poprvé hradí pojišťovna|D|23.9. 04:22|P|Do loňska platili dospělí za bílou plombu i u malého kazu často ze svého.|X|Malý kaz už dospělé nic nestojí. Bílou plombu poprvé hradí pojišťovna
Do loňska platili dospělí za bílou plombu i u malého kazu často ze svého. Letos ji podle VZP u menších, včas zachycených kazů pojišťovna hradí celou – 900 korun jde z pojištění, ne z peněženky pacienta – u větších kazů ale doplatek zůstává. Od července navíc u zubaře běžně nedostanete ani starou tmavou amalgámovou plombu.
Devět set korun, které dospělí dřív neviděli
Dospělý s malým kazem slýchal u zubaře donedávna stejnou větu: bílá plomba bude stát navíc, protože ji pojišťovna plně hradí jen dětem. Letos je to jinak – u dospělých je poprvé plně hrazená základní bílá výplň z běžného plastového materiálu, v hodnotě 900 Kč na zub, jednou za dva roky. Plně hrazená je ale jen u menších kazů, které stomatolog zachytí včas díky preventivním prohlídkám.
U větších nebo hůř dostupných kazů je podle lékařů vhodnější vyplnit zub postupně, po menších částech – i na tenhle náročnější postup pojišťovna přispívá stejných 900 korun na zub, zbytek si pacient doplatí sám, zhruba tisíc až tři tisíce korun. I na větší kaz navíc existuje plně hrazená alternativa – výplň z takzvaných dentálních cementů. Podle VZP je to vůbec poprvé, kdy pacient neplatí celé ošetření od nuly, ale jen rozdíl mezi cenou hrazené a nehrazené varianty. VZP k celé změně dodává, že jde o krok k férovějšímu systému, který víc zohledňuje pacienty i ordinace.
Jak velký je to skok, naznačuje stomatologická komora: přesná čísla nemá, protože si lidé bílé plomby dosud platili čistě sami, ale odhaduje to na pět až sedm milionů výplní ročně. Jen u VZP, u které je přihlášených šedesát procent Čechů, mají kvůli rozšíření úhrad v zubní péči roční náklady vzrůst o necelé tři miliardy korun.
Kanálky a doplatek, který zůstává
Podobná změna se týká i ošetření kořenových kanálků – zákroku, kterým se čistí a plní vnitřní dutina poškozeného zubu. U dospělých se poprvé plně hradí základní metoda ošetření (takzvaný centrální čep) u všech zubů před stoličkami – od řezáků až po čtyřky a pětky – a pojišťovna za ni zaplatí 1300 Kč. Kdo dá přednost jiné metodě, zaplatí rozdíl v ceně sám. A je tu jedna důležitá výjimka: ošetření kanálků pod stoličkami u dospělých pojišťovna nehradí vůbec, tam si pacient platí celý zákrok sám. Jinak řečeno, čím víc dozadu v ústech se ošetřovaný zub nachází, tím spíš se bez doplatku neobejdete.
Amalgám mizí i tam, kde donedávna zůstával
Druhá velká letošní změna se týká materiálu, na který jsou dospělí pacienti u zubaře dlouho zvyklí – tmavého amalgámu. Od července platí omezení pro všechny pacienty bez výjimky. Dřív se týkalo jen dětí do 15 let, těhotných a kojících žen. Amalgám lze použít jen ve výjimečných případech, kdy to zubní lékař uzná za naprosto nezbytné ze zdravotních důvodů pacienta. Není to čistě české rozhodnutí – přesně ke stejnému datu, 1. července 2026, zakázala Evropská unie i výrobu a dovoz zubního amalgámu do celé Unie. Důvodem je obsah rtuti, vysoce toxické látky, která ve vyšších dávkách může poškodit mozek, plíce, ledviny i imunitní systém – a přestože existují náhrady bez rtuti, spotřebovávalo se jí v Unii na zubní amalgám ročně kolem 40 tun. Podle České stomatologické komory dělali čeští zubaři amalgámové výplně ročně zhruba 2,5 milionu – tolik zákroků teď čeká přechod na jiný materiál.
Ilustrační foto: Andrea Piacquadio / Pexels
Není to jen VZP
Nejde o rozhodnutí jedné pojišťovny, byť tiskovou zprávu vydala nejviditelněji VZP. Stejná pravidla platí celostátně pro všechny pojištěnce, potvrzuje to i další velká pojišťovna, Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra ČR – nárok na hrazenou bílou plombu i na omezení amalgámu je stejný, ať jste pojištěni kdekoli.
Při příští návštěvě zubaře
Pro rodiny s dětmi se prakticky nic nemění k horšímu – u dětí a mladistvých do 18 let zůstává hrazené úplně všechno, i kvalitnější vrstvené výplně a kompletní ošetření kořenových kanálků bez ohledu na materiál či postup, a to na celém chrupu. U dospělých se vyplatí především jedno: než zubař začne vrtat, zeptat se, jakou plombu nebo jaké ošetření kanálků navrhuje a jestli je to plně hrazené, nebo za co konkrétně se bude platit navíc – výše doplatku se totiž může mezi ordinacemi lišit. Teprve když vám lékař vysvětlí hrazenou variantu, může nabídnout i nadstandardní materiál, který v hrazeném seznamu není vůbec – takové ošetření pacient platí celé sám.
Hrazenou péči navíc pacient dostane jen u zubaře, který má smlouvu s jeho pojišťovnou – smlouvu aspoň s jednou pojišťovnou má podle České stomatologické komory zhruba 90 procent zubařů, u ostatních si pacienti platí vše sami. A kdo dosud návštěvu zubaře odkládal jen proto, že se bál platit za menší kaz, má teď o jeden důvod k odkládání míň – u včas zachyceného malého kazu je základní bílá výplň letos hrazená stejně samozřejmě, jako dřív bývala ta tmavá amalgámová. U větších kazů doplatek zůstává, ale i tam se aspoň 900 korun z ceny odečte.
Ověřeno z:
- VZP ČR — tisková zpráva „Pojišťovny zaplatí od ledna u zubařů novinky: bílé plomby i ošetření kanálků. Postupně skončí amalgám“ (25. 11. 2025)
- VZP ČR / ČT24 — „Zubařům začal platit zákaz amalgámových plomb. Bílé výplně pojišťovny plně nehradí“ (9. 7. 2026)
- ZP MV ČR — webová stránka „Stomatologie“, sekce „Co se mění ve stomatologii od roku 2026?“
- Evropský parlament — tisková zpráva „Mercury: Parliament adopts law to phase out the use of dental amalgam“ (10. 4. 2024)
- Česká stomatologická komora (přes zdravezpravy.cz a Vitalia.cz) — vyjádření k počtu výplní a smluvních zubařů|E|
|T|Kalhotky místo vyšetření u lékaře. Pánevní dno změří i přes legíny|D|23.9. 04:12|P|Zhruba pětina žen si myslí, že cvičí pánevní dno správně, sval přitom vůbec nezapojuje.|X|Kalhotky místo vyšetření u lékaře. Pánevní dno změří i přes legíny
Zhruba pětina žen si myslí, že cvičí pánevní dno správně, sval přitom vůbec nezapojuje. Vědci z Plzně a Regensburgu proto vyvinuli prototyp kalhotek se senzory, které tuhle chybu doma bezpečně odhalí, uvádí tisková zpráva Západočeské univerzity.
Cvičení pánevního dna pomáhá předejít poranění při porodu i potížím, které po něm přicházejí. Problém je, že cvik nikdo zvenčí nevidí, a tak se snadno stane, že ho žena měsíce opakuje špatně, aniž by o tom měla nejmenší tušení.
Svaly, které nikdo nevidí – a proto se snadno cvičí špatně
S poruchami pánevního dna se podle lékařů potýká až 40 procent žen. Tyhle svaly drží pánevní orgány na místě. Jejich správná funkce je zásadní hlavně v těhotenství a při porodu, jejich oslabení pak může vést k úniku moči, bolestem i dalším potížím. Podle odborného lékařského portálu postihuje pokles dělohy nebo močového měchýře, tedy sestup pánevních orgánů, až polovinu žen, které rodily. Nejdůležitější je sval mezi kostrčí a stydkou kostí vpředu, který se odborně nazývá levátor. Tvoří jakousi misku, na které leží váha pánevních orgánů – když se stáhne, zvedne se s ním celé pánevní dno. Přesně tenhle pohyb si žena těžko ohlídá sama, a proto tolik z nich cvičí naprázdno.
Kalhotky místo nepříjemného vyšetření
Řešení plzeňských a bavorských vědců je prosté: zařízení, které si žena oblékne a které dokáže pohyb pánevního dna změřit a rovnou jí říct, jestli cvičí správně – bez návštěvy lékaře. Prakticky jde o kalhotky se senzory, které si žena zapne kolem pasu – dva hlavní senzory jsou v rozkroku a u kostrče, další sledují pohyb pánve jako celku, a přístroj z nich pozná, kdy se sval stáhl a kdy zase povolil. Až dosud šlo pánevní dno zkontrolovat jen vyšetřením skrz pochvu nebo konečník, případně speciálním přístrojovým vyšetřením u lékaře, a právě to řadu žen od kontroly odrazovalo. Bezpečný nástroj, který se nezavádí do těla a dá se použít doma, má podle lékařů šanci předejít potížím u velkého množství žen.
Zařízení funguje i přes spodní prádlo, při testech dokonce přes legíny. Než tým došel k hygienické podobě z lékařského silikonu s pouzdry na senzory z 3D tiskárny, vzniklo několik vývojových variant – na vzhledu pracovali i designéři z plzeňské fakulty designu.
Shoda s ultrazvukem potvrzuje spolehlivost
Aby vědci ověřili, že zařízení měří to, co má, porovnávali u 23 dobrovolnic jeho výsledky s lékařským ultrazvukem – v laboratořích bavorské vysoké školy v Regensburgu. Shoda vyšla vysoká. Přístroj podle výzkumníků jednoznačně pozná, kdy žena sval skutečně a správně stáhla, a poprvé tak dal přesné údaje, které se doma dosud nedaly nijak změřit. Testování pokračuje – dosud si kalhotky vyzkoušela zhruba třicítka žen na české i bavorské straně hranice.
Zaplatily to hlavně evropské peníze
Vývoj platil tříletý přeshraniční projekt Prevence poruch pánevního dna, který běžel v letech 2023 až 2026. Většinu nákladů, 80 procent, uhradil evropský fond pro regionální rozvoj, dalších 10 procent český stát. Na vývoji se podílelo pět institucí ze dvou zemí – kromě plzeňské univerzity a lékařské fakulty i bavorská vysoká škola v Regensburgu. Přeshraniční spolupráce má i praktický důvod – v příhraničních oblastech Česka a Bavorska je specializovaná péče o pánevní dno rozložená nerovnoměrně, a zařízení, které nevyžaduje odborníka, může tuhle mezeru zaplnit na obou stranách hranice.
Zpětná vazba doma, bez rizika
Aby žena nemusela naměřená data sama složitě vyhodnocovat, vyvíjí tým zároveň mobilní aplikaci, která výsledek ukáže jednou barvou: zelená znamená, že cvik proběhl správně, červená upozorní, že se sval nestáhl nebo že si žena pomáhala břichem. Autoři si umí představit, že by ženy zařízení nejdřív dostaly do ruky u fyzioterapeuta, který jim ukáže správné umístění senzorů, a pak by ho mohly používat doma samy.
Zájem už přichází i z ordinací: tým oslovila plzeňská fyzioterapeutka, která ho chce vyzkoušet se svými klientkami. Vědkyně Hana Čechová z plzeňské univerzity, která na zařízení pracuje, ale přiznává, že další krok už není na vědcích: „Nechceme, aby zařízení skončilo jen v šuplíku. Vidíme, že o něj existuje zájem, a rádi bychom ho posunuli dál. Nejsme ale obchodníci, takže s touto částí budeme potřebovat pomoc,“ říká. Vědci teď proto hledají investora nebo průmyslového partnera, který by pomohl technologii dostat z laboratoře do praxe – například do preventivních programů, ordinací gynekologů nebo fitness center. Do budoucna chce tým podobné zařízení nabídnout i mužům – zatím existuje jako návrh v počítači.
Ověřeno z:
- Universitas (magazín vysokých škol) — tisková zpráva „Zatnout, povolit, změřit. Zařízení ukáže, zda ženy posilují pánevní dno správně“ (15. 9. 2026)
- Západočeská univerzita v Plzni, portál INFO — tisková zpráva „Čeští a bavorští vědci vyvinuli prototyp pro trénink pánevního dna“ (27. 5. 2026)
- Zdraví.euro.cz, autor Doc. MUDr. Jaromír Mašata (1. lékařská fakulta UK a VFN) — odborný článek „Urogynekologické obtíže u žen“|E|
|T|Studium a dítě zároveň? Stát vám pošle 7467 korun měsíčně na hlídání|D|23.9. 04:01|P|Od září mohou studující rodiče žádat o hlídačkovné – 7467 korun měsíčně na hlídání dítěte do tří let. Nemusí dokládat příjem ani účtenky, stačí splnit...|X|Studium a dítě zároveň? Stát vám pošle 7467 korun měsíčně na hlídání
Od září mohou studující rodiče žádat o hlídačkovné – 7467 korun měsíčně na hlídání dítěte do tří let. Nemusí dokládat příjem ani účtenky, stačí splnit pár podmínek.
#rodiče#student#dítě#vysoké školy
Studovat vysokou školu a k tomu vychovávat malé dítě je závod s časem – semináře, zkoušky, a k tomu shánění, kdo dítě pohlídá zrovna ve chvíli, kdy je potřeba být ve škole. Stát na tenhle běžný problém od září odpovídá novou dávkou: podpora studujícího rodiče, které se běžně říká hlídačkovné, posílá studujícím rodičům 7467 korun měsíčně přímo na účet. Protože se vyplácí po dobu školního roku, od září do června, za deset měsíců to dělá přes 74 000 korun ročně – peníze, které dřív na hlídání dítěte během přednášek nikdo takhle přímo nedostal.
Kdo na dávku dosáhne
Hlavní podmínky nároku jsou čtyři a musí platit zároveň. Rodič musí studovat prezenční formu na vysoké škole nebo denní formu vyšší odborné školy (obdoba prezenčního studia), musí jít o jeho první takové studium a musí být aspoň ve 2. ročníku. Zároveň osobně pečuje o vlastní dítě mladší tří let a současně na něj pobírá rodičovský příspěvek. Věk rodiče přitom nesmí přesáhnout 26 let – výjimkou jsou jen doktorandi v prvním doktorském studiu. Na rozdíl od většiny sociálních dávek se přitom vůbec nezkoumá, kolik rodina vydělává.
Kolik peněz a na co
Dávka odpovídá třetině minimální mzdy, letos tedy 7467 korun měsíčně, a podle zákonodárců by měla pokrýt zhruba 12 hodin hlídání týdně – tolik, kolik typicky zabere docházka na přednášky a semináře v jednom týdnu. Od ledna 2027 částka poroste spolu s minimální mzdou na zhruba 8300 korun měsíčně. Za červenec a srpen se dávka nevyplácí a nárok zaniká i při přerušení studia. Kolika lidí se dávka bude týkat, zatím podle mluvčí Úřadu práce Jaroslavy Ballekové nikdo neví – roční náklady na dávku ale úřad odhaduje v řádu desítek milionů korun.
Ilustrační foto: Omar Lopez / Unsplash
💡 Zajímavost: Přestože se dávce lidově říká „hlídačkovné", žadatelé podle mluvčí Úřadu práce nemusí nijak dokládat, že peníze skutečně padly na chůvu nebo dětskou skupinu – stačí, že se o dítě fakticky někdo stará.
Jak a kde požádat
Žádosti se od 1. září přijímají osobně na pobočkách úřadů práce, nebo online z domova přes klientskou zónu Jenda (web Úřadu práce), e-mailem či datovou schránkou. K žádosti je navíc potřeba doložit zvláštní Potvrzení o studiu pro účely Podpory studujícího rodiče – běžné potvrzení od školy nestačí, protože musí obsahovat i typ a formu studia a datum jeho zahájení. Rodný list dítěte ani doklad o pobírání rodičovského příspěvku se samostatně dokládat nemusí, úřad si je ověří sám. Žádosti by úřady měly vyřídit do jednoho měsíce, ve složitějších případech do dvou.
Dávku v minulém volebním období prosadila vláda Petra Fialy s cílem pomoci studujícím rodičům pokrýt výdaje za hlídání dítěte. Kdo splní podmínky, může o hlídačkovné požádat kdykoli v průběhu studia – nárok totiž není vázaný na konkrétní měsíc podání, jen na to, že žadatel v danou dobu skutečně studuje a pečuje o dítě do tří let.
Studující rodiče čekají v příštích letech i další úlevu: od ledna 2027 bude možné čerpat rodičovský příspěvek už dva měsíce před porodem. Pomůže to hlavně studentkám, které kvůli studiu obvykle dostatečně dlouho nepracovaly, a tak nesplní podmínky pro klasickou mateřskou. Ta se přitom běžně vyplácí už 6 až 8 týdnů před porodem, zatímco studující maminky dosud musely bez příjmu čekat až na porod a teprve pak na rodičovský příspěvek. Kdo splňuje podmínky hlídačkovného už teď, nemusí na nic z toho čekat – žádost jde podat ihned, stačí si u studijního oddělení vyzvednout potvrzení o studiu a zajít nebo se přihlásit na úřad práce.
Ověřeno z:
- Úřad práce ČR — mluvčí Jaroslava Balleková, rozhovor ke spuštění dávky hlídačkovné (přes Blesk.cz, 1. 9. 2026)
- Měšec.cz — přehled podmínek a výše dávky hlídačkovné (6. 8. 2026)|E|
|T|Jednoruký dirigent Martin v SuperStar: Calin v něm vidí mámu, Prachař filmovou scénu|D|23.9. 04:00|P|Stejně jako v každém předchozím ročníku, i letos nabízí SuperStar kromě úsměvných či obdivuhodných pěveckých talentů také silné životní příběhy, které...|X|Stejně jako v každém předchozím ročníku, i letos nabízí SuperStar kromě úsměvných či obdivuhodných pěveckých talentů také silné životní příběhy, které sice často zastíní samotný pěvecký výkon, na druhou stranu jsou ale většinou hluboce inspirativní, nebo minimálně otevírají zajímavé otázky k zamyšlení. Jedním z takových soutěžících je i Martin Balog, který se narodil bez části levé ruky a vyrůstal v dětském domově.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Je Hana Zagorová zpátky? Někteří tvrdí, že se jim zjevuje jako duch a mluví na ně ze záhrobí|D|23.9. 03:00|P|Co když se po smrti přece jen vrací ti, kdo nám ještě mají co říct? Zpěvačka Hana Zagorová (†75) se podle tvůrců projektů věnovaných jejímu odkazu zje...|X|Co když se po smrti přece jen vrací ti, kdo nám ještě mají co říct? Zpěvačka Hana Zagorová (†75) se podle tvůrců projektů věnovaných jejímu odkazu zjevovala v jejich snech. A nebyla zdaleka sama.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Od sjezdovky po cyklovýlet. Nové chytré hodinky vylepšují sportovní funkce|D|23.9. 00:00|P| Co všechno dnes dokážou chytré hodinky poznat během jediné aktivity? Huawei Watch GT 7 při lyžování sledují průběh jízdy a techniku, na kole zase pom...|X|Chytré hodinky už dávno neslouží jen k počítání kroků a délky spánku. Stále častěji fungují jako sportovní parťák, navigace i pomocník pro každodenní přehled o kondici. Nová řada Huawei Watch GT 7 na tento trend navazuje a míří nejen na aktivní uživatele, kteří pravidelně střídají pohyb ve městě, kolo, hory i sjezdovku, ale také na ty, kteří chtějí mít během dne lepší přehled o kondici, regeneraci a zdraví.
Na první pohled zaujme především jejich design. Huawei Watch GT 7 jsou dostupné ve velikostech 46 a 41 mm a v několika barevných variantách od klasické černé až po výraznou žlutou nebo růžovou. Verze Watch GT 7 Pro přidává keramickou lunetu s povrchovou úpravou odolnou proti poškrábání a střední rám z titanové slitiny. Hodinky tak kombinují sportovní zaměření se vzhledem, který se neztratí ani při běžném nošení.
Při lyžování odliší jízdu i čas na vleku
Velkou část novinek tvoří funkce pro zimní sporty. Hodinky automaticky rozpoznají lyžování nebo snowboarding a sledují aktivní čas, vzdálenost, rychlost i celkové klesání. Data přitom zaznamenají i v prostředí, kde není dostupný GPS signál. Systém navíc rozlišuje samotnou jízdu od odpočinku nebo času stráveného na vleku.
Pro venkovní lyžování lze přes aplikaci Huawei Health stáhnout mapy více než 3 000 lyžařských středisek z 59 zemí a synchronizovat je do hodinek. Novinkou je také rozpoznávání oblouků podle poloměru zatáčení nebo měření přetížení při prudkých změnách směru. Funkce Team-Up pak umožňuje sledovat polohu a vybrané údaje dalších členů skupiny přímo na svahu.
Cyklistům napoví před kopcem i zatáčkou
Nové a vylepšené funkce dostali i cyklisté. Hodinky vám před jízdou připraví profil nadcházejících stoupání, během výjezdu zobrazí aktuální sklon a zbývající převýšení a při rychlém příjezdu do ostré zatáčky vás upozorní vibrací i hlasovým oznámením. Po tréninku nabídne AI analýza podrobnější vyhodnocení výkonu, díky které budete vědět, zda máte příště zvolnit nebo můžete naopak přidat.
Ráno vyhodnotí vaši kondici
Vedle sportu se řada zaměřuje také na každodenní přehled o kondici a regeneraci. Health Insights nabídne po probuzení ranní souhrn vycházející z dat předchozího dne a doplní jej o doporučení pro pohyb a odpočinek. Funkce Physical Readiness pak pracuje s kvalitou spánku, variabilitou srdečního tepu, emočním stavem a aktivně spálenými kaloriemi a zařadí aktuální připravenost do jedné z pěti úrovní.
Až tři týdny bez nabíjení
Praktickou výhodou je i výdrž baterie. Huawei Watch GT 7 Pro a Huawei Watch GT 7 ve velikosti 46 mm vydrží při lehkém používání až 21 dní na jedno nabití, menší 41mm model až 14 dní.
Pro každodenní využití nechybí bezkontaktní platby přes Curve Pay, které jsou dostupné také v Česku. Hodinky jsou zároveň kompatibilní s telefony s iOS i Androidem.
Cena a dostupnost
Cena Huawei Watch GT 7 začíná na 7 299 Kč, model Huawei Watch GT 7 Pro stojí 10 499 Kč. Hodinky jsou dostupné prostřednictvím oficiálního e-shopu Huawei a u vybraných partnerů Alza a Datart.
V období od 2. září do 18. října bude možné Huawei Watch GT 7 pořídit se slevou 15 %. Studenti s platným průkazem ISIC získají na Huawei Watch GT 7 slevu 25 %, přičemž toto zvýhodnění bude dostupné pouze na oficiálním e-shopu Huawei a na Alze.|E|
