|T|Porsche má první sériově bezdrátové dobíjení auta: velkou nabíjecí podložku už nakonfigurujete i v Česku|D|23.9. 13:41|P|Porsche jako první zavádí indukční nabíjení elektromobilu. Nabíjecí podložka pro Cayenne vyjde na 50 tisíc a umí akumulátor nabíjet výkonem 11 kW.|X|O bezdrátovém nabíjení elektromobilů se mluví dlouhé roky a za tu dobu jsme viděli i několik různých konceptů a prototypů. Až nyní se ale Porsche odhodlalo k sériové výrobě. Pro elektrický Cayenne začíná nabízet indukční nabíjení, které se spustí po zaparkování nad nabíjecí deskou. Levné to ale není.
Stačí správně zaparkovat
Systém tvoří přijímací modul na spodní straně vozu a pevně umístěná podlahová deska. O přenos energie se stará indukční nabíjení stejně jako u telefonů. Deska je odolná a vydrží i nepříznivé počasí, může tedy ležet kdekoliv venku, typicky na vyhrazeném stání nebo u domu. Nabíjecí výkon je 11 kW a odpovídá běžnému domácímu AC wallboxu. Hlavní rozdíl je tedy primárně v pohodlí, kdy odpadá manipulace s kabelem. Porsche u indukčního nabíjení uvádí účinnost až 90 %, takže dobíjecí výkon bude nižší. Zároveň bude kvůli ztrátám k nabití potřeba větší množství energie.
Park Assist řidiči na displeji pomáhá s přesným umístěním auta nad nabíjecí desku. Jakmile vůz stojí správně, nabíjení začne samo. Nechybí ani ochrana prostoru mezi oběma částmi: podle Porsche systém automaticky přeruší přenos v případě, že se k vozu či desce přiblíží například zvíře nebo na desce leží kovový předmět.
Příplatek za pohodlí
Bezdrátové nabíjení je placená výbava a je možné jej nakonfigurovat u elektrického modelu Cayenne. Kompletní sada, která obsahuje přípravu na voze, samotný nabíjecí modul, dobíjecí podložku a zemnicí podložku vyjde na 49 993 Kč. Kdo zatím nechce celý systém, může si při objednávce zvolit pouze přípravu za 6 130 Kč a zbytek dobíjecího příslušenství pořídit později.
Porsche tuto technologii představilo v září 2025 a při listopadové premiéře elektrického Cayenne potvrdilo, že právě tento model ji dostane jako první. Při startu prodejů ale nebylo možné indukční nabíjení nakonfigurovat, dostupné je až nyní. K dispozici je na vybraných evropských trzích včetně Česka, postupně ale bude zavedeno i na další trhy, kde funguje služba Porsche Connect. Výjimkou má být Čína. Porsche zatím nepotvrdilo dostupnost indukčního nabíjení u svých dalších plně elektrických modelů Macan a Taycan.
Zdroj: Porsche|E|
|T|OpenAI extends cyber access to Ukraine for civilian defense|D|23.9. 13:00|P|OpenAI is extending access to its Daybreak program to the Government of Ukraine to support the cyber defense of civilian infrastructure.|X|OpenAI extends cyber access to Ukraine for civilian defense
OpenAI today announced it will offer the Government of Ukraine access to its Daybreak program to support the cyber defense of civilian infrastructure. Working with the Ministry of Digital Transformation, OpenAI will provide Ukrainian teams with access to tools to identify software vulnerabilities and develop and test fixes more quickly.
The announcement was made on the sidelines of the UN General Assembly by Dmytro Kushneruk, the Consul General of Ukraine in San Francisco, and Sasha Baker, Head of National Security Policy at OpenAI.
Ukrainian defenders face persistent cyber attacks from Russia, alongside physical attacks on the country’s infrastructure. Ukraine’s national cyber incident response team, CERT-UA, handled(opens in a new window) nearly 6,000 cyber incidents in 2025. These include attacks on hospital systems, the energy sector and telecommunications, underscoring the pressure on the organizations providing essential services to Ukrainians.
OpenAI’s Daybreak gives cyber defenders access to advanced AI for authorized security work, from reviewing older software and investigating suspicious activity to validating vulnerabilities and testing fixes.
We are proud to support Ukraine’s cyber defenders, who are protecting essential services against attacks every day. Through Daybreak, public and private entities have an opportunity to strengthen their cyber defenses before emerging threats take hold. Ukraine is already on the front line, and its defenders need support now. We want to put more capable tools in their hands to help them find and fix vulnerabilities and protect the critical networks people depend on.
Ukraine has shown under the most extreme pressure that cyber defense is a central part of national security. Protecting civilian infrastructure means defending it against both physical and digital attacks, so people can continue to live, work and access essential services. We’re now putting our technology and resources behind that effort, helping the Ukrainian government strengthen its cyber defenses with AI.
OpenAI has already provided access to its cyber models to defenders in Europe including France, Germany, Poland, and others. The EU’s cyber agency, ENISA, has used the models to identify vulnerabilities in software used across EU institutions, all of which have since been fixed.
In Poland, the national cyber agency, CERT Polska, used OpenAI models to help discover six vulnerabilities in third-party router software. The vendor has released fixes, which CERT Polska confirms prevent the attacks it observed.|E|
|T|Šéf Anthropiku vyzval k brzdění AI. Za deset dní jeho firma vytáhla nejchytřejší Opus 5.5|D|23.9. 12:45|P|Anthropic vydal Claude Opus 5.5, svůj nejchytřejší veřejný model. • OpenAI okamžitě reagovalo novým levnějšími modely GPT-6 Sol a Luna. • Výzvy ke zpo...|X|Anthropic vydal Claude Opus 5.5, svůj nejchytřejší veřejný model. • OpenAI okamžitě reagovalo novým levnějšími modely GPT-6 Sol a Luna. • Výzvy ke zpomalení AI a současně vydání nového nejvýkonnějšího modelu působí jako dvě tváře firmy.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Obyčejná voda jako materiál pro 3D tisk? Ano, a může najít využití i mimo naši planetu|D|23.9. 12:22|P|Vědci nahradili plast vodou a ukázali, že i z obyčejného H₂O lze vytisknout složité ledové struktury bez podpěr. Jejich využití se navíc otevírá i mim...|X|Vědci z Amsterodamské univerzity přišli s unikátním způsobem 3D tisku. Místo běžných materiálů jako plasty, pryskyřice nebo kov použili obyčejnou vodu. Díky speciální metodě z ní dokážou vytvářet i složité ledové struktury, které by se klasickým 3D tiskem vyráběly velmi složitě.
Celý princip stojí na takzvaném odpařovacím chlazení. Do vakuové komory vědci vstřikují vodní proud o průměru pouhých 16 mikrometrů, tedy tenčí než třeba lidský vlas. V postředí s velmi nízkým tlakem se část vody rychle odpaří, čímž odebere teplo z jejího okolí. Zbytek vody se ochladí hluboko pod bod mrazu a po dopadu téměř zmrzne.
Výhodou je, že takto lze vytvářet i tvary, které by při klasickém 3D tisku vyžadovaly přítomnost podpěr. Výzkumníci například vytiskli profil ledového obličeje nebo šikmé ledové sloupky, které s podkladem svírají úhel pouhých 14 stupňů.
Využití i mimo planetu Zemi
Led přitom nemusí být konečným produktem na „vystavení“. Po dokončení tisku stačí vypnout vakuum, čímž se zvedne teplota a ledová struktura sama postupně roztaje zpět na vodu. Technologie by proto mohla najít využití například při výrobě dočasných forem pro mikrofluidiku nebo jako podpůrné „lešení“ při vytváření mikroskopických kanálků pro kapaliny.
Zajímavé možnosti se otevírají i mimo Zemi. Vedci zmiňují například Mars, kde panují nízké teploty a velmi řídká atmosféra. Kvůli těmto podmínkám je na teoretické hladině zajímavý ledový 3D tisk i pro budoucí vesmírné mise.
zdroje: PNAS, 3Dprinting.com|E|
|T|Oneplay a 30 nejoblíbenějších filmů a seriálů v září 2026. Tohle Češi na bývalém Voyo nejvíc sledují|D|23.9. 11:45|P|Tyto filmy a seriály jsou teď na Oneplay (dříve Voyo) nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou obl...|X|Tyto filmy a seriály jsou teď na Oneplay (dříve Voyo) nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou oblíbenost za poslední týdny, kterou zjišťuje a počítá web FlixPatrol.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Francouzské televizní odbory vyhlásily stávku, může narušit vysílání|D|23.9. 11:26|P|Odbory francouzské veřejnoprávní televize vyzvaly zaměstnance, aby ve středu od 14.00 do 23.59 hodin přerušili práci. Protestují proti dalšímu snižová...|X|Odbory francouzské veřejnoprávní televize vyzvaly zaměstnance, aby ve středu od 14.00 do 23.59 hodin přerušili práci. Protestují proti dalšímu snižování rozpočtu. Stávka může narušit vysílání zpravodajské stanice FranceInfo nebo hlavního večerního zpravodajství na stanici France 2, její skutečný rozsah však předem není znám.
Ke stávce televizních zaměstnanců společně vyzývají francouzský svaz novinářů a tři odborové centrály. Zaměstnance vybízejí také k účasti na protestním shromáždění, které začne v 17 hodin před ministerstvem kultury na pařížském náměstí Place du Palais-Royal.
Prezidentka France Télévisions Delphine Ernotteová v rozhovoru pro deník Le Monde uvedla, že skupina bude muset v roce 2027 najít další úspory za zhruba 90 milionů eur (zhruba 2,2 miliardy korun). Už tak snížený státní příspěvek se totiž má podle ní meziročně snížit ještě o 47 milionů eur. Kromě toho se očekává, že klesnou příjmy z reklamy a televize už si nemůže tak jako letos pomoci mimořádnými výnosy z prodeje nemovitostí.
Na letošní rok klesl státní příspěvek pro France Télévisions o 80 milionů eur. Celkově ale musela kvůli dalším okolnostem a rostoucím nákladům seškrtat dokonce 150 milionů eur. Vedlo to k propouštění, zvýšenému reprízovaní a snížení investic do výroby nových pořadů.
Odbory požadují předvídatelné víceleté financování a odmítají další rušení pracovních míst. Varují před omezením výroby pořadů, regionálního a zámořského vysílání i zpravodajství. Jde zatím o stanovisko odborů, konkrétní rozsah případného propouštění vedení televize v souvislosti s rozpočtem na rok 2027 neoznámilo.
France Télévisions provozuje několik celoplošných programů, zpravodajský kanál a vysílání pro francouzská zámořská území. Letos hospodaří s rozpočtem přibližně 2,37 miliardy eur.|E|
|T|České univerzitní nápady mají dostat až miliardu na cestu z laboratoře do byznysu, většina peněz jde z Evropy|D|23.9. 10:48|P|Nápady z českých univerzit mají dostat nový kapitál na cestu z laboratoře do byznysu. Rozvoj takzvaných spin-offů, tedy firem, které vznikly na univer...|X|Nápady z českých univerzit mají dostat nový kapitál na cestu z laboratoře do byznysu. Rozvoj takzvaných spin-offů, tedy firem, které vznikly na univerzitě, chce podpořit i Ministerstvo průmyslu a obchodu. Vznikl proto fond IP Lab Ventures I, který s penězi Evropského investičního fondu (EIF) a z Národního plánu obnovy dosáhne podle předpokladů spolu se soukromým kapitálem velikosti až 40 milionů eur (skoro miliarda Kč). Investovat má do umělé inteligence, robotiky, polovodičů, biotechnologií nebo nových materiálů.
Fond má podle prezentace zástupců IP Lab Ventures a EIF investovat na úvod až milion eur do jednotlivých firem a podpořit vznik až 40 nových společností. Vedle kapitálu má být součástí jeho práce také pomoc s rozvojem projektů. Do fondu má z Národního plánu obnovy, který spravuje MPO, zamířit 27 milionů eur. To jsou evropské peníze, které doplní soukromý kapitál. Celková velikost fondu pak má podle předpokladů dosáhnout až 40 milionů eur (necelé miliardy Kč).
„Potřebujeme, aby české spin-offy obstály na evropském trhu,“ komentuje nyní ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček. „Naše ambice je pomoci vytvořit nejméně desítku firem, které v dalších pěti letech dosáhnou obratu přes 100 milionů korun ročně,“ uvádí Filip Fingl, spoluzakladatel IP Lab Ventuers.
Popisuje skutečnost, že české univerzity produkují stovky patentů ročně, ale jen zlomek nápadů se promění ve firmu. „Klíčové je systematizovat technologický transfer,“ dodává Jiří Navrátil z IP Lab Ventures, který se předtím podílel na rozvoji spin-offů na britské univerzitě. „Nechceme překrývat akcelerační programy, ale zaplnit mezeru mezi patentem a prvním pilotním prodejem,“ dodává.
V ekosystému ale při distribuci evropských peněz dlouhodobě visí otázka toho, jestli je možné najít dostatečné množství startupů nebo spin-offů, pro jejichž rozvoj by peníze byly smysluplné.
„Deset investovatelných projektů ročně tu zatím nevzniká,“ podivuje se například Jakub Nešetřil, prorektor pro podnikavost a transfer technologií na ČVUT. „Bez lepší struktury financování transferu na univerzitách ani vznikat nebude,“ myslí si. Právě on má konkrétně na této univerzitě za úkol vymyslet, jak vzniku spin-offů dlouhodobě pomoci. Vyjádřením naráží na skutečnost, že je pro ně těžké překlenout období, kdy už sice vyvinuly zajímavé řešení, ale ještě nefungují jako firma. V této fázi na jejich rozvoj už univerzity obecně nemají peníze, ale investoři se ještě nehrnou.
IPL Lab Venturs jako samostatný projekt působí už víc než tři roky, stojí za ním Filip Fingl, Jiří Navrátil a Andrew Hladký, dohromady se můžou pochlubit jak doktoráty a zkušenostmi z univerzit v Česku i zahraničí, tak zkušenostmi ze společností jako Dáme Jídlo, Rockaway Capital nebo v zahraničí SpaceX či Goldman Sachs. Pomáhají převádět projekty z univerzit do byznysového světa jako venture Builder, tedy profesionálně, za finanční vklad si berou podíl a na rozvoji se pak ve firmě aktivně podílejí.
„Stáváme se co-foundery,“ uvedl už dříve pro Lupu Fingl, když jsme podrobně rozebírali aktivity projektu. V tu chvíli se už mohl pochlubit sedmi spin-offy a dalšími deseti projekty v přípravě. IP Lab je například součástí spin-offu MendelFOLD vzešlého z Ústavu chemie a biochemie Mendelovy univerzity, úspěchem je i Atomiver z institutu Catrin při olomoucké Univerzitě Palackého.
Fond navazuje na spolupráci ministerstva a EIF, která začala v roce 2017. IP Lab Ventures je jedním ze dvou fondů vybraných v rámci nástroje Fondu fondů z Národního plánu obnovy. Celkem na podporu venture kapitálu prostřednictvím tohoto nástroje směřuje zhruba 1,3 miliardy korun. Prvním fondem se stal Tensor Ventures Co-investment Fund, který se zaměřuje na nejranější fázi digitálních startupů a podle EIF už ke konci června 2026 investoval do 15 firem. Mezi dříve podpořené správce patří například Credo nebo Kaya.|E|
|T|Test odolného komunikátoru RugOne Xlink 7. Bude se hodit, až pojedete s kamarády lyžovat|D|23.9. 10:45|P|Xlink 7 se ovládá jako vysílačka, komunikuje přes mobilní síť 4G • . • Fyzická tlačítka a držáky jej předurčují pro outdoor i práci v rukavicích. • Vz...|X|Xlink 7 se ovládá jako vysílačka, komunikuje přes mobilní síť 4G • . • Fyzická tlačítka a držáky jej předurčují pro outdoor i práci v rukavicích. • Vzdálenost téměř neomezuje, ale bez signálu operátora to nejde.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Amazfit má první solární hodinky s AMOLED displejem. Nabité vydrží až půl roku a stojí půlku toho, co Garmin|D|23.9. 09:45|P|Amazfitu se povedlo to, co nedokázal ani Garmin • Do hodinek dostal unikátní kombinaci AMOLED displeje a solárního nabíjení • Hodinky mají i svítilnu ...|X|Amazfitu se povedlo to, co nedokázal ani Garmin • Do hodinek dostal unikátní kombinaci AMOLED displeje a solárního nabíjení • Hodinky mají i svítilnu a na jedno nabití vydrží až 180 dní

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zimní počasí v Evropě je zatím nejisté. Polární vír může zeslábnout. Modely předpovídají nadprůměrné teploty|D|23.9. 09:44|P|Začátek sezóny přinesl silnější polární vír než obvykle bývá pravidlem • Leden a únor mohou přinést oslabení stratosférického proudění v atmosféře • E...|X|Začátek sezóny přinesl silnější polární vír než obvykle bývá pravidlem • Leden a únor mohou přinést oslabení stratosférického proudění v atmosféře • Evropský model Copernicus přesto předpovídá převážně mírný průběh letošní zimy

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nepropagujte nelegální hazard, jinak budou milionové pokuty. Varuje Ministerstvo financí české infuencery|D|23.9. 09:09|P|Pokud budou dále čeští infuenceři propagovat nelegální hazard, hrozí jim podle Ministerstva financí až milionové pokuty.|X|Ministerstvo financí varovalo influencery před propagací nelegálních hazardních her. Podle úřadu se v posledních letech zásadně změnil způsob, jakým se hazard propaguje. Tradiční reklamu nahrazují právě influenceři na sociálních sítích. Ti mají mít schopnost oslovit velké množství mladých lidí, včetně nezletilých.
Ministerstvo financí upozornilo, že lze propagovat pouze hazardní hry s platnou licencí. Influencerům v opačném případě hrozí pokuty až v řádech milionů korun, dále správní řízení, zablokování účtu na sociálních sítích a poškození reputace.
“V České republice se mohou nabízet a propagovat pouze takové online hazardní hry, které mají platnou licenci vydanou ministerstvem financí. Jakákoli propagace nelicencovaného online casina, sázkové platformy apod. je protiprávní, a to bez ohledu na to, zda influencer dostal zaplaceno, nebo jen sdílel tip,” shrnul podle serveru Lupa.cz resort financí.
“Podle zákona o regulaci reklamy, jehož gestorem je ministerstvo průmyslu a obchodu, je zakázaná každá reklama na online hazardní hru, ke které se lze z ČR připojit a která zároveň není v ČR povolena,” doplnil úřad.
“Nejčastěji se lze s nelegální reklamou na hazardní hry setkat prostřednictvím takzvaných session videí, na kterých influencer hraje na nelegální platformě a zároveň i toto hraní komentuje a tím i propaguje. Sledujícím ukazuje vysoké výhry, bagatelizuje prohry a pod videem zanechá odkaz na registraci. Za každého nového hráče, který se přes odkaz zaregistruje a vloží peníze, pak inkasuje provizi. Typicky se tedy jedná o klasický affiliate model, který má ale jeden zásadní háček – pokud nemá propagovaná platforma licenci, pak je považována za nelegální propagaci nepovoleného hazardu.”
Celé znění varování ministerstva financí je zde. Uvedeny jsou příklady toho, co je považováno za nelegální propagaci hazardu. Jde o promo kódy, QR kódy ve videu, soutěže o kredity a tak dále.
Ministerstvo financí a Celní správa dohlíží na dodržování zákona o hazardních hrách. Úřad vlivem toho provozuje také seznam nelegálních domén, které musí poskytovatelé internetu blokovat. Seznam je neustále aktualizován. Nedávno na něj přibyl populární Polymarket.
zdroj: Lupa.cz, Ministerstvo financí|E|
|T|Otestoval jsem Bazzite, nejlepší cestu k linuxovému hraní. Funguje lépe než Windows|D|23.9. 08:45|P|Bazzite obsahuje Steam a další nástroje pro okamžité hraní • Většinu her z Windows spustíte bez další složité konfigurace • Jedinou překážkou jsou ant...|X|Bazzite obsahuje Steam a další nástroje pro okamžité hraní • Většinu her z Windows spustíte bez další složité konfigurace • Jedinou překážkou jsou anti-cheaty, pro multiplayerové hráče se proto nehodí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Startup Marka Miltnera a Johany von der Leyen má nových 300 tisíc od Kijonkových|D|23.9. 07:55|P|Startup PangeAI, který tvoří vlastní model planety Země v podobě, které rozumějí AI agenti, zaujal v rámci Nápadu roku – nejstarší startupové soutěže ...|X|Startup PangeAI, který tvoří vlastní model planety Země v podobě, které rozumějí AI agenti, zaujal v rámci Nápadu roku – nejstarší startupové soutěže v Česku. Jako vítěz získal 300 tisíc Kč od JSK Investments manželů Kijonkových.
PangeAI se tak stal podle dvou desítek podnikatelů a investorů startupem s největším potenciálem ze 189 začínajících firem. Startup propojuje satelitní snímky a dronová, senzorická, klimatická i interní firemní data. Tím umožňuje AI agentům chápat geoprostorové souvislosti a odpovídat na otázky o riziku, infrastruktuře, pozemcích nebo majetku.
Miltner je držitel doktorátu ze Stanfordu a s projektem cílí především na pojišťovny, developery nebo energetické společnosti. PangeAI také nedávno neplánovaně získal investici od společnosti Deel, globálního hráče na poli HR. A hned v úvodu fungování firmy, na konci loňska, zakladatelé spolu s oznámením startupu uveřejnili zároveň investici ve výši 1 milionu dolarů, kterou získali od zajímavých světových investorů, ale také z Česka. Cestě Miltnera a von der Leyen k nápadu a rozvoji projektu jsme se na Lupě věnovali podrobněji.
Kromě PangeAI nyní mezi dalšími startupy zaujal také Vojtěch Oravec, jeden z nejmladších českých startupistů s investicí, a jeho produkt Ranketta, který online prodejcům pomáhá s novou disciplínou AI commerce. Mezi dalšími oceněnými byl Matěj Schmalz s Elredo Voice, ten vydavatelům umožňuje rychle produkovat a distribuovat audioknihy, a Adam Pruška s Lab On Card, který přenáší diagnostiku infekčních onemocnění do terénu na kapesní kartu.|E|
|T|Přichází Motorola Signature 27 se špičkovým fotoaparátem a zvukem od Bang & Olufsen|D|23.9. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Průvodce světem dronů. Na jaké parametry se zaměřit, co klidně můžete ignorovat|D|23.9. 06:45|P|Drony stojí několik stokorun i několik stovek tisíc. Jak se liší? Kde se nachází nejlepší poměr ceny a obrazové kvality? A má vůbec cenu hledat modely...|X|Drony stojí několik stokorun i několik stovek tisíc. Jak se liší? Kde se nachází nejlepší poměr ceny a obrazové kvality? A má vůbec cenu hledat modely také u jiných výrobců než DJI?

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V autě už si zahrajete plnohodnotné hry. Přes Android Auto a s gamepadem v ruce|D|23.9. 06:15|P|V Android Auto si konečně spustíte i mobilní hry • Funguje to ale jen tehdy, když máte zaparkováno • Hry můžete ovládat dotykem i bezdrátovým gamepade...|X|V Android Auto si konečně spustíte i mobilní hry • Funguje to ale jen tehdy, když máte zaparkováno • Hry můžete ovládat dotykem i bezdrátovým gamepadem

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Do evropských měst míří nová vlna robotaxi. Bolt nasadí nejméně 25 tisíc autonomních elektromobilů|D|23.9. 05:45|P|Estonský Bolt a americký Lucid plánují společně nasadit 25 tisíc robotaxíků • Chystaná vozidla bez řidičů nabídnou plnou autonomii čtvrtého stupně dle...|X|Estonský Bolt a americký Lucid plánují společně nasadit 25 tisíc robotaxíků • Chystaná vozidla bez řidičů nabídnou plnou autonomii čtvrtého stupně dle SAE • Projekt ovšem brzdí zpožděný vývoj platformy i přísné evropské schvalovací limity

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Knihovny s 3D modely MakerWorld a Printables mají konkurenci. Rozjel ji další velký výrobce 3D tiskáren|D|23.9. 05:30|P|Snapmaker spouští vlastní knihovnu 3D modelů, která chce konkurovat zavedeným platformám MakerWorld a Printables. Láká na optimalizované profily i odm...|X|Pokud sháníte 3D model pro tisk, často vedou první kroky na některou z velkých online knihoven. Mezi nejznámější patří MakerWorld od Bambu Lab nebo Printables od českého Průši. Nyní jim však svítá konkurence v podobě Snapmaker Space, která vstupuje do otevřené beta verze.
Snapmaker sází na vlastní tiskové profily a systém odměn
Podle společnosti obsahuje Snapmaker Space při spuštění asi 2 500 modelů připravených pro 3D tisk. V porovnání s Printables nebo MakerWorld, které dohromady nabízí miliony modelů, jde však o dosti skromnou nabídku. Na druhou stranu, zavedené knihovny obsahují mnohdy neoptimalizované modely v „surovém“ stavu, které před tiskem vyžadují další úravy.
Snapmaker místo toho spoléhá na tiskové profily přímo optimalizované pro jeho 3D tiskárnu Snapmaker U1, která je vybavena čtveřicí hlav a umožňuje plně multimateriálový a multibarevný tisk. Při procházení aktuální nabídky si však nelze nevšimnout, že velká část knihovny knihovny připomíná výtvory, které dnes běžně během pár minut vygeneruje umělá inteligence.
Platforma počítá s odměňováním samotných uživatelů. Za nahrávání modelů budou tvůrci v závislosti na jejich náročnosti dostávat body. Ty pak bude možné měnit za dárkové karty a využít je k nákupu materiálu pro tisk nebo rovnou novou 3D tiskárnu. Podobný systém ostatně dobře znají uživatelé, kteří své modely nahrávají na MakerWorld.|E|
|T|Sem putují staré počítače z Evropy. Podívejte se do míst, kde nemajetní lidé z nouze nakupují elektroniku|D|23.9. 04:30|P|Nahlédněte do míst v Káhiře, kde se ve velkém montují počítače nebo servery z evropských korporátů a firem a prodávají na tržištích. Jinak to totiž ne...|X|Doby, kdy se Káhiře dalo říkat Paříž na Nilu, jsou dávno pryč. V ulicích severoafrické megapole se zhruba 22 miliony obyvateli je vidět široce rozšířená chudoba, úpadek, nečistota a rozpadající se budovy. Den pohybu po městě má kvůli smogu efekt na plíce jak krabička cigaret za večer. Do hotelů či restaurací se vstupuje přes bezpečnostní kontroly a taxíky jsou při příjezdu očichávány hlídacími psy. Doprava kolabuje a má jen nepsaná pravidla troubení. Kupní síla velká části obyvatel je velmi nízká, často proto chodí na levná chaotická tržiště. Najdete tu i několik velkých komplexů zaměřených na počítače, servery, hardware a obecně elektroniku. Z velké části se zde prodává použité zboží z Evropy.
Špatná ekonomická situace Egypta má kořeny v 50. a 60. letech minulého století. K moci se dostal prezident Násir, který jako reakci na dřívější kontrolu země ze strany Velké Británie zavedl znárodňování. Z Egypta velmi rychle odešli zahraniční investoři, kapitál, know-how a schopní lidé.
Stát začal garantovat pracovní místa v administrativě a státních firmách. Nic z toho ale nedokázal dobře řídit, vznikly přezaměstnané byrokratické kolosy neschopné reakce, navíc plné korupce. To společně s dotacemi na potraviny či palivo výrazně zatížilo státní rozpočet a svázalo ruce v investicích.
Přidaly se i další efekty. Jelikož Egypťané po zavedení socialistických pravidel zchudli, stát zastropoval ceny nájmů. Majitelé nemovitostí do nich přestali investovat, protože jim to ekonomicky nevycházelo. Z kdysi krásných budov jsou dnes velmi často ruiny nebo ušmudlaná stavení, stejně jako z veřejného prostoru.
Slabá kupní síla a hledání alternativ
Státu časem došlo (od Násira do dnešní doby proběhlo pár převratů), že se vydal špatnou cestou a postupně, ale velmi pomalu a opatrně se snaží o reformy. Například se zastropovanými nájmy je to ale těžké. Až desítky procent obyvatel žijí pod hranicí chudoby. Uvolnit a zvednout nájemné v podstatě znamená dostat miliony lidí na ulici. Ani obecná situace v ekonomice se nelepší. V mnoha sektorech drží monopol armáda, což odrazuje zahraniční investory a neexistuje konkurence.
Stát si ve velkém půjčuje od mezinárodních věřitelů a staví takzvanou novou Káhiru, ta je ale pouze pro elity. Tedy ty, které zbyly. Například IT odborníci utíkají do zemí jako jsou Spojené arabské emiráty a Saúdská Arábie. Dluh země roste a velká část rozpočtu jde na jejich umořování. Egypt využívá geopolitiku. Kontroluje klíčový Suez. A Evropa má obavy z další vlny migrace – v Egyptě žije 110 milionů lidí a porodnost chudých roste. Mezinárodní peníze tedy průběžně dál tečou, stabilita je hlavní.
Inflace v zemi je obrovská a z velké části zdemolovala tradiční střední třídu. Dokonce i profese jako jsou inženýři mnohdy musí mít více zaměstnání. Není tedy divu, že si zdaleka ne každý může dovolit si koupit nejnovější iPhone, notebook, výkonnou grafickou kartu a další elektroniku. Technika je drahá i kvůli vysokým dovozním clům. V Egyptě tak z velké části funguje systém dovozu použitého hardwaru. Často jde o vyřazenou techniku z evropských korporací a menších firem.
Čtvrť kouře a elektroniky
Nedaleko náměstí Tahrír, které bylo důležitým bodem dění v rámci Arabského jara, je několik bloků budov a ulic. Všude jsou obchody s elektronikou všeho druhu, přičemž největší část se soustředí v několikapatrové rozsáhlé budově Al Boustan Computer Center.
Al Boustan je jedno z více podobných míst, kam běžní Káhiřané chodí nakupovat. V této oblasti naleznete i obchody s novým zbožím, velkou část ale tvoří prodejci s repasovanými stroji. Jde o stolní počítače, monitory, notebooky nebo tiskárny, hodně se ale objevují i servery, datová úložiště, switche, routery a další vybavení do datacenter. Pořídit si lze také osazené základní desky nebo často letité grafické karty.
Pohyb v těchto uličkách připomíná kyberpunkovou dystopii. Skoro všude v budovách se kouří, technici rozebírají dovezenou techniku a skládají jí do přístrojů určených k prodeji. Nabízí zboží, které oproti novému vyjde o asi 60 procent levněji. Vedle fyzického prodeje umisťují zboží také na e-shopy nebo ho inzerují v populárních skupinách na Facebooku. Klientela je různorodá. Často jde o studenty, rodiny, lokální živnostníci nebo firmy působící v oborech, kde stát nemá monopol.
Z evropských přístavů do Afriky
Použitá technika se do země dostává skrze evropské korporace, banky, státní instituce nebo leasingové společnosti. Tímto způsobem se použitý hardware běžně dostává i na český trh, v Egyptě jde ale o masovou záležitost danou ekonomickou situací obyvatel.
Západní korporáty a spol. většinou po třech až pěti letech techniku obnovují, starou vyřazují a případně posílají do aukcí. Zprostředkovatelé z Evropy skupují série po tisících kusech. Velcí obchodníci z Egypta toto zboží vykupují, nakládají do námořních kontejnerů a z přístavů v Rotterdamu nebo Hamburku je vozí do Alexandrie nebo Port Saidu.
Odsud zboží po proclení putuje do velkoobchodních skladů, většinou v Alexandrii a v okolí Káhiry. Zde probíhá první vlna testování a třídění komponent. Z těchto center už nakupují menší prodejci jako ti v okolí Al Boustanu. Jejich technici provádí další hardwarové úpravy a čištění, instalují operační systém nebo do klávesnic vypalují arabské znaky. Pak už se zboží dostává k běžným zákazníkům.
Do tohoto mixu se často přidávají levné a ne vždy známé komponenty z Číny. Populární jsou například SSD disky a paměti RAM od společnosti Hiksemi spadající pod Hikvision, výrobce bezpečnostních kamer, který v Česku drží tržní pozici číslo jedna. Čína má v Africe silnou pozici a nabízí levné zboží. V ulicích lze obecně narazit na hodně čínských automobilů.
Koupit si lze i jednu domácí značku, a to Truman Electronics, která u Káhiry vyrábí televize, kamery nebo klimatizace. Firma sice používá propagační hlášku Pokročilá německá technologie (Advanced German Technology) společně s vlajkou Německa. S našimi sousedy ale nemá nic společného a lze to označit spíše za klamavou reklamu.
Podobná tržiště s počítači a elektronikou se nachází také po celé Asii. Například Čína se hodně soustředí na komponenty z místních továren. Na Lupě máme galerie a reportáže: Tchaj-wan, Hongkong, Shenzhen (Šen-čen), Šanghaj, Tokio a Ósaka (hardware a retro hry a konzole), Bangkok a Seattle.|E|
|T|GeForce RTX 6000 vyjdou až v roce 2028, odklad nové generace herních GPU „Rubin“ potvrzen|D|23.9. 04:00|P|Tomu, že by Nvidia vydala další generaci herních grafik až v roce 2028, tedy o dost později, než jak by vycházel tradiční dvouletý cyklus, se někteří ...|X|Minulý týden jsme tu měli zprávu, že podle jednoho z internetových leakerů se příští rok nedočkáme nových herních GPU – respektive skoro žádných herních GPU, s jednou možnou (ale také asi nezaručenou) výjimkou. Mělo se to týkat i nové generace herních GPU Nvidia s architekturou Rubin. Bohužel se zdá, že to teď potvrdil další spolehlivý zdroj, takže nové grafické karty (GeForce RTX 6000) zřejmě opravdu budou až věcí roku 2028.
Odklad GeForce RTX 6000 na rok 2028 byl potvrzen dalším zdrojem
Fandové Nvidia mohli mít jednu útěchu – předchozí zpráva pocházela od leakera, který typicky má informace o plánech AMD, ne o plánech Nvidie. Takže se dalo namítat, že část o tom, že jsou odložené nejen grafiky AMD s architekturou RDNA 5, ale také Nvidia Rubin / GeForce RTX 6000, nemusí být spolehlivá (nebo že jde dokonce o jistou podjatost proti Nvidii).
Teď se ovšem k těmto zprávám vyjádřil také Kopite7kimi, což je přední leaker přes Nvidii. Kopite7kimi v minulosti prokazatelně měl dobré zdroje – dlouho dopředu znal i poměrně přesné specifikace karet nadcházejících nových generací GPU GeForce. Podle tohoto zdroje je skutečně pravda, že Nvidia plánovaný termín vydání grafik GeForce RTX 6000 „Rubin“ opět odložila (uvádí, že to není poprvé). Herní verze GPU Rubin podle něj jako produkt skutečně bude existovat až v roce 2028.
Je dobré zdůraznit, že řeč je o herních GPU Rubin, což je odlišná větev proti GPU Rubin určenému pro datacentra. To má v stávající AI horečce samozřejmě prioritu a Nvidia ho určitě začne prodávat mnohem dříve než herní verze, už ostatně bylo oficiálně odhaleno. V herních grafikách budou odlišné čipy (označené zřejmě GR202, GR203 a tak podobně) používající paměti GDDR7 a odklad na rok 2028 se týká těch.
Pokud jste tedy chtěli vydržet s nákupem nové grafické karty až na GeForce RTX 6000 a současnou generaci jste chtěli vynechat, budete ještě čekat nějaký rok a půl, ne-li déle. Jiná otázka je samozřejmě, zda pořád chcete grafiku kupovat poté, co výrazně zdražily kvůli cenám pamětí, vybičovaným nahoru AI hypem.
Zprávy o vydání příští rok? Nejspíš liché
S tím, že herní grafiky nové generace od Nvidie nevyjdou před rokem 2028, nesouhlasí všichni komentátoři hardwarového dění. Youtuber Moore’s Law is Dead v posledních dnech opakovaně přišel s údajnými svědectvími svých (nejmenovaných) zdrojů, podle nichž Nvidia pořád má chystat grafické karty GeForce RTX 6000 na rok 2027 (a to dokonce už na jeho první polovinu). V poslední takovém videu nicméně trochu ustoupil zpět a cituje údajné zdroje zevnitř Nvidie, podle nichž se firma sice může na poslední chvíli rozhodnout GPU vydat až v roce 2028, ale prý „pořád provádí přípravy tak, aby nová GPU byla připravené v předstihu a mohla v roce 2027 jít na trhu, kdyby bylo třeba“ (volná parafráze).
Je ale třeba říct, že Kopite7kimi je (pokud jde o úniky plánů Nvidie) zcela nejspolehlivější zdroj, který na internetu veřejně mluví. V tomto případě je proto na místě předpokládat, že má lépe podložené informace než Moore’s Law, a odklad GeForce RTX 6000 je tak velmi pravděpodobně skutečnost.
Asi zbývá nějaká naděje, že Nvidia plán znovu přehodnotí někdy v budoucnu a vydání uspíší (bude-li pro to ovšem v tu chvíli ještě prostor). K něčemu takovému by ji mohlo přimět třeba splasknutí trhu s AI a pád dnes extrémně vysokých cen pamětí. Nicméně to je hypotetický vývoj, na nějž se nelze moc spoléhat. Prozatím se holt musíme nějak přizpůsobit scénáři, kdy nové čipy Rubin opravdu vyjdou až v roce 2028 a do té doby se může objevit maximálně dlouho odkládaný refresh GeForce RTX 5000 (modely „Super“).
Zdroje: Kopite7kimi, Moore’s Law is Dead (1, 2)|E|
|T|Grab and OpenAI bring practical AI skills to Southeast Asia|D|23.9. 00:00|P|OpenAI and Grab launch GO Forward with AI, a regional programme helping 30,000 partners build practical AI skills across Southeast Asia.|X|Grab and OpenAI bring practical AI skills to Southeast Asia
Our first regional skilling programme will help 30,000 Grab driver-, delivery-, and merchant-partners build practical AI skills for their work and businesses
Across Southeast Asia, merchants make daily decisions about sales, stock and promotions. Some people who work in the gig economy are exploring business ideas of their own. AI can help people work through these questions, but finding useful ways to apply it takes practice.
That’s why we’re launching GO Forward with AI today with Grab, Southeast Asia’s leading superapp. Over the next two years, the programme will help 30,000 of Grab’s driver-, delivery-, and merchant-partners across Southeast Asia build skills they can use in their work and businesses. It begins in Singapore and will expand to Thailand, Indonesia and the Philippines later this year, followed by Malaysia and Vietnam in 2027.
The collaboration brings together our mission to ensure artificial general intelligence benefits all of humanity and Grab’s commitment to expanding economic opportunity across Southeast Asia. It’s also part of OpenAI for Singapore, our work with local partners here to help more people and businesses here put AI to use.
From curiosity to practical skills
Many Grab partners are already interested in AI. In a Grab survey of its driver-partners in Singapore, half of Grab’s driver and delivery partners said they use AI tools. Among those who do not, 87% said they were open to trying them. ChatGPT was the tool they knew best. Many of them indicated they wanted to grow an existing business or explore starting one.
We’ve designed GO Forward with AI around the decisions many of them face. A driver or delivery partner could use ChatGPT to explore a business idea, think through what would make it stand out and make a plan to get started. A merchant could use it to look for patterns in sales, plan promotions or prepare for changes in demand.
In hands-on workshops, participants will also try ChatGPT Work on larger tasks, such as turning sales data into a dashboard, building a simple website or developing an expansion plan. They’ll review what it produces and make the decisions that follow.
Grab and OpenAI share a common ambition to ensure the benefits of AI are more accessible and meaningful for the communities we serve. Our partners are excited about AI, but many are looking for practical guidance on how to apply it in ways that are relevant to their work, businesses and aspirations. This programme is about building that confidence, whether it's helping a merchant make smarter business decisions or giving a driver-partner the tools to explore a new business idea and create new opportunities for growth.
We’ve worked with Grab since 2024 on tools including its Driver AI Assistant. Powered by OpenAI models, it helps drivers find demand, make the most of their time and get answers to everyday questions. It has reached close to 500,000 drivers. GO Forward with AI builds on that work by giving partners the time and guidance to try AI for their own goals.
ChatGPT has seen strong adoption across Southeast Asia, reflecting the region’s openness to new technology, but many are still only scratching the surface of what it can help them achieve. Launching the ‘GO Forward with AI’ programme first in Singapore is part of our OpenAI for Singapore commitment to make AI accessible to all. We’re proud to partner Grab, who share our belief that AI should be practical, accessible and useful for the communities we serve. Together, we want to help merchants and platform workers gain confidence in using agentic AI capabilities like ChatGPT Work to unlock greater efficiency and new opportunities in their work and businesses.
We want practical AI skills to help level the playing field. A merchant or platform worker may not have a large team to help analyse information, develop an idea or plan their next step. With the right training, they can use AI to take on more of that work themselves.
As someone who is always keen to pick up new skills and opportunities, AI helps me to explore new ideas and make more informed decisions everyday. The workshops took me from idea to execution, and I’ve been exploring new ways to support our family hawker business, while building projects that could help me generate alternative streams of income. I’m excited to keep learning and building up my ideas.
Bringing the programme across Southeast Asia
Together with Grab, we’ll run half-day, in-person workshops over the next few months across the region based on the OpenAI Academy curriculum and adapted to partners’ needs in each country. We’ll also train GrabAcademy trainers so they can bring the programme to more people over time.
As the programme moves beyond Singapore, we’ll shape each workshop around local needs and the work participants do. We look forward to helping more people and businesses across Southeast Asia build the skills to benefit from AI.|E|
