|T|Sovy hynou v trubkách i nádržích. Ornitologové varují před technickými pastmi|D|20.7. 17:11|P|Kostry sedmi sov pálených našli ornitologové ve svisle postavených trubkách v zemědělské usedlosti na Mostecku. Upozorňují, že podobné technické pasti...|X|Kostry sedmi sov pálených našli ornitologové ve svisle postavených trubkách v zemědělské usedlosti na Mostecku. Upozorňují, že podobné technické pasti každoročně usmrtí řadu ptáků i dalších živočichů. Nebezpečné jsou také odkryté nádrže, sudy, okapy nebo šachty.
Málokoho by napadlo, že svisle postavená stará trubka může být pro sovu smrtící pastí. „Našli jsme sedm koster sov pálených různého stáří, včetně mláďat. Trubky tu stály nejspíš dlouhou dobu a uhynulá zvířata se v nich postupně hromadila,“ řekl terénní pracovník České společnosti ornitologické (ČSO) Tomáš Hovorka.
Majitele farmy, na níž ornitologové ptáky objevili, mrzí, že úhynu sov nezabránil. Nenapadlo ho, že z takové trubky nemohou vyletět. „Když sova zapadne do takto úzkého prostoru, nedokáže odstartovat. Přitom je poměrně logické, že sova není vrtulník,“ poznamenal farmář Matyáš Malý. Trubky přitom stačilo položit na zem nebo zakrýt.
Nádrž na melasu usmrtila desítky různých ptáků
Podle Hovorky se problém netýká pouze sov pálených. „Jsou to například sýčci, kteří dříve hnízdili ve stromových dutinách. Jsou proto zvyklí do podobných prostor zalézat a hledat v nich hnízdiště,“ vysvětlil. „Jakmile tam sova spadne, nemůže vyletět a nakonec zemře hlady. Je to velmi nepříjemná smrt,“ dodal ornitolog.
Nebezpečné jsou také nádrže s vodou, odkryté sudy nebo okapy. „V jedné nádrži na melasu našli 59 ptáků sedmi různých druhů,“ přidal konkrétní příklad Hovorka. Také okapy je dle něj nutné zabezpečit nebo zajistit, aby z nich pták mohl vyústěním uniknout. Důležité je především to, aby nebyly zapuštěné do země.
Příčiny úhynu ptáků
Podle ornitologů způsobují až polovinu úhynů sov srážky s automobily a vlaky. V technických pastech, mezi něž patří melasové a vodní nádrže, svislé trubky nebo šachty, jich hyne až čtvrtina. Další smrtící past představují pro ptáky velké skleněné plochy. Střet s nimi většinou nepřežijí. K úbytku sov v přírodě přispívá také ztráta hnízdišť, mrazivé zimy a jedy v krajině.
ČSO spustila letos v červenci nový program Ptačí pasti, jehož cílem je příčiny úhynu ptáků důkladně zmapovat. Nálezy uhynulých nebo zraněných ptáků mohou lidé hlásit prostřednictvím on-line formuláře na webu společnosti.
Doporučení, jak úhynu zabránit
Vedle shromažďování údajů má program lidem nabídnout také konkrétní doporučení, jak úhynům ptáků předcházet. „Už nyní například funguje spolupráce při zabezpečování prosklených zastávek hromadné dopravy nebo sloupů elektrického vedení. Větší množství dat by mohlo pomoci vytipovat nové rizikové úseky nebo konkrétní zastávky,“ popsala vedoucí oddělení výzkumu a monitoringu ČSO Alena Klvaňová.
„Okna nebo zimní zahrady lze jednoduše polepit samolepkami, což zvládne každý. Stejně snadno lze zabezpečit nádrže s vodou, bazény nebo duté prostory, jako jsou různé roury či okapy,“ doplnil koordinátor programů občanské vědy ČSO Filip Tuháček.|E|
|T|Socha Messiho tu bude, je rozhodnutý superfanoušek Argentiny z Bukovky|D|20.7. 16:25|P|Miloslav „Čurby“ Urbanec je nejen úspěšným pořadatelem hudebního festivalu Obscene Extreme v Trutnově, ale také vášnivým fanouškem fotbalu - speciálně...|X|Článek
Fasáda domu svítí v modrobílém provedení, které zdobí i dodávku se speciální poznávací značkou MARADONA. A nechybí tu ani socha legendárního Diega.
„Stačí políbit jeho nohu a ono to funguje. Zvítězíme. Ale levou. Levou nohu,“ volá 52letý Čurby na návštěvníka, který sem v neděli v podvečer přijel od Pardubic.
Návštěvníkem je František Kolín. Také fandí Argentině, a tak když se o tomto fotbalovém svatostánku dozvěděl, přijel si ho prohlédnout na vlastní oči. Samozřejmě v modrobílém dresu s desítkou na zádech. Miloslav Urbanec ho hned ochotně pozval dál.
„Má to tu krásné. Obdivuju, když jsou lidé do něčeho zapálení,“ vylíčil své dojmy Novinkám František Kolín.
Bohužel průběh nedělního večera zdejším fotbalovým srdcařům mnoho radosti neudělal. Argentina podlehla Španělsku 1:0, prosadit se nedokázala ani největší argentinská hvězda Lionel Messi.
„Je to slabé, slabé. Nikdo nechce udělat chybu. Messi musí ještě něco ukázat,“ neztrácel ještě o přestávce optimismus Miloslav Urbanec. Ovšem ani vzepětí v samém závěru už prohru jeho favoritů neodvrátilo.
„No je to jen fotbal. Ale ta socha Messiho, ta tu stejně bude,“ upozornil Urbanec na svůj plán, jak ještě vylepšit fotbalový chrám.
Fotbal je absolutní vášeň
Argentině fandí už od svých čtyř let, když roku 1978 Argentina na domácím mistrovství poprvé získala světový titul.
„Fotbal tam je daleko víc než sport. Je to absolutní vášeň, odpověď na všechny špatný věci v životě. Je to vytržení z normálu, z obyčejnosti,“ je přesvědčený Miloslav Urbanec. On sám byl v Argentině třikrát a má tam mnoho kamarádů.
„Spousta z nich mi teď psala, že ani nemůžou spát. Chodí po ulicích Buenos Aires i jiných městech a těší se na finále. Je to úžasné, že nás to takhle dokáže propojit,“ popisoval ještě před výkopem nedělního finále.
Argentinské nadšení pro fotbal považuje za inspiraci i pro běžný život. „Ti kluci hrají jako o život. Většinou pocházejí z chudých poměrů, je to pro ně vlastně výtah do lepšího života. A je to hrozně vidět. V jejich tvářích, v tom, jak zpívají hymnu, jak všechno dělají naplno. Já sám jsem už byl na dně, devětadvacet let žiju s diagnózou abstinující alkoholik. Ale stejně jako oni neumím nic dělat napolovic,“ vysvětluje své životní krédo.
Před čtyřmi lety na mistrovství v Kataru byl Urbanec osobně. Letos do Ameriky ale nevyrazil. „Teď jsem tady s dětmi a taky mě to moc těší. Vlastně nejsem schopný vydejchat Trumpa. Nerozumím té politice. Do Ameriky jezdím někdy od roku 2002, ale teď tam nepojedu,“ popisuje, proč dal přednost fandění doma.
První argentinská vlajka se u Urbancových na dvoře objevila už dávno, výrazně se ale místní výzdoba rozšířila až po vítězství Argentiny na MS v Kataru před čtyřmi lety.
Návštěvník tu najde velkoplošný mural s Messim zvedajícím pohár mistrů světa a místo zahrady fotbalové hřiště, jež odkazuje na Maradonův klub Atlético Boca Juniors. K vidění je tu také socha Maradony od akademického sochaře Františka Bálka. Je otočná. Může sledovat, jak se na hřišti hraje, nebo hledět směrem k oknu do Urbancovic kuchyně.
„Já jsem zvyklý dělat vše naplno. Stejně tak pořádám hudební festival v Trutnově, naplno také fandím. Naštěstí mám tolerantní partnerku,“ směje se Miloslav Urbanec s tím, že to je fanouškovství do konce života.
„A nejenom mého, ale věřím, že celé mé rodiny a nejen té. I mých dětí a jejich dětí a dětí jejich dětí. To bude určitě pokračovat,“ směje se hrdý táta pěti potomků, z nichž jedno má jméno Lionel.
„Narodil se před 17 lety. Už tehdy jsem věděl, že Messi je skvělý hráč,“ vysvětluje výběr jména pro svého syna.
Když chtěl později pro další dítě jméno po Maradonovi, to už se partnerce nelíbilo, třeba se ale rodina ještě dočká, jak naznačil Čurbyho syn Maxim Lionel Urbanec.
„I když používám spíš své první křestní jméno, jsem na Lionela hrdý. A pokud budu mít jednou syna, určitě mu dám jméno po Diegovi,“ dokazuje Maxim Lionel, že se fotbalová vášeň rozhodně dědí. I na Diega Armanda Urbance tak možná jednou dojde.|E|
|T|Rolnický fond podal žaloby na 28 firem Agrofertu, chce vrátit dotace|D|20.7. 16:23|P|Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond (PGRLF) podal žaloby na 28 dceřiných firem z holdingu Agrofert. Důvodem je údajné porušení zákona o střet...|X|Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond (PGRLF) podal žaloby na 28 dceřiných firem z holdingu Agrofert. Důvodem je údajné porušení zákona o střetu zájmů v letech 2017 až 2021, kdy byl Andrej Babiš (ANO) jako vlastník Agrofertu poprvé premiérem. Fond chce vrátit podporu v souhrnné výši 22 milionů korun. Dceřiné firmy peníze dobrovolně nevrátily, fond proto podal žaloby. Fond o tom informoval na svém webu. Již dříve mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský sdělil, že jsou přesvědčení, že postupovali v souladu se zákonem.
„S ohledem na probíhající soudní řízení nebude PGRLF poskytovat k této věci bližší podrobnosti. Další informace bude poskytovat pouze v rozsahu, který nebude mít vliv na probíhající soudní řízení,“ uvedl dnes fond.
Evropská komise i tuzemské soudy došly k závěru, že Babiš v prvním funkčním období střet zájmů nevyřešil a měl na Agrofert, vložený ve dvou tehdy funkčních svěřenských fondech, stále vliv.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|T-Mobile loni v Česku vydělal přes sedm miliard|D|20.7. 13:53|P|Operátor T-Mobile Czech Republic loni zvýšil konsolidovaný čistý zisk o téměř tři procenta na 7,13 miliardy korun. Výnosy ze smluv se zákazníky vzrost...|X|Článek
Firma loni vyplatila mateřské společnosti Deutsche Telekom dividendu 6,72 miliardy korun. Rok předtím žádný podíl na zisku nevyplácela.
Počet zákazníků meziročně vzrostl o 2,1 procenta na 6,643 milionu. Spotřeba dat v mobilní síti loni stoupla o 20,3 procenta. Magenta TV má aktuálně 325 tisíc uživatelů a věrnostní program Magenta Moments ke konci roku používalo 1,785 milionu lidí.
Investice operátora do sítě a síťové infrastruktury překročily 4,2 miliardy korun. V loňském roce rozšířil dostupnost pevného připojení na přibližně 1,3 milionu domácností, a to včetně významného podílu optických přípojek. Od června navíc poskytuje na 800 000 přípojkách rychlost až dva Gbit/s. Pokračoval také v rozšiřování pokrytí 5G mobilním signálem, které za minulý rok dosáhlo 98,39 procenta.
Jedním z největších milníků minulého roku bylo podle zprávy představenstva zpřístupnění umělé inteligence. Operátor představil Magenta AI, kterou zákazníci mohou zdarma využívat v aplikaci Můj T-Mobile. V rámci dostupnosti této technologie pro širokou veřejnost byla integrována také do T-Phonu 3 a T-Tabletu 2.
T-Mobile je součástí globální skupiny Deutsche Telekom.|E|
|T|V Česku podle vědců přibývá nepůvodních hub. Škodí lesům i plodinám|D|20.7. 12:33|P|Nepůvodních hub a takzvaných oomycet neboli řasovek poškozujících lesy i zemědělské plodiny v posledních desetiletích v Česku přibývá. Vyplývá to ze z...|X|Nepůvodních hub a takzvaných oomycet neboli řasovek poškozujících lesy i zemědělské plodiny v posledních desetiletích v Česku přibývá. Vyplývá to ze zjištění vědců, kteří sestavili souhrnný seznam těchto organismů pro tuzemsko. Mnohé z nepůvodních druhů se do země dostaly neúmyslně vlivem mezinárodního obchodu s živými rostlinami a rostlinným materiálem, uvedl Výzkumný ústav pro krajinu (VÚK).
Oomycety neboli řasovky jsou organismy žijící ve vodě i na souši, které se živí buď jako paraziti nebo z odumřelých zbytků těl jiných organismů. Způsobují rozsáhlé škody v lesích, sadech i na městské zeleni.
Výzkumníci z několika českých vědeckých a odborných institucí během několika let analyzovali odbornou literaturu, databáze, herbářové sbírky i záznamy z výzkumných institucí. Určili 352 nepůvodních druhů a taxonů hub a oomycet zaznamenaných na území Česka mezi lety 1813 až 2022. Podobně jako u invazních rostlin nebo živočichů se i u hub ukazuje silná souvislost mezi šířením nepůvodních druhů a globalizací. Nejvíc nových druhů bylo zaznamenáno po roce 2000, kdy se výrazně zvýšil objem mezinárodního obchodu a pohyb rostlinného materiálu napříč kontinenty.
Neviditelná invaze
„Veřejnost si pod pojmem biologická invaze většinou představí bolševník nebo nutrie. Ve skutečnosti však mezi nejvýznamnější invazní organismy patří i některé houby a oomycety. Často jsou pouhým okem neviditelné, ale jejich dopady na lesy, zemědělství nebo zahradnictví mohou být velmi významné,“ upozornil Karel Černý z odboru biologických rizik VÚK.
Jak vědec zdůrazňuje, jedná se většinou o mikroskopické houby, nikoliv ty druhy, které zajímají houbaře. Projevují se nejčastěji jako plísňovitá onemocnění, jež se snadno šíří a jen špatně se dají zastavit.
Největší podíl nepůvodních druhů pochází ze Severní Ameriky, Evropy a mírného pásma Asie. Převládají především druhy napadající rostliny, zatímco jiné ekologické skupiny jsou zastoupeny méně. Analýza ukázala, že řada nepůvodních druhů představuje riziko hlavně pro zahradnictví, zemědělství a lesnictví. Některé z organismů jsou schopny způsobovat i rozsáhlá poškození tuzemských původních druhů a šířit se i v přírodním prostředí. Vědci identifikovali 72 invazních druhů, které se již dokázaly úspěšně šířit krajinou, a u 36 druhů předpokládají významné negativní dopady na ekosystémy.
Na rozdíl od větších rostlin a živočichů jejich přítomnost bývá vzhledem k jejich rozměrům často odhalena až ve chvíli, kdy se škody začnou viditelně projevovat. „Právě včasné rozpoznání nově zavlečených druhů je jedním z klíčových předpokladů jejich účinného omezení. Pokud se podaří zachytit nepůvodní druh v rané fázi výskytu, jsou šance na jeho potlačení výrazně vyšší než v okamžiku, kdy se rozšíří do volné krajiny,“ upozornila Markéta Hrabětová z odboru biologických rizik VÚK.
Nově vytvořený seznam poskytuje podle VÚK nástroj pro sledování rizikových druhů, plánování ochranných opatření i lepší pochopení procesů, které mění podobu tuzemské krajiny.|E|
|T|Vláda žádá vyloučit z rozhodování o prezidentově kompetenční žalobě soudce Šámala|D|20.7. 11:59|P|Vláda navrhne Ústavnímu soudu (ÚS), aby zamítl nebo odmítl kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla, uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO...|X|Vláda navrhne Ústavnímu soudu (ÚS), aby zamítl nebo odmítl kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla, uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Zároveň zmínil, že vláda požaduje, aby byl z dalšího rozhodování ve věci vyloučený soudce zpravodaj Pavel Šámal. Podle Tejce při vydání předběžného opatření bezprecedentně projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Pavel podal žalobu kvůli svému nezařazení do delegace na summit NATO, kam pak na základě předběžného opatření ÚS odjel. O samotné žalobě bude soud teprve rozhodovat, přičemž avizoval, že ji projedná přednostně v řádu měsíců. Pavel v žalobě žádá, aby ÚS deklaroval, kdo může rozhodovat o účasti prezidenta na summitu, nebo aby uložil vládě nevytvářet prezidentovi administrativní ani jiné překážky při výkonu jeho ústavních pravomocí.
Premiér Andrej Babiš (ANO) považuje za velké poučení ze summitu to, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem. Zároveň nemá problém s tím, aby prezident Petr Pavel jel na příští alianční summit.
Tejc: Role hlavy státu je hlavně reprezentativní
„Přijetí výkladu pana prezidenta by znamenalo zásadní změnu fungování českého ústavního systému. Vzniklo by druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné a neodpovídalo by se Poslanecké sněmovně,“ prohlásil Tejc. Dále dodal, že „ve skutečnosti jde o zachování základních principů českého ústavního systému. Česká republika má pouze jednu zahraniční politiku, a ta nemůže být vedena souběžně vládou a prezidentem,“ prohlásil Tejc.
Zopakoval, že role hlavy státu je zejména reprezentativní. „Prezident požaduje, aby mu soudním výkladem byla přiznána nová pravomoc. Podle vlády by tím došlo k rozšíření kompetencí prezidenta nad rámec textu ústavy i dosavadní judikatury,“ poznamenal ministr.
Tejc také upozornil, že soudce Šámal vládě před vydáním předběžného opatření nedal možnost vyjádřit se k prezidentově žalobě. „Porušení práva na to být slyšen nám připadá velmi zásadní,“ podotkl. Vedle toho kritizuje ministr i samotné využití předběžného opatření. Zákon o ÚS totiž podle něj s touto možností u kompetenčních žalob nepočítá a podpůrné využití občanského soudního řádu bylo chybou.
Podle Šámala je účast prezidenta zavedená praxe
Šámal při vydání předběžného opatření uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedenou praxí. Soud rozhodoval i s ohledem na časovou tíseň. Opatření vydal 24. června, přičemž lhůta pro akreditaci na summit končila o dva dny později a akce začínala 7. července.
Spor o složení delegace do Ankary vedl prezident s vládou premiéra Andreje Babiše (ANO) několik měsíců. Své vyloučení označil za bezprecedentní krok a omezení ústavních pravomocí hlavy státu. Babiš vysvětloval nezařazení prezidenta do delegace mimo jiné tím, že vláda chce aktivně vést zahraniční politiku.
„Reakce vlády je rozhodně ostrá a silná,“ řekl k rozhodnutí kabinetu politolog Daniel Šárovec z FF UJEP v Ústí nad Labem. Na jedné straně podle něj není překvapivé, že se vláda brání – její pozice byly dlouhodobě známy, před summitem i po něm. „Ale pro mě osobně je rozhodně překvapivé, že vláda zostřila rétoriku tím, že se vymezila proti soudci Šámalovi.“ I zde tedy bude podle něj zajímavé sledovat, jak se k tomu ÚS postaví.
Politolog se osobně kloní k disentnímu stanovisku dvou ústavních soudců, podle nichž se měl soud chovat zdrženlivěji.
Aktéři sporu mezi vládou a prezidentem podle Šárovce svá stanoviska nezmírňují a jsou často za hranou. Připomněl slova ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), když hovořil o možném ústavním puči v Česku, výroky Filipa Turka (za Motoristy), který řekl, že by ÚS neměl existovat, ale i vyjádření prezidenta na adresu ministra zahraničí, když konstatoval, že používá mafiánské metody. Premiér Babiš pak podle politologa preferuje jednotu vlády i za cenu případného dalšího vyhrocování sporu.|E|
|T|Vláda žádá o vyloučení soudce Šámala z rozhodování o prezidentově kompetenční žalobě|D|20.7. 11:59|P|Vláda navrhne Ústavnímu soudu (ÚS), aby zamítl nebo odmítl kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla, uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO...|X|Vláda navrhne Ústavnímu soudu (ÚS), aby zamítl nebo odmítl kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla, uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Zároveň zmínil, že vláda požaduje, aby byl z dalšího rozhodování ve věci vyloučený soudce zpravodaj Pavel Šámal. Podle Tejce při vydání předběžného opatření bezprecedentně projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Pavel podal žalobu kvůli svému nezařazení do delegace na summit NATO, kam pak na základě předběžného opatření ÚS odjel. O samotné žalobě bude soud teprve rozhodovat, přičemž avizoval, že ji projedná přednostně v řádu měsíců. Pavel v žalobě žádá, aby ÚS deklaroval, kdo může rozhodovat o účasti prezidenta na summitu, nebo aby uložil vládě nevytvářet prezidentovi administrativní ani jiné překážky při výkonu jeho ústavních pravomocí.
Ministr uvedl, že se vláda připojí k prezidentově žádosti o přednostní projednání žaloby. „Tak, aby stav, kdy není jasno, trval co nejkratší dobu,“ řekl novinářům. „Předběžné rozhodnutí bylo nečekaně rychlé, tak očekávám, že tady nebude zbytečné zdržování,“ poznamenal a odhadl, že rozhodnuto by mohlo být nejpozději do konce roku. Aktuálně schválené vládní stanovisko odešle soudu ještě v pondělí nebo v úterý.
Mluvčí soudu Kamila Abbasi sdělila, že vládě běží lhůta pro vyjádření a že ÚS zatím podání vlády neobdržel. Soudce Šámal řekl, že se k věci vyjadřovat nebude.
Premiér Andrej Babiš (ANO) považuje za velké poučení ze summitu to, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem. Zároveň nemá problém s tím, aby Petr Pavel jel na příští alianční summit.
Tejc: Role hlavy státu je hlavně reprezentativní
„Přijetí výkladu pana prezidenta by znamenalo zásadní změnu fungování českého ústavního systému. Vzniklo by druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné a neodpovídalo by se Poslanecké sněmovně,“ prohlásil Tejc.
Dále dodal, že „ve skutečnosti jde o zachování základních principů českého ústavního systému. Česká republika má pouze jednu zahraniční politiku, a ta nemůže být vedena souběžně vládou a prezidentem,“ prohlásil Tejc.
Zopakoval, že role hlavy státu je zejména reprezentativní. „Prezident požaduje, aby mu soudním výkladem byla přiznána nová pravomoc. Podle vlády by tím došlo k rozšíření kompetencí prezidenta nad rámec textu ústavy i dosavadní judikatury,“ poznamenal ministr.
Tejc také upozornil, že soudce Šámal vládě před vydáním předběžného opatření nedal možnost vyjádřit se k prezidentově žalobě. „Porušení práva na to být slyšen nám připadá velmi zásadní,“ podotkl. Vedle toho kritizuje ministr i samotné využití předběžného opatření. Zákon o ÚS totiž podle něj s touto možností u kompetenčních žalob nepočítá a podpůrné využití občanského soudního řádu bylo chybou.
Podle Šámala je účast prezidenta zavedená praxe
Šámal při vydání předběžného opatření uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedenou praxí. Soud rozhodoval i s ohledem na časovou tíseň. Opatření vydal 24. června, přičemž lhůta pro akreditaci na summit končila o dva dny později a akce začínala 7. července.
Spor o složení delegace do Ankary vedl prezident s vládou premiéra Andreje Babiše (ANO) několik měsíců. Své vyloučení označil za bezprecedentní krok a omezení ústavních pravomocí hlavy státu. Babiš vysvětloval nezařazení prezidenta do delegace mimo jiné tím, že vláda chce aktivně vést zahraniční politiku.
„Reakce vlády je rozhodně ostrá a silná,“ řekl k rozhodnutí kabinetu politolog Daniel Šárovec z FF UJEP v Ústí nad Labem. Na jedné straně podle něj není překvapivé, že se vláda brání – její pozice byly dlouhodobě známy, před summitem i po něm. „Ale pro mě osobně je rozhodně překvapivé, že vláda zostřila rétoriku tím, že se vymezila proti soudci Šámalovi.“ I zde tedy bude podle něj zajímavé sledovat, jak se k tomu ÚS postaví.
Politolog se osobně kloní k disentnímu stanovisku dvou ústavních soudců, podle nichž se měl soud chovat zdrženlivěji.
Aktéři sporu mezi vládou a prezidentem podle Šárovce svá stanoviska nezmírňují a jsou často za hranou. Připomněl slova ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), když hovořil o možném ústavním puči v Česku, výroky Filipa Turka (za Motoristy), který řekl, že by ÚS neměl existovat, ale i vyjádření prezidenta na adresu ministra zahraničí, když konstatoval, že používá mafiánské metody. Premiér Babiš pak podle politologa preferuje jednotu vlády i za cenu případného dalšího vyhrocování sporu.
Opozice krok kritizuje
Opoziční politici považují nejnovější krok vlády ze nestandardní a za útok na nezávislost justice.
Předseda KDU-ČSL Jan Grolich zmínil, že Babiš po vydání předběžného opatření řekl, že jej bude respektovat, nyní ale kabinet rozhodl, že postup soudu napadne. Grolich také připomněl, že Šámala do funkce jmenoval bývalý prezident Miloš Zeman, nikoliv současný prezident Pavel. Argument, že soud rozhoduje ve prospěch Pavla, podle něj proto neobstojí. Za nestandardní označil i samotný krok vlády vůči soudu. „Myslím, že to je opravdu velice nestandardní postup a je velice nebezpečný,“ řekl.
Předseda ODS Martin Kupka kritizoval vládu za další prohlubování sporu s prezidentem. „Vláda dnes potvrdila, ze chce pokračovat v úplně zbytečném sporu. Lidem to fakt nijak neprospívá,“ řekl. Dodal, že je to premiér, nikoli prezident, kdo se snaží tímto dramaticky dělit veřejnost.
Poslankyně Kateřina Stojanová (Piráti) napsala, že celá debata je trapná. „Místo toho, aby vláda řešila, jak Česko reprezentovat v zahraničí co nejlépe, pořád se jen točí na sporu s prezidentem. A teď navíc místo věcných argumentů útočí na soudce, který se podílel na předběžném opatření, které se jí nelíbilo,“ uvedla. Podle ní předběžné opatření přitom nijak nepředjímalo konečný verdikt. „Snaha odstranit soudce jen kvůli jeho předchozímu rozhodování působí jako nepřípustný nátlak na Ústavní soud. Vláda by měla respektovat dělbu moci,“ dodala.
Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) označila vyjádření vlády za skandální. Uvedla, že soudní moc je v demokratické společnosti nezávislá a vládě nepřísluší ji zpochybňovat ani do ní zasahovat. Postup kabinetu označila za „totalitní estébácké praktiky“.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel uvedl, že to, co ministr Tejc tvrdí, jsou úplné nesmysly a vyhověl jen přání premiéra Babiše.|E|
|T|Muž, který se pokusil o sebevraždu po střelbě v Praze 10, zemřel|D|20.7. 08:53|P|Muž, který se podle policie pokusil o sebevraždu po střelbě v Herbenově ulici v Praze 10 z minulého týdne, zemřel. České televizi to sdělil mluvčí pra...|X|Muž, který se podle policie pokusil o sebevraždu po střelbě v Herbenově ulici v Praze 10 z minulého týdne, zemřel. České televizi to sdělil mluvčí pražských policistů Jan Rybanský. Na místě byla tehdy nalezena také zavražděná žena.
Policisté k nahlášené střelbě vyjížděli ve středu 15. července dopoledne. Na místě zjistili, že se s největší pravděpodobností jedná o vraždu asi jedenapadesátileté ženy a pokus o sebevraždu jejího o čtyři roky staršího bývalého příbuzného. Případ policisté dál prověřují.
Muže zdravotníci převezli do traumacentra, byl v kritickém stavu. „Muž zemřel v průběhu uplynulého týdne,“ uvedl pro ČT Rybanský.|E|
|T|Zubní pohotovosti část měst dotuje, půl roku platí nová pravidla|D|20.7. 06:17|P|Před půl rokem se lékařské pohotovosti v Česku začaly řídit novými pravidly. Organizaci jejich práce převzaly zdravotní pojišťovny. U těch zubních mus...|X|Před půl rokem se lékařské pohotovosti v Česku začaly řídit novými pravidly. Organizaci jejich práce převzaly zdravotní pojišťovny. U těch zubních musí zajistit o víkendech a svátcích péči nejméně po čtyři hodiny. Ve větších městech pak fungují centrální pohotovosti, v řadě regionů se ale služby mezi stomatology střídají. V tuzemsku existuje 37 centrálních zubních pohotovostí, někde je doplňují ještě takzvané rotující, v nichž se střídá několik ordinací. Pacienti si proto musí zjistit, kdo a kde zrovna slouží. Pro děti fungují tyto akutní služby od ledna povinně ve všech nemocnicích, které mají lůžkovou pediatrii. Pohotovosti pro dospělé pak většinou fungují při urgentních příjmech. Někde ale zůstaly v provozu i mimo nemocnice. Část měst jejich provoz dotuje, díky tomu mívají i delší ordinační hodiny.
VideoZubní pohotovosti část měst dotuje, půl roku platí nová pravidla
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Přetížené kamiony ničí silnice, ministerstvo preferuje častější kontroly|D|20.7. 05:32|P|Horko se na stavu silnic podepisuje podobně negativně jako zima – zejména když na měkký asfalt vjede přetížený kamion. Podle kontrolorů je nad limitem...|X|Nahrávám video
Horko se na stavu silnic podepisuje podobně negativně jako zima – zejména když na měkký asfalt vjede přetížený kamion. Podle kontrolorů je nad limitem šest z deseti zastavených nákladních aut. Kromě poškození vozovek to znamená i vyšší riziko nehod. Maximální povolená hmotnost soupravy je nyní v tuzemsku 48 tun, tedy o osm více než v okolních státech. Někteří opoziční politici by to chtěli změnit. Ministerstvo dopravy ale zatím plánuje jen častější kontroly.|E|
|T|Vláda projedná navýšení penzí podle věku či zákaz mobilů ve školách|D|20.7. 01:20|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) čeká předposlední pravidelné zasedání před vládními prázdninami. Ministři proberou návrh změn v důchodech. Novela je užší...|X|Kabinet Andreje Babiše (ANO) čeká předposlední pravidelné zasedání před vládními prázdninami. Ministři proberou návrh změn v důchodech. Novela je užší, než kabinet původně avizoval, upravuje dosavadní přidávání k penzi podle věku. Po osmdesátce by se měla navýšit každých pět let o 500 korun, ve 100 letech pak o tisícikorunu. Nyní se důchody navyšují v 85 letech o 1000 korun a ve stovce o další 2000 korun. Vláda by mohla projednat i vyjádření ke kompetenční žalobě prezidenta Petra Pavla ohledně nedávného summitu NATO v Ankaře.
Návrh obnovuje i navyšování důchodů pracujícím penzistům za odpracovaný čas navíc a upravuje také výplatu důchodů do ciziny v cizí měně. Vypadly z něj naopak slibovaný návrat k vyšší valorizaci penzí i zastropování důchodového věku na 65 letech.
Jako poslaneckou iniciativu předloží vládě návrh na zákaz používání mobilních telefonů a jiných elektronických komunikačních zařízení při vzdělávání premiér Babiš s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO).
Ministři posoudí i úpravu zákonů o civilním letectví, která má omezit administrativu, a návrh senátorů, aby 28. srpen byl ustanoven jako významný den pod názvem Den Orla. Připomínat má pouť na Svatém Hostýně na Kroměřížsku, při níž se v roce 1948 na 100 tisíc členů organizace dožadovalo obnovení samostatné činnosti. Na 200 lidí včetně vedoucích představitelů Orla bylo následně komunistickou justicí odsouzeno k vysokým trestům.
Na programu má vláda také výroční zprávy o extremismu a předsudečné nenávisti a o plnění akčních plánů prevence domácího a genderově podmíněného násilí. V souvislosti s první zmíněnou zprávou v sobotu server Seznam Zprávy uvedl, že v není zmíněné vládní hnutí SPD, které se v ní předtím objevovalo opakovaně. Z ministerstva vnitra také odcházejí dva z autorů dokumentu. Důvod neuvedli, podle serveru je jím i finální podoba zprávy. Ministr Lubomír Metnar (ANO) se k věci vyjádří v pondělí, informace o víkendu na síti X označil za lživé a manipulativní.|E|
|T|Vláda podpořila navýšení penzí podle věku a zákaz mobilů ve školách|D|20.7. 01:20|P|Lidem by mohl od jejich osmdesáti let od příštího roku každých pět let vzrůst důchod o 500 korun. Dosavadní přidání podle věku by se tak rozšířilo. Po...|X|Lidem by mohl od jejich osmdesáti let od příštího roku každých pět let vzrůst důchod o 500 korun. Dosavadní přidání podle věku by se tak rozšířilo. Polepšili by si senioři a seniorky, jimž bude 80, 90 a 95 let. Penze by se od roku 2028 zas mohla zvedat za práci v důchodovém věku. Důchodovou novelu schválila v pondělí vláda a na síti X to oznámil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Zákon dostane k projednání sněmovna. Premiér Andrej Babiš (ANO) také oznámil, že vláda podpořila zákaz mobilů ve školách.
Roční výdaje na obě opatření by podle nejmírnějšího scénáře vzrostly od příštího roku do roku 2060 z 2,6 miliardy korun na 60,8 miliardy korun. Nyní se důchody navyšují v 85 letech o 1000 korun a ve sto letech o další 2000 korun.
Z novely vypadl návrat k vyšší valorizaci penzí o polovinu růstu reálných mezd místo nynější třetiny. Roční výdaje by od roku 2029 do roku 2060 podle ministerstva práce stouply ze dvou miliard korun na 102 miliardy korun. Ministerstvo financí se postavilo proti. Chce přesnější výpočty. Podle vládních politiků se stejně jako strop důchodového věku na 65 letech dostane do další novely.
Vláda žádá zamítnutí Pavlovy žaloby a vyloučení soudce Šámala z rozhodování
Vláda navrhne Ústavnímu soudu (ÚS), aby zamítl nebo odmítl kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla ohledně účasti na summitu NATO. Na tiskové konferenci po jednání kabinetu to uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Zároveň zmínil, že vláda požaduje, aby soud z dalšího rozhodování ve věci vyloučil soudce zpravodaje Pavla Šámala. Podle Tejce při vydání předběžného opatření bezprecedentně projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Prezident podal kompetenční žalobu kvůli svému nezařazení do delegace na summit, kam pak na základě předběžného opatření ÚS odjel. Pavel v žalobě žádá, aby ÚS deklaroval, kdo může rozhodovat o účasti prezidenta na summitu, nebo aby uložil vládě nevytvářet prezidentovi administrativní ani jiné překážky při výkonu jeho ústavních pravomocí.
„Přijetí výkladu pana prezidenta by znamenalo zásadní změnu fungování českého ústavního systému. Vzniklo by druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné a neodpovídalo by se sněmovně,“ prohlásil Tejc.
Šámal při vydání předběžného opatření uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedenou praxí. Soud rozhodoval i s ohledem na časovou tíseň – opatření vydal 24. června, přičemž lhůta pro akreditaci na summit končila o dva dny později a akce začínala 7. července.
Babiš na brífinku sdělil, že ze summitu NATO pro něj plyne poučení, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem Petrem Pavlem. Nemá problém s tím, aby Pavel jel na příští summit NATO.
Ohledně situace kolem poslance a vládního zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka (za Motoristy) premiér uvedl, že do výsledku šetření policie nechodí na vládu a neměl by vykonávat funkci zmocněnce. Pokud se ukáže, že pochybil, měl by skončit, zopakoval.
Mobily ve školách a Den Orla
Jako poslaneckou iniciativu předložil vládě návrh na zákaz používání mobilních telefonů a jiných elektronických komunikačních zařízení při vzdělávání premiér Babiš s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO). Vláda návrh podle očekávání podpořila.
Ministři posoudí i úpravu zákonů o civilním letectví, která má omezit administrativu, a návrh senátorů, aby 28. srpen byl ustanoven jako významný den pod názvem Den Orla. Připomínat má pouť na Svatém Hostýně na Kroměřížsku, při níž se v roce 1948 na sto tisíc členů organizace dožadovalo obnovení samostatné činnosti. Na 200 lidí včetně vedoucích představitelů Orla bylo následně komunistickou justicí odsouzeno k vysokým trestům.
Tématem byla také zpráva o extremismu
Na programu měla vláda také výroční zprávy o extremismu a předsudečné nenávisti a o plnění akčních plánů prevence domácího a genderově podmíněného násilí. V souvislosti s první zmíněnou zprávou v sobotu server Seznam Zprávy uvedl, že v ní není zmíněné vládní hnutí SPD, které se v ní předtím objevovalo opakovaně.
Z ministerstva vnitra také odcházejí dva z autorů dokumentu. Důvod neuvedli, podle serveru je jím i finální podoba zprávy. Ministr Lubomír Metnar (ANO) informace o víkendu na síti X označil za lživé a manipulativní.
Podle ministra vnitra Metnara je účelem zprávy o extremismu popisovat rizika, nikoliv hodnotit politickou soutěž. Personální změny v úřadu kvůli SPD ministr odmítl.|E|
