|T|Plošný zákaz mobilů ve školách prošel vládou, platit má od příštího září|D|20.7. 17:42|P|Děti v mateřských a základních školách a na nižších stupních víceletých gymnázií jsou o krok blíže plošnému zákazu používání mobilních telefonů ve ško...|X|Děti v mateřských a základních školách a na nižších stupních víceletých gymnázií jsou o krok blíže plošnému zákazu používání mobilních telefonů ve školských zařízeních. Příslušný návrh zákona schválila vláda, jejíž předseda Andrej Babiš a ministr školství Robert Plaga (oba ANO) jsou pod návrhem podepsáni jako jeho autoři.
Návrh zakazuje používání mobilního telefonu nebo jiného elektronického komunikačního zařízení „…při vzdělávání a s ním přímo souvisejících činnostech a při poskytování školských služeb.“ Zákaz se má podle návrhu týkat i zařízení školního stravování, školní družiny nebo školních klubů.
Novela počítá také s výjimkami, pokud děti používají mobily „… za účelem souvisejícím se zdravotními důvody nebo speciálními vzdělávacími potřebami,“ pokud škola, družina či klub umožní používání telefonů v průběhu hodin za účelem vzdělávání nebo když škola povolí používání mobilů „…při akcích konaných mimo místo, kde se uskutečňuje vzdělávání nebo školské služby.“
Školy také mají podle návrhu dostat právo dětem „…stanovit povinnost odložit mobilní telefon určeným způsobem,“ nebo zabavit dítěti zařízení, pokud zákaz jeho používání porušilo.
Někteří odborníci záměr zavést plošný zákaz kritizují:
Jak bylo přislíbeno, mobilní telefony byly ve škole zakázány (@msmtcr, @strakovka) - a to s podporou @NUDZ_cz.
— Kamil Kopecký #ebezpeci #AI #cyber (@kopeckyk) July 20, 2026
Takže si pojďme uvést pár příkladů z praxe, co všechno se změnilo pro některé žáky:
1. Maruška má ráda písničky a má na Spotify super playlist, který si o přestávce…
Používání mobilů ve školách mohou už teď podle zákona upravovat jejich ředitelé. Novela by jim tuto pravomoc odebrala a telefony by zakázala plošně. Aby zákon skutečně začal platit, musí ještě projít parlamentem a získat podpis prezidenta.
Proti návrhu v připomínkovém řízení protestoval dětský ombudsman, který ve svém stanovisku zapochyboval o tom, jestli je důvodné upravovat zákaz mobilních telefonů celostátně. Regulace používání mobilních telefonů je podle něj zejména výchovnou otázkou, kterou by měl zvažovat buď sám rodič, nebo vedení školy.
„Ani odborníci nejsou zajedno ohledně názoru na plošný zákaz mobilních telefonů, případně na zákaz užívání sociálních sítí dětmi. Ani související výzkumy neukazují, že by plošný zákaz mobilních telefonů zajistil zvýšení koncentrace ve škole a že by představoval komplexní řešení prevence závislostí a kyberšikany,“ napsal ve svém stanovisku.
Větší rozptylování nebo škodlivé dopady mobilů na školní výsledky průkazně nepotvrzují ani studie českých výzkumníků – například analýza výzkumného týmu IRTIS Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity v Brně.|E|
|T|Jak dobře vybrat herní notebook. Grafická karta je důležitější než procesor|D|20.7. 16:45|P|Věčný souboj „herní notebook nebo stolní počítač“ měl v uplynulých letech jednoduchou odpověď. • Grafické karty pro počítače buď nebyly, nebo stály ab...|X|Věčný souboj „herní notebook nebo stolní počítač“ měl v uplynulých letech jednoduchou odpověď. • Grafické karty pro počítače buď nebyly, nebo stály absurdní částky, takže ideální volbu představoval herní notebook. • Situace se vrací do normálu, ale herní notebooky nadále mají své místo.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Monitory bez povolení instalují aplikaci do Windows, stačí je jednou připojit. Ta vás pak otravuje reklamami|D|20.7. 15:45|P|Monitory LG teď provází nepříjemnost – do každého počítače, ke kterému je připojíte, automaticky instalují software, který může být pofiderní. Podobně...|X|Monitor tradičně býval něco, co vám funguje tak nějak samo o sobě, aniž by počítač potřeboval nějaké ovladače. Nicméně Windows Update pro vaši obrazovku celkem často nějakou podporu stahuje (může jít například o barevné profily). Bohužel to ale vypadá, že přichází éra, kdy vám monitor do systému začne také tahat různý balast nebo dokonce software, který se dá označit nejen za bloatware, ale i za adware.
Adware automaticky instalovaný, pokud připojíte monitor od LG
Uživatelé monitorů LG si teď začali stěžovat, že po připojení monitoru této značky k počítači s Windows se jim sama od sebe nainstalovala aplikace LG Monitor App Installer, která se automaticky spouští při startu počítače a mimo jiné zobrazuje vyskakovací okno, které vás láká k vyzkoušení předplatného antiviru McAfee+ Premium na 30 dní (která ovšem v případě, že ji ponecháte nainstalovanou, zřejmě přejde do placeného režimu). Jde samozřejmě o reklamu za kterou McAfee něco zaplatil. Toto okno na vás vyskočí v pravém dolním rohu plochy při každém spuštění PC, zdá se.
Problém je, že LG vám tento software nacpe do počítače bez vašeho vědomí a souhlasu, i bez varování (není to tedy tak, že nepozorný uživatel něco odklikne a „sám si zaviní“ instalaci této aplikace). LG využívá funkci Windows, která přes Windows Update automaticky stahuje ovladače k hardwaru, který připojíte k PC (včetně monitorů připojených jen přes kabel HDMI nebo DisplayPort). A pokud je k nim přidružená nějaká obslužné aplikace, nainstaluje ji z Windows Store. To by bylo legitimní, pokud by instalovaný software nebyl nějak excesivní a omezoval se opravdu na potřebné funkce, což ale přivydělávání si reklamou není.
Určitou útěchou snad může být jen to, že nad procesem má kontrolu Microsoft (který by tak měl nebo aspoň mohl filtrovat, co vám touto cestou do PC přileze) a všechno se děje přes Windows Upadate a Microsoft Store, z jeho serverů. Není to tak, že by připojený monitor mohl ze svého vlastního úložiště nebo odkudkoli z internetu nainstalovat něco libovolného – což by byl prvotřídní bezpečnostní problém.
Je to trochu podobné také kontroverznímu systému, který umožňuje firmwaru základní desky do nainstalovaného systému Windows automaticky nahrát ovladače při bootu počítače (i do úplně čisté instalace). Windows také automaticky spustit jejich instalátor bez toho, aby se vás ptal a jediná možnost, jak se tomu vyhnout, je v nastaveních UEFI tuto možnost vypnout (a pamatovat si, že to musíte udělat vždy při aktualizaci UEFI nebo pokud se třeba kvůli vyčerpané CMOS baterii nastavení zresetují).
V tomto případě s monitory ale výrobek neposkytuje přímočarou možnost, jak se automatické instalaci vyhnout. Pokud se aplikaci chcete vyhnout, je nutno zablokovat automatickou instalaci obslužného softwaru k ovladačům přes zásady skupiny neboli group policy (volba „Prevent automatic download of applications associated with device metadata“), což ale může ovlivnit i další hardware.
Problém se asi netýká všech monitorů LG (máte-li nějaký starší jednoduchý, nejspíš se s tímto nesetkáte). Postihuje například model LG UltraFine 32UN880-B, na kterém funkci „vyzkoušel“ youtubový kanál Gamers Nexus. Uživatelé Redditu, kde se zprávy o této praktice objevily nejdříve už začátkem července, nahlásili problém například s modely LG UltraGear 27GP83B a LG UltraGear 27GN800. Dále by mělo jít o modely s označením LG 27GN850-B, LG UltraGear 34GX900A-B, LG UltraGear 45GX950A-B, LG UltraGear 32GS95UE-B. Herní monitory asi budou hlavními aktéry, protože s nimi bývají spojené různé obslužné aplikace.
Zodpovědné balíčky z Windows Update, které se vám automaticky po připojení tímto stiženého monitoru LG nainstalují, se jmenují LG Electronics Inc. – Software Component a LG Electronics Inc. Extension Driver Update. Po nich z Windows Store automaticky nainstaluje aplikace LG Monitor App Installer, která se i přidá do aplikací spouštěných při startu. Bez toho, aby se vás software na instalaci zeptal. Účelem této aplikace by mělo být, že si z ní můžete nainstalovat další obslužný software pro monitor, ale bohužel je takto intruzivní a při každém spuštění ukazuje onen inzerát na McAfee.
Částečným řešením problému s reklamou by snad mělo být pouhé vyhození aplikace LG z aplikací, které se spouští při startu, například ve Správci Úloh, čímž by také mělo být možné se otravné obrazovce při spuštění vyhnout.
Podobné instalace provádí i Samsung nebo Dell
Nejde ale o problém jen LG, byť u této firmy je to nejvýraznější vzhledem k oněm reklamám (od kterých by možná firma mohla ustoupit, pokud bude čelit trvalé kritice, uvidíme). Vypadá to, že stejným procesem se automaticky různé aplikace instalují také k monitorům Samsungu nebo Dell Alienware.
Zdroje: Tom’s Hardware, VideoCardz|E|
|T|Šílený i na Hitlerovy poměry. Gigantický tank Ratte byl tak těžký, že by drtil silnice a bořil mosty|D|20.7. 15:45|P|Hitler miloval velké a technologicky vyspělé zbraně • . • Mohutné bitevní lodě, nadzvukové rakety a proudová letadla Třetí říše skutečně nasadila. • S...|X|Hitler miloval velké a technologicky vyspělé zbraně • . • Mohutné bitevní lodě, nadzvukové rakety a proudová letadla Třetí říše skutečně nasadila. • S gigantickým tankem Landkreuzer P-1000 Ratte se však Adolfova fantazie vydala daleko za hranice možného.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Pěchouček má pro ČVUT další posilu. Spolupráci s průmyslem povede exšéfka z Kiwi.com a Grouponu|D|20.7. 15:12|P|Na ČVUT se pokračuje v budování týmu, který má dostat univerzitní technologie rychleji do firem. Na nově vytvořenou pozici Chief Industry Relations Of...|X|Na ČVUT se pokračuje v budování týmu, který má dostat univerzitní technologie rychleji do firem. Na nově vytvořenou pozici Chief Industry Relations Officer přichází Lucie Brešová, která dříve působila ve startupu Kiwi.com, v americkém Grouponu nebo investorském fondu Presto Tech Horizons.
Brešová bude mít na starosti rozvoj spolupráce univerzity s průmyslovými podniky, povede oblast Industry Relations a zároveň bude předsedat poradnímu sboru zaměřenému na spolupráci s byznysem. Jde o jednu z oblastí, na které nové vedení ČVUT staví svou ambici posunout univerzitu mezi světovou špičku.
„(Budoucí) úspěch ČVUT spočívá mimo jiné na úzké spolupráci mezi výzkumem prováděným na univerzitě a podniky, které jej mohou využít. Na mnoha místech to tu již funguje. Mým úkolem je proměnit tyto jednotlivé mosty v síť, sjednotit ji a dostat ji na světovou úroveň – zjednodušeně řečeno, vybudovat dálnice tam, kde jsou dnes jen stezky – a pomoci firmám získat prioritní přístup ke špičkovému výzkumu a technologiím, aby světový výzkum nezůstal ležet v šuplících a skvělé firmy nepřišly o svůj inovační potenciál,“ rozvádí Brešová na síti LinkedIn.
Odbornice se ve startupovém prostředí pohybuje přes 14 let. Patřila k manažerům, kteří pomáhali škálovat Kiwi.com z malé firmy na společnost s téměř dvěma tisíci zaměstnanci. Později působila jako provozní ředitelka startupu Pocket Virtuality zaměřeného na rozšířenou realitu, který následně převzala zbrojovka Czechoslovak Group (CSG). Byla součástí nejvyššího vedení amerického Grouponu po jeho převzetí investiční skupinou Pale Fire Capital. A poslední roky působila jako partnerka fondu Presto Tech Horizons, společného podniku investorů z Presto Ventures a CSG investujícího do obranných a bezpečnostních technologií. Presto ale opustilo více partnerů v souvislosti s děním kolem zakladatele Přemysla Rubeše, které vyústilo v jeho březnové zadržení policií. Brešová odešla začátkem roku.
Na ČVUT se rektorovi Michalu Pěchoučkovi daří koncentrovat zajímavé posily z byznysu. Instituce má mimo jiné poprvé v historii ředitele informační bezpečnosti, na kterou nastoupil externí výzkumník pro NATO, kromě něj v týmu působí mimo jiné Jakub Nešetřil, který prodal startup Apiary firmě Oraclu, nebo specialista na kryptosvět Ladislav Krištoufek.|E|
|T|Diablo IV s novou sezónou opakuje staré chyby. Ani dobrý nápad hráče dlouhodobě neudrží|D|20.7. 14:45|P|Blizzard vypustil do světa čtrnáctou sezónu Diabla IV, tentokrát pod názvem Season of Death Awakening. Po velmi silné třinácté sezóně, která těžila z ...|X|Blizzard vypustil do světa čtrnáctou sezónu Diabla IV, tentokrát pod názvem Season of Death Awakening. Po velmi silné třinácté sezóně, která těžila z expanze Lord of Hatred, měla nová sezóna nelehký úkol - znovu přitáhnout hráče, kteří už začínají být unavení z recyklace mechanik a kosmetických ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Na Blízkém východě urychlují výstavbu nových ropovodů. Chtějí tak snížit závislost na Hormuzském průlivu|D|20.7. 13:45|P|Válečný konflikt mezi USA a Íránem donutil arabské státy stavět ropovody • Irák obnovuje staré potrubí do Sýrie a staví novou vnitrostátní magistrálu ...|X|Válečný konflikt mezi USA a Íránem donutil arabské státy stavět ropovody • Irák obnovuje staré potrubí do Sýrie a staví novou vnitrostátní magistrálu • Nové trasy však před íránskými útoky na pozemní terminály nikoho neochrání

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Fotbalové MS zasáhlo na ČT sport 4,4 milionu lidí. Nejvíce táhlo semifinále|D|20.7. 13:02|P|Přenosy z fotbalového mistrovství světa na ČT sport zasáhly 4,429 milionu diváků starších čtyř let, kteří se dívali alespoň tři minuty v kuse. Televiz...|X|Přenosy z fotbalového mistrovství světa na ČT sport zasáhly 4,429 milionu diváků starších čtyř let, kteří se dívali alespoň tři minuty v kuse. Televize to na základě dat Asociace televizních organizací a agentury Nielsen oznámila v pondělní tiskové zprávě.
Nejsledovanějším přenosem České televize z fotbalového mistrovství světa 2026 bylo semifinále mezi Anglií a Argentinou. V průměru si ho pustilo 1,041 milionu diváků starších čtyř let. Stanice v tu dobu oslovila 35,28 procenta lidí u televizních obrazovek. Alespoň část semifinálového utkání vidělo 1,7 milionu lidí. Na digitálních platformách České televize zaznamenal zápas 270 tisíc spuštění.
Finálový duel Španělska s Argentinou sledoval na ČT sport v neděli 19. července v průměru rovný milion diváků starších čtyř let. Podíl na publiku dosáhl 32,90 procenta a celkový televizní zásah 1,79 milionu lidí sledujících alespoň tři minuty v kuse. Na internetu měl přenos 480 tisíc spuštění, nejvíce ze všech zápasů v nabídce ČT. Finálové utkání bylo celkově nejsledovanějším pořadem nedělního večera, další stovky tisíc zájemců si ho pustily na stanici Nova Action.
Zápas české reprezentace proti Jihoafrické republice v základní skupině přilákal v průměru 913 tisíc diváků. Stanice ČT sport v době vysílání dosáhla podílu 31,67 procenta. Utkání zasáhlo celkem 1,618 milionu lidí a na digitálních platformách evidovala televize 325 tisíc spuštění.
Čtvrtfinále Francie s Marokem sledovalo v průměru 578 tisíc lidí při podílu 29,09 procenta. Osmifinále Brazílie s Norskem si pustilo 518 tisíc diváků a ČT sport v tu chvíli patřilo 25,29 procenta televizního publika.
„Účast českého týmu zajištěná na poslední chvíli, délka turnaje a časový posun pro nás byly velkými výzvami. Nějaké nedorazy by se určitě našly, v zásadě ale všechno proběhlo tak, jak jsme plánovali,“ zhodnotil šampionát vedoucí fotbalové redakce ČT David Kozohorský.
Česká televize odvysílala zápasy na programu ČT sport a doplnila je studiem i reportážemi přímo z dějiště turnaje. Údaje o televizní sledovanosti vycházejí z měření Asociace televizních organizací a společnosti Nielsen.|E|
|T|Úplná blbost, nebo zlepšení bezpečnosti? Laserový head-up displej pro cyklisty promítá data rovnou na silnici|D|20.7. 12:45|P|Podívat se při jízdě na kole na navigaci v mobilu nebo na cyklopočítači znamená, že přestanete sledovat situaci před sebou. I kdyby to byla jen sekund...|X|Podívat se při jízdě na kole na navigaci v mobilu nebo na cyklopočítači znamená, že přestanete sledovat situaci před sebou. I kdyby to byla jen sekunda, může být klíčová, může vás dostat do rizikové situace. Právě tenhle problém řeší Iris Green. Místo sklonění hlavy k displeji a přeostření očí vám ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Elektromobilům se v Evropě daří, mohou za to i drahá paliva. Češi však elektroauta stále odmítají|D|20.7. 12:24|P|Každý čtvrtý vůz prodaný v Evropě je plně bateriový. Za prvních 6 měsíců jich bylo v Evropě zaregistrováno přes 1 milion. V Česku ale měly podíl pouhý...|X|Evropský trh s bateriovými elektromobily v první polovině roku 2026 výrazně zrychlil. Registrace na sledovaných trzích vzrostly o třetinu a rekordní červen posunul podíl elektrických aut nad čtvrtinu trhu. Růst se projevil také v Česku, byť tuzemský podíl patří na chvost Evropy.
Milion za půlroku
V prvních šesti měsících roku bylo na 17 sledovaných evropských trzích registrováno 1 241 916 bateriových elektromobilů. Ve stejném období roku 2025 jich přitom bylo výrazně méně – 928 800. Meziroční růst tak dosáhl 33,7 % a podíl elektromobilů na registracích činil 21,2 %.
Statistika přitom nepokrývá celou Evropu, zahrnuje vybrané země Evropské unie a EFTA, které představují přibližně 90 % společného trhu.
Z čísel, která připravilo sdružení E-Mobility Europe, vyplývá, že červen přinesl 275 060 registrací elektromobilů. Ve srovnání s loňským červnem to bylo o 39,5 % více.
Zrychluje i Česko
První letní měsíc byl rekordní i v Česku, kdy bylo registrováno 2 140 elektromobilů a za celé pololetí potom 8 598 vozů. Podíl na celkových registracích je ale velmi nízký – 8,1 % – patří ke zcela nejnižším v celé Evropě. Nižší podíl registrovaných elektromobilů uvádí zpráva pouze u Polska.
Nejrychleji naopak rostlo Slovinsko s meziročním zvýšením o 124,7 %, Itálie přidala 97,9 % a Francie 61,3 %.
Růst poptávky podporují nové dotační programy a rovněž vyšší ceny pohonných hmot, které akcelerují trend v přechodu k elektromobilům. Francie využívá sociální leasing a podporu firemních flotil a Německo znovu zavedlo nákupní prémii.
Zdroj: E-Mobility Europe|E|
|T|Google Cloud se zaplní rychleji. Do limitu se nově počítají zálohy telefonů s Androidem|D|20.7. 11:45|P|Google nově započítá veškerá data ze záloh Androidu do cloudového limitu • Stávající uživatelé mají na přípravu podle doručeného e-mailu přesně 45 dní...|X|Google nově započítá veškerá data ze záloh Androidu do cloudového limitu • Stávající uživatelé mají na přípravu podle doručeného e-mailu přesně 45 dní • Snížení kapacity vyřešíte vypnutím záloh nebo navýšením tarifu Google One

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|AliExpress dostal od EK pokutu přes 13 miliard korun za prodej nebezpečného a nezákonného zboží|D|20.7. 11:00|P|Čínské tržiště AliExpress nedokázalo dostatečně posoudit a zmírnit riziko prodeje závadných, nebezpečných a nelegálních produktů, čímž porušilo evrops...|X|Čínské tržiště AliExpress nedokázalo dostatečně posoudit a zmírnit riziko prodeje závadných, nebezpečných a nelegálních produktů, čímž porušilo evropské regulace a má zaplatit pokutu ve výši 550 milionů eur (v přepočtu přes 13,3 miliardy Kč), oznámila Evropská komise.
Obchod podle rozhodnutí porušil své závazky vyplývající z nařízení o digitálních trzích (Digital Markets Act, DSA). Podle Komise nezajistil dostatečně účinné odhalování nelegálního zboží a jeho odstraňování ze své nabídky.
Neměl například pro dohled dostatečný počet zaměstnanců, kteří měli produkty posuzovat. „Společnost přecenila účinnost svého systému na odhalování a odstraňování ilegálních produktů. AliExpress tak nedokázal realisticky posoudit rozpor mezi počtem moderátorů a jejich vytížením,“ vysvětluje Komise.
Tržišti také klade za vinu, že nelegální zboží často nabízelo svým zákazníkům ke koupi v rámci svého vlastního doporučovacího systému. A že nedokázalo účinně bránit tomu, aby se jednou smazané problematické produkty v jeho nabídce znovu neobjevily.
Na e-shopu tak lidé mohli podle Komise najít a koupit například padělané zboží nebo nebezpečné hračky či kosmetiku. Někteří obchodníci dokázali obcházet pravidla tím, že zboží úmyslně ukládali do neodpovídajících kategorií, které měly nižší požadavky a kontrolu. Obchodníci, kteří nelegální zboží prodávali, přitom mohli na platformě zůstat, i když se dopustili přečinu, konstatuje Komise.
AliExpress teď má podle EK do 20. října 2026 předložit své návrhy, jak bude problémy řešit. Pokud tak neučiní, hrozí mu další pokuty.|E|
|T|Sportovní kanál Primy začne vysílat dřív. Odvysílá utkání Sparty s Lyonem|D|20.7. 10:48|P|Fotbalisté Sparty Praha se ve 3. předkole Ligy mistrů utkají s francouzským Olympique Lyon. Vyplynulo to z dnešního losování. Domácí duel odvysílá nov...|X|Fotbalisté Sparty Praha se ve 3. předkole Ligy mistrů utkají s francouzským Olympique Lyon. Vyplynulo to z dnešního losování. Domácí duel odvysílá nový sportovní kanál skupiny Prima, který tím zahájí vysílání ještě před svým oficiálním startem.
Podle informací Sparty se první zápas odehraje 4. nebo 5. srpna, odveta je na programu 11. srpna. Přesné termíny a časy výkopů má UEFA zveřejnit v nejbližších hodinách.
Vysílání odvety zůstává otevřené. Generální ředitel Sparty Tomáš Křivda dříve uvedl, že klub o něm se soupeřem jedná a fanoušky bude informovat v nejbližším možném termínu.
Oficiální start kanálu je naplánovaný na 17. srpna, kdy se Prima sport objeví v pozemním vysílání DVB‑T2 v celoplošném Multiplexu 24. Už dnes ale na příslušné programové pozici visí informace o chystaném spuštění vysílání.
Otevřená je zatím dostupnost stanice v placených nabídkách. „Pracujeme na tom, aby stanice Prima sport byla u operátorů už pro tento zápas. Seznam operátorů zatím nemáme,“ řekla Lupě mluvčí TV Prima Blanka Bumbálková.
Sparta se s Lyonem naposledy střetla na podzim 2021 ve skupině Evropské ligy. Na Letné prohrála 3:4, ve Francii 0:3. Pro českého vicemistra je 3. předkolo poslední překážkou před play‑off o ligovou fázi Ligy mistrů. Prima k přenosu nasadí předzápasové studio, analýzy a pozápasové ohlasy.|E|
|T|[DOPLNĚNO] Sportovní kanál Primy začne vysílat dřív. Odvysílá utkání Sparty s Lyonem|D|20.7. 10:48|P|Fotbalisté Sparty Praha se ve 3. předkole Ligy mistrů utkají s francouzským Olympique Lyon. Vyplynulo to z dnešního losování. Domácí duel odvysílá nov...|X|Fotbalisté Sparty Praha se ve 3. předkole Ligy mistrů utkají s francouzským Olympique Lyon. Vyplynulo to z dnešního losování. Domácí duel odvysílá nový sportovní kanál skupiny Prima, který tím zahájí vysílání ještě před svým oficiálním startem.
Podle informací Sparty se první zápas odehraje 4. srpna na pražské Letné, odveta je na programu 11. srpna.
Vysílání odvety zůstává otevřené. Generální ředitel Sparty Tomáš Křivda dříve uvedl, že klub o něm se soupeřem jedná a fanoušky bude informovat v nejbližším možném termínu.
Oficiální start kanálu je naplánovaný na 17. srpna, kdy se Prima sport objeví v pozemním vysílání DVB‑T2 v celoplošném Multiplexu 24. Už dnes ale na příslušné programové pozici visí informace o chystaném spuštění vysílání.
Otevřená je zatím dostupnost stanice v placených nabídkách. „Pracujeme na tom, aby stanice Prima sport byla u operátorů už pro tento zápas. Seznam operátorů zatím nemáme,“ řekla Lupě mluvčí TV Prima Blanka Bumbálková.
Sparta se s Lyonem naposledy střetla na podzim 2021 ve skupině Evropské ligy. Na Letné prohrála 3:4, ve Francii 0:3. Pro českého vicemistra je 3. předkolo poslední překážkou před play‑off o ligovou fázi Ligy mistrů. Prima k přenosu nasadí předzápasové studio, analýzy a pozápasové ohlasy.
Doplněno 19:33 – Přidali jsme přesné datum utkání Sparty s Lyonem na základě informací publikovaných pražským fotbalovým klubem.|E|
|T|Čína zakázala AI společníky. Budují závislost a izolují mladé od potenciálních partnerů|D|20.7. 10:45|P|V druhé polovině července došlo na čínském internetu k masivnímu otřesu. Mnoho doposud úspěšných serverů muselo ukončit činnost nebo razantně omezit n...|X|V druhé polovině července došlo na čínském internetu k masivnímu otřesu. Mnoho doposud úspěšných serverů muselo ukončit činnost nebo razantně omezit nabízené služby. Obvykle bychom to svedli na přílišnou snahu autoritářského režimu omezovat svobodné šíření informací, ale tady Čína zareagovala z ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zapomeňte na přeplněné pokladny. Kaufland testuje chytré nákupní vozíky, které změní váš způsob nakupování|D|20.7. 10:01|P|Chytré nákupní košíky s integrovaným skenerem a dotykovým displejem zrychlí a zpříjemní zákazníkům nákup. V budoucnu by se mohly objevit také v českýc...|X|Prodejci stále hledají nové způsoby, jak zákazníkům zpříjemnit a zrychlit nakupování. Zatímco Albert nasazuje automatické rozpoznání zboží na samoobslužných pokladnách, Kaufland přichází s dalším technologickým vylepšením. V Německu začal testovat chytré nákupní vozíky, které mají celý proces nákupu výrazně zjednodušit.
Kamery na vozících v hlavní roli
Novinka spočívá v nákupním vozíku vybaveném dotykovým tabletem a integrovaným skenerem. Zákazníci už během nákupu načítají zboží přímo do košíku, takže není zapotřebí nic držet v ruce (například ruční skener) nebo zboží znovu vyndávat u pokladny. Po ukončení nákup zaplatíte přímo u košíku a můžete odejít.
Chytré košíky zatím procházejí pilotním testováním v německé pobočce Kauflandu v Jettingen-Oberjettingen v Bádensku-Württembergu. Jde pouze o první testovací provoz, pokud se ale osvědčí, lze očekávat postupné nasazování i do dalších zemí, včetně České republiky.
Současná verze má však jednu slabinu. Košíky totiž zatím neobsahují váhový systém, který by kontroloval, zda se do něj náhodou „nezatoulaly“ další položky. Přidání takové technologie by ale zvýšilo hmotnost košíků, což obzvláště pro něžné pohlaví nebo velké nákupy nemusí být úplně ideální. Jak Kaufland tuto překážku vyřeší, zatím není jasné.
zdroj: Chip.de, Retail Optimiser|E|
|T|Safety and alignment in an era of long-horizon models|D|20.7. 10:00|P|OpenAI shares lessons from deploying long-running AI models, highlighting new safety risks, observed failures, and improved safeguards through iterati...|X|Safety and alignment in an era of long-horizon models
What internal use of a long-running model taught us about safety.
Summary
- Long-running models can solve difficult, open-ended problems, but their persistence gives them more opportunities to take unwanted actions. 
- During limited internal use of a model trained for long-running tasks, we observed novel failures not captured in our existing pre-deployment evaluations and paused access. We then used insights from these failures to build new evaluations, improve long-horizon alignment, add trajectory-level monitoring, and give users greater visibility and control before restoring limited access. 
- The experience reinforced the value of iterative deployment. No fixed evaluation suite can anticipate every behavior, so pre-deployment testing must be paired with close monitoring, safeguards that can intervene, and the ability to pause or roll back when needed. 
Models that can work autonomously for long periods can take on difficult, open-ended problems. But the same persistence that makes them useful also gives them more opportunities to take unwanted actions—and to do so in ways that evaluations intended for shorter-horizon models may miss.
About two months ago we announced that an internal general-purpose model disproved the Erdős unit distance conjecture. This model was designed to work autonomously for very long periods of time. During limited, monitored internal use, we observed unwanted behavior that our existing deployment evaluations had not captured. Because the deployment was limited and monitored, we were able to identify these problems, pause access, create new evaluations based on what we observed, strengthen the model and its safeguards, and then restore access under continued monitoring.
The conditions under which we evaluate models will never perfectly match those they encounter in actual use. That is why pre-deployment evaluations need to be paired with limited, monitored deployment and the ability to intervene, pause, or roll back when problems emerge. What we learn from deployment can then become part of stronger evaluations and safeguards before access expands.
In the following sections, we share concrete examples of what we observed, how we addressed issues, and how this experience will shape future releases.
The new model can continue working toward an objective through repeated attempts over a long period of time. That same persistence can lead it to find and exploit weaknesses in its environment. Previous models, when they hit sandboxing or environmental constraints, would simply stop and return to the user. This model often kept trying, including by looking for ways to act outside its sandbox.
An example of this occurred during an internal evaluation on the NanoGPT speedrun(opens in a new window), a public benchmark for training a small language model in as few steps as possible. Our model developed a power-law learning-rate cooldown called PowerCool that led to a significant improvement. The model was instructed to post its results only to Slack, but the NanoGPT instructions say to post results as a PR to GitHub, and the model followed the latter instructions to open PR #287 on the public GitHub repository. The model circumvented sandbox restrictions designed to block external access and proceeded with the upload to GitHub. It took our model an hour to find a vulnerability in the sandbox in order to make the PR; earlier models were less persistent and did not manage to find vulnerabilities, instead giving up on the PR part.1
Many safety controls for AI assistants are designed around individual actions. If an action is disallowed, it is blocked. If it is sensitive, the system asks the user for explicit approval. But long-running models, whose actions may unfold autonomously over hours, days, or even weeks, challenge this setup: monitoring individual actions no longer suffices to track the intent of the overall trajectory.
For example, in a scenario where the model was asked to solve a problem, the model observed that other systems had successful but private submissions and tried to recover those solutions from the evaluation backend. When its initial attempt was blocked due to a scanner detecting an authentication token, the model split the token body into two fragments, obfuscated them, and then reconstructed the credential at runtime so the complete token never appeared as one contiguous string. The model was explicit in both its comments to the user and in its reasoning traces that it was taking these steps to circumvent the scanner.
This example shows how each step can look acceptable on its own while the sequence can produce an outcome that would not be approved. It also shows how a model that operates effectively over long time horizons can learn the blind spots of an approval system and work around it to achieve its goals. Long-horizon safety requires not only asking “is this action allowed?” but also “what outcome is this sequence of actions working toward?”
Due to incidents like these, we paused internal deployment of the new model. We rebuilt the safety system around defense in depth and trajectory-level monitoring.
- Incident-derived evaluations. Evaluations can give us a sense of whether a system is safe to deploy before it is actually deployed. However, to be most useful, an evaluation should reflect the distribution and horizon length of trajectories during real deployment. For this reason, we used observed failures to develop adversarial evaluations. We found that improving on the evaluations derived from real-world incidents in turn led to safer behavior once deployed in production.
- Improved alignment. We took steps to reduce its tendency to take unwanted actions without permission in pursuit of the user’s goal. For example, we found that our models were worse at remembering instructions on long rollouts, and when we trained the model for this capability, it led to a model that remained aligned through longer rollouts.
- Active monitoring. We created a monitoring system that reviews the model’s evolving trajectory for signs that it is bypassing a user constraint or safety boundary. The monitor observes not just a single action but the entire trajectory. Importantly, the monitor can pause the session and alert the user to examine more closely. Upon examination, the user can then choose to continue the model’s work if the monitor has been falsely triggered.
- Greater user visibility and control. We improved the ability of the user to inspect these long-running sessions, view the actions taken, and monitor interventions.
To evaluate the new monitoring system, we replayed a small set of internal deployment environments where the model previously pursued misaligned actions, this time with the new safeguards in place2. The new safeguards were able to catch considerably more misaligned actions pursued by the model, and the ones it missed were all judged to be low-severity.
Some examples of these low-severity incidents include the following cases:
- To access a Linear command line tool, the model launched a nested codex --yolosession, when in fact it could have done so without the--yoloflag.
- The model noticed that a previously live resource was missing, then started to explore and SSH into other live CPU pods under its owner’s namespace, as well as (unsuccessfully) pods belonging to other OpenAI employees, without a good reason to do so.
- The model had many stuck findprocesses and every shell command hung. It then rankill -9 -1which would have sent SIGKILL to every process it is allowed to kill on that pod, if it executed. However it timed out and did not execute.
After testing the new system, we concluded that limited internal access to models with long-horizon capabilities could be restored. We have not observed any serious circumvention of safeguards since redeployment began several weeks ago. The first version of these safeguards was deliberately conservative. We have continued tuning the system to reduce unnecessary interruptions without weakening the safeguards.
Because we deployed iteratively, we were able to find and address gaps before expanding access. Pre-deployment evaluations remain essential, but deployment reveals behaviors they miss. Starting with limited access allowed us to observe the model in practice, pause when problems emerged, use those failures to build better evaluations and safeguards, and restore limited access after testing the changes.
As models take on longer and more complex tasks, failures that evaluations miss may carry greater consequences. We will keep working to narrow the gap between evaluation and deployment: testing models over longer trajectories, improving alignment, building monitoring that can intervene, and giving users clearer visibility and control. These challenges will not be unique to OpenAI, and we hope sharing what we learned helps the broader field prepare for them.
Author
Footnotes
- 1Although we quickly closed the PR, multiple participants in the speedrun had already seen it and used the approach in their own submissions; the successive world record submissions with 3030(opens in a new window), 2990(opens in a new window), 2930(opens in a new window), 2925(opens in a new window), 2900(opens in a new window) and 2890(opens in a new window) steps all cite PR 287. Of these, PR 300(opens in a new window) is particularly interesting because it is the PR submitted by Opus 4.7 when Prime Intellect(opens in a new window) evaluated it on the NanoGPT speedrun. Opus saw the PR submitted by our model, incorporated the discoveries, and credited our PR in its final result. 
- 2The rollouts in the replay are not guaranteed to pursue the same misaligned action every time, due to randomness and imperfection in reconstructing the environment.|E|
|T|Dnes před 57 lety se lidstvo poprvé prošlo po Měsíci. Jestli a kdy se tam vrátíme, rozhodne i páteční pokus|D|20.7. 09:45|P|Dnes večer uplyne 57 let od okamžiku, kdy se lunární modul Eagle dotkl povrchu a Neil Armstrong s Buzzem Aldrinem se stali prvními lidmi na Měsíci.

L...|X|Dnes večer uplyne 57 let od okamžiku, kdy se lunární modul Eagle dotkl povrchu a Neil Armstrong s Buzzem Aldrinem se stali prvními lidmi na Měsíci.

Loď přistála ve 22:17:40 SELČ a posádka se vrátila zpět na oběžnou dráhu následující den v 19:54:00. Na Měsíci tedy pobyla necelý den. Na samotné ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Choďte přímo při práci na počítači. Alza teď zlevnila chodicí pás, umí až 12 km/h a udělá vám umělý kopec|D|20.7. 08:45|P|Udělejte něco pro své zdraví. Hýbejte se. Dlouhodobé kancelářské vysedávání je mor moderní doby, bojovat se proti němu dá různými způsoby a chůze je j...|X|Udělejte něco pro své zdraví. Hýbejte se. Dlouhodobé kancelářské vysedávání je mor moderní doby, bojovat se proti němu dá různými způsoby a chůze je jedním z nejúčinnějších způsobů. Díky chodicímu pásu můžete chodit třeba před televizí. A pokud máte zvedací stůl, chodit se dá i přímo při práci na ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ne každá služba potřebuje mobilní aplikaci. Často je to zbytečně nafouknutá kopie webové stránky|D|20.7. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Je libo si koupit nejvyšší stavbu v Česku? České Radiokomunikace ji nabídly k veřejnému prodeji|D|20.7. 07:35|P|Nejvyšší stavba v Česku hledá nového majitele – České Radiokomunikace nabízejí k prodeji ikonické liblické stožáry, jejichž záchrana si ale vyžádá inv...|X|České Radiokomunikace vypsaly nezávaznou veřejnou výzvu k odkoupení dvou ocelových příhradových stožárů v bývalém vysílacím areálu Liblice u Českého Brodu. Každý z nich měří 355 metrů, konstrukce je nejvyšší stavbou v České republice. Firma tak otevřela cestu k tomu, aby stožáry získal nový vlastník, pokud se nějaký zájemce najde.
Předmětem zvažovaného prodeje jsou samotné stožáry, jejich kotevní systém a kotevní bloky, kotvicí lana a dvě výtahová zařízení Alimak instalovaná uvnitř konstrukcí. Do prodeje spadá také zděný anténní domek z roku 1955. Technologie původního středovlnného vysílání ani vysílací antény předmětem převodu nejsou.
Na zahradu je jen tak nepostavíte
Výzva otevřeně popisuje náklady a rizika, která nový majitel převezme. Nejnaléhavější je výměna lan, jimiž jsou stožáry ukotveny k zemi. Jejich životnost stanovily odborné podklady do 31. prosince 2026 a do té doby je nutné provést takzvané překotvení, tedy jejich komplexní výměnu. Odhadované náklady na tuto operaci činí zhruba 120 milionů korun.
Obnova protikorozní ochrany ocelové konstrukce má vyjít přibližně na 25 milionů korun a oprava či modernizace výtahů Alimak na dalších zhruba 25 milionů korun. Radiokomunikace zdůrazňují, že jde jen o orientační odhady a skutečné částky mohou být výrazně vyšší.
Kromě financí čeká podle serveru Lupa.cz kupce řada dalších závazků. Stožáry jsou významnou leteckou překážkou, nový vlastník proto musí udržovat a pravidelně kontrolovat výstražné osvětlení. Část stožárů i kotevních bloků navíc stojí na pozemcích, které Radiokomunikacím nepatří, a přes cizí pozemky vedou i přístupové komunikace. Zachování provozu tak závisí na tom, zda si kupující zajistí právo tyto pozemky užívat.
Areál není napojen na vodovod, kanalizaci ani plyn a elektřinu bude moci nový majitel odebírat z hlavní budovy bývalého vysílače nejdéle dvanáct měsíců. Poté si musí na vlastní náklady zřídit samostatné odběrné místo.
Radiokomunikace prodávají majetek ve stavu, v jakém se nachází, tedy bez záruk za technický stav konstrukcí, jejich životnost nebo možnost budoucího využití. Kupní cenu chtějí stanovit dohodou a vyhrazují si právo vybrat jen nabídku, kterou vyhodnotí jako nejvýhodnější, případně nepřijmout žádnou. Zájemce budou prověřovat kvůli souladu s tuzemskými, unijními i mezinárodními sankcemi a mohou požadovat informace o původu peněz i odborných znalostech kupujícího. Uzavření smlouvy musí schválit představenstvo společnosti.
Stožáry byly dokončeny v roce 1976 pro středovlnné vysílání druhého programu tehdejšího Československého rozhlasu. Český rozhlas ukončil AM vysílání na konci roku 2021, z Liblic pak do konce března 2025 vysílalo na střední vlně soukromé Country Radio. Poté stožáry osiřely.
Radiokomunikace opakovaně uvedly, že demolici, na kterou už mají povolení, považují za krajní řešení a přednostně hledají pro stavby další využití. Nynější výzva k prodeji je dalším krokem tímto směrem.
„Naším cílem není na stožárech komerčně vydělat, ale zajistit jejich zachování a předání do péče subjektu, který pro ně nalezne odpovídající využití a zajistí jejích bezpečný provoz. Pokud se však takový partner nenajde, zůstane demolice jediným možným řešením – bez nezbytných a finančně nesmírně náročných oprav by stožáry představovaly reálné bezpečnostní riziko pro své okolí,“ konstatovaly České Radiokomunikace.|E|
|T|Jde to i z Evropy. Zdejší výrobce kvantových počítačů vstoupil na burzu v USA, první stroj dodal i do Česka|D|20.7. 06:45|P|Finská firma IQM vstoupila na Nasdaq jako první evropský zástupce kvantového průmyslu • . • IQM vznikla jako univerzitní projekt ve Finsku, dnes její ...|X|Finská firma IQM vstoupila na Nasdaq jako první evropský zástupce kvantového průmyslu • . • IQM vznikla jako univerzitní projekt ve Finsku, dnes její počítače kupují vlády po celém světě včetně Japonska. • Americké ministerstvo energetiky si koupilo evropský kvantový počítač, což odborníci označují ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|První kombinovaný výsadek robotů v dějinách válečnictví. Operace na Kinburské kose připomínala filmový Skynet|D|20.7. 05:45|P|Jihozápadní část estuáru řek Dněpr a Bug tvoří úzká Kinburská kosa – unikátní kus země o délce asi deseti kilometrů. Je to nesmírně cenný písečný ekos...|X|Jihozápadní část estuáru řek Dněpr a Bug tvoří úzká Kinburská kosa – unikátní kus země o délce asi deseti kilometrů. Je to nesmírně cenný písečný ekosystém se slaništi a porosty orchidejí, v nichž se nachází asi 600 druhů rostlin a pět tisíc druhů živočichů.

O to bolestnější je, že se lokalita po ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Tomáš Pačinda (Kaya VC): Firmy se potřebují smrsknout a okleštit od lidí, kteří nemají správné AI nastavení|D|20.7. 04:30|P|Nástroje umělé inteligence umožňují jednoduché produkty vytvořit za pár hodin, ale také kladou zásadní požadavky na to, kdo nyní ve startupech může bý...|X|Téměř o každé investici do startupů její strůjci říkají, že věří, že jde o firmu, která může vyrůst na hodnotu alespoň miliardy dolarů. Jenže investice jsou rizikový byznys, v oblasti startupů o to víc. A šance, že firma skutečně tolik vyroste, bývají opravdu malé.
Málokdo se tak může pochlubit skutečností, že tyto firmy ulovil. A ještě méně investorů tím, že je ulovili hned v počátcích jejich existence. Kaya VC to ale o sobě říct může. Podařilo se jí přesně tak poslat peníze do Rohlíku hned v počátcích jeho existence, roky před tím, než se stal prvním českým jednorožcem. Tým do něj investoval v roce 2014 jako vůbec první institucionální investor. I když e-commerce zaměřená na jídlo tehdy nebyla trendy.
Kaya si skutečně vybudovala pozici jednoho z prvních investorů a mnohdy úplně prvního investora do projektů, které vyrostly na miliardové hodnoty. Kromě Rohlíku je raným investorem i do prvního polského jednorožce (DocPlanner), v portfoliu má polské Booksy, další z nejhodnotnějších tamních startupových firem, a mezi českými například Better Stack nebo E2B, které se také označují jako projekty, jež mají potenciál dosáhnout miliardové valuace. Velmi rychle roste i Viktor, virtuální AI pracovník pro firmy, nedávná investice fondu. Nebo zdravotnicko-technologické Jutro Medical.
Ale investice i samotné startupy se s AI rychle mění. Povídali jsme si s partnerem fondu Tomášem Pačindou o tom, jak se umělá inteligence odráží v investicích fondu, ale také v samotném nastavení startupů, nebo proč se objevují zprávy o propouštění ve startupech. „Jsou lidé, které AI neuvěřitelně nakopne. A pak ti, které nová vlna spíš zaskočí nebo vykolejí. Myslím, že nejlepší zakladatelé a ředitelé patří téměř bez výjimky do té první skupiny. Vidíme, že se s nástupem AI znovu objevili jako tvůrci,“ popisuje.
Loni Kaya spustila už pátý fond s téměř dvěma miliardami korun a svými investicemi důrazněji vykročila z Česka. Zaměřuje se hlavně na země Visegrádské čtyřky – kromě Česka na Slovensko, Polsko a Maďarsko. Respektive na jeho zakladatele, bez ohledu na to, jestli projekt řídí v Londýně nebo San Franciscu. V obou zmíněných městech také fond aktivně působí.
Když ve zmíněném roce 2014 nebyla oblast online obchodu s potravinami na radaru VC investorů, jak jste na něj přišli vy?
Řekl bych, že příběh Rohlíku začal už kolem roku 2011. Tehdy zakladatelský tým Kaya investoval do Slevomatu, prvního startupu Tomáše Čupra. Tím se vytvořil vztah, který trvá už patnáct let. Po prodeji Slevomatu se Tomáš stal CEO Dáme jídlo, kam druhý fond Kaya přirozeně vložil kapitál. Když se i to prodalo, Tomáš po pauze převzal vedení Rohlíku. V tu dobu ale grocery e-commerce v regionu skutečně nevypadalo jako atraktivní VC byznys. A spousta lidí tvrdila, že jde jen o přesouvání krabic, nic zajímavého pro investory. Navíc u nás bylo málo fondů. My jsme měli reputaci, že rádi investujeme do projektů s fyzickým světem, ne pouze do čistého softwaru. Rohlík i novější portfolio jako Jutro Medical (polské hybridní kliniky, pozn. redakce) dokazují, že i „starší byznysy“ lze inovovat, třeba s AI. Největší um VC investora je podle mě poslat peníze do projektů předtím, než jsou sexy a trendy. Když investuje až tehdy, je to většinou už pozdě. Myslím, že s Rohlíkem se nám to povedlo.
Dnes už sexy zjevně je, ale ještě se neprodal ani nevstoupil na burzu. Pro investory to obvykle znamená, že v takovém projektu mají vázané peníze. Jak jste na tom vy?
Z Rohlíku už jsme částečně podíl zpeněžili formou takzvaných secondaries, kdy někdo jiný z existujících investorů či syndikátu odkupuje podíl. Z fondu z roku 2014 jsme z velké části vyexitovaní. V dalším, pozdějším fondu ještě sedíme, ale nevadí nám delší investiční horizont. U velkých firem, jako jsou v našem portfoliu Rohlík, DocPlanner či Booksy, je k dispozici možnost podíl průběžně prodávat právě prostřednictvím těchto sekundárních transakcí. Fondy rizikového kapitálu obvykle drží menší podíly, takže lze prodat třeba i jednotky procent, na rozdíl od fondů soukromého kapitálu (PE), kde se prodává celá firma či její polovina a je potřeba zásadě jiný objem peněz.
Když chcete být prvními investory ve startupových projektech, podle čeho tedy vybíráte? Předpokládám, že to bude klasicky zakladatel a tým, a co obory?
Kromě zakladatele a jeho týmu máme sadu hodnotících kritérií, i když každý z partnerů to může mít trochu jinak a určitě se do toho promítají nějaké naše emoce nebo pohledy z minulosti. Díváme se na to, kdo je podle nás nejlepší kandidát stát se lídrem v kategorii, zda tým umí rychle pivotovat a iterovat. Vlastně, často až třeba třetí produkt přinese úspěch.
Ale pořád platí, že primárně chceme investovat tým, Už několikrát se nám potvrdilo, že i když ten tým třeba neměl ten první nápad nejlepší anebo třeba nezvládl proces růstu, pokud umí rychle pivotovat a iterovat, možná nebude úspěch ten jeho první produkt. Nebo druhý. Ale třeba klidně třetí. Ukázalo se nám to třeba u BetterStacku. Když jsme do zakladatelů prvně investovali, rozvíjeli nástroj pro analýzu akciových trhů. Teď staví systém proti výpadku webů. Nebo Viktor, úspěšný produkt polského startupu Zeta Labs s umělou inteligencí, virtuální kolega. Až tento produkt jim způsobil tu „startupovou hokejku“ (rychlý a významný nárůst příjmů, pozn. redakce). Ale je taky třeba dodat, že dva a půl roku předtím tým svůj produkt hledal a tohle byl třetí pokus. Hlavně v dnešní době se ukazuje, že jde o důležité schopnosti, protože jak se tvorba produktu zrychlila, týmy je využívají. Musejí umět fungovat rychle a stavět produkty v malém počtu lidí.
Kolik to je, malý počet lidí? V jaké chvíli?
A to je třeba dva až pět, v seedové fázi, někdy při rozšiřování produktu na trh.
Je to téma, o kterém se hodně hovoří, zrychlení stavby produktu a zmenšení týmů ve spojitosti s AI… Vnímáte, že se tak skutečně změnil trh?
Historicky jsme skutečně viděli, že bylo třeba najímat desítky vývojářů na několik měsíců do fáze MVP, minimálního životaschopného produktu. Pak se ten produkt spustil a ještě ladil, a to vyžadovalo stále lidi a čas. Dnes v pre-seedu a seedu stačí ta zmíněná skupinka dvou až pěti lidí, kteří za dny či týdny postaví první verzi, otestují product-market fit a když to nevyjde, rychle se jde testovat jiný produkt.
Co je dnes hlavní konkurenční výhodou, když rychlé postavení produktu už nestačí?
Je to o tom tématu SaaSu, o kterém jste taky psali – dřív měla firma často konkurenční výhodu v tom, že měla produkt hotový. A kdokoliv, kdo přicházel na trh, věděl, že bude muset takový rozdíl dohánět a produkt dostavět. To je dnes velmi rychlé, především v začátcích. Pak se samozřejmě testuje prostor pro daný produkt na trhu, to se nezměnilo. Pořád ho musí někdo chtít. Pořád je třeba ho distribuovat. A tam ta unikátnost služby může být. Stále platí, že má někdo třeba skutečně unikátní distribuci a může z toho těžit. Odlišné je ale to, že firma už nemůže říkat, že má výhodu v tom, že má nejlepší produkt. To je sdělení, které už nefunguje.
Jaké sdělení tedy funguje?
Třeba ten SaaS musí mít nějakou součást, ve které může využívat takzvané síťové efekty. Jinými slovy něco, co s každým novým zákazníkem zvyšuje hodnotu služby i pro ostatní uživatele a co konkurence nemůže jednoduše okopírovat jen tím, že naprogramuje podobný produkt. Může jít například o data, komunitu uživatelů, tržiště propojující více stran nebo hluboké napojení na další systémy. V tom případě může přijít někdo nový a produkt rychle postavit, ale nemůže tohle vše ze dne na den ukrást. Nebo můžou mít unikátní a těžko replikovatelnou distribuci. Případně tu fyzickou AI – tedy skutečné napojení na fyzický svět. To nejde zreplikovat ze dne na den a každopádně by to stálo hodně peněz.
Kdy přesně přišel ten zlom, o kterém se bavíme?
Řekl bych, že před dvěma lety.
A bavíme-li se o zásadně sníženém množství času na vývoj produktu, dá se říct konkrétněji, o jakém?
Obecně nemám rád tuhle generalizaci… Tak tedy pojďme to brát s rezervou, ale myslím si, že nástroje a AI generování dnes umožňují produkt vytvořit ve dnech. A pokud nejde o příliš komplexní řešení, můžeme se reálně bavit o hodinách.
Jak se to projevuje v ekosystému?
Ve velkém to mění tempo startupů a investiční cykly. Zásadně se prodlužuje takzvaná runway, doba, kdy je projekt schopný vyžít se zainvestovanými penězi. Počet lidí se snížil, vývoj produktu se zrychlil. Klasicky se dříve investovalo s tím, že startup věděl, že jde o peníze na 12 až 18 měsíců. A věděl, že do té doby musí něco ukázat. Protože pak peníze dojdou a budou potřebovat další investiční kolo. A to, že dojdou peníze, bylo dané tím, že tým musel mít nějakou velikost. Teď mají mezi investicemi reálně větší časové okno.
Je delší runway výhodou spíš pro zakladatele, nebo investory?
Zakladatelé s tím správným nastavením mysli mají delší manévrovací prostor. Mohou více pivotovat, iterovat a bez tlaku nasbírat možnosti k růstu. Pro investory to přineslo zpřísnění požadavků na Series A – růstový profil dnes musí být agresivnější, protože firmy jako Anthropic v podstatě dávají za vzor měsíční přírůstky tržeb v řádu stovek milionů nebo miliard dolarů. To stejný sentiment přenese do nižších pater a dokonce i k nám. I zdejší scale-upy, u nás E2B či Viktor, ukazují bezprecedentní hokejky, to jsme opravdu dříve neviděli. A investoři tak očekávají podobná čísla. Otázka je, kolik takových firem tady v Česku nebo v regionu dneska je. Já si myslím, že se radikálně zpřísnil profil firmy, která chce investici řádu Series A (pro růst zavedeného produktu na trhu, např. do zahraničí apod., pozn. redakce).
A co firmy starší 5–10 let?
Mnohé firmy se dnes dostávají do černých čísel nebo už jsou ziskové – stačí do stávajících produktů přidat prvky umělé inteligence a nabídnout je zákazníkům. Druhá skupina se ale může dostat do pasti, může jít o klasický SaaS a může jim docházet čas v rámci runwaye: roste jen průměrným tempem, rychle spaluje investované peníze a nedaří se jí získat další peníze. Podle mě může být opravdu nefinancova...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Netflix láká Čechy až na měsíc zdarma. Ve Francii přidal televizní stanice|D|20.7. 04:00|P|Netflix zkouší různé strategie k přilákání nových zákazníků. Čechům vrací zkušební období, Francouzům vedle filmů a seriálů nabízí také klasické telev...|X|Největší streamingová služba na světě zveřejnila průběžné výsledky hospodaření za druhé čtvrtletí. Netflix utržil 12,56 miliardy dolarů, meziročně o 13,4 procenta více. Čistý zisk se zvýšil o devět procent na 3,4 miliardy dolarů. Svůj růst vysvětluje vyšším počtem předplatitelů, zdražením a zvýšením příjmů z reklamy.
Co se dozvíte v článku
Z pohledu evropských zákazníků je zajímavý nový model, který Netflix od června zkouší ve Francii. Do běžného předplatného tam bez dalšího poplatku začlenil lineární stanice televizní skupiny TF1 i pořady její streamingové služby TF1+. Zájem uživatelů se postupně zvyšoval a například reality show Secret Story se dostala mezi deset nejsledovanějších pořadů na francouzském Netflixu.
Vedení firmy nevyloučilo podobné spolupráce v dalších zemích, žádnou však zatím neoznámilo. „Pokud uvidíme příležitost k dalším dohodám, které by dávaly smysl pro naše zákazníky, partnery i pro nás, určitě je zvážíme,“ poznamenal k tomu výkonný ředitel Netflixu Greg Peters. Zdůraznil však, že i spolupráce s TF1 je teprve na samém začátku.
Firma už pravidelně neoznamuje počty předplatitelů. Za hlavní ukazatele svého vývoje považuje tržby a provozní marži. Vedení pouze obecně tvrdí, že to se získáváním nových zákazníků a udržením těch stávajících jde dobře.
V první polovině letošního roku Netflix zdražoval například ve Spojených státech, Mexiku a Španělsku. Podle Peterse dosavadní výsledky odpovídají předchozím úpravám cen i očekáváním společnosti. Netflix nezveřejňuje, kolik zákazníků kvůli novým cenám předplatné zrušilo nebo přešlo k jinému tarifu.
Netflix v Česku na zkoušku
Ve vybraných zemích začala aplikace znovu testovat bezplatné zkušební období. Nabídka je určena jen novým zákazníkům, nikoli lidem, kteří se ke službě vracejí po dřívějším předplatném.
Vyzkoušet si ji mohou také čeští uživatelé. Délka zkušebního období se může měnit podle toho, z jakého zařízení nový uživatel na Netflix přistupuje a zda na hlavní stránku, nebo na stránku konkrétního pořadu. V anonymním okně prohlížeče na desktopu se může podle redakčního testování objevit nabídka na 14 dnů nebo dokonce celý měsíc zdarma, za jiných okolností to může být pouze 7 dnů.
Zájemci tak musí zkoušet různé platformy a prohlížeče. V České republice je Netflix pod tlakem služby Oneplay, která podle údajů televize Nova předstihla svého zahraničního konkurenta.
Netflix do budoucna nevyloučil zcela bezplatnou variantu služby, kterou by financoval z reklamy. V nejbližší době ji ale spustit neplánuje. Podle výkonného ředitele by musel zabránit situaci, kdy by část platících zákazníků přešla k bezplatné nabídce.
Na trzích, kde už Netflix nabízí levnější tarif s reklamou, se inzerce stává stále významnější částí podnikání. Netflix očekává, že z ní letos utrží přibližně tři miliardy dolarů, zhruba dvojnásobek proti předchozímu roku. Rozšiřuje automatizovaný prodej reklamního prostoru a nabízí reklamy také při pozastavení pořadu nebo během živého vysílání.
Výnos z jednoho uživatele tarifu s reklamou zatím zůstává nižší než u standardního předplatného bez reklamy. Podle manažerů se ale rozdíl postupně zmenšuje. Firma v něm vidí další prostor pro růst příjmů.
Bodují thriller i animák
Uživatelé Netflixu v první polovině roku sledovali obsah déle než 97 miliard hodin. Meziročně se celková doba sledování zvýšila o dvě procenta. V roce 2025 rostla o 1,5 procenta. Více než třetina připadala na pořady v jiných jazycích než v angličtině.
Nejúspěšnější novou původní sérií Netflixu v letošním roce je zatím thriller Najdu si tě podle Harlana Cobena. Do 12. července zaznamenal 87 milionů zhlédnutí. Animovaný film Kouzelná výměna dosáhl 137 milionů zhlédnutí a podle odhadu firmy se stane jejím druhým nejsledovanějším původním animovaným filmem.
Akční film Apex s Charlize Theronovou má na kontě 131 milionů zhlédnutí. Korejský seriál My vás naučíme dosáhl 55 milionů zhlédnutí a podle Netflixu směřuje k pozici jeho druhého nejsledovanějšího korejského seriálu na světě. U novějších titulů čísla ještě nezahrnují celé období prvních 91 dnů od premiéry, které společnost používá pro konečné porovnání.
Ve výsledcích Netflix upozornil také na několik evropských titulů. Britský seriál Utajené legendy dosáhl 20 milionů zhlédnutí, španělský Berlín a Dáma s hranostajem 28 milionů a francouzský komediální příběh Propadání 11 milionů. Ve třetím čtvrtletí chce služba uvést například francouzský film Call My Agent! a polský seriál Loutka.
Vedení se při hovoru s finančními analytiky vyjádřilo rovněž k obavám, že diváci ztrácejí zájem o pokračování seriálů. „Pokles sledovanosti druhých sezon se letos proti loňsku mírně zlepšil. Na strategiích zveřejňování proto nic měnit nebudeme,“ poznamenal druhý z výkonných ředitelů Ted Sarandos. Netflix tedy nechystá obecný přechod k modelu, při němž každý týden vychází pouze jedna epizoda.
Vedle filmů a seriálů přidává služba další formáty. Živé pořady mají letos spotřebovat přes pět procent rozpočtu na obsah, ale vytvoří jen přibližně jedno procento celkové doby sledování. Pro Netflix jsou přesto důležité, protože přivádějí nové zákazníky a vytvářejí atraktivní reklamní prostor. Netflix plánuje další utkání ligy amerického fotbalu National Football League, baseballové přenosy a zápas boxerů Tysona Furyho a Anthonyho Joshuy.
Videopodcasty mají službě získat pozornost uživatelů během dne a na mobilních telefonech, tedy mimo hlavní večerní čas. Netflix proto rozšiřuje spolupráci s tvůrci, mezi které patří Jay Shetty, Martha Stewartová nebo sourozenci Kate a Oliver Hudsonovi. Od srpna nabídne v některých zemích také lifestylový obsah vydavatelství Condé Nast, Hearst a People.
Méně časté budou naopak souhrnné údaje o sledovanosti. Statistický přehled What We Watched přestane vycházet dvakrát ročně. Od roku 2027 ho Netflix zveřejní pouze jednou ročně v prvním čtvrtletí.
Týdenní žebříčky a statistiky jednotlivých titulů mají zůstat zachované. Firma změnu vysvětluje snahou oddělit údaje o sledování od hospodářských výsledků. Pro producenty, konkurenty a analytiky to ale znamená méně častý přístup k souhrnným datům.
Celoroční výhled společnost výrazně nezměnila. Očekává tržby mezi 51 a 51,4 miliardy dolarů, meziročně o 13 až 14 procent více. Ve třetím čtvrtletí počítá s růstem tržeb o necelých 12 procent. V regionu Evropy, Blízkého východu a Afriky čtvrtletní tržby poprvé překročily čtyři miliardy dolarů.|E|
|T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 v noteboocích pojede aspoň na 5,4 GHz, o 10 % vyšší IPC|D|20.7. 04:00|P|Objevil se nový test Zenu 6 v Geekbench: s lepším výkonem, ale zejména konečně ukazuje, na jaké frekvenci čipy běží, takže se dá odhadnout IPC této no...|X|Před několika dny se na internet dostal uniklý benchmark procesoru AMD s jádry Zen 6 pro notebooky, který naznačil, jaký by mohly podávat výkon mobilní verze těchto CPU. Teď se v databázi Geekbench objevil další test, kde má procesor lepší výkon, ale zejména se poprvé dozvídáme, o kolik nové jádro a výrobní proces zvednou frekvence. A tento test tím pádem i poprvé naznačuje, jaký by architektura Zen 6 mohla mít výkon na 1 MHz.
Předmětem testu je opět vzorek levnějšího mobilního procesoru (APU) Medusa 1 se deseti jádry, který by měl být vyráběný 3nm procesem (nikoliv 2nm jako čipletové desktopové procesory). Označení je AMD Eng Sample: 100–000001713–33_N. Jde o stejný procesor, který jsme probírali v předchozím článku. A je možné, že předchozí testy běžely i na tom samém exempláři, ale potenciálně s jiným softwarovým prostředím a nastaveními firmwaru. Stále je použitá vývojová platforma AMD Plum-MDS1 s 32 GB paměti nejasného typu, ne reálný notebook.
Mobilní Zen 6 bude boostovat minimálně na 5,4 GHz
Základní takt vzorku je sice jen 2,0 GHz, ale tentokrát už Geekbench detekuje frekvenci a v protokolu je vidět, že boostuje na 5,4 GHz. Mobilní procesory založené na Zenu 5 (vyráběné na 4nm procesu) dosáhly maximálního taktu boostu 5,1 GHz v generaci Ryzen AI 300 a 5,2 GHz v refreshové generaci Ryzen AI 400, takže proti ní by to byl nárůst taktů o relativně mírných 200 MHz. Mainstreamové modely Ryzen AI 7 350 a 450 založené na čipu Krackan Point, jejichž následníkem desetijádrová Medusa nejspíš je, ale měly takty jen 5,0 a 5,1 GHz. Takže proti těm by možná šlo o posun o 300 MHz (a vyšší model Medusy prodávný jako Ryzen AI 9 by teoreticky mohl mít boost 5,5 GHz, pokud AMD zvolí stejné schéma jednotlivých modelů).
Obecně je třeba počítat s možností, že tento vzorek nemusí představovat maximální frekvenci, která v rámci finálně vydaných modelů u procesorů Medusa bude k dispozici.
Desktopové procesory Ryzen pro socket AM5 (ty mají kódové označení Olympic Ridge) budou používat odlišný křemík, CPU jádra budou realizována v 2nm čipletech a současně takty desktopových modelů bývají u procesorů AMD vyšší než u notebookových APU. Mezi nejrychlejšími mobilní čipy a nejvyšším desktopovým modelem je v generaci Zen 5 rozdíl 500 MHz, přičemž obojí je na 4nm procesu. Pokud bychom uvažovali, že u Zenu 6 bude rozdíl větší, protože desktopová verze bude mít lepší výrobní proces a tedy potenciálně větší rozdíl v taktech, začíná vypadat hodně pravděpodobně, že by desktopové Ryzeny 500 mohly mít frekvenci nad 6,0 GHz. Už loni se objevovaly spekulace, že by takt mohl jít až k 7 GHz, ale to už asi je naopak příliš velký skok, než aby to bylo realistické. Pokud chcete mít optimistická očekávání, možná si vytkněte jako „cíl“ spíš něco jako 6,5 GHz.
Skóre teď klade Zen 6 výš
Skóre v benchmarku Geekbench 6.6.0 pro Windows se znatelně zlepšilo a klade teď desetijádro Medusa výš na pomyslném srovnávacím žebříčku. Jednovláknové skóre je 3329 bodů (o 5 % lepší než předchozí výsledek). Pokud uvažujeme, že srovnatelné modely v generaci Zen 5 obvykle dosahují skóre 2800 až 2900 bodů, znamenalo by to, že se výkon mezigeneračně zlepší o +14,8–18,9 %.
Mohou mít vyšší modely APU s více jádry případně o něco lepší frekvenci a tím lepší jednovláknové skóre? Teoreticky ano, ale generaci Zen 5 to tak zrovna nebylo, takže s tím nelze natvrdo počítat. Na druhou stranu se z protokolu zdá, že procesor nenastavil maximální boost hned při startu zátěže, což by už s finálním firmwarem platit nemuselo – pokud by boost byl agresivnější, nebo bylo použité jiné schéma spotřeby než Rovnováha, teoreticky by mohlo k jednovláknovému skóre něco bodů přibýt.
Mnohovláknové skóre je 16 555 bodů (skoro o 10 % nad předchozím výsledkem). I to je na desetijádro docela dobrý výsledek, takto skórují spíš dvanáctijádrové mobilní modely s jádry Zen 5. Mnohovláknový test Geekbench ale velmi špatně škáluje a není vhodný na porovnávání CPU s různými počty vláken a IPC, u nichž může spíš zastírat realitu, místo aby ji odhaloval.
O kolik by mohl Zen 6 mít lepší IPC?
Díky tomu, že tento záznam v databázi Geekbench už konečně ukazuje dřív neviditelnou frekvenci, se dá začít odhadovat „IPC“ jádra (čili výkon na 1 MHz), respektive o kolik se toto IPC zlepší proti Zenu 5, což je oblíbená metrika pomáhající charakterizovat přínosy nových architektur CPU. Nárůst IPC ale z tohoto výsledku nelze odhadnout moc přesně, protože skóre Geekbench mají pro jeden procesor obvykle značný rozsah: mění je operační systém, rychlost a typ osazené paměti, ale i nastavení schématu napájení ve Windows, množství služeb a aplikací běžících na pozadí, u notebooků také chlazení a tak dále. Nikdy nelze vědět, s jakým přesně výsledkem z tohoto rozsahu by se měl izolovaný výsledek z úniku porovnat.
Namátkou jsme zvolili dva testy s relativně vyšším a relativně nižším jednovláknovým skóre (ale ne vyloženě nízkým, kdy je jasné, že procesor nejel naplno): 2720 bodů v notebooku HP OmniBook 7 Aero a 2903 bodů z notebooku HP Omen 16 Max, oba s procesorem Ryzen AI 7 350 s architekturou Zen 5, který maximálně boostuje na 5,0 GHz (respektive často neoficiálně na 5050 MHz – je možné, že reálné maximum Zenu 6 v tomto modelu také bude 5450 MHz, zatímco oficiálně mu AMD bude ve specifikacích psát 5,4 GHz, pro zjednodušení budeme počítat s hodnotami 5,0 a 5,4).
Když se započítá rozdíl ve frekvenci (+8,0 % u Zenu 6), vychází u vzorku Medusy nárůst IPC od +6,2 % (v případě, že bereme vyšší skóre Zenu 5 jako základ) do +13,3 % (pokud se vztahujeme k nižšímu skóre Zenu 5). Střed mezi těmito hodnotami by byl cca +10 %. Připomeňme, že v už před delším časem prosáklé interní projekci AMD uvádělo, že IPC naroste mezi Zenem 5 a Zenem 6 o „+10 nebo víc %“. Onen střední odhad by tedy v podstatě přesně zapadal, s dvěma procentními body nad spodní hranicí předběžné projekce:
Je to ovšem velmi hrubý odhad, protože pořád nevíme, zda třeba výkon procesoru Medusa pořád není něčím podhodnocen. Na skóre v Geekbench má vliv i to, zda má procesor paměti LPDDR5X nebo DDR5, a typ pamětí použitých vzorkem Zenu 6 zrovna neznáme. Také je docela dobře možné možné, že změna IPC bude trošku odlišná u zde uniklého mobilního Zenu 6, který zřejmě navýšil L3 cache dostupnou pro jedno jádro z 16 na 32 MB, a u desktopových procesorů. U těch by mělo dojít ke zvýšení z 32 na 48 MB, což asi může přinést nižší nárůst, ale zase se mohou projevit jiné faktory, jako návrh řadiče pamětí a celého IO čipletu, který desktopové modely dostanou.
Zdroj: Geekbench|E|
