|T|Vláda chce šlápnout ČT a ČRo na krk, míní Baxa. Dle Pokorné Jermanové měla změnu lépe vysvětlit|D|21.6. 12:19|P|Je evidentní, že vláda chce šlápnout médiím veřejné služby na krk, uvedl bývalý ministr kultury Martin Baxa (ODS) v Nedělní debatě. Podle něj tomu pro...|X|Je evidentní, že vláda chce šlápnout médiím veřejné služby na krk, uvedl bývalý ministr kultury Martin Baxa (ODS) v Nedělní debatě. Podle něj tomu proces okolo vládního návrhu na změnu financování České televize a Českého rozhlasu napovídá. Europoslankyně Jaroslava Pokorná Jermanová (ANO) novelu hájí, ale kritizuje dosavadní komunikaci ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy). Diskuzi moderoval Martin Řezníček.
Vláda v polovině června schválila novelu mediálních zákonů, která ruší poplatky za veřejnoprávní média. Napojena budou na státní rozpočet. ČT a ČRo mají hospodařit s částkou, která vychází z rozpočtu k roku 2024, tedy před loňským navýšením poplatků po sedmnácti letech. Fakticky to znamená, že by se tento příjem vrátil na úroveň roku 2008.
Ředitelé obou médií se obávají propouštění a omezení výroby. Pracovníci ČT i ČRo vyhlásili na pondělí 22. června výstražnou stávku. Podle Baxy jsou obavy legitimní a odporu se nediví. „Stávka je ústavně zakotvené právo. Naprosto chápu, proč protestují, protože cítím jednu velkou věc, a to je to, že se rozhoduje o nich bez nich,“ dodal.
Baxa považuje změnu financování za vládní útok na média veřejné služby. Podle něj po přijetí zákona hrozí velké riziko ovlivňování produkce a útok na média podle něj spočívá i v tom, že lidé přijdou o kvalitní produkci. „Česká televize a rozhlas patří v mezinárodním srovnání k těm nejlepším veřejnoprávním médiím,“ řekl. „O to více mě štve, že na ně vláda chce útočit a tuto zemi připravit o fungující média veřejné služby,“ uvedl Baxa.
„Ve chvíli, kdy se financování napojí na státní rozpočet, dokonce způsobem, který nezakotvuje nějaké základní parametry, hrozí velké riziko toho ovlivňování. Evidentní je, že vláda chce šlápnout médiím veřejné služby na krk. Celý ten proces tomu evidentně napovídá,“ dodal.
Kritizovaná komunikace
Europoslankyně Pokorná Jermanová oponovala, že úmyslem zákona není zasahovat do jednání veřejnoprávních médií. Vyčetla ale komunikaci mezi vládou, zejména ministrem kultury Klempířem, a zasaženými médii.
„Já dokonce řeknu věc, která je v duelu s opoziční představitelkou pro nás nezvyklá. Ale já vlastně rád vzpomínám na naše ostré debaty v parlamentu, které byly informované a věcné. Pan ministr Klempíř evidentně té problematice vůbec nerozumí, jeho návrh byl sražen ze stolu. Už jen ten fakt samotný, jakým způsobem se to projednává, vyvolává obavy,“ dodal Baxa.
Pokorná Jermanová prohlásila, že pokud by změnu financování měla na starosti, vytvořila by pracovní skupinu. „Určitě bychom o tom diskutovali a hledali cestu. To, že komunikace nebyla ideální, to všichni víme. I proto se toho ujal pan premiér,“ dodala. Považovat změnu financování za politický tlak nebo „nedej bože likvidaci veřejnoprávních médií“ je podle ní nesmysl.
Premiér Andrej Babiš (ANO) v pořadu Partie televize CNN Prima News osočil předchozí vládu, že to ona ovlivňovala veřejnoprávní média. Znovu také odmítl vyjádření poslance SPD Josefa Nerušila pro ČRo Plus, podle něhož se chce koalice po změně financování zaměřit na posílení kontroly obsahu ČT a ČRo. Uvedl, že Nerušila nezná. „Psal jsem (předsedovi SPD Tomiu) Okamurovi, aby si tam udělal pořádek, protože to samozřejmě je úplná blbost,“ řekl.
Důvod změny financování
Baxa při debatě připomněl expertní studii mediálních odborníků ze tří vysokých škol. „Ukazuje jasně jednu věc. Je možné měnit systém financování, musí to být ovšem na základě objektivních důvodů, nějaké dlouhodobé diskuze a politické shody. Žádné z těch tří kritérií nenaplňuje to, co se děje v současné době,“ řekl bývalý ministr.
Pokorná Jermanová jako hlavní důvod ke změně vidí lepší kontrolu hospodaření, prosazuje totiž kontrolu médií veřejné služby Národním kontrolním úřadem. Zároveň ji při změně poplatků v roce 2024 chyběla debata o poslání ČT a ČRo.
„Baxa prosadil zvýšení poplatků bez širší diskuze, opustil diskuzi na téma poslání veřejnoprávních médií a aktualizace celého zákona. Měl jedinečnou možnost debatu otevřít, vést ji a třeba bychom našli nějaký konsenzus. Bohužel tomu tak nebylo, ta nevole byla obrovská, sněmovna to převálcovala, a tak mí kolegové současně postupují stejnou metodou,“ podotkla Pokorná Jermanová. Dodala, že změnu vláda slíbila v programovém prohlášení a že slib také splní.
Machaj: Zestátnění RTVS se podepsalo na důvěře
Hosty další části diskuze byli bývalý guvernér České národní banky Miroslav Singer a bývalý ředitel Rozhlasu a televize Slovenska (RTVS) Ľuboš Machaj.
Machaj upozornil, že na Slovensku se změna podepsala především na důvěryhodnosti média. „Za dva roky poklesla důvěryhodnost zpravodajství RTVS skoro o třetinu,“ uvedl. Navíc upozornil, že média veřejné služby nelze zplošťovat jen na zpravodajství, ale mají mnohem širší program a funkce.
Singer ovšem míní, že dosah a zejména vliv tradičních médií klesá a v utváření názorů mají nyní větší roli sociální sítě. „Lidé si dnes neformují politický názor tím, že se po něčem pídí. Formují ho tedy tím, že něco na sociálních sítích dostanou,“ řekl. V tomto směru tak podle Singera ČT i ČRo pozbývá relevanci.
Redukovaný rozpočet se podle ČT dotkne všech součástí televize včetně zpravodajství, sportovního vysílání, dramatické a dokumentární tvorby, publicistiky a tvorby pro děti a televize také nebude schopná naplňovat svou zákonnou povinnost podílu regionálního vysílání ve výši dvaceti procent. Podle Singera ovšem může ČT fungovat i s nižším rozpočtem.|E|
|T|Prvně vyřešíme penze náročných profesí, pak strop důchodového věku, prohlásil Babiš|D|21.6. 11:40|P|Vláda se nejdřív zaměří na nastavení důchodů pro náročné profese, až poté na strop důchodového věku na 65 let, vyplývá z vyjádření premiéra Andreje Ba...|X|Vláda se nejdřív zaměří na nastavení důchodů pro náročné profese, až poté na strop důchodového věku na 65 let, vyplývá z vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO) v rozhovoru na CNN Prima News. Ministerstvo práce původně navrhovalo, že se věk nástupu do penze zmrazí od příštího roku a náročné profese vyřeší zákon od roku 2028. Strop věku a úpravy dřívějších penzí pro lidi s rizikem slíbila Babišova vláda v programovém prohlášení.
„Platí to, co jsme řekli, ale začneme s profesemi, které by měly mít nárok, aby šly do důchodu dříve,“ řekl Babiš.
V návrhu legislativního plánu měla vláda strop důchodového věku na 65 letech v důchodové novele, která má platit od ledna. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) ale uvedl, že se zavede až od roku 2028 v další novele s úpravou penzí náročných profesí. Schválený rozvrh přípravy legislativy zmrazení věku na 65 letech už ale nezmiňuje ani u jedné předlohy. Opozice pak ocenila, že kabinet její reformní kroky k udržitelnosti systému penzí rušit nebude.
Strop věku se v tomto volebním období neprojeví, hranice se na 65 let dostane až ve třicátých letech. Na 67 let se pak podle schválené reformy minulé vlády má penzijní věk dostat za 31 let v roce 2057.
Podle podkladů ministerstva práce pod vedením Juchelky pro tripartitu by zastropování začalo zvedat výdaje na penze od roku 2030. Do poloviny století by ročně vzrostly z 2,2 miliardy korun téměř na 129 miliard korun.
Plnění vládních slibů
Babiš řekl, že zastropování věku má vláda v programu a prosadit ho chce. Uvedl, že teď o tom vede ale debatu s Evropskou komisí.
Se stropem nesouhlasí zaměstnavatelé. Poukazují na obří výpadek pracovních sil po odchodu do penze nejpočetnějších generací takzvaných Husákových dětí ze sedmdesátých let. Slabé ročníky počet nedorovnají. Česku už teď chybí pracovníci.
Podle Babiše věkový strop investory od podnikání v Česku neodradí, protože s jeho vládou mají zkušenosti a věří jí. „Musíme se starat o to, abychom měli dostatek kvalifikované síly,“ poznamenal premiér.
Podle něj má hnutí ANO ve správě ministerstva zdravotnictví a práce, která připraví změny v důchodech náročných profesí. Podle Juchelky k tomu využije údaje z jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů. „Máme na to ještě tři roky a pár měsíců, budeme se snažit sliby splnit,“ řekl předseda vlády. Pokud by to podle něj byl problém, vláda by to řekla.
Kabinet slíbil i zvýšení slev na jízdném pro seniory a studenty. Babiš uvedl, že situace rozpočtu je těžká a zatím neví, ve kterém roce tento slib vláda splní.|E|
|T|Pietní akt v Ležákách připomněl výročí 84 let od vyhlazení obce|D|21.6. 08:32|P|U Památníku Ležáky na Chrudimsku si lidé připomněli 84 let od vyhlazení osady nacisty 24. června 1942. Nacisté se mstili za atentát na zastupujícího ř...|X|U Památníku Ležáky na Chrudimsku si lidé připomněli 84 let od vyhlazení osady nacisty 24. června 1942. Nacisté se mstili za atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha. Stalo se to dva týdny po vypálení Lidic. Pietního setkání se zúčastnil i prezident Petr Pavel.
Součástí pietní vzpomínky je tradičně mše, kladení květinových darů ke Knize obětí nebo slavnostní předávání pamětních odznaků Památníku Lidice. Pietní akt před polednem končil zapálením ohně a seskokem vojenských parašutistů.
Němci kamenickou osadu Ležáky vypálili 24. června 1942, mstili se za atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha. Stalo se to dva týdny po vyhlazení středočeských Lidic. Gestapo odhalilo, že v Anglii vycvičení parašutisté z Ležáků udržovali vysílačkou Libuše spojení mezi domácím a zahraničním odbojem.
Nacisté ještě tentýž den v Pardubicích popravili 33 dospělých, třináct dětí odvlekli. Přežily jen sestry Marie a Jarmila Šťulíkovy, byly poslány do Německa na převýchovu.
Dnes je místo národní kulturní památkou. Vesnici připomínají žulové náhrobky s vytesaným křížem na půdorysech devíti domů.|E|
|T|Prezident Pavel v Ležákách varoval před podceňováním hrozeb|D|21.6. 08:32|P|Společnost by podle prezidenta Petra Pavla měla věnovat pozornost příznakům, které dříve vedly ke konfliktům, a nepodceňovat hrozby. Řekl to v neděli ...|X|Společnost by podle prezidenta Petra Pavla měla věnovat pozornost příznakům, které dříve vedly ke konfliktům, a nepodceňovat hrozby. Řekl to v neděli v místě bývalé osady Ležáky na Chrudimsku na vzpomínkové akci k výročí vyhlazení obce nacisty. Němci ji před 84 lety vypálili a obyvatele vyvraždili.
„Vzhledem k tomu, že žijeme dlouho v míru a v relativním dostatku, tak máme tendenci věřit, že to tak má být, že to tak musí být. Historie nám připomíná, že o to, abychom žili v míru, se musíme starat den za dnem a že se to nemusí vždy povést, když se o to nebudeme starat,“ řekl Pavel.
Podle něj je proto důležité si připomínat historické události a to, co k nim vedlo. „Prožíváme období, kdy mnoho konfliktů kolem nás přináší obrovské ztráty, škody, podobně jako ve druhé světové válce, a máme pocit, že se nás to netýká, že to je hodně daleko. Myslím si, že bychom měli věnovat pozornost všem příznakům, které dříve vedly ke konfliktům, protože by se nám mohlo stát znovu to samé,“ podotkl Pavel.
Program vzpomínkové akce začal v 08:30 bohoslužbou, od 10 hodin následovalo položení věnců, čtení jmen zavražděných obyvatel a poté zazněla modlitba za oběti ležácké tragédie. Pietní akt před polednem zakončilo zapálení ohně a seskok vojenských výsadkářů.
Kamenickou osadu Ležáky nacisté vypálili 24. června 1942, mstili se za atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha. Stalo se to dva týdny po vyhlazení středočeských Lidic. Gestapo odhalilo, že v Anglii vycvičení parašutisté z Ležáků udržovali vysílačkou Libuše spojení mezi domácím a zahraničním odbojem.
Nacisté ještě 24. června v Pardubicích popravili třiatřicet dospělých, třináct dětí odvlekli. Přežily jen sestry Marie a Jarmila Šťulíkovy, které byly poslány do Německa na převýchovu. Dnes je místo bývalé osady národní kulturní památkou.|E|
|T|Nová pravidla pro mobily ve školách mají začít platit od září 2027, uvedl Babiš|D|21.6. 07:59|P|Nová pravidla pro používání mobilních telefonů ve školách by měla dle premiéra Andreje Babiše (ANO) začít platit od září 2027. Počítá s tím poslanecký...|X|Nová pravidla pro používání mobilních telefonů ve školách by měla dle premiéra Andreje Babiše (ANO) začít platit od září 2027. Počítá s tím poslanecký návrh, který Babiš podepsal s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO) a který v pondělí nahraje do systému. Babiš to řekl ve videu na svých sociálních sítích. Už minulý týden uvedl, že návrh by měl přinést zákaz používání telefonů ve školách. Nyní může používání během výuky regulovat školní řád jednotlivých škol.
Nová pravidla se budou podle Babiše týkat mateřských škol, přípravných tříd, základních škol, nižších ročníků víceletých gymnázií a odpovídajícím ročníkům konzervatoří. „Takže hlavně žáků do konce povinné školní docházky,“ podotkl. „Platí to při výuce, o přestávkách a tak dále,“ dodal.
K návrhu očekává velkou debatu, účinnost předkladatelé navrhují od 1. září 2027. „Aby školy měly čas se připravit a upravit školní řády a nastavit prakticky režim,“ prohlásil Babiš. Za lepší by ale považoval zavedení už od letošního září. „Ale tak uvidíme. Nevím, jestli to musí být vždycky 1. září a nemohlo by to začít platit nějak v průběhu školního roku,“ doplnil premiér.
Možnost zákonem stanovit plošný zákaz používání telefonů žáky v základních školách během vyučování podporuje Národní ústav duševního zdraví (NUDZ).
Ředitel ústavu Jiří Horáček minulý týden uvedl, že nadměrné vystavení mobilním zařízením a sociálním sítím má vztah k depresivním a úzkostným symptomům, narušenému spánku a nižší životní spokojenosti dětí. Nejvíce podle něj sociální sítě a používání telefonů ovlivňují dívky a problematické uživatele. Připomněl, že většina platforem stanovuje minimální věk uživatelů na třináct let.
Průzkum ministerstva školství
Ve školním řádu má podle květnového průzkumu ministerstva školství formálně ukotvená pravidla pro používání telefonů a jiných elektronických zařízení 93 procent škol. Do průzkumu se zapojilo 5441 škol. Asi dvě stě jich chce pravidla zavést, nejčastěji od 1. září 2026.
Při používání mobilních zařízení během vyučování panuje napříč všemi stupni vzdělávání regulovaný režim, kdy je používání telefonů možné jen pro vzdělávací účely na pokyn učitele. U používání telefonů o přestávkách se přístup škol výrazně liší podle stupně vzdělávání, ukázal průzkum.
V tuzemsku se diskutuje i o omezení sociálních sítí. S myšlenkou na zákaz používání sociálních sítí u dětí po vzoru Francie přišel Babiš v únoru, spíše k zákazu se kloní také prezident Petr Pavel. Například podle opozičních Pirátů ale případná restrikce neřeší podstatu problému.|E|
|T|Česku hrozí nedostatek kameniva|D|21.6. 07:27|P|Podle studie může v Česku do deseti let skončit až šedesát procent kamenolomů a vyčerpat se může i většina otevřených ložisek štěrkopísku. Stavbaři va...|X|Nahrávám video
Podle studie může v Česku do deseti let skončit až šedesát procent kamenolomů a vyčerpat se může i většina otevřených ložisek štěrkopísku. Stavbaři varují, že nedostatek kameniva může prodražit a ohrozit velké dopravní projekty, včetně silnic, železničních staveb a plánovaných vysokorychlostních tratí. Otevírání nových lomů a pískoven přitom brzdí dlouhé povolovací procesy i odpor části místních obyvatel.|E|
|T|V přírodě, na zámku či v krojích. Některé školy předají vysvědčení netradičně|D|21.6. 07:00|P|Tradiční předávání vysvědčení ve školních lavicích se na některých školách mění ve společenskou akci. Místo rychlého předání hodnocení od kantorů v rá...|X|Tradiční předávání vysvědčení ve školních lavicích se na některých školách mění ve společenskou akci. Místo rychlého předání hodnocení od kantorů v rámci jedné vyučovací hodiny volí řada institucí netradiční předávání v jiných prostorách, než je půda školy – ať už v horské přírodě, na zámku, nebo v krojích.
Šesťáci ze Základní školy ve Vimperku letos zažijí netradiční ukončení školního roku. Se svojí třídní učitelkou se vydají na dvoudenní túru po Šumavě. Nejprve zamíří do národního parku, kde se naučí, jak se chovat v přírodě. Poté vyrazí na turistický výlet na Krásnou Horu a následně je čekají aktivity spojené s přípravou na spaní pod širým nebem.
„Budeme vyhodnocovat výzvy, které jsme si pro toto pololetí stanovili, hrát hry, a pokud nebudeme příliš unavení, v pátek v 00:01 si začneme předávat vysvědčení. A když usneme, tak to necháme až na ráno. Každé vysvědčení předávám jinak a originálně,“ popisuje učitelka Jana Doležalová.
Deváťáci v krojích
V Mutěnicích na Hodonínsku spojili předávání vysvědčení s lokálními tradicemi a folklorem. Všichni deváťáci, pokud mají tu možnost, přicházejí v tradičním kroji, a to už den před oficiálním termínem vydávání vysvědčení.
„Jelikož už je jim nějakých 15 či 16 let, tak jsou zapojení i do dalších lidových tradic v obci, hlavně do hodů. Stávají se součástí chasy, protože ke konci školního roku je dokonce obchází stárek a stárka z předchozího ročníku a oficiálně je zvou, aby rozšířili jejich kruhy. Z předávání vysvědčení v kroji se tak stává jakýsi rituál dospívání,“ doplnila zástupkyně ředitele ZŠ Mutěnice Miroslava Veselská k přesahu akce.
Ta se koná až odpoledne, aby se mohli přijít podívat rodiče i prarodiče. Tuto tradici dodržují v Mutěnicích už od roku 1989. „Kroje se dědí z generace na generaci. Můžete mít od tety rožky, od prababičky mašle, od babičky rukávce a kasanice nebo kordulu. Krása spočívá i v tom, že je tu touha mít kroj odlišný od ostatních. To nespočívá ve strojové výšivce, ale v hledání starých stařenek a babiček, které by kroj originálně vyšily a nazdobily. Strojení do dívčího kroje trvá někdy i hodinu,“ vysvětlil ředitel školy Zbyněk Andrýsek.
Gymnázium Přírodní škola, které navštěvuje stovka studentů, si zakládá na tom, že škola není jen budova. Proto si vysvědčení nepředávají v lavicích, ale na prostranství u kostela Panny Marie Sněžné v centru Prahy. Zde také roste takzvaný strom školy.
„Tato tradice vznikla již v devadesátých letech. Škola funguje od roku 1993 a ve svých začátcích nedisponovala stabilními prostory a často se stěhovala. Můj bratr tenkrát navrhl, že by bylo hezké, kdyby škola měla nějaké místo, které bude pořád stejné, i když se to sídlo může měnit. Strom symbolizuje něco, co roste a co se vyvíjí jako ti mladí lidé, kteří jsou v té škole,“ vysvětlil zakladatel školy František Tichý.
Vysvědčení z rukou prince a princezny
Základní škola Albrechtičky na Novojičínsku zase přesouvá předávání vysvědčení z lavic do nedalekého zámku Nová Horka. Škola se totiž nachází v chráněné krajinné oblasti kousek od zámku, kam s dětmi často chodí. Protože jde o malotřídku a pátou třídou zde děti končí, funguje ceremoniál na zámku jako jejich slavnostní ukončení docházky.
Pedagogové shánějí kostýmy, kde se dá – u divadelníků i v půjčovnách. „Letos žáky bude vítat princezna s princem. Celý rok jsme prožívali středověk, měli jsme na to nastavenou i školu v přírodě. Děti i rodiče oceňují netradiční nápady i naši ochotu jít do podobných akcí – třeba si na sebe vzít kostým a chvíli hrát,“ přiblížila letošní ročník ředitelka školy Hana Růžová.
Losování na ragbyovém hřišti
Soukromá Základní škola Talent ve Vyškově se rozhodla předat vysvědčení na místním ragbyovém hřišti. Toto místo si zvolili, protože se škola neustále rozrůstá a potřebuje větší prostor pro celou oslavu. Vedle toho si vedení pochvaluje to, že zvolené místo má k dispozici lavičky, stoly a možnost sportování.
„Vysvědčení vydáváme tak, že si všichni zúčastnění stoupnou do kruhu, učitelé si rozlosují vysvědčení a potom je předávají dětem. Kromě předání vysvědčení máme také přechodové rituály z jedné třídy do druhé nebo slavnostní rozloučení s deváťáky,“ popsala průběh ředitelka školy Lucie Zezulová.
Studenti z Církevní střední školy pedagogické a sociální v Bojkovicích ve Zlínském kraji se místo ve třídách scházejí v kostele, čímž udržují pevnou tradici, která na škole funguje už třicet let, tedy od jejího založení. Předávání vysvědčení je vždy spojeno se mší svatou. „Děkujeme Pánu Bohu za skončený školní rok, za studenty a za jejich blízké a rodiny. Má to duchovní rozměr, jelikož jsme církevní škola a klademe důraz na křesťanské hodnoty,“ vysvětlila zástupkyně bojkovické školy Ladislava Kolouchová.|E|
|T|Stát loni prodal kabelky, luxusní auta a další zajištěné věci za 59 milionů|D|21.6. 06:01|P|Prodej majetku zajištěného v trestních řízeních například v souvislosti s investičními nebo dotačními podvody loni vynesl přes 59 milionů korun, vyplý...|X|Prodej majetku zajištěného v trestních řízeních například v souvislosti s investičními nebo dotačními podvody loni vynesl přes 59 milionů korun, vyplývá z dat Centra zajištěných aktiv ministerstva vnitra (CENZA). Zahrnoval luxusní Rolls-Royce, drahé hodinky nebo kabelky. V roce 2017, kdy centrum začalo fungovat, byly výnosy jen necelých dvanáct milionů korun. Výtěžek z prodeje slouží například k odškodnění poškozených. Pokud se ale v trestním řízení neprokáže vina původního majitele, stát mu peníze za prodanou věc vrátí.
Loňských 59 milionů korun je podle mluvčí ministerstva vnitra Hany Malé nejvyšší výnos za celou dobu fungování CENZA. Ještě v roce 2020 byly příjmy z prodeje necelých 36 milionů korun, o čtyři roky později už to bylo přes 51 milionů. Zajištěné věci úřad prodává v elektronické dražbě nebo napřímo.
Rolls-Royce za sedm milionů
„Největšímu zájmu kupujících se těší zejména osobní motorová vozidla a motocykly,“ přiblížila Malá výsledky elektronických dražeb. Vůbec nejhodnotnější věcí, kterou dosud centrum prodalo, byl loni vůz Rolls-Royce Cullinan za víc než sedm milionů korun. Druhou nejdražší položkou loňského roku pak byl Nissan GT-R R35 s cenou přesahující dva a půl milionu.
Zájem je ale i o drobnější majetek. „Jsou to především různé druhy spotřebního zboží jako například zlaté šperky, luxusní hodinky, dámské kabelky a podobně. Své kupce si rovněž nacházejí i mince a hodnotná stará elektronika,“ popsala mluvčí.
Letadlo, plachetnice i obráběcí stroje
Do správy CENZA se dostává i méně obvyklý majetek. „Výjimkou nejsou ani motorové čluny, plachetnice či specializované obráběcí stroje,“ vyjmenovala mluvčí celní správy Vladimíra Malovíková.
Nejsložitější bývá podle ministerstva vnitra právě logistické zvládnutí správy a prodeje velkých strojů. Například zajištění a převzetí letadla BlackShape Prime ve spolupráci s holandskými úřady podle Malé znamenalo i demontáž křídla a jeho následnou přepravu. „Akce byla realizována v prosinci 2025. Letadlo je v současné době ve správě na základě Pověření ke správě majetku zajištěného v trestním řízení,“ upřesnila pro ČT.
Mezi další složitější případy loni patřilo zajištění lodě Windy na přehradě Slapy za asistence hasičů a poříční policie. Podle Malé úřad spravoval také letoun Cessna, u kterého bylo ale nakonec loni v červenci pověření ke správě zrušeno.
Jak se majetek prodává
Do zajištěného majetku nepatří věci z krádeží nebo vloupání, nejvíc věcí policie zajistí u hospodářské trestné činnosti. „Jedná se zejména o daňovou trestnou činnost, investiční a dotační podvody, korupční trestné činy, manipulace s veřejnými zakázkami či drogovou trestnou činnost,“ upřesnil mluvčí Policejního prezidia David Schön.
Typ zajišťovaného majetku se podle policie za poslední roky nijak nezměnil, výrazně se ale zlepšila kvalita správy a samotného prodeje. „Cílem správy je zabránit snížení hodnoty zajištěného majetku. Tento cíl se mimo jiné naplňuje i včasným rozhodnutím o prodeji zajištěného majetku,“ vysvětlil Schön.
Po zajištění majetku získaného trestnou činností pověří policie nebo celníci útvar CENZA jeho správou. Prodej může úřad zahájit ve chvíli, kdy o tom orgány činné v trestním řízení vydají usnesení. „Před samotným prodejem je nutné znaleckým posudkem určit cenu v čase a místě obvyklou. Samotný prodej v případě hodnotnějších věcí od pěti tisíc korun je realizován formou elektronických veřejných dražeb,“ přiblížila proces Malá. U drobného majetku s nižší hodnotou se pak jedná o přímý prodej.
Výtěžek z prodeje je součástí prostředků v trestním řízení. „Tento postup je výhodný jak pro stát v případě uložení majetkové trestní sankce – utržená peněžní částka propadne státu – tak pro obviněného v případě zastavení trestního stíhání respektive zproštění obžaloby – utržená peněžní částka je mu vrácena),“ doplnil Schön.
Pokud soud pravomocně rozhodne o propadnutí nebo zabrání majetku, peníze z jeho prodeje putují na zvláštní účet ministerstva spravedlnosti. Z nich mohou být například vypláceny prostředky poškozeným. Peníze jdou ale i na další místa. „Část byla využita na uspokojení majetkových nároků, část odvedena do státního rozpočtu a část převedena Probační a mediační službě,“ popsala mluvčí ministerstva spravedlnosti Lucie Rozsypalová.|E|
|T|Podcenění obrany může skončit tragédií, musíme se o tom bavit, míní Řehka|D|21.6. 05:20|P|Současná obranná a bezpečnostní situace je vážná, a pokud ji budeme podceňovat, může přerůst v tragédii, apeloval v Interview Speciál odcházející náče...|X|Současná obranná a bezpečnostní situace je vážná, a pokud ji budeme podceňovat, může přerůst v tragédii, apeloval v Interview Speciál odcházející náčelník Generálního štábu Armády ČR Karel Řehka. Odmítl, že by strašil, jak je mu někdy vyčítáno. Základem úspěšné společnosti je totiž podle něj uvědomělost. „Řešení problému začíná tím, že si ho připustíme. Myslím, že v oblasti obrany a bezpečnosti máme vážný problém,“ sdělil moderátorce Janě Peroutkové. Za nejurgentnější hrozbu několikrát označil Rusko.
„Dnešní situace je vážná, a pokud budeme podceňovat obranu a bezpečnost, může skončit tragédií. Myslím si, že je důležité se o tom normálně bavit, nebýt z toho vyděšený,“ prohlásil Řehka. Debata, co s takovým stavem dělat, je podle něj potřebná.
Základem úspěchu každé společnosti je podle Řehky uvědomělost jejích hodnot, rizik a silných a slabých stránek. Popírá, že by svými výroky strašil. „Říkat realitu není strašení. To, že při výchově učíte dítě, aby se rozhlédlo před vstupem do cesty, aby ho nezabilo auto, také není strašení,“ přirovnal.
Česko má podle náčelníka dělat vše pro to, aby bylo spolehlivým článkem Severoatlantické aliance. Vnímá v tom ale kvůli podfinancování z minulé doby velké mezery.
„Válka se nás přímo dotýká“
Řehka v bilančním rozhovoru před svým letošním odchodem přiznal, že uvažuje nad tím, co bude, až skončí ruská válka na Ukrajině. „To, jak skončí, bude utvářet svět, ve kterém budeme my a naše děti žít. Bude to mít bezprostřední vliv na naši budoucnost a naše životy i tady v Čechách,“ řekl.
„Byl bych rád, aby si všichni uvědomili, že se nás to (válka) přímo dotýká. Pro nás jako Českou republiku je extrémně důležité, jak to dopadne. Neměli bychom jako stát naší velikosti a v naší geografii chtít, aby se světový řád začal měnit k tomu, že si silnější může dělat, co chce, a slabší to musí strpět, nebo že máme sféry vlivu,“ apeloval.
Závěr už více než čtyři roky trvajících bojů Rusů proti Ukrajincům podle něj nelze odhadnout. Vnímá v tom několik proměnných. Nepůjde však jen o finální výsledek na bojišti, ale rovněž o to, jak se zachovají světové velmoci, co Rusům projde či jak se bude vymáhat mezinárodní právo, jmenoval.
Také opakovaně zdůraznil, že agresorem a hrozbou dnešního světa je právě Rusko. „Je naprosto jasné, na jakou stranu se stavět,“ odpověděl na dotaz, proč je veřejným podporovatelem Kyjeva. Koneckonců takový přístup je oficiální politikou Česka, shledal.|E|
