|T|Ve Zlíně startuje Barum rallye. Závod doprovází omezení dopravy a uzavírky|D|14.8. 12:55|P|Ve Zlíně začíná pětapadesátý ročník Barum Czech Rally. Závodníky čeká třináct rychlostních zkoušek o celkové délce 206 kilometrů. Soutěž se až do nedě...|X|Ve Zlíně začíná pětapadesátý ročník Barum Czech Rally. Závodníky čeká třináct rychlostních zkoušek o celkové délce 206 kilometrů. Soutěž se až do neděle pojede na silnicích po celém Zlínském kraji. Na pořádek při akci dohlédnou tři stovky policistů. Demoliční práce na nedávno vyhořelé budově číslo 34 ve Zlíně ovlivní především diváky, kteří se nedostanou do Vavrečkovy ulice.
Kvůli demoličním pracím na vyhořelém objektu museli organizátoři Barum rallye provést několik změn, které se týkají diváků a servisní zóny doprovodné Star Rally Historic.
„Trať městské rychlostní zkoušky zůstává v původní podobě, nicméně daná část v okolí 34. budovy bude z pochopitelných důvodů veřejnosti nepřístupná a věříme, že páteční rychlostní zkouška proběhne hladce a bezpečně,“ uvedl na webu závodu ředitel Barum Czech Rally Zlín Jan Regner.
Organizátoři museli přesunout také servisní zónu takzvaných historiků, která měla být podle původního plánu umístěna právě v bývalém areálu Svitu nedaleko 34. budovy. Nakonec bude na otrokovickém letišti poblíž servisní zóny hlavního pole Barum rallye. Další omezení související s postupnou demolicí budovy mají být pro rallye minimální.
Dohled stovek policistů
Na veřejný pořádek, bezpečnost a plynulost silničního provozu dohlédne v souvislosti se závodem bezmála tři sta policistů. „Kromě těch dopravních, kteří budou mít k dispozici i veškerou dostupnou radarovou techniku k měření rychlosti, jsou do opatření zařazeni také policisté služby pořádkové, cizinecké či kriminální,“ vyjmenoval mluvčí sboru Petr Jaroš.
Policie má k dispozici také vrtulník, který využije ke koordinaci dopravy, odhalování závažných dopravních přestupků i k monitorování odstavných parkovišť.
Přestože je start závodu naplánovaný na páteční odpoledne, policisté už od úterý podle mluvčího dohlížejí na dodržování pravidel silničního provozu, zejména maximální povolené rychlosti. Zaměřují se také na zákaz jízdy pod vlivem alkoholu či na technický stav vozidel fanoušků – především na nepovolené sportovní a tuningové úpravy automobilů.
V pátek bude trať městské rychlostní zkoušky uzavřena už od 16:30 a se zprůjezdněním centra Zlína se počítá až hodinu a půl po půlnoci. Informace k Barum Czech Rally Zlín včetně uzavírek najdou zájemci na webu pořadatelů.
Rallye omezí vlaky, MHD i autobusy
Městská rychlostní zkouška automobilové soutěže omezí v pátek také železniční dopravu mezi Otrokovicemi a Vizovicemi. „Od 16:00 do půlnoci bude stanice Zlín střed z bezpečnostních důvodů přístupná jen návštěvníkům soutěže. Ostatní cestující mohou pro přestup mezi vlakem a MHD využít zastávku Zlín-Prštné,“ sdělila mluvčí Českých drah Vanda Rajnochová.
Omezení se dotkne i provozu MHD ve Zlíně a linkové dopravy autobusů. V čase od 14:50 do půlnoci jsou stanoviště zlínského autobusového nádraží přesunuta do Hradské ulice, kde jsou cestujícím k dispozici nástupiště číslo 1 až 4. „Spoje odtud budou odjíždět podle rozpisu, který bude umístěn v této ulici,“ uvedli na webu zástupci společnosti Koordinátor veřejné dopravy Zlínského kraje (KOVED), která se v regionu stará o integrovanou dopravu.
Cestující musí v pátek od 7:00 do 15:00 počítat také s tím, že autobusy nebudou zastavovat na několika zastávkách ve Žlutavě a Bělově na Zlínsku a v Kvasicích na Kroměřížsku. Pojedou po objízdné trase, případně bude jejich trasa zkrácena. Další omezení veřejné dopravy si závod ve Zlínském kraji vyžádá v sobotu a neděli.|E|
|T|Armáda letos nabrala víc lidí, než plánovala, řekl Zůna. Babiš mluví o garanci dvou procent|D|14.8. 10:54|P|Do české armády už letos nastoupilo nebo má rozhodnutí o nástupu 2997 lidí, uvedl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) na slavnostní přísaze ve Vyškov...|X|Do české armády už letos nastoupilo nebo má rozhodnutí o nástupu 2997 lidí, uvedl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) na slavnostní přísaze ve Vyškově. Armáda původně plánovala letos přijmout 2250 lidí. Klíčové období pro nábor resort čeká na podzim. Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že armáda má zajištěno financování na úrovni dvou procent HDP a že vláda rozpočet na příští rok schválí do konce září. K 1. srpnu sloužilo v ozbrojených silách podle Babiše 30 907 vojáků.
„Rozpočet bude schválen vládou do 30. září, ale je úplně jasné, že armáda dostane ty dvě procenta HDP,“ prohlásil Babiš. Spojenci v roce 2014 přijali závazek v plnění výdajů na obranu do roku 2025 ve výši dvou procent HDP v reakci na tehdejší ruskou anexi Krymu.
Loni na summitu v Haagu přijali nový cíl pěti procent do roku 2035, z čehož přímé obranné výdaje mají činit 3,5 procenta. Česku se loni nepodařilo splnit dvouprocentní závazek a ani letos s tím vláda zatím nepočítá. Mezi spojenci Česko v obranných výdajích zaujímá poslední příčky.
Zůna v reakci na dotaz týkající se stavu přípravy nové koncepce armády uvedl, že dokument je v zásadě hotový a prošel už projednáním na Bezpečnostní radě státu. Finální úpravy nyní čekají na jasný rozpočtový rámec.
Podle ministra se v pátek uskutečnila 14. letošní vojenská přísaha, přičemž tento počet zahrnuje i přísahy po absolvování dobrovolných vojenských cvičení. Klíčové období pro nábor přitom resort čeká na podzim, kdy do armády tradičně vstupují čerství absolventi škol.
„Dosáhneme mimořádně dobrých výsledků v letošním roce, pokud jde o doplňování armády, a vysoce překonáme i objemy těch nárůstů, které byly za předchozí čtyři roky předchozí vlády,“ uvedl ministr.
Demografie a generační obměna
Při hodnocení náborových čísel ministr zdůraznil, že resort musí intenzivně pracovat s demografickým vývojem i s vnitřním věkovým složením armády. „Pokud jde o demografický vývoj, samozřejmě o něm víme. Proto jsme stanovili, že personál je prioritou v těchto letech, protože co neuděláme do roku 2029, 2030, budeme potom už obtížně dohánět,“ řekl Zůna.
Podle ministra působí v ozbrojených silách ještě další zásadní faktor, o kterém se veřejně příliš nemluví, a to generační obměna. Tím, že byla profesionalizace armády schválena v roce 2002 a armáda byla již v té době poloprofesionální, dospěl v současnosti značný počet vojáků právě do věku obměny.
„Dochází ke generační obměně vojáků, takže my i s tímto faktorem musíme pracovat. To znamená, že nedoháníme pouze doplňování, ale i tu generační obměnu. Takže letos nám armáda i omládne,“ uvedl ministr.|E|
|T|Ministerstva v boji se suchem zaspala, míní Hladík. Wasserbauer to odmítl|D|14.8. 06:56|P|Ministerstva životního prostředí (MŽP) a zemědělství dle bývalého šéfa MŽP Petra Hladíka (KDU-ČSL) při řešení současného sucha zaspala a už měla svola...|X|VideoSinice lze odhalit pohledem, říká hlavní hygienička
Kvalita koupacích vod navzdory vedrům odpovídá loňskému roku, sdělila v pořadu Interview ČT24 hlavní hygienička Barbora Macková. V osmi lokalitách podle ní koupání bylo zakázáno, v deseti se pak nedoporučuje. Nejčastějším důvodem pro to je podle hygieničky výskyt sinic. „Ten jde zjistit i pohledem. Pokud voda jeví známky změny barvy nebo i výskytu rostlinek, je potřeba najít jinou,“ řekla. Pokud lidé pojmou podezření, že její kvalita neodpovídala standardům až po smočení, doporučuje opláchnutí pitnou vodou a převlečení do čistého oblečení. Monitorovaná koupaliště lze najít na webu koupacivody.cz. Macková s moderátorem Jiřím Václavkem rozebrala též výskyt lymské boreliózy a žloutenky, testování kojeneckých mlék nebo dopady pandemie covidu-19 a zda by ji Česko zvládlo i nyní.
před 14 hhodinami|E|
|T|Severní část Pražského okruhu chce ŘSD začít stavět v roce 2028|D|14.8. 04:50|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) chce mít do konce příštího roku vykoupených až devadesát procent pozemků, aby mohlo v roce 2028 začít stavět severní...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) chce mít do konce příštího roku vykoupených až devadesát procent pozemků, aby mohlo v roce 2028 začít stavět severní část Pražského okruhu. Dálnici bude muset ustoupit například komunitní zahrada uprostřed pražského Suchdola. Mají tudy vést tunely, na povrchu budou stožáry vysokého napětí. Místní už vědí, že to bude nepříjemný zásah do jejich života. ŘSD vyjednává s dotčenými obcemi a městskými částmi dlouhodobě. Stejně jako radnice označuje debaty za náročné. Ke konci příštího roku plánuje ŘSD zažádat o stavební povolení. Pro stát je dokončení základní dálniční sítě prioritou, ale i ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) připouští možné problémy kvůli odporu části místních obyvatel. Zatímco o severní části okruhu se stále jedná, na jihovýchodní mezi Běchovicemi a dálnicí D1 už jsou těžké stroje a dělníci zhruba v polovině prací.
VideoSeverní část Pražského okruhu chce ŘSD začít stavět v roce 2028
před 6 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
