|T|Máme Pixel 11 Pro a začínáme testovat. Google letos inovace odměřil na lékárnických vahách|D|14.8. 15:45|P|Do redakce dorazily zbrusu nové smartphony řady Google Pixel 11 • Na pohled jsou velmi podobné loňské desítkové generaci • Novinek je poskrovnu, hlavn...|X|Do redakce dorazily zbrusu nové smartphony řady Google Pixel 11 • Na pohled jsou velmi podobné loňské desítkové generaci • Novinek je poskrovnu, hlavním vylepšením je dioda HiLight

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google dotírá na Claude a GPT cenou i schopnostmi. Rychle připravil schopný model Gemini 3.7 Flash|D|14.8. 14:45|P|Gemini 3.7 Flash míří na rychlé a náročné AI úlohy. • V řadě benchmarků překonává svého předchůdce i konkurenci. • Oproti modelům od OpenAI a Anthropi...|X|Gemini 3.7 Flash míří na rychlé a náročné AI úlohy. • V řadě benchmarků překonává svého předchůdce i konkurenci. • Oproti modelům od OpenAI a Anthropicu je i levnější.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Okénko Boeingu 737, které nasálo cestujícího, rozbila lopatka motoru. Prostudovali jsme předběžnou zprávu|D|14.8. 13:45|P|Ulomená lopatka motoru prorazila okénko a způsobila dekompresi v kabině • Podtlak částečně vtáhl cestujícího ze sedadla 11F do vzniklého otvoru • Vyše...|X|Ulomená lopatka motoru prorazila okénko a způsobila dekompresi v kabině • Podtlak částečně vtáhl cestujícího ze sedadla 11F do vzniklého otvoru • Vyšetřovatelé zjišťují příčinu únavy materiálu i možnou roli srážek s ptáky

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Volvo začne známkovat bezpečnost jízdy: skóre poputuje na pojišťovnu, která může upravit pojistné|D|14.8. 13:42|P|Novější vozy Volvo budou moci hodnotit bezpečnou jízdu řidiče jediným výsledným skóre. Toto číslo lze následně předat pojišťovně, která může nabídnout...|X|Volvo představilo aplikaci Safety Coach, která hodnotí styl jízdy a dává řidiči průběžné rady. Následně z nasbíraných dat vytváří bezpečnostní skóre za předchozí dva týdny. Majitelé vozů mohou výsledek dobrovolně předat pojišťovně a získat nabídku pojistného podle způsobu jízdy. Služba startuje v srpnu ve Švédsku a Norsku, následně se rozšíří do dalších evropských zemí a do Spojených států včetně spolupráce s pojišťovnami.
Skóre podle jízdy
Safety Coach sleduje mimo jiné rychlost a způsob práce s autem při změnách tempa nebo směru. Výsledky následně zobrazuje přímo v infotainmentu a v mobilní aplikaci Volvo Cars. Kromě výsledného skóre poskytuje doporučení v reálném čase, kdy má být hlavním cílem omezení prudkých manévrů a zvýšení předvídatelného chování v provozu.
Algoritmus pro výpočet skóre dodává Cambridge Mobile Telematics (CMT) a Volvo do systému přidává data ze svých dlouhodobých dat o dopravních nehodách. CMT uvádí, že účastníci podobných programů po registraci obvykle sníží rychlosti, čímž dojde i k omezení prudkých brzdění a dalších rizikových manévrů.
První verze podporuje vozy od modelového roku 2020 s infotainmentem založeným na Google Android. Patří sem XC40, EX40 a EC40, S60, V60 a XC60, EX60, XC90 a V90, EX90 a ES90.
Skóre pro pojišťovnu
Ve Švédsku a Norsku bude Safety Coach propojen s nabídkou pojišťovny Volvia, které může řidič své údaje dobrovolně sdílet a získat nabídku pojištění podle způsobu používání vozu. V případě vysokého skóre tak může coby bezpečnému řidiči pojišťovna nabídnout slevu na pojistném. Naopak případné zdražení při horším skóre Volvo ve své zprávě nezmiňuje.
Rozsah zpracovávaných údajů je velmi široký a Safety Coach propojuje data s Volvo ID a VIN kódem auta. Mimo jiné sbírá polohu vozu, přesnou ujetou trasu, vzdálenost, rychlost či zrychlení. K tomu využívá integrované senzory, primárně gyroskop a kompas. Safety Coach je volitelná funkce a po případné aktivaci ji lze později vypnout včetně sdílení dat pro pojišťovnu.
Zdroj: Volvo|E|
|T|Češi vydali nástroj pro spojení AI s dalšími aplikacemi. Zkusí konkurovat světovým hráčům|D|14.8. 13:41|P|Do postupně rostoucí kategorie označované jako AI middleware přibyl nový konkurent. Pražská společnost DesignDev specializující se na zakázkový vývoj ...|X|Do postupně rostoucí kategorie označované jako AI middleware přibyl nový konkurent. Pražská společnost DesignDev specializující se na zakázkový vývoj spustilo nástroj Auredo. Jeho cílem je propojit firemní systémy a data s AI modely (LLM) a nabídnout jedno zabezpečené řídící centrum.
Pod AI middleware se toho schová hodně, oblast se postupně formuje a definuje. Obecně lze tento middleware používat pro orchestraci agentů, řízení paměti, vyhledávání v datech (RAG), sledování nákladů nebo bezpečnost.
Češi míří do podobné kategorie, jako například IBM s jeho watsonx.orchestrate, který slouží k propojování AI modelů s podnikovými systémy typu SAP, Salesforce.com a tak dále.
“Auredo je doménově izolovaná AI vrstva postavená na znalostním grafu. Nasazuje se on-premise nebo v cloudu podle volby firmy, data zůstávají v prostředí, které firma kontroluje, a jazykový model je vyměnitelná komponenta, ne pevná vazba na jednoho dodavatele,” shrnuli DesignDev.
“AI middleware sedí mezi firemními daty a jazykovými modely a řeší tři věci, které žádný jednotlivý AI nástroj neřeší sám: znalosti (kde jsou fakta a jak se k nim AI dostane), governance (kdo smí co vidět a jak se to loguje) a nezávislost na modelu (dodavatel jazykového modelu se mění, firemní vrstva ne). Bez ní firma staví AI iniciativy jednu vedle druhé – chat tady, agent tam, bez společného základu, a každá z nich znovu naráží na stejné problémy s daty a bezpečností,” doplnili tvůrci Aureda.
Auredo je nezávislé na LLM modelech. Data fyzicky neopouští prostředí, které firma kontroluje. Každá odpověď má zdroj a vychází ze znalostního grafu firmy. Když něco v datech není, systém to řekne a nevymýšlí si. Přístup řídí pravidla. Auredo je dostupné přes REST API a protokol MCP.
Podle závěrů DesignDevu podobné nástroje sloužící jako prostředník mohou zajistit větší adopci nástrojů umělé inteligence do firemních prostředí.
“Podle analýzy RAND Corporation přes 80 % firemních AI projektů skončí neúspěchem – zhruba dvakrát častěji než u projektů mimo AI. MIT dokumentuje, že projekty stavěné čistě interně uspějí zhruba v 33 % případů, zatímco projekty postavené na partnerské infrastruktuře uspějí zhruba ve dvou třetinách. SP Global (průzkum 1 006 firem, 2025) zaznamenal skok podílu firem, které loni opustily většinu rozpracovaných AI iniciativ, ze 17 % na 42 %. Vzorec je stejný napříč zdroji: důvodem selhání není slabý model, ale chybějící vrstva mezi modelem a realitou firmy, daty, procesy, pravidly přístupu,” shrnula firma.
Firmu Designers & Developers, která značky DesignDev a Aureda provozuje, vlastní Martin Henych a Michal Voják. Mezi její zákazníky patří Visa, Webglobe, Komerční banka, Czech News Center, Dr. Max, Shoptet, Fortuna, Ministerstvo práce a sociálních věcí a další.|E|
|T|Jak správně nastavit otáčky ventilátorů v UEFI. Návod pro Asus, Gigabyte a MSI|D|14.8. 12:45|P|Horké letní počasí vede k úvahám o tom, jak chladit nejen sebe, ale i počítač. Názorně ukážeme, jak desktopu ulevit nastavením ventilátorů rovnou v UE...|X|Horké letní počasí vede k úvahám o tom, jak chladit nejen sebe, ale i počítač. Názorně ukážeme, jak desktopu ulevit nastavením ventilátorů rovnou v UEFI.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Netflix a další na víkend: Nový Jack Reacher, trenér Mourinho, filmová Akta X. A také Rozhovory s vrahem|D|14.8. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Google dohání Apple. Android dostává vlastní AirDrop, soubory přenesete přiložením telefonů k sobě|D|14.8. 11:40|P|Novinka Tap to Share funguje podobně jako AirDrop u iPhonů. Pro sdílení obsahu mezi Androidy nyní stačí jednoduše přiložit dva telefony k sobě.|X|Sdílení souborů mezi telefony s Androidem bude zase o něco jednodušší. Google dohání Apple a do funkce Quick Share přidává novinku zvanou Tap to Share. Ta umožní přenášet fotografie, videa, kontakty a další obsah pouhým přiložením dvou kompatibilních telefonů k sobě.
AirDrop na Androidech
Při sdílení kontaktů stačí být na domovské obrazovce a oba telefony přiblížit k sobě. Zařízení si následně vymění kontaktní údaje, přičemž uživatel si může předem zvolit, jaké informace z vizitky chce sdílet. V případě sdílení fotografií, videí či jiných souborů je nejprve nutné u daného obsahu otevřít nabídku pro sdílení a následně telefony přiblížit k sobě.
Novinka výrazně zjednodušuje dosavadní Quick Share. Namísto hledání konkrétního zařízení v seznamu okolních telefonů stačí prostě oba mobily k sobě fyzicky přiblížit. Jednoduše a rychle, podobně jako má Apple u AirDropu už dlouhá léta. Inicializace přenosu probíhá pomocí NFC, samotný přenos pak přes Wi-Fi Direct nebo UWB.
Tap to Share se už nyní začíná šířit nejdříve na telefony Pixel 6 (a novější), brzy bude dostupná i na letošní skládačky Samsung Galaxy Z Fold8 Ultra, Fold8 a Flip8. Další kompatibilní zařízení mají přibývat v průběhu letošního roku.
zdroje: Blog Google, Google|E|
|T|České čipové prostředí má hodnotu 50 miliard, někde jsme i nejlepší na světě|D|14.8. 11:29|P|Velikost českého polovodičového a čipového ekosystémů dosahuje na hodnotu kolem 1,97 miliardy eur, zhruba 48 miliard korun. Na trhu působí kolem 80 sp...|X|Velikost českého polovodičového a čipového ekosystémů dosahuje na hodnotu kolem 1,97 miliardy eur, zhruba 48 miliard korun. Na trhu působí kolem 80 společností. Ukazuje to nová zpráva Českého polovodičového centra shrnující lokální aktivity.
Česko má 12 firem zaměřených na návrh čipů, EDA software a IP bloky. Jde o Tropic Square, UJP Praha, STMicroelectronics, Onsemi, NXP Semiconductors, Renesas, Intel, Dynanic, ASN Plus, ASICentrum, Analog Bits a Codasip.
Šest dalších společností se zaměřuje na zařízení pro výrobu. Dalších šest se specializuje zejména na elektronové mikroskopy. Tam je Česká republika velmi silná, z Brna obsluhuje velkou část světového trhu včetně TSMC, Intelu, Applu a dalších. OECD nás tak zařadila mezi hlavní polovodičové dodavatele.
Do polovodičových aktivit se zapojuje devět tuzemských univerzit, sedm výzkumných institucí a několik regionů. V poslední době je aktivní například Ústí nad Labem, které přilákalo první investory napojené na vznikající továrnu TSMC v nedalekých Drážďanech.
Kompletní souhrn naleznete zde. Češi také nedávno zpracovali interaktivní mapu evropského polovodičového ekosystému, kde si Česko nevede vůbec špatně.|E|
|T|Průša vydal tři nové 3D tiskárny. Starší modely lze za menší poplatek vylepšit|D|14.8. 11:08|P|Česká společnost Prusa Research představila nové 3D tiskárny. Jde o iteraci již existujících modelů, které lze zároveň na novější verze upgradovat a t...|X|Česká společnost Prusa Research představila nové 3D tiskárny. Jde o iteraci již existujících modelů, které lze zároveň na novější verze upgradovat a tudíž není nutné kupovat kompletně nové stroje. Průša koncept přirovnává ke stavění stolního počítače, kdy lze vyměnit pár komponent a modernizovat tak již vlastněné zařízení.
Na trh se konkrétně dostávají modely Prusa Core One+ (Gen 2), Prusa Core One L+ a Prusa XL+. Pokud vlastníte předchozí verze Core One+ a Prusa XL, je možné si koupit upgrade kity.
“Rádi říkáme, že Prusa je synonymem investice, a tohle všechno jsou skvělé příklady, proč tomu tak doopravdy je. Za tiskárnu zaplatíte jednou, a jakmile je k dispozici vylepšení, dostanete možnost, jak jej využít,” uvedla společnost.
Prusa Core One+ (Gen 2) přináší nové řemeny, snazší přístup k údržbě, rychlejší starty tisku a další úpravy. Edice L+ nabízí odlévanou hliníkovou podložku a další vylepšení. Prusa XL+ integruje 360° chlazení vytištěného dílu, tenzometrickou kalibraci nástrojových hlav nebo integrované stírání trysky a novější řemeny. Kompletní přehled novinek je zde.|E|
|T|Češi vyhlížejí první skládací iPhone Ultra. Kdy dorazí k nám a kdo dostane přednost? Raději se neradujte|D|14.8. 10:55|P|Skládací iPhone Ultra by měl na podzim zamířit pouze do obchodů ve Spojených státech. Až následně by se měl rozšířit do dalších zemí, jako je Austráli...|X|O tom, že Apple plánuje velmi brzy uvést skládací iPhone, již není pochyb. Má mít obdobný formát jako nedávno vydaný Samsung Galaxy Z Fold8 a s největší pravděpodobností jej ukáže společně s iPhony 18 Pro. Naopak základní modely si odbydou svoji premiéru až na jaře příštího roku. Pokud se ale potvrdí aktuální informace, do Česka iPhone Ultra dorazí s výrazným zpožděním. Po dlouhé době má totiž Apple v plánu postupné vydávání v jednotlivých regionech.
USA jako první
Skládací iPhone se očekává na zářijové prezentaci společně s modely iPhone 18 Pro a iPhone 18 Pro Max. Jako nejpravděpodobnější den pro tradiční keynote se jeví 8. či 9. září. Výrazně opožděné mají být oproti standardním modelům i předobjednávky. Největší nejistota ale panuje kolem geografické dostupnosti. Podle informací z dodavatelského řetězce mají první omezené zásoby směřovat do USA. Následovat by měly další významné trhy včetně Číny. Austrálie může na zařízení čekat o dva až tři měsíce déle.
Podobný postup už Apple použil u VR brýlí Vision Pro, které se začaly v únoru 2024 prodávat pouze v USA. Na další trhy se rozšířil během června a července, nicméně například v Česku a mnoha dalších zemích nejsou oficiální cestou dostupné. Možná je tedy i varianta, kdy by se první generace skládacího iPhonu do Česka vůbec nedostala. Bylo by to vůbec poprvé od první generace vydané v roce 2007. U následujících modelů jsme většinou čekali 1–2 měsíce, od iPhonu 7 to byl jen týden a od 10. generace Apple vydává iPhony ve většině regionů ve stejný den.
Za pomalejším startem mají stát omezené dodávky a problémy s cenou. Objevují se také informace o komplikacích při výrobě a aktuálně probíhajících testech, které se týkají pantu a odolnosti ohebného displeje. Apple prý plánuje dodat 7 až 8 milionů zařízení, což je v kontextu dalších modelů velmi malé číslo. Pro srovnání se u modelů iPhone 18 Pro očekává letos přibližně 20 až 22 milionů kusů.
Dosavadní informace počítají s vnitřním displejem o úhlopříčce 7,7" a vnější 5,5" displejem. Tloušťka telefonu se očekává kolem 4,5 mm. Jde o stejnou hodnotu jako u zmíněného skládacího Samsungu. Cena by mohla začínat na 1 999 USD, což by v Česku pravděpodobně znamenalo cenu 59 990 Kč. Samozřejmě za předpokladu, že sem první generace ohebného telefonu vůbec zamíří.
Zdroj: 9to5Mac|E|
|T|Nejvýhodnější 4K monitor. LG s úhlopříčkou 32" za 3767 Kč nabízí USB-C, dálkový ovladač a systém webOS|D|14.8. 10:45|P|Monitor LG 32U721SA-W zlevnil na 3767 Kč, běžně stojí skoro dvakrát tolik. • Má 32", rozlišení 4K a potěší vstupem USB-C s 65W nabíjením. • Tahákem js...|X|Monitor LG 32U721SA-W zlevnil na 3767 Kč, běžně stojí skoro dvakrát tolik. • Má 32", rozlišení 4K a potěší vstupem USB-C s 65W nabíjením. • Tahákem jsou také integrovaný systém webOS a dálkový ovladač.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|První mRNA vakcína proti chřipce od Moderny získala po složitém schvalování povolení od FDA|D|14.8. 09:45|P|Americký úřad FDA po průtazích schválil první mRNA vakcínu proti chřipce • Očkovací látka mFlusiva od Moderny je určena lidem od padesáti let • Rychle...|X|Americký úřad FDA po průtazích schválil první mRNA vakcínu proti chřipce • Očkovací látka mFlusiva od Moderny je určena lidem od padesáti let • Rychlejší výroba umožní daleko lépe reagovat na nové mutace chřipkového viru

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Revoluční slovenský čip stále není na trhu. Tachyum jej nyní ze zajímavých důvodů uvolňuje jako open source|D|14.8. 09:32|P|Slovenská technologická společnost Tachyum, která už několik let pracuje na ambiciozním čipu Prodigy, nyní zpřístupňuje svou architekturu a platformu ...|X|Společnost Tachyum uvedla, že vývojářům, partnerům a zákazníkům umožňuje používat, buildovat, portovat a optimalizovat a validovat software.
Softwarový ekosystém Prodigy zahrnuje přes 70 balíků. Součástí otevřeného vydání jsou například tyto součásti:
- Technologie kompilátoru a implementace instrukční sady (ISA): Pohled na optimalizace na úrovni instrukcí a fungování architektury procesoru. Zahrnuje RTL implementaci operací s pohyblivou řádovou čárkou (FP) v souladu se standardem IEEE. To je dostupné zde. Manuál se specifikacemi ISA je k dispozici tady.
- Balík pro vývoj softwaru (SDK) a runtime prostředí: Komplexní nástroje pro building a spouštění aplikací.
- Podpora operačních systémů a ovladačů: Základní integrace s operačními systémy umožňující nasazení.
- Softwarové frameworky pro umělou inteligenci: Akcelerační knihovny navržené pro škálovatelné aplikace umělé inteligence a úlohy vysokovýkonných výpočtů (HPC).
Tachyum nadále podle serveru Lupa.cz tvrdí, že je Prodigy lepší než “všechna konkurence”. Má prý až pětinásobně vyšší efektivitu. Firma v poslední době svůj čip pozicuje jako ideální volbu pro zpracování umělé inteligence.
“Open source Linux změnil svět výpočetní techniky tím, že narušil dominanci drahých proprietárních systémů. Umělá inteligence se ubírá stejným směrem – výkonné open source modely, jako je čínský Kimi K3, dnes dosahují špičkového výkonu za zlomek nákladů. Kombinací open source ISA architektury chce Tachyum odstranit dnešní závislost na drahém proprietárním hardwaru a zpřístupnit pokročilou umělou inteligenci každému a kdekoli na světě,” uvedla společnost.
“Infrastruktura pro umělou inteligenci by neměla být pod kontrolou hrstky společností, stejně jako by parní stroj nikdy nemohl změnit svět, kdyby jej ovládala pouze jedna či dvě společnosti. Zpřístupněním kompletní architektury instrukční sady (ISA) Prodigy, infrastruktury, softwarového stacku a vývojářských nástrojů jako open source umožňuje Tachyum komunitě vývojářů aktivně přispívat k rozvoji platformy. Tento paralelní přístup odstraňuje tradiční zpoždění způsobené závislostí vývoje softwaru na dostupnosti hardwaru, díky čemuž je robustní a důkladně ověřený softwarový ekosystém plně připraven k používání již v momentě, kdy se čip dostane na trh.”
Připomeňme, že se Tachyum dostala do značných problémů. Firma v minulosti oznámila, že získala velkou investici. S nějakou dobu nezveřejněným investorem nyní vede spory, protože peníze nedodal. Zakladatel a ředitel Tachya Radoslav Danilák měl podle dokumentů o nucené likvidaci vyhrožovat svými kontakty na Trumpa juniora. Tachyum měla inženýry v Brně, kterým ovšem dlužila za mzdy a po podaném návrhu na insolvenci (později zrušeném) došlo k zavření těchto kanceláří. Problémy nastaly i doma na Slovensku, firma třeba neplatila odvody státu.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|ChatGPT uvidí vše, co na počítači uděláte. Computer History funguje jako spyware|D|14.8. 08:45|P|ChatGPT si nově může pamatovat, co jste dělali na počítači. • Funkce Computer History sleduje aktivitu v aplikacích a na webech. • Díky tomu dokáže lé...|X|ChatGPT si nově může pamatovat, co jste dělali na počítači. • Funkce Computer History sleduje aktivitu v aplikacích a na webech. • Díky tomu dokáže lépe navázat na vaši práci.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zabírá WhatsApp moc místa v mobilu? Jak vymazat staré soubory a vypnout automatické stahování|D|14.8. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Snapdragon C přinese Arm do notebooků za osm tisíc. Zajistí celodenní výdrž|D|14.8. 06:45|P|Qualcomm upřesnil specifikace nového čipu Snapdragon C, který představil letos v květnu a kterým chce proniknout do lowendových pater počítačů – deskt...|X|Qualcomm upřesnil specifikace nového čipu Snapdragon C, který představil letos v květnu a kterým chce proniknout do lowendových pater počítačů – desktopů i notebooků. Stále ještě neznáme datum uvedení takových strojů, ale nabízí se září, kdy by mohli výrobci prezentovat nová PC na berlínském ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hliníková konstrukce a Windows Phone 8.1: objevily se fotky tajného prototypu Surface Phonu z roku 2013|D|14.8. 06:41|P|Už v roce 2014 jsme se mohli dočkat telefonu Surface od Microsoftu, jehož prototyp se nyní objevil na internetu. Nakonec ale došlo k odkupu Lumií od N...|X|Na webu se objevily fotografie záhadného telefonu Microsoftu, na kterém měl pracovat v roce 2013. S největší pravděpodobností jde o model řady Surface, který se ale do finálního stadia nikdy nedostal.
Prototyp používal ranou verzi Windows Phone 8.1 a designem výrazně připomíná tehdejší tablet Surface 2. Tehdejší spekulace hovořily o vývoji telefonu s názvem Surface Phone a s největší pravděpodobností jde právě o tento model.
Kovové šasi
Projekt měl údajně interní označení Raven. Na jeho zadní straně je logo Microsoftu a tělo obepíná stříbrný kovový rám. Barevné provedení odpovídá tabletu Surface 2 z roku 2013 a shodují se také hardwarová tlačítka, která mají stejnou povrchovou úpravu.
Telefon používá displej s rozlišením 720p a blíže neurčený čip Qualcomm. Nainstalovaný systém pochází podle dostupných údajů ze září 2013 a jde o interní vývojovou větev, ze které později vznikl Windows Phone 8.1.
Konstrukce odpovídá tehdejším smartphonům s Windows Phone. Na pravém boku se nacházela tlačítka pro regulaci hlasitosti a tlačítko fotoaparátu. Telefon se zapínal a vypínal tlačítkem v horní hraně. Jako konektor prototyp využíval tehdy standardní microUSB a nechyběl ani 3,5mm audio konektor.
O vlastním telefonu Microsoftu se spekulovalo už před převzetím mobilní divize Nokie. Zařízení mělo podle tehdejších informací dorazit v roce 2014 pod značkou Surface a doplnit řadu Surface Pro.
Microsoft však v září 2013 oznámil dohodu o převzetí divize Devices and Services společnosti Nokia. Projekt Raven byl následně ukončen a Microsoft pokračoval ve vývoji telefonů Lumia. K vlastnímu telefonu se značkou Surface se vrátil až v roce 2020 se skládacím modelem Surface Duo, který běžel na Androidu.
Zdroj: Windows Central|E|
|T|Více než měsíc po pádu Boeingu 737 chybí vysvětlení. Vrak i s černými skříňkami leží v Arabském moři|D|14.8. 05:45|P|Nákladní Boeing 737 se patrně po poruše navigace zřítil do Arabského moře • Černé skříňky leží v hloubce tři tisíce metrů a nejspíš už nevysílají sign...|X|Nákladní Boeing 737 se patrně po poruše navigace zřítil do Arabského moře • Černé skříňky leží v hloubce tři tisíce metrů a nejspíš už nevysílají signál • Vyšetřovatelé nevydali předběžnou zprávu a příčina nehody zůstává neznámá

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Black Myth: Wukong na konzolích zlevnil na minimum a sci-fi oddechovka zdarma|D|14.8. 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Investice Onsemi v Rožnově ve velkých problémech, zdražení Windows, Nvidia si půjčuje 500 miliard dolarů|D|14.8. 04:30|P|Muskův Terafab má být největší budova světa. Bezplatný ChatGPT bez omezení. Gemini má miliardu uživatelů. Watermarking v Claude. Zprávy z IT, každý pá...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
EU staví čipové továrny za 850 miliard, Česko jediné stojí. Investici v Rožnově za 44 miliard komplikuje zapeklitý problém. Chips Act EU umožnil státní pobídky na čipové faby. Všude byly schváleny, u nás se čeká. Vláda ani Onsemi oficiálně problém nekomentují. Andrej Babiš se staví proti pobídce až 12 miliard. Zároveň je ovšem problém na straně Onsemi. To mění strategii a plány, takže Evropskou komisí schválená možnost pobídky už neodpovídá původnímu projektu. Onsemi chtělo v Rožnově pod Radhoštěm investovat do komplexní výroby na bázi karbidu křemíku. Místo toho se ale propustily další stovky lidí, Čína už wafery umí dělat výrazně levněji. Některé zdroje tvrdí, že Onsemi investici odpískalo, jen se to nekomunikuje. České vedení firmy se snaží o investici na jiném půdorysu, hlavně kolem designu čipů, kvůli čemuž byla koupena i část brněnské procesorové firmy Codasip. Některé stroje na karbid křemíku už byly z Rožnova poslány do Asie, což pozitivně ovlivnilo zisk a tržby české Onsemi. Jde ovšem pouze o účetní operaci.
Český obchodník s mobily míří k pěti miliardám. Pomohl mu obchod s Googlem na několika trzích v Evropě. TCCM Kamila Vacka distribuuje přístroje Google Pixel ve 20 zemích Evropy a vidí rychlý nárůst. Google u nás začal s modely osm a s prodejci investuje do marketingu a zviditelnění značky. Vacek rovněž distribuuje londýnský Nothing, který rovněž roste rychle.
Google představil telefony Pixel 11. V Česku budou tradičně k dispozici modely Pixel 11 Pro a Pro XL a Pixel 11. Design je v podstatě identický jako u povedených Pixelů 10. Jen na zádech vedle foťáků je nyní barevná dioda, která mění barvy při komunikaci s uživateli. Google tím naznačuje i to, že stále více bude zkoušet zapojení AI přes hlasové ovládání. Nové Pixely mají také nové čipy G6. Základní verze stojí od 24 490 korun, modely Pro od 29 490 korun.
Microsoft zdražuje OEM licence Windows o sedm až 10 procent. Hlásí to výrobci počítačů z Tchaj-wanu. Asus a spol. uvádí, že Microsoft zdražuje neustále, teď je ale nárůst výrazný. Situace nejspíše bude mít vliv na cenu počítačů, které už trpí kvůli vysokým cenám pamětí, disků a v budoucnu i GPU a základních desek.
Microsoft stáhl tvrzení, že optimální velikost RAM pro hráče na PC je 32 GB. Stačit by prý mělo 16 GB RAM. Jde o jasnou korekci související s vysokou cenou paměťových čipů a tím pádem i modulů RAM. Microsoft sám vydal nové stroje Surface pouze s 8 GB operační paměti. Doufejme, že paměťové krize povede k většímu návratu v větší optimalizaci her a softwaru, a to jak u RAM, tak VRAM.
Apple má vyrobenou hromadu chystaných čipů A20 Pro, ale nemůže je dokončit. To možná postihne připravované ihony 18. Applu totiž chybí paměti LPDDR5X, které jsou součástí tohoto SoC, takže čipy nelze zkompletovat. V současné poptávce kolem AI datacenter tak už ani Apple nemá takovou vyjednávací sílu jako dříve. Apple ve zprávě pro burzu uvedl, že nedostatek pamětí může ohrozit dostupnost jeho budoucích produktů a tím pádem i jeho finanční výhledy.
Příjmy výrobců pamětí se znásobily. Trhu aktuálně vládne Samsung (39 procent) následovaný firmami SK Hynix (26), Micron (25), čínskou CXMT (sedm procent) a na další vychází zbytečky. Lze očekávat další růst CXMT, která investuje do nových továren a těží ze zájmu silného domácího trhu.
Do hry s paměťmi se chce více vrátit tchajwanská Nanya. Do továrny chce investovat skoro 11 miliard dolarů. Do roku 2029 se chce dostat na 35 900 waferů měsíčně, časem až na 45 tisíc. Nanya má vlastní 10nm výrobní proces s využitím EUV litografie.
SK Hynix pošle dceřinku Solidigm na burzu a dokončí rozšíření její továrny v Číně. To původně nešlo, mimo jiné kvůli restrikcím ze strany USA. Krize je ale krize. Solidigm dělá čipy pro SSD včetně těch do serverů. Čínská produkce se rozroste na 150 tisíc waferů měsíčně. V roce 2027 se rozjede masová výroba 3D QLC NAND s více než 200 vrstvami. IPO má vynést sedm miliard dolarů.
Terafab od Tesly má být největší budovou na světě. Plocha v Texasu má činit 100 milionů čtverečních stop. Počáteční investice se dostane na 16,8 miliardy dolarů. Zatím jde o plány. Musk tam chce vyrábět čipy pro své firmy, včetně čipů pro AI, asistovat má Intel.
Nvidia s partnery dává dohromady 500 miliard dolarů na budování AI infrastruktury a dalších projektů. Do akce se zapojují banky a fondy, například BlackRock, Blackstone, Goldman Sachs a další. To už je opravdu velká sázka důvěra, že AI bude něco velkého. Takové dluhy není lehké ukočírovat. Oracle kvůli AI datacentrům dluží kolem 100 miliard dolarů a nyní získává ratingy těsně nad odpadem.
ChatGPT má nyní neomezené textové konverzace i v bezplatné verzi. Ta také dostala model GPT-5.6 Luna a funkci Think.
OpenAI kupuje startup NextSlide. Ten se zaměřuje na vytváření prezentací. Cílem je posílit schopnosti GPT v oblasti vizuálních výstupů.
Google Gemini má miliardu aktivních uživatelů měsíčně. Jde o jeden z nejrychleji rostoucích produktů firmy vůbec. Zároveň je to čtrnáctá služba Googlu s takovýmto počet lidí.
Anthropic zavádí watermarking do textů generových Claudem. Vždy by tak mělo jít zjistit, že je výsledek vygenerovaný AI, a to i přes kopírování nebo mírné úpravy.
Lovable získalo investici 400 milionů dolarů. Hodnota této švédské firmy na vibe coding je 13,3 miliardy dolarů, což je dobrá zpráva pro Evropu.
AI agent se dostal do systému fitness centra a smazal rezervaci klienta ve prospěch svého pána. Agent projel API, našel chybu a učinil jisté kroky. Vrátit už to nešlo, protože zrušený klient už zmizel.
AI model Meta Muse Spark 1.1 napadl třetí stranu změnil její interní systémy. Jde o další případ toho, jak AI dokáže útočit na systémy okolo. Model zneužil bezpečnostní díru.
Je zde také další případ toho, kdy AI smazala profil vývojáře a pak se omluvila. Tentokrát jde o Claude Opus 5.
Cloudflare nyní nabízí otevřený operační systém Cloudflare OS. Jeho myšlenkou je jednoduše nabízet AI nástroje v rámci firem a organizací. Projekt je k dispozici na GitHubu. Cloudflare také vydal webový prohlížeč Kitesurf. Je určený pro práci s AI agenty.
AMD kupuje startup Taalas, který umí “zapéct” váhy AI modelů do čipů. To by mělo pomoci k rychlejší inferenci a tedy i chodu AI a zároveň k obejití některých limitů pamětí. Taalas dělá takzvané model specific integrated circuits, tedy MSIC. Snahy o sražení nákladů inference na minimum jsou znatelné a důležité, provoz musí stát “drobné”. Google například rovněž chystá vlastní čipy se “zapečeným” Gemini.
Čtvrtletní tržby CoreWeave se zdvojnásobily. Jde o jeden z neocloudů, tedy firem poskytujících GPU v datacentrech. Čísla ukazují, že poptávka je. Čtvrtletní tržby činily 2,6 miliardy dolarů, ovšem se ztrátou 626 milionů dolarů. Podnik je také zatížený dluhem 35,6 miliardy dolarů.
Šéf ransomwarové skupiny dostal 16 let vězení. Maksim Silnikau byl odsouzen federálním soudem v USA. Skupina kolem něj vytvořila a provozovala ransomware jako službu Ransom Cartel. Fungovala od roku 2021 a útočila na firmy v USA a zahraničí. Celkové škody měly činit 6,7 milionu dolarů.
Falešné pracovní nabídky na LinkedInu mohou vést až k tomu, že si do počítače nainstalujete malware těžící krypto. Zde je příklad z Česka popisující, jak takové akce vypadají (dost důvěryhodně).
Velká část evropských firem se bojí závislosti na amerických technologiích. Studie Protonu ukazuje, že jsou zde obavy o odříznutí a podobně.
Počet uživatelů Bluesky klesá. Naposledy o 27 procent na 10,4 milionu aktivních uživatelů měsíčně (v rámci mobilní aplikace). Bluesky svého času těžila z útěku některých lidí z X, důvodem byl Musk, ale asi to má své limity.
Je zde další pokus o to oživit koncept BlackBerry. Minimal Phone 2 je telefon s QWERTY klávesnicí a konkurencí pro Unihertz a Clicks Communicator.
Konzole Nintendo Switch 2 se zatím prodalo skoro 24 milionů kusů. Podařilo se to za 14 měsíců. Zatím jde o další velký úspěch Nintenda. První Switch má na kontě 156 milionů kusů.
Nový open source projekt dokáže spouštět hry z aplikace Xbox na PC a Game Passu pod Linuxem. To není možné kvůli Microsoft Game Development Kitu, autentizaci Microsoftu a šifrovaným instalátorům (jinak hry na Linuxu běží díky Protonu a spol.). Projekt Xodus využívá reverzní inženýrství, vlastní implementaci klíčové knihovny a další nástroje.
Je zde obsáhlá databáze disketových obrazů pro Atari ST. Jde o soubory s koncovkou .st. Databáze je neustále rozšiřována.
Intel uvolnil další akcie, získal za ně 20 miliard dolarů. Investovat chce do zakázkové výroby nebo produkce Xeonů, po nichž je poptávka kvůli AI.
Vláda USA zakázala do země dovoz humanoidních robotů z Číny. Má jít o národní bezpečnost. FCC rovněž zakázala dovoz výkonových měničů používaných v datacentrech či solárních elektrárnách. Čína s tím nesouhlasí a chce se bránit. Konkrétní kroky oznámí.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:|E|
