Článek
Odborníci upozorňují, že označení „přírodní“ je často spíš marketing než záruka bezpečnosti. „Přírodní neznamená automaticky bezpečnější nebo lepší,“ varuje například americký Národní institut zdraví (NIH). A v případě doplňků stravy to platí dvojnásob.
Na rozdíl od léků totiž doplňky stravy nepodléhají tak přísné kontrole. Obsah účinných látek se může mezi výrobky výrazně lišit, informace na obalech mohou být neúplné a informace o možných vedlejších účincích a varování před kombinací s jinými látkami v podstatě žádné.
Špatná kombinace přírodních látek přitom může nadměrně zatížit organismus, snižovat účinek jiných látek a také zvyšovat riziko nežádoucích účinků. Nebezpečné pak mohou být zejména kombinace doplňků stravy, které ovlivňují mozek, hormony nebo játra. Objevit se pak může nejen bolest hlavy, závratě či neklid, ale i mnohem závažnější komplikace. Samozřejmě vždy záleží na konkrétní kombinaci doplňků, jejich dávkování a individuální reakci organismu. To, co druhým nevadí, vám může ublížit a naopak.
Odborníci proto zdůrazňují, že i u volně dostupných doplňků stravy je na místě opatrnost. Než začnete kombinovat více přípravků najednou, vyplatí se poradit se s lékařem nebo lékárníkem.
Ovlivní i účinnost léků
Melatonin lidé často užívají kvůli zlepšení spánku. Třezalku tečkovanou zase jako přirozený způsob pomoci s úzkostí, depresí či snížení hladiny glukózy v krvi.
„Jejich kombinace se nedoporučuje, protože společně mohou vést k nadměrné ospalosti, zhoršenému myšlení a špatné koordinaci, což může jedince ohrozit při každodenních činnostech,“ vysvětluje dietoložka Shelley Ballsová.
Snadno se tak může stát, že spadnete, zraníte se či způsobíte autonehodu apod. Objevit se ale také mohou závratě, zmatenost, potíže s koncentrací a zhoršený úsudek.
Někdy, stejně jako u kombinací léčiv, může jedna látka narušit vstřebávání druhé. „Je známo, že např. třezalka tečkovaná urychluje zpracování mnoha léků a doplňků stravy v játrech, což může vést k rychlejšímu vylučování některých léků či doplňků, které pak nefungují tak dobře, jak by měly,“ vysvětluje farmaceutka Casey Greenová.
Proto by měl být každý lékař informován nejen o tom, co berete za léky, ale i o veškerých doplňcích stravy, jež užíváte.
Podle Ballsové problémy může způsobit i užití těchto doplňků stravy odděleně v průběhu dne.
Jaké jsou alternativy?
Pokud se rozhodnete nadále užívat melatonin, je dobré třezalku tečkovanou vyměnit za rozchodnici růžovou nebo doplňky stravy SAM-e a 5-HTP, tedy látky, které umí také regulovat náladu a nevadí u nich kombinace s melatoninem.
Pomoci mohou i změny životního stylu. Ballsová doporučuje pravidelné cvičení (funguje cokoli, čeho se dokážete držet důsledně), akupunkturu a cvičení všímavosti.
Když se nebudete chtít vzdát třezalky tečkované, melatonin bude dobré nahradit vhodnými potravinami, jako jsou např. třešně, mléko, oves, ryby, ořechy či vejce. Studie navíc zjistily, že vyšší příjem bílkovin a vlákniny je spojen s delší dobou spánku, rychlejším usínáním a delší dobou strávenou v hlubokém spánku.
Vhodné také je snažit se udržovat zdravou hladinu kortizolu v průběhu dne, a to tak, že tělu dopřejete dostatek celozrnných potravin, pravidelného cvičení, sociálních interakcí a také odpočinku. Vyhněte se naopak kofeinu šest až osm hodin před spaním apod.