Článek
Rekordní odliv hotovosti z bank podle Alexandry Prokopenkové, bývalé poradkyně v ruské centrální bance, ilustruje míru strachu, která ruskou veřejnost ovládla v současné fázi „speciální vojenské operace“, jak Rusové válku na Ukrajině povinně nazývají.
„Znamená to, že lidé nemají důvěru v ruský bankovní systém ani v ruský finanční systém,“ řekla podle listu The Independent Prokopenková. „To vše je důsledkem strachu, že vláda s bankovním systémem něco udělá, že by mohla znárodnit vklady.“
V prvních dvou srpnových týdnech bylo podle údajů ruské centrální banky vybráno téměř 286,4 miliardy rublů (70,3 miliardy korun), uvedl deník The Washington Post. Doplnil, že v červenci Rusové vybrali v přepočtu 7,3 miliardy dolarů (151,4 miliardy korun) a v červnu více než 4,5 miliardy dolarů (93,3 miliardy korun).
Data z finančního trhu podle portálu Euronews ukazují, že poptávka po hotovosti začala růst začátkem března a nadále roste, přičemž každý měsíc opouští bankovní účty Rusů v průměru 300 miliard rublů (73,5 miliardy korun).
Odliv z pěti ze sedmi největších ruských bank
Odliv vkladů fyzických osob zaznamenalo podle Euronews pět ze sedmi největších ruských bank. Nejvíce byla postižena Gazprombank, která za čtyři měsíce ztratila 299,5 miliardy rublů (zhruba 73,5 miliardy korun), což představuje 10,8 procenta celkových vkladů.
Rosselchozbank ztratila 270,5 miliardy rublů (66,5 miliardy korun), což představuje pokles o více než 15 procent. Alfa-Bank, největší ruský soukromý věřitel, přišel o 179,4 miliardy rublů (přes 44 miliard korun), což představuje 5,6 procenta vkladů. Toto tempo výběrů vkladů znamená, že Rusko je stále více ohroženo problémy s likviditou, konstatoval web.
Rusy při vybírání vkladů pohánějí dvě obavy: že by následky ukrajinských dronových útoků, které se zaměřují především na ropnou infrastrukturu, mohly destabilizovat finanční systém a že by ruská vláda mohla zabavit nebo zmrazit vklady, aby pokryla rostoucí válečné náklady.
K tomu se přidal strach z ruských úřadů, které jen za loňský rok pod státní kontrolu převedly soukromý majetek v hodnotě zhruba 51 miliard dolarů (přes bilion korun). V červnu pak úřady zabavily majetek za 7,6 miliardy dolarů (157,4 miliardy korun) spojených s miliardářem Vadimem Moškovičem, zakladatelem zemědělského holdingu Rusagro.
Ruský prezident Vladimir Putin zároveň vybírá od oligarchů to, co úředníci označují za „dobrovolné dary“. Do poloviny srpna tak podle Euronews přišli o stovky miliard rublů.