Americké velitelství CENTCOM oznámilo v noci na středu novou vlnu úderů na Írán, a to jedenáctou noc po sobě. Íránská média hlásila sérii explozí na několika místech v zemi. Nad Teheránem zasahovala protivzdušná obrana. Íránská armáda zase podle agentury IRNA sdělila, že útočila na americké základny v Jordánsku, Kuvajtu a Bahrajnu. Americké síly tvrdí, že cílem úderů je snížit íránskou schopnost napadat obchodní lodě v Hormuzském průlivu.
CENTCOM uvedl, že údery na Írán začaly v noci na středu kolem 1:00 SELČ. „Útoky byly naplánované tak, aby dále snižovaly schopnost Íránu ohrožovat obchodní lodě v Hormuzském průlivu,“ tvrdí velitelství. Zhruba po hodině sdělilo, že vlna úderů skončila. Podle prohlášení údery zasáhly vojenskou infrastrukturu a zařízení, hangáry či sklady dronů.
Íránská média po půlnoci hlásila několik úderů na jihu Íránu či na severozápadě země. Uvedla také, že protivzdušná obrana zasahovala nad Teheránem proti nepřátelským cílům, napsala agentura Reuters. Íránská státní televize uvedla, že střelba protivzdušné obrany byla slyšet na západě, východě a severovýchodě íránské metropole.
Silná exploze byla slyšet i v Búšehru, kde je jediná funkční íránská jaderná elektrárna.
Jordánská protivzdušná obrana ve středu zneškodnila čtyři íránské rakety. Další dvě dopadly na jordánské území, uvedla podle agentury AFP armáda. Podle ní si jejich dopad nevyžádal žádné zraněné ani nezpůsobil materiální škody.
Agentura Reuters ráno s odkazem na vyjádření íránské armády bez větších podrobností napsala, že Teherán cílil na základny využívané Američany, a to na Azrak v Jordánsku a později pomocí sebevražedných dronů na sklady a hangáry pro údržbu letadel na letecké základně Šajch Ísa v Bahrajnu. Podle turecké agentury Anadolu byly cílem sklady vybavení a ubytovací a sociální zařízení. Místní úřady ani americká armáda zatím neoznámily žádné škody či oběti.
Trump pohrozil ničením mostů a elektráren
Americký prezident Donald Trump ve středu na své sociální síti pohrozil, že kdykoliv odteď Írán zaútočí na nějakou z lodí v Hormuzském průlivu, Spojené státy budou bombardovat a zničí jeden most nebo elektrárnu v této blízkovýchodní zemi. Dodal, že se jeho prohlášení vztahuje na jakoukoliv palbu ze strany Íránu na plavidla, ať už při ní bude využita střela, raketa, dron, nebo jakékoliv jiné zařízení či zbraň.
Pokud jde o terče Spojených států, Trump zdůraznil, že se jimi mohou stát i mosty a elektrárny umístěné v hlavním městě Teheránu nebo jeho okolí. Íránská agentura Tasním v reakci citovala íránského činitele, podle něhož v případě takových úderů Teherán odpoví podobnými útoky v regionu na infrastrukturu spojenou s USA.
Generální tajemník OSN António Guterres prostřednictvím mluvčího podle agentury DPA už dříve uvedl, že podobné útoky na civilní infrastrukturu jsou nepřijatelné.
Časopis Newsweek minulý týden napsal, že takové útoky by mohly být válečným zločinem, a připomněl, že úmyslné útoky na civilisty a nevojenskou infrastrukturu jsou obecně zakázané několika mezinárodními dohodami, včetně Charty OSN a Ženevských úmluv, které zakazují útočit na cíle, jež jsou „nepostradatelné pro přežití civilního obyvatelstva“. Na civilní infrastrukturu útočí také islámská republika, poznamenala už dříve agentura AP.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly Washington a Teherán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.
USA a Írán se krok za krokem blíží otevřené válce, protože prozatímní dohoda z minulého měsíce, která měla trvale ukončit boje, ztroskotala a lodní doprava v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy, se z velké části zastavila.