Článek
Krapinec se na odchodu dohodl během středečního jednání dozorčí rady Českých drah. Rezignaci zdůvodnil osobními důvody. Nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku, což právě dozorčí rada probírala a hrozilo jeho odvolání.
Hamplová je podle dostupných historických pramenů první ženou v čele celostátních státních drah na českém území od vzniku Československa v roce 1918.
Do funkce ji navrhl ministr Bednárik. „Očekávám od ní jasné kroky ke snižování zbytných nákladů, zejména na úrovni generálního ředitelství, jednodušší a přehlednější organizační strukturu a ozdravení financí společnosti,“ řekl ministr.
„Zkušenosti s financováním dopravního sektoru i s vyjednáváním evropských prostředků pro to má. České dráhy působí v konkurenčním prostředí a musí podle toho fungovat,“ dodal.
Hamplová dostane novou smlouvu, nejde tak o dočasné řešení do jara příštího roku, kdy měla původně vypršet smlouva dosavadnímu šéfovi drah.
Rada novou šéfku Českých drah jmenovala bez výběrového řízení, kterým v minulosti prošel Krapinec. „Myslím si, že v současné době není vhodné, aby personální situace na Českých drahách byla rozkolísaná tím, že by se více než měsíc nebo dva hledal nový generální ředitel,“ vysvětlil tento krok místopředseda dozorčí rady Dan Ťok.
Kromě její zkušenosti s ekonomickým řízením ministerstva připomněl také její minulost s ČD, bývala totiž členkou dozorčí rady podniku. Nová generální ředitelka zároveň disponuje bezpečnostní prověrkou na stupeň Důvěrné.
Nová šéfka drah vystudovala Technickou univerzitu v Liberci, na ministerstvu dopravy působila již od roku 2008.
Hamplová se po nástupu do funkce chce primárně detailně seznámit s hospodařením a fungováním společnosti. Plánuje přitom hledat úspory, podle ní to ale nebude na úkor zaměstnanců nebo kvality služeb. „Zároveň se zaměříme na oblasti, do nichž je naopak potřeba investovat, abychom do modrých vlaků přilákali více lidí,“ dodala Hamplová.
Výměnu šéfa drah kritizoval předseda opoziční ODS a exministr dopravy Martin Kupka ve Sněmovně. Krapinec podle něj vedl organizaci prokazatelně ve prospěch České republiky a dopravce. Zdůraznil, že to opakovaně potvrdily i mezinárodní ratingové agentury.
Kupka připomenul také nedávné výroky předsedy Sněmovny a SPD Tomia Okamury ohledně podle něj nedostatečné hygieny v některých spojích Českých drah. Za kauzou Kupka vidí snahu o ovládnutí dopravce a zákulisní obchody.
„Že dohnali prostřednictvím toaletního papíru současného generálního ředitele Českých drah, za kterým jsou jednoznačně pozitivní hospodářské výsledky, úspěchy například v klíčové soutěži o zajištění dopravních služeb pro Prahu a Středočeský kraj, to nikdo nemůže zpochybnit,“ uvedl.