USA zahájily další vlnu úderů na íránské cíle. Teherán vyhrožuje odvetou
Americké síly dnes zahájily další útoky na íránské cíle, uvedlo na X velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě. Íránská média podle agentury Reuters hlásí výbuchy na ostrově Kešm v klíčovém Hormuzském průlivu. Americký prezident Donald Trump nejnovější útoky označil za rozsáhlé a silné. Zároveň Teherán varoval před odvetou a pohrozil i útokem, po němž by ze země zbylo jen málo.
„Pokud zkrachovalý íránský národ uskuteční odvetu za tento velmi oprávněný útok, bude zasažen znovu, a to mnohem tvrději a na vyšší úrovni, ale nebude to ten největší útok ze všech, ten zatím čeká v záloze a po něm z Islámské republiky Írán zbude jen velmi málo!“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
Zničujícími údery 93milionové zemi americký prezident vyhrožoval už v minulosti. Dnešní útoky označil za odvetu za neúspěšný íránský pokus nastražit miny v Hormuzském průlivu, v němž je nadále výrazně omezena nákladní lodní doprava. Za normálních okolností tudy prochází 20 procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Dnes ve 12:00 východoamerického času (18:00 SELČ - pozn. ČTK) zahájily americké síly údery na cíle Íránských revolučních gard (IRGC) v Íránu. Údery následovaly po nedávných pokusech IRGC útočit na obchodní lodě v Hormuzském průlivu a na americké vojáky rozmístěné v regionu,“ uvedlo americké velitelství.
Trump v pondělí varoval, že USA tvrdě odpoví na íránské raketové útoky na americké cíle na Blízkém východě. Po měsíci relativního klidu obnovily v neděli večer Spojené státy konflikt útoky na dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Írán pak v odvetě ostřeloval americké základny v Jordánsku a ve Spojených arabských emirátech.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů a otřásla globální ekonomikou.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.
Írán hrozí odvetou
Írán na dnešní americké útoky odpoví rozsáhlými údery na základny USA v regionu. Informovala o tom agentura Tasním s odvoláním na své armádní zdroje. Íránské revoluční gardy podle agentury Fars pohrozily, že Spojené státy potrestají a že USA budou nových útoků litovat.
„Agresory čeká přísný trest, Spojené státy budou nových útoků litovat,“ uvedly gardy. Nejmenovaný vysoký představitel íránské armády řekl agentuře Tasním, že cílem budou americké základny a že Írán udeří i proti americkým zájmům v regionu.
Varování dnes Spojeným státům adresoval také předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf, který prohlásil, že na další tlak bude islámská republika reagovat vojensky. Řekl také, že v případě pokračující války přistoupí Írán k větší vojenské eskalaci, na kterou je dobře připraven.