Článek
Letecký poplach v Zakarpatské oblasti trvá již několik hodin. Úřady vyzvaly obyvatele, aby zůstali v krytech a neignorovali varovné signály.
„Nejmasivnější útok na Zakarpatí od začátku totální invaze pokračuje,“ uvedl podle RBK-Ukrajina šéf místní regionální správy Myroslav Biletskyj.
V regionu Rivne zasáhl ruský bezpilotní letoun obytný dům. Záchranáři původně hlásili dva mrtvé a čtyři zraněné, později počet obětí stoupl na tři a zraněných na šest.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Rusové „po celý dnešní den vypouštějí proti Ukrajině vlny šáhidů a záměrně cílí na regiony nejblíže hranicím zemí NATO“.
Zásahy podle Zelenského zaznamenali záchranáři kromě Zakarpatské také ve Lvovské oblasti, Volyni, ale i v Ivanofrankivské a Rivenské oblasti.
„Zásahy hlásí bohužel také Vinnicja, Černovická, Chmelnická, Dněpropetrovská, Kirovohradská, Záporoží, Žytomyrská, Kyjevská, Mykolajivská, Oděská, Sumská, Čerkaská, Charkovská a Chersonská oblast,“ uvedl na X Zelenskyj.
„V současné době jsou hlášeny desítky zraněných, včetně dětí. Bohužel bylo zabito šest lidí. Upřímnou soustrast jejich rodinám a blízkým. Od půlnoci bylo vypuštěno nejméně 800 ruských dronů a útok stále pokračuje, přičemž do vzdušného prostoru naší země vstupují další drony,“ doplnil.
Podle ukrajinského prezidenta po všech vlnách dronů nejspíš Rusové odpálí proti Ukrajině také rakety.
It certainly cannot be called a coincidence that one of the longest massive Russian attacks against Ukraine takes place precisely at the time when the President of the United States arrived for a visit to China – a visit from which much is expected. In this difficult geopolitical… pic.twitter.com/lggXvoAJtS
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) May 13, 2026
Zelenskyj: Útok souvisí s Trumpovou návštěvou v Číně
Ukrajinský prezident dal masivní ruský úder do souvislosti s návštěvou amerického prezidenta Donalda Trumpa v Číně.
„Rozhodně není náhodou, že jeden z nejdelších masivních ruských útoků proti Ukrajině se odehrává právě v době, kdy prezident Spojených států přijel na návštěvu do Číny – návštěvu, od které se mnoho očekává. V této obtížné geopolitické chvíli se Rusko zjevně snaží narušit celkovou politickou atmosféru a upozornit na své zlo – a to na úkor ukrajinských životů a ukrajinské infrastruktury,“ napsal Zelenskyj na X.
„Naši bojovníci Ukrajinu brání, ale zjevným cílem Ruska je přetížit systémy protivzdušné obrany a způsobit co nejvíce zármutku a bolesti, a to zejména v těchto dnech,“ uvedl.
„Je důležité, aby svět k tomu nemlčel. Je důležité, aby skutečné záměry Ruska byly jasné vedoucím představitelům a zemím. Je důležité vyvinout skutečný tlak na ruského agresora, aby tento teror skončil. Jsem vděčný každému partnerovi, který stojí na straně Ukrajiny!“ napsal Zelenskyj v emotivním příspěvku na síti X.