Článek
Pokojíček vznikl na ideálním místě mezi kuchyní a obývacím pokojem, odkud má Bibi přehled o dění prakticky v celém domě. Vidí na vchodové dveře, do obytné části přízemí i ven z okna.
„Má přísun slunečního světla, vidí všechny, jak přicházejí a odcházejí, a cítí se bezpečně, protože je na vyvýšeném místě. Je to náš malý hlídací pes,“ popsal Hernandez pro agenturu SWNS.
Interiér pokojíku je pojatý jako miniaturní ložnice. Je zařízen jednoduše, ale promyšleně. Nechybí pohodlná postýlka ani lampička, kterou rodina přes den rozsvěcí a večer zhasíná stejně jako v ostatních místnostech. Přestože vybavení nepůsobí nijak okázale, vytvořilo pro fenku místo, které si natolik oblíbila, že se jí z něj často ani nechce.
„Prakticky ji musím vytáhnout ven, aby se šla najíst nebo vyvenčit. Když se snažím pokoj ještě vylepšit, kouše mě, protože nechápe, co tam dělám,“ směje se majitel.
Pokojík vytvořil a zařídil během pouhých dvou dnů a stálo ho to přibližně 380 dolarů, tedy asi 8100 korun. Nábytek pořídil v běžném obchodě s bytovými doplňky.
Nápad dostal v době, kdy jeho manželka Gray na několik dní odcestovala a on zůstal doma se dvěma malými syny. Měli zrovna po rekonstrukci rodinného domu a on hledal další domácí projekt, do kterého by se mohl ve volných chvílích pustit. A tak mu přišlo na mysl, že je doma vlastně ještě jeden člen, který zatím nemá svůj vlastní prostor. „Nakonec se z toho stalo nejútulnější místo v domě. Chtěl jsem, aby právě tohle byl ten nejhezčí kout,“ přiznal.
Video s výsledkem mezitím nasbíralo na sociálních sítích více než milion zhlédnutí a návštěvníci domu prý při pohledu na miniaturní ložnici pokaždé pobaveně zvedají obočí, ale nápad a zejména jeho provedení se jim líbí.
Honour dostal čivavu ke svým 17. narozeninám a jak říká, stála mu po boku ve všech důležitých okamžicích života. Není proto divu, že ji má sklon poněkud rozmazlovat. I proto už nyní přemýšlí, že by jí mohl do pokojíku pořídit malou televizi, na které by mohla pozorovat ptáky za oknem.