Článek
„Cílem je postihnout nelegální prodej zakázaných látek. V současné době je praxe, že policie dorazí třeba s potravinářskou inspekcí nebo obchodní inspekcí, zboží zabaví a než dojdou na konec ulice, tak to zase začnou prodávat,“ popsal pro Novinky Šťastný.
Návrh cílí na tzv. cannabis shopy, které se ve velkém množství vyskytují ve větších městech. Novelu koaliční politici do sněmovního systému nahráli v pátek. Vedle Babiše a Šťastného je pod ní podepsaný také šéf Motoristů Petr Macinka nebo předseda SPD Tomio Okamura.
Pokud by zákon prošel, policie by měla možnost provozovnu hned zavřít, a to na 14 dní. Posuzovat se má závažnost rizika nebo množství nabízené nebezpečné látky. Roli by ale také mělo hrát to, jak se majitel zachová poté, co by byl vyzván, aby produkt přestal prodávat.
Zároveň by podle návrhu měla policie povinnost uzavření zrušit, pokud by se nebezpečí nepotvrdilo. Proti uzavření by také bylo možné do tří dnů podat stížnost, kterou by museli policisté urychleně posoudit.
Zásah do ústavních práv
Jak autoři sami přiznávají v důvodové zprávě, novela by zasáhla do ústavního práva vlastnit majetek a podnikat. Podle politiků je ale zájem ochrany zdraví legitimní a vyvážený právě třeba možností stížnosti.
„My si od toho s panem premiérem slibujeme okamžitý, rychlý a přísnější postih. Protože provozovatelům se často nic nestane. Správní řízení běží půl roku, rok, oni mezitím firmu zlikvidují a založí si novou,“ řekl Šťastný.
„Rozhodně nehájím provozovny prodávající zdraví nebezpečné výrobky, navrženou pravomoc policie ale považuji za příliš širokou,“ napsal Novinkám poslanec Štěpán Slovák (ODS). Podle něj je mezi tím, když policista okamžitě zabrání prodeji nebezpečného výrobku, a tím, když zastaví podnikání až na 14 dní, významný rozdíl.
„Policie by měla mít možnost v akutním případě provozovnu okamžitě uzavřít například na 48 hodin. Pak musí nastoupit odborný orgán či soud,“ dodal a varoval před možností zneužití: „Jednou může být stejná pravomoc použita v úplně jiném odvětví.“
Zatočit s cannabis shopy sliboval už dříve také Babiš. „Prodávají se tam produkty, které vypadají jako sušenky nebo bonbóny, ale ve skutečnosti jsou životu nebezpečné, protože obsahují psychotropní látky. Je to absolutní skandál. Chci vám říct, že to budu řešit a věřte mi, že jsem důsledný,“ řekl v lednu ve videu na sociálních sítích.
V obchodech, jejichž výlohy často lákají na konopí, se prodávají zejména syntetické kanabinoidy. Jde o uměle vytvořené látky odvozené od THC obsaženého v marihuaně, které zároveň tělo ovlivňují ještě silněji.
Jak Novinky popsaly, u kanabinoidů v posledních letech nejen prudce roste počet otrav, ale také klesá věk otrávených. Podle údajů pražských záchranářů bylo tomu nejmladšímu loni jedenáct let.
Na tyto látky nebo kratom se letos zaměřila akce protidrogové centrály. „Z 235 letos Policii ČR nahlášených intoxikací skončila každá desátá fatálně. Syntetické kanabinoidy a kratom se objevily ve 161 případech, z toho čtyři skončily tragicky,“ popsala policejní mluvčí Lucie Šmoldasová data za prvních pět letošních měsíců.
Boj proti novým návykovým látkám si Babiš a jeho vláda vytyčili jako jedno ze svých předních témat. Už v červnu premiér oznámil přípravu zákona, který by omezil prodej kratomu.