Článek
„Ve 3:40 byl v polském vzdušném prostoru zaznamenán neidentifikovaný objekt. K jeho zachycení byl vyslán stíhací letoun F-16, avšak o šest minut později objekt zmizel z radarů,“ uvedlo polské Operační velitelství ozbrojených sil.
„Vrtulník Mi-24 určil pravděpodobné místo dopadu objektu v okolí Tarnawy-Kolonie. Na místě zasahují záchranné složky a armáda,“ doplnilo.
Lublinská policie podle serveru Onet uvedla, že u této obce byl slyšet „mohutný výbuch“.
„Po páté hodině policisté mezi obcemi Tarnawa-Kolonia a Tokary na poli ve vzdálenosti asi 2 km od zástavby objevili kráter a části neidentifikovaného objektu,“ stojí v prohlášení policie. Tomasz Stachyr, mluvčí tamních hasičů, doplnil, že kráter má průměr asi deset metrů, napsala stanice TVN24.
Server Wirtualna Polska s odkazem na zdroj z vládních kruhů napsal, že se pravděpodobně jednalo o ruskou raketu. „Vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o ruskou raketu,“ cituje server vládní zdroj. Na místo exploze Varšava vyslala hasiče, policii i armádu.
Později Sybiha na síti X napsal, že polský vzdušný prostor narušila ruská střela. „V noci vletěla ruská řízená střela typu Ch-101 na území Polska v rámci rozsáhlého ruského útoku proti Ukrajině, čímž došlo k narušení vzdušného prostoru NATO,“ uvedl v příspěvku.
Polský premiér podle serveru Onet prohlásil, že s největší pravděpodobností šlo o ruskou střelu Ch-101. „Informace jsou jednoznačné. Byli jsme připraveni raketu sestřelit, pokud by pokračovala v letu. Vše nasvědčuje tomu, že se jedná o ruskou střelu Ch-101, ale nechceme předbíhat výsledky podrobného vyšetřování,“ řekl.
Tusk dříve na síti X sdělil, že v souvislosti s narušením polského vzdušného prostoru svolal koordinační tým. Situací se zabývá také ministr obrany Marcin Kosiniak-Kamysz.
Ruská federace v noci na čtvrtek zaútočila na řadu ukrajinských oblastí, včetně Lvovské, která hraničí s Polskem. Podle listu Ukrajinska pravda oblastí otřásla řada výbuchů a vzplály vícepatrové obytné domy. Nejméně 30 lidí bylo zraněno.