Článek
Abel se vedení Berkshire Hathaway ujal na začátku letošního roku a už během několika měsíců začal podle britského listu Financial Times dávat najevo, že obří hotovost firmy hodlá využívat aktivněji než jeho předchůdce.
Berkshire během druhého čtvrtletí nakoupila akcie za 23 miliard dolarů (asi 484 miliard korun). Naopak prodala akcie jen za 3,7 miliardy dolarů (78 miliard Kč). Šlo o nejmenší objem prodejů od roku 2022.
Mezi nejvýraznější investice patří nákup akcií společnosti Alphabet, mateřské firmy Googlu, za deset miliard dolarů (asi 210 miliard korun). Alphabet se tím zařadil mezi pět největších akciových pozic Berkshire. Firma také během čtvrtletí odkoupila vlastní akcie za 4,5 miliardy dolarů (95 miliard Kč).
Berkshire měla na začátku čtvrtletí k dispozici přibližně 365 miliard dolarů (7,7 bilionu Kč). Objem hotovosti během následujících tří měsíců klesl o 15 miliard dolarů (316 miliard Kč).
Buffettovo zdrženlivé chování část investorů interpretovala jako známku toho, že považuje americké akcie za příliš drahé a čeká na výraznější pokles trhu.
Abel se neomezuje pouze na burzu. Berkshire se v poslední době pustila také do velkých firemních transakcí. Oznámila například nákup amerického stavitele domů Taylor Morrison, hodnota transakce včetně dluhu dosahuje 8,5 miliardy dolarů (179 miliard Kč).
Dvojnásobný zisk
Berkshire zároveň oznámila silné hospodářské výsledky. Čistý zisk se meziročně více než zdvojnásobil na 25,7 miliardy dolarů (541 miliard Kč).
Číslo však výrazně ovlivňuje pohyb cen akcií, které Berkshire vlastní. Americká účetní pravidla totiž vyžadují, aby se změny jejich hodnoty promítaly do čtvrtletního čistého zisku.
Dobře si vedla železniční společnost BNSF, kterou Berkshire vlastní. Její tržby vzrostly o 15 procent. Firma těžila především ze zvýšeného dovozu zboží přes západní pobřeží Spojených států a také z nedostatku nákladních automobilů, který část přepravy přesunul na železnici.
Silnou poptávku zaznamenala také divize TTI prodávající elektronické součástky. Její tržby vzrostly o více než 26 procent. Pomáhá jí rozsáhlá výstavba infrastruktury pro umělou inteligenci, která zvyšuje spotřebu elektronických komponentů.
Naopak pojišťovnictví, které je dlouhodobě jedním z pilířů Berkshire, oslabilo. Provozní zisk pojišťovacích firem klesl o 13 procent na 1,7 miliardy dolarů (36 miliard korun).