Článek
Ráno otevře francouzské okno, vstoupí rovnou na dřevěnou terasu a s hrnkem kávy v ruce se dívá do krajiny, kde včera večer zakotvil. Ani nemyslí na to, že stojí na čtyřech kolech se státní poznávací značkou. Právě svoboda zaparkovat kdekoli v rekreační oblasti okouzlila majitele, který pro svou rodinu hledal útočiště, do něhož se budou stále rádi vracet.
„Interiér nás překvapil promyšleností úložných zón i komfortem, jaký nám poskytuje. Nabízí srovnatelné pohodlí s naším bytem na výrazně menší ploše, ale spojení s přírodou nám to bohatě kompenzuje,“ popisuje Michal Procházka soběstačnou verzi chatky zvanou Mobile Hut.
„Složitější situace pouze nastává, když s ní přijedeme na náš svažitý pozemek a musíme ji ustavit do roviny. To zabere nějaký čas a není to úplně jednoduché,“ přiznává s úsměvem.
Pobyty na necelých 18 m² prý navíc celou čtyřčlennou rodinu učí větší vzájemné toleranci.
Dva komíny a rychlost 90 km/h
Stavba má klasickou sedlovou střechu a dva komíny – jeden pro krbová kamna, druhý pro spalovací toaletu. Ta likviduje pevný odpad a odpařuje tekutý. Při pobytu čtyř lidí je to hrnek popela týdně. Spalovací proces se projevuje běžným kouřem jako z kamen, který odchází vysoko nad střechu.
„Fasádu tvoří elegantní hliník, jenž odkazuje na ikonické americké karavany. Stěny se skládají ze samonosných sendvičových panelů: zvenku je odolný hliníkový plášť, uvnitř hřejivý smrk a uprostřed nosná PUR pěna, která zároveň slouží jako skvělá izolace. Okenní otvory jsou součástí nosného pláště,“ vysvětluje Jakub Vlček, jeden z autorů mobilního objektu.
Rozměry respektují fakt, že jde o legální vozidlo určené pro provoz na silnicích. A tak je nižší než čtyři metry, na šířku nepřesahuje dva a půl metru. S délkou 5,6 metru a hmotností do 3,5 tuny ho utáhne silnější osobní auto a může s ním svištět rychlostí až 90 km/h.
V cíli vyklopíte dřevěnou terasu 2 × 2 metry, jejíž teleskopické nohy se přizpůsobí jakémukoli terénu. Stín zajistí rolovatelná plachta. Při odjezdu terasu zase zvednete, čímž bezpečně zaklopíte velká prosklená okna a zamčené obydlí jede dál.
Údaje o projektu
Návrh a design: Artikul architekti
Užitná plocha: 13,4 m2 + spací patro 4 m2
Terasa: 4 m2
Nábytek na míru a kuchyň: Profil nábytek
Spalovací toaleta: Cinderella
Krbová kamna: Salamander
Automatická rekuperace: Meltem
Filozofie chytrého luxusu
V miniinteriéru je každý milimetr vymezeného místa promyšlen do absolutního detailu. „Navrhli jsme důmyslný systém vysouvacích kontejnerů, rozkládací postele a polohovacího nábytku. Místo pro věci naleznete i v opěradle gauče,“ popisuje Vlčkův kolega architekt Jan Gabriel. Díky variabilnímu polohování vestavěných prvků se zde pohodlně vyspí a nají až čtyři osoby.
Pokud zrovna nevaříte na plynovém sporáku, voní to tu smrkovým dřevem. Velkorysé prosklení pak stírá hranice mezi vnitřním komfortem a okolní divočinou. Jediné, co rodině při delších pobytech chybí, je pračka – to je však zanedbatelná daň za možnost mít ložnici pokaždé s jiným výhledem.
Svoboda bez přípojek
Mobilní stavba má propracované technické zázemí, díky němuž rodina majitelů nepotřebuje žádné inženýrské sítě. Solární panely na střeše, hi-tech baterie, výkonné filtry a integrované nádrže na pitnou a šedou vodu v podvozku umožňují fungovat v naprosto autonomním režimu až čtrnáct dní v kuse.
„Když k nám někdo přijede na návštěvu, je překvapený, co všechno uvnitř objeví. A pro nás je nesmírně příjemné, že se nás vůbec netýkají výpadky elektrické sítě,“ vypráví Michal Procházka.
Rodina se však musela naučit hospodařit s energií podle ročních období. Zatímco v létě solární panely generují obrovské přebytky, kterými lze ohřívat i užitkovou vodu, v zimě je slunce málo a fotovoltaika dává jen omezené množství energie. Přesto by neměnili. Levnější provoz oproti klasické stavbě, nulové papírování se stavebním úřadem a pocit, že se celý jejich svět vejde na jeden podvozek, za to zkrátka stojí.
Zaujalo nás
Tažení přívěsu: Mobilní domek lze zapojit za vůz s tažným zařízením do 3,5 tuny, což splňují dodávky, velká SUV nebo větší minivany.
Pravidelná STK: Objekt má vlastní registrační značku. První technická kontrola ho čeká po čtyřech letech od registrace, každá další pak v pravidelném dvouletém intervalu.
Hospodaření s vodou: Zásoby v rezervoárech vystačí čtyřčlenné rodině zhruba na dva týdny, přičemž systém je vyzkoušený i v mrazech do −15 °C. Odpadní šedou vodu lze legálně využít k zalévání pozemku.
Automatické větrání: Nadbytečnou vlhkost z vaření nebo sušení prádla odvádí rekuperace. Ta nepřetržitě monitoruje kvalitu vzduchu v interiéru a podle ní reguluje intenzitu výměny vzduchu.