Článek
„Velmi doufáme, že toto pondělí bude pro Ukrajinu otevřen první klastr vyjednávacích kapitol. Ukrajina je oddána reformám. A po volbách v Maďarsku byla hlavní politická překážka odstraněna,“ řekl ukrajinský šéf diplomacie s tím, že věří v otevření dalších pěti vyjednávacích klastrů během července.
„Pro Ukrajinu je to velmi důležité i proto, aby se naše společnost inspirovala a viděla konkrétní výsledky evropské integrace. Že to nejsou jen abstraktní věci, ale proces, který přináší výsledky,“ dodal.
Pomoc k ukrajinské soběstačnosti
Ukrajinský ministr zahraničí ve vyjádření pro Novinky.cz poděkoval České republice a českým dobrovolníkům za podporu a zmínil, že je podle něj důležité, aby tato podpora i nadále pokračovala.
Zdůraznil také důležitost systémů protivzdušné obrany: „Jde o pomoc ukrajinské výrobě, abychom se stávali více soběstačnými a mohli vyrábět více dronů. Protože čím dále bude Ukrajina schopna zasahovat svými kapacitami, tím více se bude přibližovat mír.“
Andrij Sybiha připomněl, že je důležité pomáhat regionům blízko frontové linie, kde potřebují nejen energetické vybavení, ale třeba i sanitky. Právě několik z nich přivezli dobrovolníci přímo na Ukrajinu v rámci sbírky Pomozte Ukrajině s Pamětí národa.
„Jde o osudy konkrétních lidí. Je důležité, aby tato pomoc pokračovala. Rozumíme společenským náladám v dalších zemích, ale stále je to i o naší společné bezpečné budoucnosti. Pomoc od našich evropských partnerů nutně potřebujeme.“
Ukrajina jako dronová mocnost
V rámci předání nejen sanitek, ale i dalšího materiálu v Kyjevě, ministr Sybiha upozornil na to, že se Ukrajina stává globální dronovou mocností: „Bezpilotní síly jsou dnes tím faktorem, který mění situaci na bojišti. A převaha v lidské síle, kterou Rusové měli a mají, už dnes není tím určujícím faktorem na bojišti,“ řekl ministr.
Podle něj jsou právě drony novým geopolitickým faktorem a Ukrajina uzavírá takzvané „drone deals“ (dohody o dronech) s řadou zemí a je připravena dělit se o své zkušenosti se spojenci, včetně Česka.
Politik ocenil také to, že se na sbírku skládají lidé po celém Česku: „Protože musíte udělat volbu. Jestli si ty peníze necháte pro sebe, nebo je darujete a podpoříte stát a armádu, která dnes chrání celou Evropu. Pomoc jde konkrétním jednotkám, konkrétním úřadům, konkrétním nemocnicím, konkrétním hasičským sborům. Je to o posílení naší odolnosti,“ dodal Andrij Sybiha na závěr svého krátkého vystoupení před českými dobrovolníky a ukrajinskými vojáky.