Článek
V interní zprávě na riziko při nakládání s nebezpečnými odpady upozornilo ministerstvo vnitra, uvedl dnes server iROZHLAS.cz. Česká inspekce životního prostředí (ČIŽP) kvůli tomu již udělila pokuty za miliony korun.
„Začíná se objevovat nový modus operandi spočívající ve spalování nebezpečného odpadu v teplárenských zařízeních. Takovým spalováním vzniká toxický popílek, který bývá následně mylně či vědomě vydáván za biopopílek a aplikován jako hnojivo na zemědělskou půdu,“ uvedlo vnitro ve zprávě hodnotící trestnou činnost související s odpady za minulý rok.
Toxický popílek přitom obsahuje zvýšené koncentrace těžkých kovů, jako je arsen, kadmium, olovo či rtuť, dále dioxinů a jiných toxických látek. „Zaoráváním do zemědělské půdy dochází k její dlouhodobé kontaminaci, kdy její dekontaminace je prakticky nemožná, a tím k ohrožení potravinové bezpečnosti a systematickému zhoršování kvality životního prostředí,“ píše ministerstvo ve zprávě.
Česká inspekce životního prostředí řeší podobné případy od roku 2023. „V několika případech byl jako biomasa do tepláren dodáván materiál vzniklý z drcených železničních pražců, tedy z nebezpečného odpadu,“ sdělila serveru mluvčí instituce Miriam Loužecká. Případy se staly ve Středočeském a Jihočeském kraji.
Inspekce odhalila porušení zákona u výrobce štěpky i u tepláren, které ji spálily. Uložila za to pokuty kvůli neoprávněnému nakládání s nebezpečnými odpady a porušení chemické legislativy.
Výrobci štěpky, který ji distribuoval do tepláren, byla uložena pokuta dva miliony korun za předávání nebezpečných odpadů neoprávněné osobě. Teplárny dostaly pokuty ve výši desítek tisíc korun. Prohřešky byly vyřízeny ve správním řízení, trestní oznámení nikdo nepodal, řekl webu iROZHLAS.cz mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek.
Ministerstvo životního prostředí vydalo letos v dubnu metodický pokyn, jak zacházet s dřevěnými výrobky napuštěnými kreosotovými oleji, jako jsou právě dřevěné železniční pražce, mostnice či sloupy. Zásadní je, aby takové dřevo nebylo kontaminováno těžkými kovy nebo halogenovanými organickými sloučeninami, zdůraznil úřad.
Problém s odpady
Pro Česko i nadále zůstává problémem nelegální doprava odpadů ze zahraničí, kdy se organizované skupiny pokoušejí přepravovat odpady do ČR kvůli jejich nepovolenému odstranění nebo uložení v neschválených objektech.
Závažnější problém představuje nakládání s nebezpečnými odpady, které příjemci za vysoké částky přebírají, následně se jich však levně a ilegálně zbavují, například zasypáváním, vypouštěním do vody, nelegálním spalováním či nepovoleným skladováním, uvádí ve zprávě vnitro.
Česká inspekce životního prostředí se loni zabývala 340 případy nelegálního nakládání s odpady, 107 z nich loni pravomocně ukončila. Výše uložených pokut dosáhla 27,2 milionu korun. Celkově inspekce provedla 2680 kontrol v odpadovém hospodářství a uložila 630 pokut za 56,6 milionu korun.