Článek
„Konkrétní termín ještě upřesníme,“ uvedla na dotaz Novinek mluvčí brněnského biskupství Anežka Benešová. Doplnila, že bude zabezpečený i kamerovým systémem.
S ostatky obou mučedníků to však bylo komplikované. Oba nespravedlivě odsouzení byli po popravě zpopelněni. A zatímco urna Václava Drboly se dochovala a byla letos v březnu při přípravě blahořečení vyzvednuta z rodinného hrobu ve Starovičkách na Břeclavsku, ostatky Jana Buly nebyly nikdy nalezeny.
„Urna s popelem byla uložena v brněnském krematoriu a později zakopána v nedalekém urnovém háji,“ píše Jan Růžička v oficiálním životopisu Moc odpuštění.
Relikviář, jehož autorem je akademický sochař Otmar Oliva, v sobě skrývá ostatky obou blahoslavených.
„V případě Jana Buly bude v relikviáři uložen takzvaný ostatek druhého stupně, konkrétně část primičního ornátu,“ vysvětloval už před blahořečením brněnský biskup Pavel Konzbul. Nyní bude relikviář několik měsíců uložen v brněnské katedrále sv. Petra a Pavla, v říjnu se pak přesune do regionu, kde oba kněží působili.
Oba kněze totalitní režim odsoudil ve vykonstruovaných babických procesech, které následovaly poté, co byli v červenci 1951 v Babicích na Třebíčsku zastřeleni tři funkcionáři komunistické strany. Režim pak využil případ k rozsáhlým represím proti církvi i sedlákům.
Václav Drbola je rodák ze Staroviček na Břeclavsku a před zatčením byl babickým farářem. Jan Bula pocházel z Lukova u Moravských Budějovic a naposledy sloužil v Rokytnici nad Rokytnou. Oba byli vězněni a popraveni v Jihlavě.
Schránka bude zavěšená z klenby
Volba Jaroměřic nad Rokytnou pro umístění relikviáře není náhodná. „Jaroměřice jsou místem, kde se zajímavým způsobem potkávají příběhy různých kněží z regionu, kteří byli v letech 1951 a 1952 pronásledováni komunistickou diktaturou. Jsem moc rád, že právě zde vznikne prostor pro modlitbu, památku i hlubší porozumění jejich svědectví,“ zmínil už při odlévání relikviáře nynější jaroměřický farář Tomáš Holcner.
Nový relikviář bude umístěn vpravo od hlavního oltáře. Výtvarné řešení pracuje s motivem povznesení: schránka zavěšená na stříbrných stuhách spuštěných z klenby se bude vznášet mírně nad úrovní očí.
Nová poutní místa
Jaroměřice nad Rokytnou ale nebudou jediným místem, kde bude možné uctít památku Buly a Drboly. „Část ostatků dostanou všechny farnosti, které jsou s nimi nějakým způsobem spojené,“ informoval brněnský biskup. Podle mluvčí zatím není uzavřený kompletní seznam míst, žádosti totiž přicházejí i z dalších farností.
Vedle Staroviček, Lukova, Babic či Rokytnice se počítá také s uložením ostatků v kostele sv. Ignáce v Jihlavě. „Byli bychom rádi, aby se tento kostel, v jehož blízkosti sídlilo gestapo a pak Státní bezpečnost, stal poutním místem,“ zmínil náměstek jihlavského primátora Petr Piáček (KDU-ČSL). Hned vedle, v Hluboké ulici, suroví vyšetřovatelé své oběti mučili, aby z nich vymlátili doznání.