Článek
Novou studii, jejímž cílem bylo zjistit, kde se cizincům nejlépe žije a pracuje, má na svědomí britská pojišťovací společnost William Russell a zveřejnil ji server Time Out.
Odborníci zkoumali země a města v rámci šesti faktorů, kterými byly zkušenosti cizinců v daném místě, množství cizinců v lokalitě, míra jejich zaměstnanosti, přístup místních, bezpečnost a otevřenost vízové politiky.
V rámci zemí dopadl nejlépe Island, který byl vyhlášen nejpřátelštější zemí, kde se cizinci mohou usadit. Získal uvítací skóre 8,94 z 10. Má také vysokou míru zaměstnanosti cizinců, kteří v zemi nejsou pouze tolerováni, ale řádně začleněni do ekonomiky. Pracovní příležitosti jsou dostupné, administrativní procesy přímočaré a vysoká úroveň sociální důvěry přispívá ke kvalitě každodenního života.
Stříbrnou příčku obsadilo Lucembursko, kde cizinci tvoří více než polovinu obyvatel. Vízový režim je značně otevřený (93/100) a země má dobré výsledky v oblasti zaměstnanosti cizinců (74,9 %).
Třetí je Nový Zéland, kde mají dlouhodobě žijící cizinci dobré zkušenosti. Více než čtyři pětiny z nich (82,3 %) jsou zaměstnány. Všechny tři země na stupních žebříčků vynikají i půvabnou přírodou a zajímavými volnočasovými aktivitami.
Dále v první desítce zemí vítajících cizince následují Austrálie, Švýcarsko, Irsko, Kolumbie, Česko, Portugalsko a Rakousko.
Česko zaujalo poměrně vysokou mírou zaměstnanosti cizinců (79,5 %), migrační politika je relativně otevřená, ale má jeden z nižších indexů, co se týče vstřícnosti místních k cizincům.
Překvapení na stupních vítězů
Nejpřívětivějším městem světa k cizincům, kteří se v něm chtějí usadit, je Curych. Švýcarská metropole vyniká vysokou mírou bezpečnosti a nízkou mírou nepřátelského chování místních.
O druhé místo se podělily Singapur a Tokio. O nevšední výsledek jde zejména proto, že turisty milované Japonsko skončilo v žebříčku zemí přátelských pro cizince, kteří v zemi chtějí žít, až úplně poslední. Má extrémně nízkou populaci expatů, méně než tři procenta. Následovaly Kodaň, Mnichov, Praha, Dubaj, Varšava, Soul a Hongkong.