Článek
Předsedkyně školské rady gymnázia Hana Antonínová Hegerová uvedla, že ke shromáždění rodičů a přátel školy je přimělo veřejné vystoupení jejich dětí ze začátku června.
Měsíce se táhnoucí napjatá situace v jabloneckém Gymnáziu U Balvanu vyvrcholila začátkem června výzvou studentů k rezignaci ředitelky školy Michaely Mutl. Vyzvali ji k tomu při příležitosti, kdy se studenti loučili s jedním z pedagogů, jemuž ředitelka neprodloužila smlouvu. Ve škole je dlouhodobě napjatá atmosféra, s novým vedením školy si nerozumí část pedagogického sboru a na špatnou komunikaci si stěžují i studenti a rodiče.
„Jejich odvaha vystoupit a bít se za kvalitní, bezpečnou a demokratickou školu zvedla ze židle nás rodiče, abychom uspořádali toto shromáždění a ukázali, že za nimi stojíme,“ uvedla Hegerová na pondělní akci.
Přiblížila situaci, která všechny dotčené trápí již rok a půl. Vyčetla vedení, že na otázky rodičů se jim dostává nejčastěji mlčení či odmítnutí. Zásadní problémy ale podle Hegerové přetrvávají.
„Narušené klima školy, problematická komunikace vedení, chybějící vize školy, destabilizace učitelského sboru, obavy ze zajištění výuky, nesdílené hodnoty,“ vyjmenovala.
Kultura školy se podle demonstrantů proměnila a studenti zažili cenzuru. A rodiče, kteří podepsali petici proti vedení, čelili podle Hegerové předžalobní výzvě. Vedení vyčítají, že ruší letité spolupráce, ale nebuduje nic nového.
Své pocity ze současného stavu vyjádřili i zástupci studentské samosprávy, kteří se shromáždění rovněž zúčastnili.
„Dnešní shromáždění organizovali rodiče. Z důvodu, že jsme nespokojeni s vedením. Je to také o naší budoucnosti. Nejvíc nám vadí, že odcházejí učitelé, na které jsme zvyklí,“ popsala studentka Žofie Špačková.
Její spolužáci Anežka Ryšavá a Kristián Koten doplnili také své dojmy: „Jsme ujišťováni, že budou nabráni kvalifikovaní učitelé, ale zatím se tak nestalo, a bojíme se, co s námi bude a jestli do budoucna budeme schopni odmaturovat.“
Vedení školy také vyčítají, že jim nedávají úplné informace a mnohdy překrucuje pravdu. „Neuznávají náš názor, a když máme jako mladší studenti nějaký vlastní názor, tak prý jsme zmanipulovaní učiteli nebo rodiči, což rozhodně tak není,“ zdůraznili gymnazisté.
Kraj dostal od školské rady návrh na odvolání ředitelky
Výtky účastníků shromáždění za záchranu Gymnázia U Balvanu, jak sami účastníci opakovaně zdůrazňovali, si vyslechl i hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Na kraj coby zřizovatele se totiž rovněž snesla kritika za neschopnost měsíce trvající situaci rázně řešit.
„To, že není škola v dobré stavu, vnímám,“ uvedl Půta, který měl za sebou setkání se zástupci studentů i školské rady.
„Dneska jsme dostali od školské rady oficiální návrh na odvolání paní ředitelky. Podle školského zákona není hlasování školské rady zákonný důvod pro odvolání ředitelky, je to ale věc, kterou má zřizovatel projednat a zřizovatel ji v každém případě projedná na nejbližším jednání rady kraje a zaujme nějaké stanovisko,“ slíbil hejtman přítomným.
Podle něj není udržitelné čekat na to, jestli se situace zlepší nebo nezlepší. „Máme fakticky dvě možnosti. Buďto dojde k nějakým změnám, které situaci uklidní, anebo k nim nedojde a potom se bude muset zřizovatel rozhodnout pro nějaký postup. A na to nemáme víc času, než je konec školního roku, tedy tento týden,“ přiblížil hejtman. Do konce týdne bude podle něj kraj vyhodnocovat úkoly, které zadal, a buď se přesvědčí o tom, že se situace může ve škole uklidnit, anebo ne.
Shromáždění se zúčastnili i podporovatelé současného vedení školy, avšak spíš v menšině. Přišel například bývalý angličtinář Martin Chrz, který na gymnáziu vloni několik týdnů učil jako záskok.
„Nejsem zaměstnancem školy a nemám ani žádné osobní zájmy, abych stranil vedení, ale zároveň nejsem ani na straně kolegů, kteří tolik protestují proti paní ředitelce. Měl jsem ale možnost nahlédnout do fungování školy zevnitř. Přijde mi, že když si přečtu o tom, co se děje ve škole, jako bych působil na úplně jiné škole,“ uvedl pedagog.
Jednání ředitelky označil ze své zkušenosti za standardní, neviděl prý nikdy, že by jednání vedení školy bylo někdy chaotické nebo že by byla snaha znemožňovat komunikaci.