Terénními úpravami v areálu Golf Molitorov se zastupitelstvo zabývalo počátkem října na žádost pěti svých členů. „Řešíme terénní úpravy a připravujeme kroky, které mají vést k ukončení navážení a zpracování materiálu v této lokalitě,“ sdělil tajemník Městského úřadu Kouřim Josef Klouda.
Nejdůležitější z přijatých usnesení ukládá starostovi Luboši Čepelákovi (nez.), aby podal stavebnímu úřadu podnět k zastavení dalších prací. Týkat se má především navážení nového materiálu.
Konat mají úřady
Stavební úřad má být zároveň požádán, aby zakázal využívání stavby a dotčených pozemků ke zpracování, drcení, třídění, skladování a následnému odvozu materiálu. Podnět má vycházet také ze zářijového sdělení odboru životního prostředí a zemědělství kolínského městského úřadu.
Schválené usnesení samo provoz v areálu nezastavuje. Starosta musí podnět nejprve podat a následně o něm bude rozhodovat stavební úřad. Kopii podání mají dostat všichni zastupitelé.
„Přinesli jsme na půdu zastupitelstva tuto ožehavou věc a doufáme, že se konečně začne něco dít a bude se konat podle zákona,“ uvedl zastupitel Josef Šmejkal, který patřil mezi předkladatele přijatých návrhů.
Starosta se jednání nezúčastnil. Ve volbách už znovu nekandiduje. Zastupitelé uložili tajemníkovi také vypracování podrobné zprávy o terénních úpravách a nakládání s odpady v Molitorově. Dokument má obsahovat přehled správních řízení a kontrol, včetně čísel jednacích a běžících lhůt. Shrnout má rovněž podání města od 8. července, odpovědi úřadů a plnění dřívějších usnesení.
Zprávu má tajemník předložit na prvním řádném jednání nového zastupitelstva po jeho ustavujícím zasedání.
Starosta má současně požádat Středočeský kraj o kopii listiny, která je v kontrolním protokolu z listopadu minulého roku uvedena jako souhlasné vyjádření Kouřimi ke zřízení stacionárního zařízení na přilehlém pozemku. Také tento dokument má dostat nové zastupitelstvo.
Místní si stěžují na hluk a prach
Firmy začaly podle Spolku Za Molitorov připravovat území na konci roku 2019. Stavební úřad vydal v roce 2021 společnosti Reality Molitorov dodatečné povolení k terénním úpravám. Počítalo s využitím nejvýše deseti tisíc tun zeminy a kamení.
Místní kvůli rozsahu prací začali sepisovat petici a obrátili se na úřady i Českou inspekci životního prostředí. Vadí jim především pohyb nákladních vozidel, hluk, prašnost a množství navezeného materiálu.
„V zimě v létě jezdí přes obec nákladní auta a vozí materiál. Lidé si stěžují na hluk a prach, vznikly tady obrovské hromady odpadu,“ popsal už dříve Novinkám obyvatel Kouřimi Vojtěch Bubeník.
Stavební stroje v areálu zpracovávají zeminu a kamení, ale také beton nebo asfaltovou drť. Jednatel dodavatelské společnosti Štochl Group Petr Štochl už dříve odmítl, že by v Molitorově vznikala skládka.
„Působíme tady přes pět let, máme povolení na terénní úpravy. Smí se stavět z recyklovaného materiálu a ten je řádně kontrolovaný. Není to žádný komunální odpad. Jde o materiál z přípravných prací metra D na Pankráci,“ uvedl Štochl, podle něhož společnost žádné předpisy neporušila.
Už padla pokuta
Z dokumentů zveřejněných Spolkem Za Molitorov však vyplývá, že společnosti za roky 2023 a 2024 ohlásily státu přijetí více než 425 tisíc tun odpadu pocházejícího z různých staveb.
„Firma, která tady nelegálně dělá skládku, podala žádost o stacionární zařízení na zpracování odpadu a město bylo pasivní,“ prohlásil předseda spolku Zdeněk Burda. Tvrzení o nelegální skládce je stanoviskem spolku, postup jednotlivých firem prověřují úřady.
Starosta Čepelák už dříve uvedl, že možnosti města zasáhnout jsou omezené, protože jde o soukromé pozemky. „Není to žádná skládka, jsou to terénní úpravy pro golfové odpaliště,“ hájil dění v lokalitě. Za řešení považuje dokončení povolených úprav a vybudování plánovaného odpaliště.
Stavební úřad provedl v areálu v polovině září kontrolu, protokol zatím není k dispozici.
Česká inspekce životního prostředí už ale pravomocně uložila společnosti ŠTOCHL GROUP invest pokutu 800 tisíc korun. Firma podle ní provozovala mobilní zařízení k úpravě a využívání odpadů v rozporu s vydaným povolením.
„V Molitorově byly v letech 2023 a 2024 do mobilního zařízení systematicky přijímány stavební a demoliční odpady pocházející od více různých původců a z různých staveb,“ uvedla mluvčí inspekce Miriam Loužecká.
Zařízení smělo odpad zpracovávat pouze dočasně u jeho původce a v rámci konkrétní stavby. Podle závěru inspekce však v Molitorově fakticky fungovalo jako stacionární provoz, pro který firma potřebné povolení neměla. Pokutu následně potvrdilo také Ministerstvo životního prostředí.