Moskva se zlobí: Bombový atentát se třemi mrtvými v kavárně označila teroristický čin
Moskevský starosta Sergej Sobjanin dnes označil sobotní bombový útok na restauraci v ruské metropoli za teroristický čin. Kdo za ním stojí, však neuvedl. Informovala o tom agentura AP. Výbuch, k němuž došlo v sobotu večer v luxusní italské restauraci Balzi Rossi v centru Moskvy, si vyžádal tři životy, včetně ženy, která bombu na místo přinesla, uvedla ruská státní média s odvoláním na úřady. Dalších nejméně 21 lidí je zraněno.
„Včera došlo v Moskvě k brutálnímu teroristickému činu, který si vyžádal lidské životy. Oběti jsou v současné době v moskevských nemocnicích, kde se jim dostává veškeré potřebné péče,“ napsal Sobjanin na platformě Telegram. „Okolnosti incidentu vyšetřují orgány činné v trestním řízení. Vyjadřuji hlubokou soustrast rodinám a přátelům obětí,“ dodal starosta.
Na webových stránkách restaurace bylo uvedeno, že podnik byl v den útoku uzavřen z důvodu soukromé akce. Podle ruských médií se žena pokusila na tuto akci propašovat výbušné zařízení, v čemž jí zabránil člen ochranky. Bomba následně explodovala a zabila jak ženu, tak ostrahu.
Ruské úřady dnes doposud neoznámily žádné další podrobnosti nebo zjištění o útoku. Agentura DPA s odvoláním na některé příspěvky na sociálních sítích v sobotu napsala, že v restauraci na Kudrinském náměstí se konala buď svatba, nebo oslava narozenin generála ruských ozbrojených sil.
Nepotvrzené informace spekulovaly, že restaurace byla v sobotu uzavřena kvůli soukromé oslavě narozenin armádního generála Aleksandra Čajka. Podle řady ruských médií a válečných blogerů se akce měl zúčastnit i větší počet vysokých důstojníků ruské armády.
Této verzi podle autorů příspěvků nasvědčuje i to, že před restaurací údajně stálo větší množství vozidel s černými registračními značkami a také autobus Ruské gardy. Černé registrační značky v Rusku běžně používá ministerstvo obrany a další bezpečnostní složky. Není však jasné, zda se Čajko nebo další vysocí důstojníci v době exploze skutečně nacházeli uvnitř restaurace.
Čajko patří mezi nejvýše postavené ruské armádní velitele. Letos v březnu byl zařazen na sankční seznam Evropské unie. Podle EU byl na začátku ruské invaze nejvýše postaveným ruským důstojníkem na ukrajinském území a velel jednotkám v době, kdy ruská armáda obsadila Buču u Kyjeva.