(od našeho zpravodaje)
Microsoft si podrobnosti o programu až do poslední chvíle pečlivě střežil. Očekává se, že prim nebude hrát úplně nová verze operačního systému Windows, ale spíše velká aktualizace aktuálně nabízených jedenáctek.
Samotný Microsoft lákal na středeční událost stručným heslem: „Windows. Surface. Nvidia RTX Spark. Přijďte se podívat, co bude dál.“
Je takřka jasné, že vedle Windows se bude Microsoft snažit zaujmout také novou generací svých počítačů řady Surface a že řeč přijde i na chystanou AI platformu Nvidia Spark. V San Francisku je již reportér Novinek, který bude o odhalených produktech informovat přímo z místa v samostatných článcích.
Windows postavené kolem AI
Jedním z hlavních témat celé prezentace má být lokální umělá inteligence a její role v další generaci osobních počítačů. Microsoft se v posledních letech snaží AI stále těsněji propojovat se samotným operačním systémem a aktuální prezentace má naznačit, kam bude tento vývoj pokračovat.
Důležitou roli přitom bude hrát AI platforma Nvidia RTX Spark. Microsoft a Nvidia spolupracují na úpravách Windows, které mají umožnit lépe využívat výkonný hardware pro provoz umělé inteligence přímo na počítači.
Právě dnešní tiskovka tak má odstartovat „novou éru Windows“, ve které bude umělá inteligence ještě výraznější součástí celého systému.
Vedle AI se očekává také větší modernizace prostředí Windows 11. Microsoft už nějakou dobu nahrazuje prvky, jejichž kořeny sahají desítky let do minulosti. V testovacích verzích systému se například objevilo modernizované okno Vlastnosti souboru s podporou tmavého režimu. Novou podobu dostává také Automatické přehrávání, Správa tisku či dialogové okno Spustit.
Nový hardware
Pozornost bude upřena také na počítače Surface a platformu RTX Spark. Microsoft už letos ukázal například Surface RTX Spark Dev Box, kompaktní počítač určený především pro vývojáře pracující s umělou inteligencí.
Stroj nabízí výkon pro AI až jeden petaflop a 128 GB sjednocené paměti. Díky tomu má zvládnout náročné úlohy spojené s umělou inteligencí přímo lokálně, bez nutnosti přesouvat veškeré výpočty do cloudu.
Microsoft jej vybavil Windows 11 Pro upravenými pro potřeby vývojářů. Součástí systému jsou například Visual Studio Code, Windows Subsystem for Linux (WSL), PowerShell 7 či nástroje využívající GitHub Copilot.
Velkou pozornost bude poutat také Surface Laptop Ultra, který Microsoft představil už na konci května jako svůj dosud nejvýkonnější notebook Surface. Stále ale jde o produkt před uvedením na trh a firma zatím neoznámila jeho cenu ani termín zahájení prodeje.
Stroj využívá platformu RTX Spark a nabídne až 128 GB sjednocené paměti, podporu CUDA a výkon pro AI až jeden petaflop. Podle Microsoftu má být dostatečně výkonný na to, aby přímo v počítači dokázal provozovat AI modely se 120 miliardami parametrů.
Výbavu doplňuje 15palcový mini-LED displej PixelSense Ultra s maximálním jasem HDR až 2000 nitů, větší haptický touchpad, HDMI, USB-A a čtečka SD karet plné velikosti.
I když o nových strojích toho víme již poměrně dost, některé detaily zatím chybí. A hlavně ještě novinky od Microsoftu nejsou v prodeji. To vše by se mohlo změnit po středeční tiskovce.