Policie zadržela zaměstnance České národní banky (ČNB), který podle kriminalistů kradl z banky peníze, a způsobil tak škodu za desítky milionů korun. Na policejním webu o tom v pátek informoval mluvčí Pavel Šváb. Zadržený muž pracoval v brněnské pobočce centrální banky. Rada ČNB kvůli případu nařídila mimořádný audit, sdělil ředitel odboru komunikace banky Jakub Holas.
Na podezřelé transakce na bankovních účtech tohoto zaměstnance ČNB upozornil policii zhruba před dvěma měsíci Finanční analytický úřad. „Díky nadstandardní spolupráci s bankou se podařilo podezřelému prokázat, že obcházením interních pravidel zcizoval z banky finanční prostředky,“ popsal policejní mluvčí.
ČNB uvedla, že případ nemá dopad na její běžné fungování, ani plnění zákonných úkolů. „Česká národní banka současně přijala opatření k ochraně majetku. Bankovní rada zároveň rozhodla o zahájení mimořádného interního auditu, jehož cílem je prověřit všechny okolnosti případu a posoudit účinnost nastavených kontrolních mechanismů,“ uvedl Holas.
Policisté zadrželi muže ve čtvrtek. Provedli mimo jiné jednu domovní prohlídku a tři prohlídky nebytových prostor. „Kriminalisté i nadále pracují na zajištění zcizených financí,“ upřesnil Šváb.
Zadržený muž je stíhán za krádež
Podle policie pracoval zadržený muž v bankovním sektoru dlouho. Stíhán je za krádež. S policií spolupracuje. Podle redaktorky ČT Veroniky Novákové zatím není známo, jak přesně zaměstnanec interní pravidla banky obcházel, jelikož policisté podrobnější informace nezveřejnili. Případ dozoruje Krajské státní zastupitelství v Brně. Vyšetřovatel bude pro obviněného muže navrhovat vazbu.
Hlavní ekonom společnosti Natland Petr Bartoň v souvislosti s případem upozornil na to, že žijeme ve světě účetních peněz. Česká národní banka sice podle něj oficiálně tiskne bankovky, ale na pobočkách téměř žádné nemá. „Čili téměř určitě v našem světě, kdy peníze existují ve formě nějakého zaknihování na účtech, tak tam došlo k nějakým machinacím,“ sdělil s tím, že si dotyčný zaměstnanec zřejmě nechal přeposílat peníze z bankovních účtů centrální banky na svůj vlastní. „To by mělo být velice těžké, ale evidentně se mu asi podařilo nějakou skulinku najít,“ doplnil Bartoň, který však zdůraznil, že jde stále jen o spekulaci.
ČNB je zřízena ústavou. Jejím úkolem je pečovat o cenovou stabilitu, o finanční stabilitu a o bezpečné fungování finančního systému. Vydává bankovky a mince a řídí peněžní oběh.