Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Další filmeček, který zachycoval cestu místních lidí z území okupovaných Hitlerovým Německem, jejich příjezd do Třetí říše a skvělý život, který tam jako gastarbeitři měli, se na stejném místě také našel. Komentáře k agitkám chyběly, takže to bylo ryzí velebení.
Co to má autor za zvláštní záliby, brouzdat po nacistických webech, mohli by se rozhořčit čtenáři. A byli by vedle. Všechny tyto perly bez jakéhokoliv vysvětlujícího dodatku zveřejnila na svých oficiálních stránkách úplně jiná instituce. Ministerstvo spravedlnosti Ruské federace.
Jde o část věnovanou výstavě Ochrana suverenity Ruského státu. Historie a současnost. Projekt se skládá z několika částí: registru zahraničních agentů, sekcí věnovaných historii země a také fotografií a dokumentárních filmů. Právě mezi dokumentární filmy byla zařazena nacistická agitační díla, pochopitelně v ruském jazyce.
Jak rádi říkávali putinovští propagandisté: „Náhoda? Nemyslím si to.“ Pojďme dát tuto informaci do současného kontextu.
Při otevření Hlavního chrámu Ozbrojených sil Ruska (Chrám Vzkříšení Krista) v parku Patriot u Kubinky v červnu 2020 náměstek ministra obrany Ruska Timur Ivanov oznámil, že v přilehlém muzejním komplexu Dorogа pamjati (Cesta paměti) jsou vystaveny osobní věci Adolfa Hitlera včetně jeho vojenské čepice a obleku získaných sovětskými vojáky v roce 1945 v Berlíně. Označil je za jedinečné exponáty.
Vladimir Putin na setkání s rabíny 9. července 2014 s uznáním poznamenal: „Goebbels říkal: čím neuvěřitelnější lež, tím rychleji jí uvěří. A dosahoval svého, byl to talentovaný člověk.“ To není všechno.
Jak jsem se již zmínil, nacistické agitky bez jakéhokoli komentáře jsou součástí výstavy prezentované na stránkách ruského ministerstva spravedlnosti. Další částí této výstavy je podrobný seznam Kremlem vyhlášených zahraničních agentů s propracovanou grafikou a fotografiemi dotyčných. Tady současný ruský režim navazuje ihned na dva totalitní jevy.
Jednak jde o napodobení stalinské doby v Sovětském svazu, kde se počínaje koncem 30. let až do Stalinovy smrti v březnu 1953 vyhlašovali nepřátelé lidu, kteří pak mizeli v gulagu nebo byli rovnou zlikvidováni. Ale pokrok nezastavíš. Za Stalina se žádné podrobné seznamy nepřátel lidu nezveřejňovaly.
Filmový producent Alexandr Rodňanskij, nyní v exilu, si rovněž všiml stoprocentní shody akcí ruského režimu s kroky nacistů a zveřejnil faksimile první stránky nacistického listu Völkischer Beobachter s fotografiemi tehdejších „nepřátel lidu“ dle Hitlera.
Českoslovenští komunisté v 50. letech razili heslo Sovětský svaz, náš vzor. V současném Rusku je stále více doma heslo Třetí říše, náš vzor.