Pavel dostane přidáno, spory ale nemizí, varují experti
Kancelář prezidenta republiky dostane víc peněz než v minulém roce. Vyplývá to z návrhu rozpočtu, které ministerstvo financí zveřejnilo na svém webu. Vztahy mezi prezidentem a vládou jsou přitom dlouhodobě na bodu mrazu.
Zhruba 425,4 milionu korun. Tolik by měla příští rok dostat Kancelář prezidenta republiky. Je to o zhruba čtyři miliony korun více, než jí přidělil letošní schválený státní rozpočet. Pro řadu expertů jde o překvapivý krok. Mezi prezidentem a vládou je dlouhotrvající dusno, Sněmovna navíc nedávno přehlasovala prezidentovo veto ohledně navyšování rozpočtu.
„Je zajímavé, že byť tady byly takové hádky mezi vládou a prezidentem, tak rozpočet Kanceláře prezidenta republiky neklesá. Je tam navýšení o 4 miliony korun,“ uvedl pro Blesk ekonom Štěpán Křeček. „Není to tedy tak, že by si přes ten rozpočet vláda vyřizovala s prezidentem účty a nechala ho v té původní výši, ale lehce ho o ty čtyři miliony navýšila. Takže se nesnaží prezidenta přes ten rozpočet nějak krotit,“ dodal.
Další upozorňují na to, že částka není tak významná. „Navýšení je spíš tak o inflaci, možná ani to ne. Takže to je spíš tak, že vláda bere prezidenta na vědomí. Ale není to tak, že by byli nějak hodně vstřícní, nebo mu naopak chtěli rozpočet snižovat,“ přiznává politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity.
Dlouhodobě napjaté vztahy
Vztahy mezi prezidentem a vládní koalicí jsou napjaté již dlouho. Prezident už na přelomu roku odmítl jmenovat do funkce kandidáta na ministra životního prostředí Filipa Turka (za AUTO). Vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (AUTO) pak Pavlovu poradci posílal výhružné zprávy. „Může získat klid, když já budu mít Turka na MŽP. Pokud ale ne, spálím mosty způsobem, který vejde do učebnic politologie jako extrémní případ kohabitace,“ uváděl v nich. Prezident však Turka jmenovat odmítl a zprávy zveřejnil. V průběhu roku se dostávala vláda i samotný premiér do menších či větších konfliktů, které vyvrcholily červencovým summitem NATO v Ankaře.
Premiér a vicepremiér tehdy chtěli z delegace Pavla vyškrtnout. Prezident na to reagoval kompetenční žalobou k Ústavnímu soudu, ten vydal předběžné opatření, na jehož základě musela vláda Pavla do delegace zařadit, a on se tak summitu mohl zúčastnit. O samotné žalobě soud zatím nerozhodl. Koncem srpna vyzval Macinka ke stažení žaloby, čímž podmínil schůzky prezidenta s vládou ohledně zahraniční politiky. Pavel to však odmítl.
Co dělá kancelář prezidenta republiky?
Rozpočtová kapitola Kanceláře prezidenta republiky zahrnuje nejen prezidentskou kancelář, ale také příspěvkové organizace Správa Pražského hradu a Lesní správa Lány. Celkové výdaje na areál Pražského hradu a zámku Lány mají zůstat beze změny na zhruba 126,1 milionu korun. Stejná má zůstat také částka určená na lesní hospodářství, která činí přibližně 61,1 milionu korun. Samotná kancelář pak počítá se zhruba 152 miliony korun.
Do gesce KPR patří obstarávání věcí spojených s výkonem pravomocí prezidenta republiky, které stanovují zákony, s protokolárními povinnostmi a veřejnou činností prezidenta republiky. Spadají pod ní ale i třeba hradní archivy.