Článek
„Považuji za povinnost ministerstva chránit zájmy státu a být připraven i na scénáře, které mohou vést k soudním sporům nebo finančním škodám,“ uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Reagoval tak na informaci ze 14. srpna, kdy se jeho resort dozvěděl, že se Tomáš Jiřikovský rozhodl odvolat svůj bitcoinový dar. Jako důvod svého rozhodnutí uvedl nevděk. Ministerstvo o tom informovalo v úterní tiskové zprávě, ve které vrácení daru označilo za jedno z možných rizik bitcoinové aféry.
Jiřikovský je jednou z hlavních postav takzvané bitcoinové aféry, ministerstvu spravedlnosti daroval 468 bitcoinů v hodnotě téměř jedné miliardy korun.
Podle policie se však jednalo o výnosy z obchodování na darknetovém tržišti, ze kterého byl Jiřikovský loni v létě obviněn. Policie následně začala prověřovat i pracovníky ministerstva, kteří dar přijali, a to včetně bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) a jeho ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Mezi obviněnými je i Jiříkovského advokát Kárim Titz, který dar ministerstvu zprostředkoval.
„Žádost o navrácení daru v tuto chvíli nemá žádné právní následky. Podstatná bude až odpověď obdarovaného státu na ni. Z toho mála, co bylo ze žádosti zveřejněno, se zdá, že jde o reakci dárce na chování represivních orgánů obdarovaného státu k němu a jeho rodině,“ komentoval Jiříkovského rozhodnutí Blažek na síti X.
Hrozí mu až 20 let
Pro Jiřikovského navrhuje státní zástupkyně 20 let za mřížemi za provozování darknetového tržiště a legalizaci jeho výnosů. Devět let mu navrhuje za praní špinavých peněz, kterého se měl dopustit darováním části bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Daňhelovi s Blažkem hrozí 6,5 roku a milionové peněžité tresty za porušení povinností úředních osob a podílení se na legalizaci výnosů z trestné činnosti.
Programátor Jiřikovský se nedávno opět objevil před soudem. K tomu jej doprovodili policisté se samopaly. On sám z policejního konvoje vystoupil v kukle a neprůstřelné vestě. Soud žádal o propuštění z vazby, ale přestože se jej už dvakrát zastal Ústavní soud, neuspěl.
„Obžalovaný učinil jisté kroky a změnil svůj postoj, co se týče provozování tržiště na darknetu a legalizace výnosů z trestné činnosti. Obžalovaný sice nevypovídal podrobně, ale nastínil možnost spolupráce. Jeho vstřícný postoj budeme dál rozvíjet, ale blíže to nebudu komentovat,“ uvedla po jednání soudu žalobkyně Lucie Slámová.