Článek
O tom, že se cestovní pojištění vyplatí, se loni přesvědčil manželský pár cestující do Kazachstánu, kde jeho mužská část onemocněla. „Po měsíci pobytu v nemocnici povolil lékař mužův převoz do Česka air ambulancí, a to v doprovodu lékaře a paramedika,“ popsal situaci Milan Káňa z pojišťovny Kooperativa.
Muž během repatriace potřeboval velké množství kyslíku. Bylo proto třeba najít letadlo, které technicky splní všechny požadavky.
„Rovněž zajištění sanitky pro transport z nemocnice na letiště a vjezd na letištní plochu bylo v Kazachstánu komplikovanější,“ dodal Káňa s tím, že náklady na repatriaci přesáhly dva miliony, na hospitalizaci 900 tisíc korun.
V EU stačí nižší limity, v zámoří se nedržte při zemi
I proto je potřeba se soustředit hlavně na limity pro ošetření. V Evropské unii lze samozřejmě využít kartičku své zdravotní pojišťovny, pak má člověk nárok na stejné podmínky jako místní. Ale ne vždy mu to postačí. Případnou finanční spoluúčast nebo poplatky bude muset uhradit ze svého. Navíc kartičku často nelze uplatnit na soukromých klinikách a nepokrývá řadu dalších věcí typu repatriace. Je proto vhodné pojistit se i v rámci Evropské unie. „Zde by měl stačit limit pět až deset milionů korun,“ konstatoval Káňa.
V bohatých, dražších státech typu USA či Kanady se většinou doporučuje limit minimálně 25 milionů. „U některých chudších zemí v Asii, Africe či postsovětském prostoru může být základní péče levnější, ale kvalitní zdravotnická zařízení často vyžadují vyšší platby nebo je nutný převoz do jiné země,“ varovala Pavlína Adámková z Generali České pojišťovny. Proto je opět vhodné sáhnout k vyšším limitům.
Pozor na nadmořské výšky a sport
„Po vyšších limitech je třeba sáhnout, i pokud člověk podniká neobvyklejší cestu a může hrozit větší náročnost cesty do nemocnice, například daleká cesta džunglí nebo horolezecká operace v horách,“ upozornil Martin Thiele ze srovnávače Kalkulátor.cz.
To potvrzuje i Vlastimil Divoký z Ergo Cestovní pojišťovny. Například v Peru či Mexiku se člověk často pohybuje ve vyšších nadmořských výškách, na něž se nevztahuje základní pojištění. „Je proto třeba dokoupit připojištění rizikových sportů,“ řekl. Samozřejmě se to týká i dalších rizikových činností.
Doporučuje se nešetřit ani na dalších nákladech, které se mohou s nemocí pojit. Jak ukázal výše zmíněný případ z Kazachstánu, může být převoz často dražší než ošetření. Také je vhodné podívat se, zda je v ceně například opatrovník.
Před ošetřením volejte asistenční službu
Pokud to zdravotní stav umožňuje, mají lidé před návštěvou lékaře kontaktovat nejdříve asistenční službu pojišťovny. Ta pomůže s vyhledáním vhodného lékaře a může pomoci i s tlumočením.
Samotný kontakt s pojišťovnou je zdarma, ale člověk může platit roamingové poplatky telefonnímu operátorovi. A ty se mohou mimo EU vyšplhat pěkně vysoko. „Po návratu domů lze po doložení nákladů na telefonické spojení s asistenční linkou požádat o jejich proplacení. Ale kromě standardního telefonického hovoru je možné využít i e-mail. Pro následnou komunikaci se pak lze dohodnout například na zpětném volání ze strany asistenční služby,“ řekl Milan Káňa z Kooperativy.
Někdy je možné využít on-line hovory přes speciální aplikace. Vyplatí se proto zjistit si potřebné informace včas.
Uschovejte si doklady
V urgentních případech musí člověk vyhledat lékaře narychlo a nemůže čekat na asistenční službu. V takovém případě je pak třeba si vyžádat lékařskou zprávu a tento dokument spolu se zaplacenými účty za ošetření, léky a případný převoz do zdravotnického zařízení nárokovat k proplacení při nahlášení škody pojišťovně.
Pozor by si měli lidé dát na předražené lékaře. Například v Egyptě v hotelích nabízejí občas služby nekvalifikovaní „lékaři“, kteří posílají lidi do předražených klinik. V Turecku zase bývají pacienti často hospitalizováni, i když to jejich stav nevyžaduje. Může pak dojít k tomu, že pojišťovna může plnění snížit.
„V případě vyšších částek nebo hospitalizace proto hned nic nehraďte a spojte se s asistenční službou. Ta kontaktuje zdravotnické zařízení ohledně garance platby. Následně si znovu nechte vystavit podrobnou lékařskou zprávu, fakturu a podobně,“ varuje Thienel.