Článek
„Je velká část nádorů, které jsou preventabilní,“ uvedl předseda odborné společnosti plicních lékařů Vladimír Koblížek. Zhruba čtyři pětiny případů podle odborníků souvisí s kouřením cigaret, proto se zejména na dlouhodobé kuřáky zaměřují lékaři při screeningu, oslovují i ty, kteří ještě nemají příznaky.
Podle přednostky Pneumologické kliniky Fakultní Thomayerovy nemocnice Martiny Koziar Vašákové počet nádorů u mužů sice klesá, přibývá ale nemocných žen.
„Je to odložený efekt emancipace v kouření, kdy ženy začaly kouřit ve velké míře jako muži,“ uvedla. V 90. letech, kdy se začala léčbě rakoviny plic věnovat, podle Vašákové nádory u žen téměř nebyly, dnes tvoří minimálně polovinu.
Pětina pacientů jsou nekuřáci
Podle Koblížka může mít vliv u žen i častější užívání různých chemikálií nebo vdechování karcinogenů, například při úklidu nebo vaření. „Dvacet procent případů rakoviny plic je zcela bez kouření. Velké riziko je radon a to, co vdechujeme z průmyslu nebo dopravy,“ uvedl. Největší riziko je pak kombinace, vystavení škodlivinám podle něj zvyšuje riziko nádorů u kuřáků.
Česko patří podle Koblížka spolu s Rakouskem, Pyrenejemi nebo jižní částí Finska mezi oblasti, kde se radon v podloží vyskytuje nejčastěji. „Nové budovy musí splňovat přísná opatření, aby se v nich neakumuloval,“ doplnil. Prevencí nadměrnému vystavení radonu je ale podle něj i pravidelné větrání.
Praktičtí a plicní lékaři od roku 2022, kdy začal pilotní projekt screeningu, vyšetřili desítky tisíc lidí. Rizikových, tedy současných či bývalých silných kuřáků ve věku 55 až 74 let, je v populaci zhruba půl milionu. Program je primárně určen pro lidi, kteří dlouhodobě kouřili minimálně 20 cigaret denně po dobu alespoň 20 let. Téměř polovina po oslovení u praktického lékaře podle Vašákové další vyšetření odmítne absolvovat.
Z dat Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) plyne, že od roku 2022 prošlo screeningem 29 278 jejích klientů z téměř 44 tisíc oslovených. Rizikový nález, který sám o sobě nemusí znamenat onkologické onemocnění, byl odhalen u 631 z nich.
Každý rok lékaři odhalí rakovinu plic u více než 6500 lidí, v dobře léčitelném časném stadiu ale jen u desetiny z nich. „Více než polovinu ve screeningu diagnostikujeme v nepokročilém stadiu, je to úplně naopak než při diagnostice na základě symptomů,“ vysvětlila Vašáková.
Nádorů plic je mnoho různých typů, zdaleka nejčastější je podle odborníků takzvaný adenokarcinom. U něj je možné nejvhodnější léčbu nasadit díky přesnému genetickému určení mutace, která je způsobila. Podle přednosty Kliniky pneumologie a ftizeologie Fakultní nemocnice Plzeň Martina Svatoně se nyní vyšetřují u každého pacienta tři geny, možné je ale až deset. „Z podrobnějšího genetického testování by mohlo těžit přibližně deset procent pacientů,“ dodal.