Hayden Panettierová se narodila bývalé seriálové herečce Lesley Vogelové (70), která se později stala její manažerkou, a kapitánovi hasičského sboru v New Yorku Skipu Panettierovi (67). Před kamerou se objevila ještě před svými prvními narozeninami, když začala coby rozkošné, blonďaté batole účinkovat v reklamách. Následovala role v seriálu One Life to Live a Guiding Light, později se objevila také v Ally McBealové, dabovala animák Život brouka a zahrála si jakožto malá holčička ve filmu Vzpomínka na Titány.
Její mladší bratr Jansen se vydal ve stopách své starší sestry a také se stal hercem. Sourozenci si dokonce zahráli společně. V roce 2004 se objevili v původním filmu Disney Channel Dobrodružství na letadlové lodi. Hayden ztvárnila Maddie, dceru velitele Garyho Dolana, kterého hrál Bill Pullman (72), zatímco Jansen si zahrál jejího kamaráda Joeyho. Před kamerou se znovu setkali ještě v roce 2011 ve filmu The Forger. Hayden mezitím zazářila v seriálu Hrdinové, který se stal obrovským televizním hitem.
Hayden měla s Jansenem mimořádně blízký vztah. Herečka byla o pět let starší a vždy cítila potřebu se o něj starat, zatímco Jansen si užíval sestřiny popularity. Díky ní ostatně mohl nastartovat vlastní hereckou kariéru. Hayden o svém mladším bratrovi vždycky mluvila s velikou něhou. „Je to velmi vyrovnané dítě. Má srdce ze zlata a nikdy by nikomu nepřál nic zlého. Někdy bych si z něj měla vzít příklad. Dokáže si opravdu dobře zachovat klid,“ citoval její dřívější slova server People.
Když Jansen v roce 2023 zemřel, zasáhlo ji to naprosto zdrcujícím způsobem. „Byl to můj jediný sourozenec a bylo mou povinností ho chránit,“ štkala v roce 2024, kdy se mu stala osudnou nediagnostikovaná srdeční choroba. „Když jsem o něj přišla, měla jsem pocit, jako bych ztratila polovinu své duše. Ať už uplyne kolik chce let, nikdy se s jeho ztrátou nesmířím.“ Bolestné pro ni byly i „děsivé fotografie paparazzi“, které vznikly během bratrova pohřbu. Ty údajně přispěly k jejím problémům s agorafobií.
Nyní rodinu zasáhla další tragédie. Po Jansenovi zemřela i Hayden, a jejich rodiče tak během pouhých tří let přišli o obě své děti. Sourozence spojovalo nejen povolání, ale především silné pouto, o kterém Hayden až do posledních let svého života otevřeně mluvila. Vždyť i v září 2025, při příležitosti Jansenových nedožitých 31. narozenin, si na sociální síti posteskla: „Chybí mi každý den, ale vím, že jeho duch je vždy nablízku, hlídá mě a chrání mě i mou rodinu. Jednou budeme zase spolu…“
Bohužel k tomu došlo mnohem dříve, než by kdokoliv tušil. Příčina skonu půvabné plavovlásky prozatím není známá, aktuálně je stále vyšetřovaná příslušnými orgány, jisté však je, že k ní nedošlo cizím přičiněním. Podle záznamu komunikace záchranářů z tísňové linky se zmiňovalo pravděpodobné předávkování. Což není žádné překvapení, jelikož Hayden již od mládí bojovala se závislostmi na alkoholu a opioidech a opakovaně navštěvovala odvykací centra. Kromě toho měla i vážné psychické problémy…