První cestující se pražským trolejbusem svezli 28. srpna 1936. Experimentální linka K spojovala Střešovice se Svatým Matějem a Praha na ní zkoušela, zda je nový dopravní prostředek vhodný pro místní podmínky. Do provozu tehdy vyrazily tři prototypy československé výroby Škoda 1Tr, Tatra T86 a Praga TOT. A už během prvního roku přepravila linka téměř 700 tisíc cestujících.
Trolejbusy měly v Praze vyplnit prostor mezi tramvajemi a autobusy. Tramvaje sice nabízely vysokou kapacitu, jejich stavba byla nákladná, zatímco tehdejší autobusový provoz byl drahý a ztrátový. „Trolejbus vytvořil alternativu, která kombinovala výhody elektrického pohonu a dobře manévrovatelného silničního vozidla. Jeho infrastruktura nebyla tak nákladná jako u tramvají,“ vysvětlil pro Blesk Robert Mara, archivář Dopravního podniku hl. m. Prahy. Trolejbusy se podle něj osvědčily zejména na kopcovitých tratích a také jako rychlá alternativa k přetíženým tramvajím.
V roce 1939 přibylo spojení ze Smíchova přes Santošku k Walterově továrně. Po válce následovaly další tratě přes Strahov, Pankrác, Vršovice, Žižkov, Vysočany nebo Čakovice. Jedním ze symbolů tehdejšího provozu se stala Tatra T400. V Praze jezdilo celkem 144 těchto vozů a v ulicích vydržely až do roku 1970.
V 50. letech zažívala trolejbusová doprava v Praze zažila vrchol své slávy. V roce 1954 měla síť provozní délku 47 kilometrů, cestující mohli využívat 11 linek a ve čtyřech vozovnách bylo evidováno 153 trolejbusů. Za jediný rok přepravily téměř 65 milionů lidí. Jejich podíl na přepravě v pražské MHD tehdy převyšoval autobusy.
V následujícím desetiletí se začala síť zmenšovat. Tehdejší plány městské dopravy dávaly větší prostor tramvajím a autobusům, kterým nahrávala také levná nafta. Obnova trolejového vedení by si vyžádala vysoké investice. V roce 1965 měřila síť 34 kilometrů, o čtyři roky později zbývalo jen devět.
Poslední řidič
Poslední pravidelný provoz skončil 15. října 1972. Ještě po jeho skončení se uskutečnila zvláštní jízda pro hosty a členy Kroužku přátel městské dopravy. Za volantem seděl Otakar Drozda. „Jezdili jsme v sobotu a v neděli celý den. Bylo to nezaplacený, pochopitelně, bylo to zadarmo,“ vzpomínal pro Blesk. O poslední jízdu mezi řidiči podle něj příliš velký zájem nebyl „Když zjistili, že se nebude platit, že to je prostě zadarmo, nikomu se do toho moc nechtělo,“ popsal.
Praha pak zůstala bez pravidelného trolejbusového provozu více než padesát let. Návrat umožnily parciální trolejbusy, které dokážou část trasy ujet na baterie. První zkušební úsek vznikl v roce 2017 v Prosecké ulici a trvalý provoz se vrátil 1. února 2024 na lince 58. O měsíc později začala jezdit také linka 59 mezi Nádražím Veleslavín a Letištěm Václava Havla.
Od 1. dubna 2026 vyjíždějí trolejbusy také na lince 52 z Na Knížecí přes Waltrovku do Jinonic. Do stejné oblasti vedla už druhá pražská trolejbusová trať otevřená v roce 1939, která spojovala Smíchov přes Santošku s Walterovou továrnou. Paradoxně se trolejbusy vrátily i kvůli tomu, proč byly kdysi rušeny. Zatímco v 60. letech hrála ve prospěch autobusů levná nafta, dnes Praha sází na elektrický provoz a nižší emise.