Článek
„S otcem naplánovali náboženský rituál umry, pouť do Mekky v Saúdské Arábii. Pan Ali se učí nazpaměť Korán a denně navštěvuje mešitu u domu svého otce, kde se setkává se svým učitelem. Doufá, že mu jeho lektor pomůže získat dobrovolnické místo v místní škole, kde by doučoval matematiku nebo francouzštinu,“ citoval kanadský list The National Post z vyjádření Aliho lékaře.
Cílem Aliho plánované cesty do zahraničí má být i setkání s možnou nevěstou, jelikož „jeho otec pracuje na zařizování možného sňatku se ženou, která žije v Somálsku“, konstatovala Ontarijská revizní komise (ORB), která žádost o cestu posuzovala.
Alláh mi řekl, abych zabíjel lidi
Nyní osmatřicetiletý Ali přitom vtrhl v březnu 2016 do náborového centra kanadské armády v Torontu a vrhl se na vojáka, který seděl u vchodu, opakovaně ho bil pěstí do hlavy a kuchyňským nožem ho sekal a bodal. Poté s nožem pronásledoval vojačku, která se mu snažila v útoku zabránit. „Alláh mi řekl, abych sem přišel a zabíjel lidi,“ řekl tehdy policistům podle listu Daily Mail poté, co byl zatčen.
Muž narozený v Kanadě čelil několika obviněním včetně pokusů o vraždu, soud však v květnu 2018 rozhodl, že kvůli diagnostikované schizofrenii není trestně odpovědný. Byl umístěn do Centra pro závislosti a duševní zdraví (CAMH), později úřady rozhodly o jeho propuštění na svobodu s podmínkou, že bude žít u své matky, bude užívat léky a bude se každé dva týdny hlásit pracovníkům CAMH.
Injekce byly pro útočníka moc bolestivé
Pracovníci CAMH přitom v posledním posudku schválení cesty Aliho do Saúdské Arábie a Somálska doporučili – přesto, že muže zároveň označili za stále nebezpečného pro své okolí.
„Ali i nadále představuje významnou hrozbu pro veřejnou bezpečnost. Nezbytným opatřením je pokračování stávajících podmínek propuštění s výjimkou vydání cestovního povolení na dobu až tří týdnů s itinerářem schváleným odpovědnou osobou, které by umožnilo cestu do Saúdské Arábie a/nebo Somálska v doprovodu schválené osoby,“ cituje vyjádření právníka CAMH The National Post.
Ali momentálně žije v Torontu se svými sestrami a svou matkou, která podle vyjádření před komisí rovněž trpí schizofrenií a neléčí se. Ali dostával léky prostřednictvím injekcí, ale stěžoval si, že jsou „příliš bolestivé“.
Muž, který se pokoušel ubodat kanadské vojáky, tak od letošního února užívá léky pouze orálně a podle svých slov je od té doby „mnohem šťastnější“.