Článek
Strážcům byli nápomocni také policisté ze Svobody nad Úpou a z Jelení Hory. „Cílem bylo ověřit dodržování pravidel ochrany přírody v době, kdy na vrchol míří lidé za východem slunce. Přestože byli strážci na místě s předstihem, aby působili preventivně, i tak museli řešit 23 přestupků, za které návštěvníkům uložili pokutu příkazem na místě,“ uvedl mluvčí Radek Drahný.
Na Sněžce bylo po páté hodině ráno asi pět set lidí, Poláků i Čechů, kterých bylo tentokrát odhadem trochu víc. Slunce vycházelo krátce po půl šesté. Aby ho zájemci stihli, museli se vydat na cestu kolem druhé hodiny ráno.
„Samozřejmě záleží na tom, odkud vycházeli. Každopádně toto množství lidí je v případě příznivého počasí standardem,“ upozornil Drahný na skutečnost, že lidé nemohou při východu slunce očekávat na nejvyšší české hoře žádnou romantiku. Naopak, je tu doslova hlava na hlavě.
„Návštěvnost Sněžky zásadním způsobem ovlivňuje předpověď počasí. Podle dat ze sčítačů návštěvníků nám vychází, že sem v červenci a srpnu přijde na východ slunce v průměru 115 osob. Ale jde o průměr. Když je špatná předpověď, nepřijde nikdo, naopak když jsou podmínky příznivé, je tu plno,“ dodal Radek Drahný.
Nejčastějším prohřeškem na vrcholku Sněžky bývá porušování zákazu vstupu do volného terénu v klidovém území národního parku a rozdělávání ohňů. Jak připomněl ředitel KRNAP Petr Moravec, příroda na vrcholu Sněžky je velmi křehká, přitom jde o jedno z nejvzácnějších míst.
„V průběhu dne lidé opatření na ochranu přírody respektují, počet prohřešků se oproti dřívějším desítkám podařilo během dne snížit na jednotlivosti. Naopak ale máme indicie, že návštěvníci, kteří míří na Sněžku ve velkém na východ slunce, omezení platná na vrcholu často ignorují. Dnešní ranní kontrola to bohužel potvrdila,“ uvedl ředitel Moravec s tím, že Správa KRNAP má bohužel pouze 20 profesionálních strážců. Přesto budou kontroly v nočních a ranních hodinách pokračovat.
Zvláštní jehlancovitý tvar 1 603 metrů vysoké Sněžky vznikl v dobách ledových. V důsledku mrazivého a větrného klimatu zde vznikly mrazem tříděné půdy. Kamenné mnohoúhelníky a brázdy, svahové terasy či rozsáhlé kamenné sutě jsou jejich významnými pozůstatky.
Sněžka je zároveň domovem řady druhů charakteristických pro severskou tundru a alpínské trávníky. Některé z nich se nevyskytují nikde jinde na světě. Roste zde například rozrazil chudobkovitý, pampeliška krkonošská, jestřábník severský, bika klasnatá, lipnice plihá nebo sítina trojklanná. Na zemi a skalách hnízdí pěvuška podhorní či linduška horská. Kamenné sutě jsou domovem lišejníků rodů pukléřka či šídlovec.
„Z přírodovědeckého hlediska je přírodní prostředí na Sněžce nenahraditelné. Nemůžeme připustit jeho ohrožení a ničení masivním počtem neukázněných návštěvníků. Každý člověk, který vstoupí mimo vyznačenou cestu, si možná řekne, že jeho jeden krok nic neznamená. Pro citlivé prostředí Sněžky ale znamená každý takový krok další malé poškození. Pokud ho zopakují stovky lidí, dopad je zásadní,“ upozornil Petr Moravec.