Článek
Rozlehlý dům stojí na oploceném pozemku o rozloze zhruba půl hektaru a nabízí sedm ložnic a jedenáct koupelen. Herec se svou manželkou Kathryn Boyd Brolinovou během několika let sídlo výrazně upravili a vtiskli mu osobitý styl inspirovaný místy, která během života navštívili.
Jak píše magazín Robb Report, interiéry vznikaly pod vedením losangeleského studia Pierce & Ward a nesou v sobě směs atmosféry Atlanty, Paříže, Irska, New Yorku i amerického venkova. Výsledkem je elegantní, ale zároveň velmi útulný domov kombinující tradiční architekturu s rustikálními a lehce evropskými prvky.
K domu vede kruhová příjezdová cesta zakončená verandou se sloupy. Za hlavním vstupem se otevírá velká hala navazující na formální jídelnu a salon. Nechybí ani výrazná pracovna v tmavších tónech nebo rozlehlý dvoupatrový obývací pokoj s kamenným krbem.
Dominantou domu s užitnou plochou 715 m2 je prostorná kuchyň navržená pro náročné vaření i společenský život. Nabízí velký ostrůvek, neformální posezení i jídelní kout. Na kuchyň navazuje zastřešený venkovní prostor s grilem.
Hlavní apartmá zabírá samostatné křídlo domu. Jeho součástí je soukromý obývací pokoj s krbem, dvojice šaten i velká koupelna s vestavěnou vanou pod zakřiveným vitrážovým oknem. V horním patře se nacházejí další tři ložnice, každá s vlastní koupelnou a výhledem do otevřeného obytného prostoru.
Velká část sídla je vyhrazená pro odpočinek a zábavu. Ve spodním podlaží je další obývací pokoj, bar, domácí kino a profesionálně vybavená posilovna se saunou a ochlazovacím bazénkem. Jak uvádí magazín People, spodní obytný prostor se otevírá přímo na venkovní terasu.
Exteriér působí spíše jako soukromý resort než klasický rodinný dům. Součástí pozemku je vyhřívaný bazén s přelivovou vířivkou, dvěma vodopády a skákací skálou. Za bazénem se rozprostírá rozlehlý trávník ukrytý mezi vzrostlými stromy, místo tak připomíná soukromý park.
Na pozemku stojí také samostatný dvoupatrový dům pro hosty se dvěma plně vybavenými obytnými jednotkami. Ty mají vlastní kuchyně, obývací pokoje a krytou verandu.
Anketa
Hollywoodský herec s rodinou v Atlantě už delší dobu nebydlí. Sídlo, které koupil v roce 2020 za 3,25 milionu dolarů (cca 68 milionů korun), od roku 2024 nabízí k pronájmu. Realitní makléř Jacob Bean z realitní kanceláře Studio Housing Atlanta, jež prodej domu zprostředkovává, označil rezidenci za výjimečné soukromé útočiště, které si během let oblíbila hollywoodská elita natáčející v Georgii. Podle něj dům kombinuje bezpečí, klid a zároveň snadnou dostupnost centra Atlanty.
Josh Brolin se podle dostupných informací rozhodl sídlo prodat především proto, že ho pracovní povinnosti znovu častěji zavádějí zpět na západní pobřeží USA. Nemovitosti si stále ponechává v kalifornských lokalitách Malibu a Montecito.