Každý ze spojenců musí plnit své závazky, jsou nutností pro obranu i odstrašení. Při středeční návštěvě základny vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku to řekl vrchní velitel spojeneckých sil NATO v Evropě Alexus Grynkewich. S dosluhujícím náčelníkem generálního štábu Karlem Řehkou se shodli, že Evropa musí převzít za svoji obranu víc zodpovědnosti. Pro Česko to mimo jiné znamená mít těžkou brigádu. Podle Řehky by toho Česko mělo dosáhnout v roce 2032.
Velitel Grynkewich na úvod ocenil generála Řehku, jehož působení ve funkci náčelníka generálního štábu se chýlí ke konci, a poděkoval mu. „Velmi dobře se nám s ním spolupracovalo. Myslím, že Česko může být opravdu hrdé na vše, čeho za svou dobu ve funkci dosáhl,“ řekl.
Podle Grynkewiche byla obsahem jednání různá témata. Jedním z nich bylo plnění stanovených cílů a schopností NATO. Dále se řešila připravenost českých obranných sil a výzvy, kterým musí čelit.
Grynkewich se podle svých slov v úterý sešel i s vrcholnými politickými představiteli – s ministrem obrany, předsedou vlády, prezidentem či vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči NATO. Všichni podle něho zopakovali závazky, které Česko má ve vztahu k NATO. „Řešili jsme, jakým způsobem těchto cílů dosáhnout v kontextu současné geopolitické situace,“ přiblížil.
Velitel si na místě prohlédl armádní leteckou základnu. Vyzdvihl zejména práci vojáků a celkovou připravenost české armády. „Myslím si, že v tomto ohledu by se měli všichni poučit z českého příkladu. Ukazuje, že vaše armáda bere velmi vážně tu současnou geopolitickou situaci a jsou odhodláni přispět k obraně,“ řekl.
Ukrajina získává Evropě čas
Podle Řehky vstoupila Evropa do jiné strategické éry a předpoklady, které v minulosti ovlivňovaly zdejší obranu, již neplatí. „Jsme v době dlouhodobé strategické soutěže, vojenské konfrontace i rostoucí nestability,“ řekl generál a dodal, že transatlantická vazba zůstává klíčovou a nenahraditelnou formou spolupráce.
Řehka také zmínil úsilí ukrajinské armády. Nebrání jen vlastní území, ale získává Evropě čas pro posílení vlastní obrany, zdůraznil. Česko a Evropa by toho měly podle něj využít, což se neobejde bez politické odvahy a výdajů.
Americký generál Grynkewich je v České republice na dvoudenní návštěvě. Důvodem jsou jednání zaměřená na aktuální připravenost aliančních sil k obraně území NATO, rozvoj schopností kolektivní obrany a adaptaci Aliance na současné bezpečnostní hrozby.
Řehka se s Grynkewichem v úterý zúčastnil i diskuse na CEVRO Univerzitě v Praze. Oba se shodli na tom, že Evropa musí rychle posílit svou obranu, zvýšit výdaje na zbrojení a zároveň udržet silné transatlantické vazby se Spojenými státy. Zároveň varovali před rostoucí hrozbou ze strany Ruska a jeho spoluprací s Čínou, Íránem a Severní Koreou.
Grynkewich zastává funkci vrchního velitele spojeneckých sil NATO v Evropě (Supreme Allied Commander Europe – SACEUR) a současně velitele Velitelství sil USA pro Evropu (USEUCOM) od 4. července 2025. Během své více než třicetileté kariéry ve vzdušných silách USA působil na řadě velitelských i štábních pozic a nalétal přes 2300 hodin na šestnácti typech letadel, včetně strojů F-16 a F-22.
Grynkewiche nominoval americký prezident Donald Trump do funkce SACEUR před rokem. Post Spojené státy obsazují od jeho vytvoření v roce 1951.