Článek
Íránské protesty v roce 2022 vyvolala smrt dvaadvacetileté kurdské ženy Mahsy Amíníové ve vazbě poté, co byla morální policií zadržena za to, že údajně nedodržovala předpisy týkající se nošení hidžábu. Íránský režim na protesty brutálně odpověděl. Podle dokumentů citovaných ve zprávě Amnesty International jeden z rozkazů přímo zněl: „Odpovězte bez slitování a zajděte až ke způsobení smrti.“
Lidskoprávní organizace za čtyři roky ověřila úmrtí 377 demonstrantů i náhodných kolemjdoucích, včetně 56 dětí. Dále zaznamenává případy šestnácti lidí, kteří byli znásilněni ve vazbě. Jedná se o šest dospělých žen, sedm mužů, čtrnáctiletou dívku a dva chlapce ve věku šestnáct a sedmnáct let.
„Státní agenti do žen a dívek sexuálně pronikali vaginálně, análně a orálně, a do mužů a chlapců sexuálně pronikali análně. Oběti byly sexuálně zneužity dřevěnými a kovovými obušky, skleněnými lahvemi, zahradními hadicemi a/nebo pohlavními orgány a prsty agentů,“ stojí ve zprávě.
Zprávy o sexuálním násilí na demonstrantech se začaly šířit krátce po potlačení protestů. Už v prosinci 2022 se v západních médiích objevily výpovědi zdravotníků, podle nichž členové bezpečnostních složek demonstrující ženy úmyslně stříleli do obličeje, prsou a genitálií. V následujícím roce se začaly objevovat i zprávy o sexuálním zneužívání a znásilňování zadržených.
Amnesty International ve své zprávě rovněž identifikuje 87 íránských představitelů, kteří by měli v souvislosti s potlačenými protesty být vyšetřováni kvůli zločinům proti lidskosti. Je mezi nimi tehdejší íránský nejvyšší vůdce ajatolláh Alí Chámeneí, který byl zabit v první den současné války s USA, a bývalý náčelník generálního štábu íránských ozbrojených sil Mohammad Baghérí, zabitý při náletu v červnu 2025.
Z identifikovaných představitelů, kteří jsou stále naživu, jsou asi nejprominentnější tehdejší ministr vnitra, Ahmad Vahídí, jenž se od té doby stal velitelem Islámských revolučních gard, a jeho tehdejší náměstek Madžíd Mír Ahmádí.
Zpráva dále uvádí, že roky beztrestnosti za řádění v září 2022 vedly k tomu, že letošní lednové protivládní protesty v Íránu byly potlačeny ještě brutálněji. Jen během 8. a 9. ledna byly v Íránu zabity tisíce demonstrantů.