Článek
Benzin se tak bude moci ve středu prodávat o 43 haléřů haléřů dráž než v úterý, nafta o 48 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Během úterka ceny ropy klesaly, zvrátily tak vysoké zisky z předchozího dne. Za ztrátami stojí očekávání, že mírová jednání mezi Spojenými státy a Íránem se uskuteční tento týden a umožní vyšší dodávky ropy z důležité oblasti na Blízkém východě.
Americký prezident Donald Trump v pondělí avizoval, že na jednání do Pákistánu odletí viceprezident J. D. Vance společně s vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem.
Vyjednávání mezi oběma zeměmi zorganizoval Pákistán. Dosavadní íránská rétorika naznačuje, že Vance není připraven na další jednání, napsal zpravodajský server CNBC.
„Nepřijímáme jednání ve stínu hrozeb a v posledních dvou týdnech jsme se připravovali odhalit nové karty na bojišti,“ uvedl v úterý Mohammad Bagher Ghalibaf, předseda íránského parlamentu.
Příměří už brzy skončí
Mezitím Trump obnovil hrozby drtivé vojenské akce proti Íránu a varoval, že „spousta bomb začne vybuchovat“, pokud nebude dosaženo dohody před vypršením křehkého příměří v úterý večer.
Ačkoliv Trump nespecifikoval přesný čas konce příměří, 21. duben by znamenal dva týdny, což by mohlo být úterý večer ve Spojených státech a středa ráno v Íránu, napsal server Channel News Asia.
Podle CNBC se Trump v posledních dnech vrátil k agresivnější rétorice, kolísající mezi eskalací a odkazy na jednání, přičemž napětí začalo stoupat poté, co americké síly v neděli zabavily íránskou loď, zatímco Trump trval na blokádě íránských přístavů.
Priyanka Sachdevová z makléřské a obchodní společnosti Phillip Nova řekla, že ceny ropy pravděpodobně zůstanou v blízké době proměnlivé. „Samotné hrozby uzavření kolem Hormuzského průlivu ukázaly, jak křehké jsou globální dodavatelské řetězce,“ dodala.
„Zajímavé ale je, že trh už dnes částečně ukazuje i určitou imunitu vůči Trumpovým výrokům. Jeho neustálé změny a protiřečící si vyjádření už trh bere s rezervou a funguje více samospádně. To naznačuje, že současné cenové výkyvy mohou být krátkodobé, pokud ale nedojde k reálnému omezení fyzických dodávek,“ řekl Novinkám Jan Kořínek, obchodní ředitel spořitelního družstva Artesa.