Nový lídr britských labouristů Andy Burnham převzal funkci premiéra a vystřídal odstoupivšího Keira Starmera. Král Karel III. ho po 13. hodině SELČ pověřil sestavením vlády. Burnham následně u premiérského sídla v Downing Street prohlásil, že Británie musí získat zpět svou stabilitu. Starmer zase ve svém posledním projevu vyjádřil hrdost, že země je silnější než před dvěma lety, kdy ji přebíral.
„Nebyli jsme dost dobří. Musíme být a budeme lepší,“ prohlásil Burnham, který je za posledních deset let sedmým britským premiérem a za vlády Karla III. čtvrtým.
„Británie musí světu ukázat, že dokážeme znovu nabýt stabilitu,“ řekl Burnham a slíbil, že ještě tento týden představí nová opatření na zmírnění dopadů rostoucích životních nákladů. Podle Reuters chce později letos pro zemi předložit nový desetiletý plán.
Burnham zamířil za panovníkem po odchodu Starmera z královského paláce, který tam předal demisi, informovala stanice BBC. Očekává se, že svůj kabinet jmenuje odpoledne, na úterý je již naplánováno první zasedání nové vlády.
„Jeho veličenstvo přijalo na audienci ctihodného poslance Andrewa Burnhama a požádalo ho, aby sestavil novou vládu,“ uvedl Buckinghamský palác v prohlášení. Text následně potvrzuje, že Burnham královu nabídku přijal.
Britská média poukazují na formulaci, že Burnham během jmenování panovníkovi „políbil ruce“. List The Guardian poznamenal, že toto je idiomatické spojení, neboť noví premiéři v moderní éře již ruce britským monarchům nelíbají. Výraz o polibku nicméně odkazuje na tradici vyjádření věrnosti a oddanosti sloužit panovníkově vládě.
Burnham byl jmenován předsedou strany na páteční mimořádné konferenci v Londýně. Někdejší starosta Manchesteru souboj o nástupnictví po Starmerovi vyhrál prakticky ještě dříve, než mohl začít. Zajistil si totiž podporu tolika labouristických poslanců, že bylo matematicky nemožné, aby se mu někdo další postavil jako protikandidát. Šéf vládní strany se v Británii stává také premiérem.
Starmer nástupci vyslovil podporu
„Jsem si jistý, že Británie je dnes silnější a spravedlivější, než byla před dvěma lety,“ prohlásil Starmer před podáním demise s tím, že lépe je na tom ekonomika i třeba veřejné služby. Pochválil také menší migraci a dobrou mezinárodní reputaci. „Uzavírám knihu svého premiérství. Má práce skončila,“ konstatoval.
„Andy Burnham má mou plnou podporu,“ pokračoval nyní už bývalý předseda vlády. Za možnost sloužit lidem poděkoval, než se odebral formálně podat rezignaci.
Buckinghamský palác v krátkém prohlášení kolem 13. hodiny uvedl, že Starmera přijal král, kterému předal rezignaci na premiérskou funkci, a že Karel III. ji přijal. Zveřejněna byla i fotografie krále a Starmera, na které si oba třesou pravicí.
Za Starmerem při jeho posledním projevu u premiérského sídla Downing Street stály desítky jeho přátel a spojenců, včetně vicepremiéra Davida Lammyho či ministryně financí Rachel Reevesové.
Starmer už dopoledne zveřejnil na síti Instagram video, ve kterém uvedl, že je hrdý na to, že opouští premiérské křeslo v době, kdy je na tom Británie lépe než před jeho nástupem. Poznamenal, že otázka ke stavu země je zkouškou pro každého odcházejícího premiéra.
V novém kabinetu nebude Lammy ani Reevesová
Dosavadní vicepremiér Lammy v pondělí odpoledne oznámil, že v novém kabinetu již figurovat nebude. „Byl bych hrdý, kdybych mohl ve vládě pokračovat. Nový premiér má však právo vytvořit si vlastní tým,“ prohlásil. Působení ve Stramerově vládě označil za největší poctu svého života. Připomněl také, že byl prvním britským černošským vicepremiérem.
Pokračovat se nechystá ani ministryně financí Rachel Reevesová. „Přeji hodně štěstí svému nástupci, Andymu a jeho kabinetu. Máte mou plnou podporu a nadále se budu podílet na tom, aby labouristická vláda přinesla změny, které tato země potřebuje,“ napsala. Podle serveru BBC dostala nabídku na „významnou funkci“ v novém kabinetu, ale odmítla ji.
Ve funkci skončí také ministr pro bydlení Steve Reed. „Ačkoli jsem zklamaný, že musím nyní opustit vládu, přeji vašemu novému týmu mnoho úspěchů,“ sdělil. „Keir Starmer mi ukázal svou loajalitu tím, že mě jmenoval do své vlády. Za to, že tu loajalitu oplácím, se nijak neomlouvám. To se od členů vlády očekává a doufám, že ti, kteří neprokázali loajalitu Keirovi, ji nyní projeví tobě,“ napsal.
„Přeji svému nástupci v resortu pro vědu a technologie vše nejlepší,“ sdělila ministryně pro technologie Liz Kendallová, která z vlády rovněž odchází. Burnham podle ní povede Británii k dalším úspěchům. „Jsem připravena ho podporovat jakkoli budu moci,“ doplnila.
Také končící ministryně pro záležitosti Walesu Jo Stevensová v dopise sdíleném na X popřála Burnhamovi a svému nástupci ve funkci mnoho úspěchů. Ocenila i Starmera, který podle ní dovedl labouristy „od naprostého odmítnutí v celé zemi k největšímu volebnímu vítězství“ v jejím životě. V novém kabinetu nebude také Starmerův tajemník Darren Jones.
Gratulace přišly od von der Leyenové či Zelenského
Novému britskému premiérovi již pogratuloval například německý kancléř Friedrich Merz – Burnhamovi popřál, aby se mu ve funkci dařilo. „Spojené království a Německo jsou úzkými spojenci a partnery,“ uvedl spolkový kancléř. Burnhama pozval na brzkou návštěvu do Berlína, na které by projednali současné výzvy.
„V posledních dvou letech vztahy mezi Evropskou unií a Spojeným královstvím získaly novou a pozitivní intenzitu. Těším se na pokračování dalšího prohlubování naší spolupráce pro blaho našich občanů a našeho obchodu,“ napsal na síti X předseda Evropské rady António Costa.
Podobně jako Costa se ve svém příspěvku na X vyjádřila i šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová, která se rovněž těší na další prohlubování vztahů mezi Unií a Británií. „Pro bezpečnost našeho kontinentu, který sdílíme. A pro prosperitu lidí na obou stranách Lamanšského průlivu,“ uvedla.
Gratulaci připojil také francouzský prezident Emmanuel Macron, vyjádřil přání, aby Británie a Francie prohloubily vzájemné vztahy a také hovořil o partnerství mezi Británií a EU. „Rovněž bych rád ocenil činnost Keira Starmera, jehož odhodlání ve službách země přispělo k posílení spolupráce mezi Spojeným královstvím, Francií a našimi evropskými partnery,“ doplnil francouzský prezident.
„Vysoce si ceníme britské politické, obranné i hodnotové podpory. Základy našeho bilaterálního vztahu jsou pevnější než kdy dříve a budeme na jejich posilování pokračovat,“ napsal Zelenskyj. Uvedl, že se ještě v pondělí těší na rozhovor s Burnhamem. Britský premiér mezitím řekl, že během telefonátu Zelenského ujistí o neochvějné a pevné britské podpoře. „Velice jasně ujistím prezidenta Zelenského, že se nic nezměnilo. Budu s ním na sto procent,“ citovala premiéra agentura AFP.
Mezi prvními gratulanty byl i irský premiér Micheál Martin. Ten poznamenal, že Burnham už jako starosta Manchesteru podporoval prohlubování vztahů mezi Británií a jeho zemí.
Italská premiérka Giorgia Meloniová ve své gratulaci uvedla, že Itálii a Británii spojuje pouto hlubokého přátelství a spolupráce, které postupem let sílí. „Jsem si jistá, že budeme v této cestě posilování strategického partnerství v zájmu našich zemí a našich občanů pokračovat,“ sdělila.
Dánská premiérka Mette Frederiksenová, jak poznamenal list The Guardian, ke gratulaci Burnhamovi připojila i poděkování Starmerovi. Také kanadský premiér Mark Carney, který v letech 2013 až 2020 působil jako guvernér britské centrální banky Bank of England, ocenil působení Starmera v premiérském úřadu. Podle AFP dodal, že s novým premiérem očekává spolupráci za účelem posílení bezpečnosti, stability a prosperity obou zemí.
Peníze na pomoc bezdomovcům
Diplomat a zahraničně-politický poradce prezidenta Petra Pavla Michael Žantovský poznamenal, že pondělní projev nového premiéra byl „všeobecný, vágní a bylo v něm velmi málo konkrétních plánů“. „Zaznamenal jsem jen tři – příslib decentralizace, podpory obecního bydlení, zejména pro mladé lidi, a konec bezdomovectví. To jsou jistě chvályhodné záměry, ale uskutečnit je je daleko složitější,“ podotkl Žantovský.
Konkrétní krok týkající se pomoci lidem bez domova přišel krátce po nástupu Burnhama do křesla, kdy na ni vláda oznámila vyčlenění dodatečných 340 milionů liber (9,7 miliardy korun). Peníze podle vládního mluvčího pomohou nejméně třem tisícům lidem, kteří dlouhodobě přespávají venku. Finance půjdou z dosud volných fondů ministerstva pro bydlení.
The Guardian poznamenal, že Burnhamovy první kroky v úřadu premiéra připomínají nástup do úřadu starosty Manchesteru v květnu 2017. Tehdy se hned v úvodu spojil s charitativní organizací Crisis, které věnoval patnáct procent svých příjmů.
Do Burnhama strana vkládá naději
Labouristé v průzkumech pravidelně zaostávají za protiimigrační stranou Reform UK Nigela Farage. Vládnoucí strana na úkor reformistů dosáhla v květnu katastrofálních výsledků v místních volbách, což vytvořilo na Starmera zesílený tlak. Tomu současný premiér nakonec podlehl a oznámil rezignaci.
Burnham po zvolení do funkce předsedy zdůraznil, že labouristé neporazí pravici, pokud mezi nimi budou přetrvávat vnitřní rozbroje. Slíbil například, že složení jeho kabinetu bude odrážet všechny části labouristické strany.
Labouristé a jejich příznivci do Burnhama vkládají velké naděje, pro řadu voličů mimo Manchester je ale prakticky neznámý.
Třiašedesátiletý Starmer se dva roky po vítězství v celostátních volbách stal jedním z nejméně populárních britských premiérů od doby, kdy se začalo s průzkumy. Stalo se tak poté, co politické zvraty, skandály a obvinění z nerozhodnosti zhatily realizaci změny, kterou Britům slíbil. Starmerovu pozici také výrazně oslabilo jeho rozhodnutí jmenovat Petera Mandelsona velvyslancem ve Spojených státech navzdory jeho známým vazbám na zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina.