Článek
„České seriály a filmy tvoří dlouhodobě jednu z nejsilnějších součástí programu Televize Seznam. I letos jsme proto vsadili na tituly, které si získaly oblibu napříč generacemi a dokážou oslovit jak pravidelné diváky, tak ty, kteří se k nim rádi vracejí po letech,“ uvedl Ivan Mikula, ředitel Televize Seznam a rádií Seznam.cz.
Populární talkshow 7 pádů Honzy Dědka bude v programu Televize Seznam od 3. září. Stanice nejprve odvysílá čtyři díly, které se natočily v pražském Švandově divadle, a poté začne uvádět další, které se začínají točit v pražském Divadle Metro.
Každý týden od 21:30 nabídne Televize Seznam premiérový díl, na který naváže repríza z minulého týdne. Diváci se mohou těšit na známé osobnosti české kulturní i společenské scény a rozhovory plné humoru, nečekaných příběhů i silných životních momentů.
Pondělní večery budou patřit českému seriálu Plechová kavalérie, který zachycuje život party kombajnérů v době žní a v němž hráli Jan Hartl, Vladimír Menšík nebo Jaromír Hanzlík.
Úterní večery přinesou české kriminální filmy. Diváci se mohou těšit například na Případ mrtvých spolužáků, Smrt stopařek nebo Muže na drátě, které nabídnou klasické detektivní zápletky a známé herecké tváře.
Středy budou ve znamení rodinných filmů, včetně oblíbené trilogie s Tomášem Holým – Pod Jezevčí skálou, Na pytlácké stezce a Za trnkovým keřem. Čtvrteční hlavní vysílací čas obsadí seriál Chlapci a chlapi, kde se před kamerou setkali mimo jiné Martin Zounar, Kamil Halbich, Eva Vejmělková, Bronislav Poloczek nebo Milena Dvorská.
Páteční večery přinesou francouzské komedie, které později vystřídají akční filmy. Na obrazovkách se objeví například Pierre Richard, Gérard Depardieu v titulu Kopyto či Louis de Funès v komedii Jak vykrást banku či Zelňačka.
Soboty tradičně zůstanou věrné kultovnímu britskému seriálu Profesionálové, nedělní večery nabídnou kombinaci české seriálové klasiky a oceňovaných světových filmů.
Nejprve se na obrazovky vrátí seriály Ve znamení Merkura a Nemocnice na kraji města – nové osudy, na které navážou filmy Štvanec, oscarové drama 12 let v řetězech nebo thriller Obchodník se smrtí.