Na chorvatském ostrově Dugi otok v pátek večer vypukl rozsáhlý požár. Hasiči byli nuceni přisouvat trajektem posily. V sobotu ráno se jim podařilo dostat plameny pod kontrolu, ale po poledni silný vítr oheň opět rozdmýchal. Zásah proto pokračuje, uvedla z Chorvatska redaktorka ČT Veronika Tupá. Během pátku požár u letoviska Omiš na chorvatské pevnině přinutil úřady dočasně evakuovat přes dva tisíce lidí včetně asi tří set českých turistů.
„Po poledni se stalo to, čeho se hasiči nejvíc obávali – opět přišel silný vítr, který oheň rozdmýchal,“ sdělila Tupá. Podle ní zásah na ostrově dál probíhá. „Nemáme zprávy o tom, že by na místě byly rozsáhlé škody na majetku nebo že by někdo byl zraněný,“ dodala.
Šéf zadarských hasičů Matej Rudić dříve uvedl, že požár na Dugem otoku, který vypukl v pátek kolem 20:00 nad přístavním městečkem Brbinj, se podařilo dostat pod kontrolu v sobotu kolem 8:00.
S plameny na ostrově Dugi otok během noci bojovali místní hasiči ze Sali a Božavy, ale na ostrov byly přivolány posily. Asi patnáct vozidel s hasiči, kteří ještě v pátek hasili požár na pevnině nedaleko Zadaru, dopravil na Dugi otok zvláštní trajekt. Nasazen byl také letoun Canadair.
Požár v Omiši byl jedním z nejhorších v historii země, tvrdí hasiči
V Omiši jižně od Splitu v pátek dostali hasiči pod kontrolu požár, který byl podle nich jedním z nejhorších v dějinách země. Jedna žena zemřela a více než třicet lidí bylo zraněno, část z nich je v nemocnici. Shořel i velký počet domů. Evakuovalo se přes dva tisíce lidí, mezi nimi bylo podle českého ministerstva zahraničí i tři sta českých turistů.
Český konzul ve Splitu Štěpán Šantrůček v sobotu sdělil, že všichni čeští turisté se již mohli vrátit do svého ubytování. Několik z nich si vyžádalo lehčí ošetření, vážněji zraněn ale nebyl nikdo.
Podél silnice známé jako Jadranská magistrála zůstaly zčernalé stromy, přiblížila Tupá následky požáru v Omiši. Hasiči podle ní stále zůstávají na místě a situaci monitorují – místy je stále vidět dým, nebo dokonce vyšlehnou plameny. V takovém případě dané místo hasiči prolijí vodou, kterou shazují z letadel.
Novinářka dodala, že Jadranská magistrála byla během evakuace ucpaná, takže někteří lidé museli svá auta opustit a vozidla následně shořela. „Kousek od nás je improvizované vrakoviště,“ popsala Tupá situaci na místě.
Útěk z penzionu
Na některých místech se plameny dostaly až do těsné blízkosti domů – sežehly zahrady a na některých budovách i střechy. Penzionu ve vesnici Čelina se plameny jen těsně vyhnuly, ale manželé Trembačovi, kterým hotel patří, přesto museli uprchnout.
„Nejhorší je, že se už nedalo dýchat kvůli kouři z ohně, tak jsme nasedli do auta a vzali jsme klienty. Já mám auto pro osm lidí a ani nevím, kolik jich tam bylo, ale bylo jich strašně moc,“ sdělil Zdeněk Trembač. I oni teď pociťují následky požáru. Oheň totiž spálil dřevěné stožáry s kabely, část pobřeží je proto bez elektřiny. Podle jejich odhadů se podaří dodávky proudu obnovit za tři až čtyři dny.
Od začátku roku lesní požáry v Chorvatsku zasáhly na deset tisíc hektarů území, což je ve srovnání se stejným obdobím roku 2025 nárůst o 75 procent, uvedla agentura AFP. Kromě sucha a vysokých teplot přispívá ke vzniku požárů v Chorvatsku vylidňování vnitrozemí a postupné zarůstání krajiny křovím a stromy.