Článek
„Díky anketě chce Správa železnic získat co nejpřesnější představu o tom, co cestující na české železnici oceňují a kde naopak vnímají prostor pro zlepšení,“ říká mluvčí SŽ David Kabele o jejím smyslu.
QR kódy se ode dneška objevují na viditelných místech ve stanicích a zastávkách napříč Českem, má jít o stovky lokací. Anketu je možné vyplnit také přes web nebo přes sociální sítě SŽ. Zapojení nevyžaduje registraci ani poskytnutí osobních údajů, je anonymní a zabrat má jen pár minut.
Otázky se zaměřují na běžnou zkušenost s cestováním po české železnici - na pocit bezpečí, čistotu, dostupnost služeb, dochvilnost spojů či srozumitelnost informací například při mimořádnostech.
„Mně se cestování po železnici líbí, nemám moc připomínek, jedině že nedodržují, jako za první republiky, časy. To mi vadí,“ nechal se slyšet jeden z námi oslovených cestujících.
Zpoždění jsou ostatně velmi častou výtkou lidí využívajících železnici, spokojení mnohdy nejsou ani s čistotou prostor, avšak chápou, že udržovat ji je velmi náročné. Kvitují také například snahy o rekonstrukce nádraží či nákupy nových souprav, které jsou ale v gesci dopravce.
Reagují i na přítomnost ostrahy na nádražích a ve vlacích. „Chápu, že jejich přítomnost je z bezpečnostních důvodů, ale někdy nemám pocit, že by se cestující cítili lépe, naopak - dávají negativní vjem. Byla jsem svědkem několika situací, kdy se nechovali adekvátně k cestujícím,“ uvedla další z cestujících. SŽ doplňuje, že najímání security funguje u SŽ a Českých drah či jiných dopravců odděleně a za jiných pravidel.
„Nechceme komunikovat jen od stolu“
Dotazníková akce odstartovala dnes dopoledne v Praze, a to na nádraží Bubny a poté navázala na hlavním nádraží. Podpořil ji i generální ředitel SŽ Tomáš Tóth, který se zapojil do oslovování cestujících a rozdávání letáčků.
„Pokud chceme českou železnici posouvat dál, musíme vědět, jak ji vnímají lidé, kteří po ní cestují. Nechceme komunikovat jen od stolu, proto jdeme přímo na nádraží a ptáme se cestujících na jejich skutečnou zkušenost,“ řekl na místě.
Do ankety se bude možné zapojit do konce srpna. Mluvčí očekává tisíce odpovědí, což by pro SŽ měl být relevantní vzorek. V případě potřeby ji mohou zopakovat a otázky více specifikovat. Sesbírané podněty chtějí postupně zavádět do praxe a využít k rozvoji železnice a služeb.
„Pokud to budou podněty typu informovanost nebo označování nástupišť, tedy lehčí věci, můžeme s implementací začít ihned. Pokud lidé budou dávat zpětnou vazbu v tom smyslu, že jim chybí konkrétní spojení nebo tratě, to bude samozřejmě chtít delší setrvačnost. Nebo to nepůjde vůbec, to je také možné,“ uvedl Kabele.