Útěk století v bedně na reprosoustavu: Šéf Nissanu ponížil úřady a zmizel. Dodnes uniká trestu
Když v závěru roku 2019 zmizel z Japonska bývalý šéf automobilové aliance Renault-Nissan Carlos Ghosn, šlo o jednu z nejvýraznějších bezpečnostních trhlin v historii privátního letectví. Vlivný manažer proklouzl přísným kontrolám v obří bedně na koncertní reprosoustavu.
Celá operace ho vyšla na astronomickou sumu: podle odhadů agentury Bloomberg stála samotná logistika a odměna převaděčům přes 15 milionů dolarů a v Japonsku mu navíc okamžitě propadla kauce v hodnotě 14 milionů dolarů (v přepočtu celkem přes 650 milionů korun). Japonská justice i bezpečnostní složky tím utrpěly zásadní reputační ránu.
Bývalý elitní voják a operace jako z Hollywoodu
Ghosn čelil v Japonsku obviněním z finančních machinací a byl držen v přísném domácím vězení bez přístupu k internetu. Vyhlídky na dlouholetý trest ho přiměly k precizně naplánovanému útěku.
Na pomoc si povolal bývalého příslušníka amerických speciálních sil Zelené barety Michaela Taylora a jeho syna Petera. Ti zorganizovali operaci, do které bylo podle bezpečnostních analytiků zapojeno až 25 lidí a jejíž příprava trvala půl roku.
Operace Šinkansen: Převlek, dav a úkryt v Ósace
Dne 29. prosince 2019 zahájil Ghosn samotnou akci. V nenápadném převleku opustil sledovaný dům v Tokiu, na nádraží splynul s davem a rychlovlakem šinkansen odcestoval do Ósaky. Tam na něj v hotelu poblíž letiště čekal tým spolupracovníků s připraveným úkrytem.
Kyslík na dně černého obalu
Úkrytem byl rozměrný zvukotěsný obal určený pro převoz koncertní techniky. Aby se uvnitř manažer neudusil, organizátoři vyvrtali na dně bedny nenápadné otvory pro přívod vzduchu. V tomto těsném prostoru strávil Ghosn kritické hodiny bez hnutí.
Mezera v bezpečnostním systému letiště Kansai
Klíčovým bodem plánu se stalo letiště Kansai. Organizátoři využili systémovou mezeru v odbavení soukromých letů, kde tehdejší skenery rozměrově nestačily na nadstandardní nákladní bedny. Jelikož šlo o privátní letoun Bombardier Global Express, personál náklad fyzicky neotevřel ani neprosvítil.
Bleskový přestup a azyl v Bejrútu
Bedna s živým nákladem zamířila do nákladového prostoru tryskáče směřujícího do Turecka. V Istanbulu Ghosn přestoupil na navazující let do Libanonu, jehož úřady své občany k trestnímu stíhání do zahraničí nevydávají.
Důsledky operace: Svoboda výměnou za propadlou kauci
Kromě výdajů za letecké speciály a převaděče přišel Carlos Ghosn okamžitě o zmíněných 14 milionů dolarů, které dříve složil u tokijského soudu. Dnes žije v Libanonu, kde je před japonskou justicí v bezpečí.
Jeho zachránci však takové štěstí neměli: Michael i Peter Taylorovi byli později ze Spojených států vydáni do Japonska a odsouzeni k nepodmíněným trestům odnětí svobody.