Článek
„Jak jsme slíbili před volbami, tak každých šest měsíců budeme vyhodnocovat programové prohlášení vlády. Plníme to, co jsme řekli. Za největší úspěch považuji jednu z nejnižších inflací v Evropě. Jako celkový stav plnění bylo vyhodnoceno 978 splněných položek. Splněno je nyní 195, to je 19,9 procenta,“ shrnul jednání s jednotlivými ministry premiér Andrej Babiš (ANO).
Jednání premiéra a jednotlivých ministrů se odehrálo ve čtvrtek v Kramářově vile. Jako první dorazila ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO).
„Nemáme se za co stydět. Šetříme na provozu státu,“ uvedla Schillerová. Doplnila, že ještě v létě vláda schválí úpravu pravidel penzijního připojištění a razantně klesnou poplatky, které si účtují penzijní fondy. Nepochybuje také o tom, že se podaří od začátku příštího roku spustit projekt nové elektronické evidence tržeb.
Havlíček za svůj resort vyzdvihl snížení cen energií: „Máme splněno přibližně 35 procent věcí z celého programového prohlášení za resort. To, co každý pochopitelně ocení, je snížení cen energií, ve smyslu snížení plateb za obnovitelné zdroje energie.“
Navazoval jsem lidské vztahy
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) v bilanci poukázal na jednotlivá jednání, která vedl. „Za těch šest měsíců jsem se pokusil navázat lidské a osobní vztahy se svými protějšky z celé řady zemí. Měl jsem bilaterální jednání s ministry z celkem 50 zemí. Připravujeme úplně novou koncepci zahraniční politiky a bude o nás slyšet,“ řekl.
Okrajově se dotkl také vztahů ve vládě. „V naší koalici jsou korektní a přátelské vztahy. Neočekávám, že by se koalice měla bortit,“ uvedl.
Jeden ze statisticky nejvzornějších ministrů Babišovy vlády je ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé). „My jsme měli docela důležitý a úspěšný report. Splnili jsme téměř 50 procent z programového prohlášení vlády,“ referoval.
Jako úspěchy zmínil podporu 2500 regionálních projektů či možnost navštěvovat první neděli v měsíci některá státní muzea a galerie, která v pilotním projektu trvala od dubna do června.
O sporné novele, která má převést financování ČT a ČRo na státní rozpočet, s Babišem mluvil jen okrajově. „Že to v září půjde do Sněmovny. A otázka je, jak to stihneme zavést, jak se to stihne rychle projednat. Zatím nevíme, uvidíme,“ uvedl Klempíř.
Dvě procenta HDP na obranu
Podle ministra obrany za SPD Jaromíra Zůny se daří plnit všechna hlavní opatření v oblasti obrany. S premiérem Babišem mluvil hlavně o přípravě rozpočtu na příští rok.
„V podstatě jsme jenom udělali takovou rychlou nadstavbu, jakým způsobem budeme v letošním a příštím roce pokračovat z hlediska rozpočtu,“ řekl Zůna.
Premiér Babiš před odletem na summit NATO do Ankary řekl, že jeho vláda příští rok navýší výdaje na obranu o 36 miliard korun a v roce 2027 splní to, co ukládá i zákon, tedy vydávat na obranu minimálně dvě procenta HDP.
Třetí Babišův kabinet jmenoval prezident Petr Pavel loni v polovině prosince. Programové prohlášení schválila koalice ANO, SPD a Motoristů 5. ledna.
Mezi hlavní strategické priority řadí programové prohlášení levnější energie a energetickou bezpečnost, dostupnost zdravotnictví či bydlení jako veřejný zájem. Slibuje také změny důchodového a sociálního systému a posílení obranyschopnosti státu a bezpečnosti občanů.