Článek
Prezident Petr Pavel zamířil v neděli po poledni do Spojených států, kde vede českou delegaci na 81. zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku. Ještě předtím ale v Evropě nechal nedořešenou výměnu názorů se slovenským premiérem Robertem Ficem. „Chápu, že jako bývalý generál NATO by rád bojoval. Očekávám, že v mém případě bude respektovat mírové směřování,“ uvedl v neděli večer Fico.
Na slova slovenského premiéra zareagoval Pavel v pondělí z USA. „Podobnou argumentaci jsem zažil. Tedy že generál je ten, kdo tahá zemi do války, zatímco ti ostatní chtějí mír. Mír nebude mít ten, kdo se bude tvářit, že ho chce, a není ochoten proto nic udělat,“ řekl Pavel v New Yorku novinářům.
Připomněl také, že kromě článku pět, který zaručuje, že pokud je některý člen NATO napaden, ostatní ho bude kolektivně bránit, obsahuje Severoatlantická smlouva i článek tři, který hovoří o tom, že se každý stát sám za sebe musí snažit být dostatečně obranyschopný.
„Míru se bohužel dosahuje pouze tím, že jsme připravení reagovat na násilí. Staré rčení, kdo chce mír, musí se připravovat na válku, neznamená, že ten, kdo ho vyslovil, byl lačný po krvi, ale že si byl vědom toho, že mír se musí bránit silou,“ uvedl Pavel.
Výměna názorů trvá od konce minulého týdne. „Nechci, aby Slovensko bylo součástí jakéhokoli vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět. Jako premiér udělám vše pro to, aby Slovensko nebylo nikdy vtaženo do vojenského konfliktu,“ uvedl slovenský premiér Fico při návštěvě Prešova.
Babiš se postavil za článek pět
Na to vyjádření pak reagoval v neděli prezident Pavel slovy, že jde o naprosto závažné sdělení, které je potřeba brát vážně a z kterého bychom si neměli brát příklad.
Za článek pět Severoatlantické smlouvy se v pondělí postavil také premiér Andrej Babiš (ANO). Ke slovenskému postoji se nicméně vyjádřit odmítl. „My jako Česká republika samozřejmě článek pět budeme respektovat. Já pana premiéra Fica komentovat nebudu,“ uvedl Babiš na tiskové konferenci.
Rusko už dříve zostřilo rétoriku právě proti členským státům NATO a s výhružnými vyjádřeními roste v Evropě také nervozita. „Nemáme informaci, že by Česká republika měla být napadena drony nebo raketami. Jsme přece jenom v jiné pozici než Polsko, které je blíže konfliktu. A pokud by se něco stalo, tak samozřejmě my v rámci článku pět Polsku pomůžeme,“ uvedl v pondělí Babiš.