Generál Merrill A. McPeak, náčelník štábu amerického letectva, nebyl během první Války v zálivu spokojený s výkony tehdejší přesně naváděné munice a požadoval, aby mělo USAF k dispozici zbraňový systém, který by spolehlivě fungoval za každého počasí.
Záhy poté proto vznikl program JDAM založený na konverzní sadě, jež dokáže přeměnit standardní gravitační pumy řady Mark 80 na přesně naváděnou municí. Z pohledu Pentagonu jde o elegantní řešení, využitím existujícího arzenálu totiž Američané ušetřili značné prostředky.
Upgrade od Boeingu pro dalekonosné střely
A jak se zdá, tento pozoruhodný koncept rozvíjejí dál. Americké námořnictvo nedávno provedlo úspěšné testy novinky s označením JDAM-LR (Joint Direct Attack Munition Long Range). S touto technologickou nástavbou od Boeingu se klasická puma promění v cenově dostupnou okřídlenou střelu s proudovým pohonem a velmi slušným dosahem.
Klíčovou součástí modernizovaného kompletu se stal pohon TDI-J85. Po jeho instalaci na 500librovou pumu (cca 227 kg) získává zbraň dolet více než 555 kilometrů.
Nejnovější zkoušky zahrnovaly bezpečné oddělení zbraně od letounu, komunikaci s palubními systémy i řízený let s fungující pohonnou jednotkou a navigací na vzdálenost přesahující 370 kilometrů.
Pěrtkrát levnější než klasická střela
Motor navíc pohání 1,5 kW generátor, který zásobuje energií pokročilé naváděcí prvky, datové linky a palubní avioniku. Pokud se namísto bojové hlavice použije přídavná palivová nádrž, JDAM-LR se změní na klamný cíl, který urazí vzdálenost téměř 1 300 kilometrů.
F/A-18 nese pod křídly testovací JDAM-LR
Novinka je sice dražší než základní verze JDAM, stále se ale jedná o relativně levné řešení: kompletní zbraň stojí přes 200 tisíc dolarů. Pro srovnání, klasická střela s plochou dráhou letu AGM-158 JASSM vyjde přibližně na milion dolarů.
Jak říká kapitánka Sarah Abbottová, manažerka programu Precision Strike Weapons (PMA-201), námořní letectvo nasazené v operačních oblastech se na rodinu zbraní JDAM spoléhá stále víc. Prodloužení jejich akčního rádiusu umožní pilotům útočit z výrazně bezpečnější vzdálenosti a zachovat si taktickou výhodu i v silně bráněném vzdušném prostoru.