Článek
Sociální sítě zaplavily fotografie a videa místních obyvatel, na kterých je vidět hustý kouř stoupající z rafinérie. Obyvatelé uvádějí, že ve městě „není co dýchat“ a na videích ukazují znečištění města i moře. Hasiči s požárem doposud bojují. Koncentrace toxických částic uvolněných požárem do atmosféry v pondělí trojnásobně přesahovala povolenou úroveň.
„Tohle je doslova ekologická pohroma. Co mám teď dělat? Už tu nechci zůstat. Musím ještě dnes odjet,“ říká obyvatelka města na jednom z videí zveřejněných na telegramovém kanálu, zatímco se snaží smýt z rukou saze.
Místní úřady nevydaly oficiální prohlášení o závažných problémech s kvalitou ovzduší až do třetího dne intenzivního požáru.
Všechno se zhroutilo
„Pane prezidente (Vladimire Putine – pozn. red.), šli jsme k volbám, hlasovali jsme pro vás, věřili jsme vám. A nějakou dobu jsme opravdu byli chráněni, všechno bylo v pořádku. Ale v určitém okamžiku se to všechno zhroutilo,“ uvádí další obyvatelka v jiném videu, na kterém je vidět hustý kouř stoupající z ropné rafinerie.
„Nevím, jestli vám mám věřit, věřit vládě, komu věřit, co si myslet, když vidím všechny ty hrůzy, když trpí obyvatelé mého milovaného města,“ dodává.
„Důsledky bombardování Tuapse jsou prostě monstrózní,“ cituje Kyiv Independent proruský telegramový kanál RIA Katyusha. „To, co se tam (v Tuapse – pozn. red.) teď děje, je jako Hirošima, jen bez radiace,“ stojí dál v textu.
Kvůli dešti 22. dubna nebyla provedena žádná měření kvality ovzduší. Mezitím místní obyvatelé nadále zveřejňují na sociálních sítích videa, která ukazují ulice pokryté černými loužemi, přičemž některé povrchy jsou poseté kapkami oleje.
Hell in Tuapse: authorities refuse to cancel school despite an environmental disaster
— NEXTA (@nexta_tv) April 23, 2026
In the city, where an oil terminal has been burning for days, black rain is falling.
The concentration of harmful substances in the air exceeds the norm by 2–3 times. Residents report… pic.twitter.com/cvQBo0fl84
Černý déšť jako v Hirošimě
„Půda je tam otrávená, voda je otrávená, vzduch je otrávený. Právě teď tu padá černý déšť, jako v Hirošimě – voda smíchaná s ropnými sazemi,“ napsal člen proruských separatistů v Donbasu Pavel Kuchmirov.
Místním obyvatelům bylo doporučeno omezit pobyt venku, nosit venku roušky, uklízet své domovy a vyhledat lékařskou pomoc, pokud se u nich objeví příznaky akutního onemocnění nebo se nebudou cítit dobře.
Město Tuapse leží asi 75 kilometrů severozápadně od Soči a je pravidelným terčem ukrajinských útoků. Zdejší ropná rafinerie, která patří společnosti Rosněfť, patří mezi 10 největších ropných rafinerií v Rusku a je schopna zpracovat přibližně 12 milionů tun ropy ročně.