Výbuch v Moskvě zabil zetě generála z Buči? A dcera Marie bojuje o život
Centrum Moskvy se vzpamatovává z rozsáhlého výbuchu u tamní luxusní restaurace, kde měl slavit 55. narozeniny generálporučík Alexandr Čajko. Mezi zesnulými má být nejspíše nevinná kurýrka a manžel Čajkovy dcery Danil. Dcera Marie má být ve velmi vážném stavu v nemocnici. Čajko je spojován s masakrem v ukrajinské Buči. Bomba měla být odpálena na dálku a cílem byl právě on a případně i hosté z řad vojenských hodnostářů. Ruské velvyslanectví v Římě na svých internetových stránkách zveřejnilo prohlášení, podle kterého šlo o varování Italům působícím v Rusku.
Výbuch podle ruské agentury zabil dvě osoby a jednoho z návštěvníků restaurace. Dalších 21 osob bylo zraněno.
Podle prozatím neověřených informací zesnul 27letý Danil Peredry, zeť nechvalně proslulého generálporučíka Alexandra Čajka. Právě Čajko zde slavil narozeniny. Vážně zraněná je jeho dcera Marie, která má nadále bojovat o život. Další obětí má být doručovatelka, která měla být „roztrhána na kusy“.
„Ruské úřady neposkytly žádné veřejné informace a členové jeho rodiny se také odmítli vyjádřit, což dále prohlubuje nejistotu ohledně toho, co se stalo,“ píše se na sociální síti.
Čajko, který je spojován s ruskou okupací a válečnými zločiny v ukrajinské Buči, slavil 55. narozeniny. V restauraci Balzi Rossi měli být i další vojenští hodnostáři, důstojníci FSB i vládní úředníci. Čajko měl údajně slavit i své květnové jmenování do funkce vrchního velitele ruských vzdušných sil.
Moskevský starosta vyjádřil v neděli soustrast všem pozůstalým a popřál raněným co nejrychlejší uzdravení. Čin označil za krutý akt terorismu. „Pachatelé tohoto zločinu budou nutně nalezeni a budou čelit zaslouženému trestu,“ zdůraznil.
„Krutý čin, pachatele nalezneme“
„Každý den jsou zatýkáni agenti (ukrajinská rozvědka). Samozřejmě nelze neutralizovat všechny hrozby. A tak tu máme tuto tragédii. Žena byla kurýrem a byly jí slíbené hezké peníze. Nejspíše jí řekli: Náš kamarád slaví jubileum, dones sem prosím balíček a předej ho oslavenci. To byl její jediný úkol. Už jsme tu takové případy měli,“ uvedl k případu pro TASS veterán z protiteroristické skupiny Alfa Sergej Gončarov.
Zařízení explodovalo poblíž restaurace na Kudrinském náměstí v centru Moskvy. Kurýrku měla zastavit před vchodem ochranka. Původně se objevovaly i spekulace o výbuchu plynu, což důrazně popřel tamní kuchař. „Kuchyně nebyla výbuchem zasažena. Detonace přišla zvenku,“ uvedl podle ruských médií. Jeho tvrzení dosvědčuje i fakt, že kuchyň nebyla vůbec poškozená.
Podle ruských médií se žena snažila vstoupit s balíčkem do restaurace krátce před osmou hodinou večer. K výbuchu došlo chvíli poté. Bomba měla sílu odpovídající přibližně 1kg TNT, byla naplněná kovovými kuličkovými ložisky.
Rusové trpí, generálové slaví
Podle serveru Visioner se výbuch v restauraci střetl i s negativními reakcemi od Rusů směrem k tomu, že zatímco obyvatelé Ruska „bojují ve speciální operaci a ve svaté válce“, tak generálové slaví v luxusní moskevské restauraci.
Prováleční komentátoři podle serveru neskrývají svůj hněv. „Válka pokračuje a oni slaví v luxusu,“ napsal jeden z nich. Další dodal: „Velitel by se měl soustředit na válku, ne na večeři v restauraci, kde miska polévky stojí 6 000 rublů.“
Ruské velvyslanectví v Římě na svých internetových stránkách zveřejnilo prohlášení, podle kterého šlo o varování Italům působícím v Rusku. Kyjev se k sobotnímu výbuchu nevyjádřil.
„Při plánování teroristického útoku v jedné z nejlepších italských restaurací v Moskvě chtěli kyjevští teroristé zastrašit Italy pracující v Rusku a ukázat jim, že i oni jsou v jejich hledáčku a mohou se kdykoli stát další obětí těchto ničemů,“ uvedlo ruské velvyslanectví v Římě. Podle ambasády „díky bdělosti a profesní oddanosti jednoho z příslušníků ruské bezpečnostní služby“ se nic nestalo šéfkuchaři pocházejícímu z Neapole a ani nikomu z jeho týmu.