Článek
Tím jiným místem byl sousední pozemek, který patřil MUDr. Ladislavovi Prokopovi Procházkovi, lékaři a hudebníkovi, příteli Františka Bílka. Ten mu i pomohl obstarat pozemek na Hradčanech a dokonce ho velkoryse směnil za svůj větší, aby spřízněný umělec mohl realizovat svoji stavebně-uměleckou vizi. A tak v pražské Mickiewiczově ulici stojí vedle Bílkovy vily i vila Procházkova, nesoucí ve výzdobě rovněž Bílkovy stopy a ducha.
Zatímco do Procházkovy vily vnesl Bílek symboliku podzimu, ta nesoucí jeho jméno ukrývá a vlastně přímo nabízí spojitosti s jeho představou, kdy vnímá „…život jako pole plné zralých klasů, skýtající výživu bratří na každý den…“
Vilu však nestavěl pro své bratry, byť jednoho měl, a to Antonína, rovněž umělce, sochaře a malíře, ale pro sebe a svoji ženu a jako svůj ateliér. I proto má vila, stojící na půdorysu ve tvaru stopy kosy v obilném poli, dvě podlaží.
Její stavba byla zahájena v roce 1910 a dokončena v roce 1911. I její sloupy, zdánlivě působící jako antické, mají představovat obilné klasy. Možná to byla i nechtěná satisfakce za dřívější nevlídné přijetí po návratu z pařížských studií, kdy mu další stipendium odmítli poskytnout jak za stipendijní komisi Josef Václav Myslbek, tak dosavadní mecenáš Vojtěch Lanna ml., který dokonce odmítl převzít od Bílka plastiku Orba je naší viny trest, kterou mu umělec daroval.
V přízemí vily je v prostorném ateliéru k vidění spousta jeho soch, ať již plastik, nebo vytesaných z umělcova oblíbeného dřeva.
Pochopitelně dnes některé pózy mohou působit starobyle pateticky, ale ani tak nejsou směšné, sálá z nich Bílkovo duchovní založení i úcta k českým dějinám. I bez „taháku“, který obdržíte u vstupu, kde je každý exponát identifikován podle čísla, snadno i méně znalý návštěvník odhadne, které dílo znázorňuje třeba Adama a Evu, Krista, Pannu Marii s malým Ježíškem nebo Mistra Jana Husa.
Ke zvukomalebným jinotajům skrytým v názvech, jako například Strom bleskem Pravdy zasažený, Pocit zavinění choroby, Zloba času je naše věno či Jeremiáš trhající roucho na znamení smutku, brožurka poslouží, stejně jako erudovaný výklad průvodkyně. V přízemí nahlédnete i do původních apartmánů Bílkovy rodiny.