Článek
Soutěže se letos zúčastní zástupci třiceti pěti zemí, což je o dvě méně než v roce 2025. Celkově je to nejmenší počet účastníků od roku 2003, kdy byla zavedena semifinále.
Zástupci Islandu, Irska, Nizozemska, Slovinska a Španělska se rozhodli přehlídky neúčastnit na protest proti startu Izraele. Neztotožňují se s jeho zahraniční politikou, zejména válkou, kterou vede v Gaze. Je to největší počet bojkotujících zemí v historii soutěže od roku 1970.
Naopak zástupci Bulharska, Moldavska a Rumunska se po absenci v nedávných ročnících na Eurovizi vrátili.
Přítomnost Izraele vyvolává napětí od doby, kdy jeho vláda v říjnu 2023 zahájila masivní vojenskou ofenzivu v Gaze v odvetě za brutální vražedný útok teroristů z Hamásu. Během minulých soutěží ve švédském Malmö (2024) a švýcarské Basileji (2025) zaplnili ulice těch měst protiizraelští demonstranti a izraelští účastníci soutěže dostali ozbrojenou ochranku.
Izraelská zpěvačka Yuval Rafaelová, která přežila útok Hamásu na izraelský festival 7. října 2023 a zemi reprezentovala na Eurovizi loni, řekla BBC, že si během zkoušek „nacvičovala i reakce na vypískání“. Když pak při finále zpívala píseň New Day Will Rise, dva diváci se prý pokusili vtrhnout na pódium.
Její písnička nicméně v hlasování veřejnosti vyhrála a celkovou druhou příčku obsadila kvůli nižšímu počtu bodů od národních porot.
Zástupci některých zemí prohlásili, že hlasování veřejnosti bylo ovlivněno izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem a oficiálními kanály jeho vlády na sociálních sítích, na nichž vyzýval své stoupence, aby pro písničku hlasovali.
Nedovolená propagace Izraelce
Izrael letos bude reprezentovat zpěvák Noam Bettan s písní Michelle. Evropská vysílací unie (EBU), která soutěž pořádá, aktuálně řešila jeho porušení pravidel.
Na internetu se údajně objevila videa, ve kterých vyzýval diváky, aby mu za jeho vystoupení v prvním semifinále poslali deset hlasů, což je maximální počet, který lze odevzdat. Nová pravidla Eurovize přitom zakazují propagační kampaně financované třetími stranami, stejně jako přímé výzvy k hlasování pro konkrétního umělce tímto způsobem.
Podle serveru The Times of Israel reagovala EBU na nepovolenou propagaci tím, že dala izraelské veřejnoprávní televizi, která účastníka soutěže vybrala a na akci vyslala, formální varování.
Martin Green, ředitel Eurovision Song Contest, uvedl, že do dvaceti minut od obdržení informací o videích kontaktovali izraelskou delegaci a požadovali okamžité ukončení kampaně a odstranění videí ze všech platforem.
Videa odstraněna byla a EBU oznámila, že bude další propagační aktivity izraelského zpěváka pečlivě sledovat. Podle serveru The Jerusalem Post se prý mnozí fanoušci v celém světě domnívají, že EBU zachází s izraelskou delegací nespravedlivě.