Článek
„Vždy platí, že hlavní položkou v investici do historické nemovitosti před rekonstrukcí není pořizovací cena, ale částka za rekonstrukci. Památková ochrana totiž vyžaduje specifické postupy a stavební materiály,“ uvedla pro Novinky makléřka Lenka Munter z kanceláře Luxent.
Ona i její kolegové z jiných kanceláří si všímají, že poptávka po koupi historických nemovitostí sílí. Na trhu jsou aktivní nejen čeští, ale i zahraniční zájemci. „Stále ale nejde o masový segment,“ upřesnil Radomír Kočí, realitní makléř z kanceláře RE/MAX Search.
Na trhu se také objevují nové příležitosti. Kromě zámků se do nabídky dostávají i hrady, fary, tvrze nebo kostely. Jejich ceny se značně liší. V případě budov nabízených přes největší inzertní web v Česku Sreality.cz se pohybují i v řádech desítek milionů korun. Konkrétní částka vždy záleží na stavu daného objektu.
Makléřka Munter například popisuje, že zchátralé historické nemovitosti před rekonstrukcí se prodávají za ceny kolem deseti až dvaceti milionů. Když jsou po rekonstrukci, mohou ceny sahat i do stovek milionů korun. U menších venkovských stavení se kupci naopak dostanou na jednotky milionů.
Zrekonstruované zámky podraží
Hodnota historických nemovitostí je v průběhu posledních let stabilní. Makléři očekávají, že kvůli rostoucím nákladům na stavební práce postupně podraží zrekonstruované objekty. V případě historických vil, domů a paláců v centru velkých měst pak vývoj cen do značné míry kopíruje růst cen běžných nemovitostí.
„Určité snižování ceny lze pozorovat u objektů před kompletní rekonstrukcí, a to především z důvodu stále vyšších nákladů na rekonstrukci,“ konstatovala Lucie Soukupová, jednatelka společnosti Chateau.cz.
Opravy budov v horším stavu se mohou kupcům prodražit. Se zdražujícími stavebními pracemi šplhají ceny rekonstrukcí i do desítek milionů. Zájemci navíc musí být připraveni podřídit se požadavkům památkářů a konzultovat své kroky s odborníky na historickou architekturu.
V některých případech se dá s prodávajícím vyjednávat o slevách. Munter dodává, že se to netýká jen objektů ve špatném stavu. Objevují se případy, kdy majitelé musí slevit i u nemovitosti, která už nákladnou rekonstrukcí prošla. Zvlášť u dražších zámků platí, že pokud kupec není se stávající podobou spokojený, chce případné úpravy zohlednit v ceně. V takových chvílích ale sleva bývá spíše mírná.
Nejsilnější zájem je tradičně o objekty v Praze, například o zmíněné historické vily, nebo v okolí hlavního města. Táhne také Brno, případně turisticky atraktivní oblasti, například jižní Čechy, střední Čechy nebo části severních Čech.
„Roli hraje nejen samotná historická hodnota, ale i potenciál komerčního využití a dostupnost infrastruktury,“ uzavřel Kočí.