Poslední díl oblíbeného televizního formátu odvysílala televize Nova v roce 2023. Když proto letos v dubnu odstartoval konkurz na novou, v pořadí již osmou řadu, diváci byli nadšení. Jenže návrat MasterChefa přinese mnohem větší změny, než možná mnozí čekali.
Chtěli změnu
Pořad byl v posledních pěti řadách spjatý s porotou, kterou tvořila trojice známých šéfkuchařů. Už ale nebude... „Televize se rozhodla, že to oživí a sáhne po jiných porotcích,“ prozradil Jan Punčochář pro Seznam Zprávy. „My jsme byli s kluky na několika castinzích, byli jsme připraveni dál navázat, ale zvolili někoho jiného. Tak uvidíme, jaké to bude...“ dodal bez dalších detailů.
První jméno
Za porotcovský stůl tak zasednou jiní šíbři a podle informací Blesku má jedním z nich být Zdeněk Absolon z vyhlášeného rodinného řeznictví v pražském Braníku. Slavné příjmení přitom rozhodně není náhoda – Zdeněk je totiž bratrancem zpěvačky Moniky Absolonové (50), která v rodinném podniku pravidelně nakupuje.
Rozhodly peníze
Jedním z hlavních důvodů, proč se TV Nova rozhodla obměnit zajetou sestavu, jsou podle informací Blesku finance. Požadované honoráře zkušené trojice kuchařů totiž měly být podle zdroje z okolí pořadu až příliš vysoké. A tak se televize rozhodla udělat radikální řez. Vsadí na nové osobnosti, které mají do kulinářské show přinést nový náboj.
Česká televize začíná šetřit a rušit pořady
Kámen na kameni podle všeho nezůstane ani na Kavčích horách. Česká televize plánuje v příštím roce výrazně šetřit a plánované škrty se mají dotknout nejen zaměstnanců, ale i některých známých pořadů…
Česká televize plánuje už příští rok propouštět zaměstnance a zároveň hledat úspory v programu. Šéfové ČT chtějí ušetřit zhruba 350 milionů korun a podle informací Aktuálně.cz mají škrty dopadnout například na krimi týdeník Na stopě, portréty osobností Galerie Selfie nebo dětské pořady Draci v hrnci anebo Šikulové.
Velká změna má čekat také oblíbený ženský pořad Sama doma, který by se nadále vysílal už pouze z Prahy. Brněnské a ostravské studio by mělo o jeho natáčení definitivně přijít a zrušeno má být i noční zpravodajství na ČT24, které se v současnosti vyrábí právě v Brně a Ostravě. Pořad Newsroom by se měl z týdeníku stát měsíčníkem, stejně jako regionální publicistika Z kraje, méně dílů má dostat také Třináctá komnata anebo Gejzír.
Stop pro Eurovizi
A další překvapení? Česká televize se podle Aktuálně.cz už nemá účastnit ani mezinárodní pěvecké soutěže Eurovize, kterou vyhodnotila jako příliš drahou a málo sledovanou. Tiskové oddělení ČT však zatím veškeré žádosti o vyjádření ponechává bez odpovědi.