Článek
Viněta obnoveného nejstaršího piva ve střední Evropě, jehož nádoba a zbytky surovin se našly na Pardubicku, pamětní medaile k 80. výročí heydrichiády, atlas starých map na území Pardubického kraje, svazek dokumentů a fotografií, které připomínají celou opravu Larischovy vily, časopis obce legionářské a další dokumenty uložilo šest „klíčníků“, kteří mají vazbu na Larischovu vilu, do jejích útrob jako poselství příštím generacím.
„Výběr nebyl jednoduchý. Zadání bylo jasné: úzká publikace. Jenže o Ležákách vyšla řada rozsáhlých knih. Po pečlivém uvážení jsme se rozhodli vložit brožuru Jejich osud – vysílačka Libuše. Autorem je vnuk Jana Svobody, člena odbojové skupiny Čenda, který byl zde v Larischově vile vězněn až do své popravy 2. července 1942 na popravišti Zámečku. Odkaz je v tom, že se každý z nás může zasadit, aby se příběh našich předků vyprávěl dál. Vnuk oběti ležácké tragédie je toho dobrým příkladem,“ řekla zástupkyně ředitele Památníku Lidice a Památníku Ležáky Jana Chourová Plachá.
Schránka je uložená ve výklenku, který zedníci zazdí.
„Nikdo přesně neví, k čemu výklenek sloužil. Mohlo jít buď o kulometné stanoviště směrem ke vchodu, když tu za války sídlilo gestapo, nebo o světlovod pro případnou sochu, na kterou by dopadalo světlo, třeba na hlavu jako svatozář. Osobně se mi víc líbí ta druhá možnost,“ řekl František Bobek z Československé obce legionářské.
Ten po celou dobu na opravu Larischovy vily dohlíží a byl také v roce 2014 u toho, když společnost Foxconn rozpadající se ruinu dostala společně s areálem bývalé Tesly a legionářům ji věnovala.
Jenže Československá obec legionářská neměla na opravu peníze. Po malých krocích začala s opravami, ale bez větších peněz to šlo pomalu. Postupně ale získala podporu především kraje, který poskytl v součtu 45 milionů korun, další byly Pardubice s částkou 15 milionů korun. Legionářům se pak povedlo získat i evropskou dotaci 55 milionů korun. Díky tomu se podaří celý objekt opravit a vybavit. V souhrnu to bude investice přibližně za 200 milionů korun.
„Ve chvíli, kdy se kraj stává hlavním donátorem, bylo dohodnuto, že protiplněním bude podílové spoluvlastnictví v rozsahu jedné poloviny,“ řekl hejtman Martin Netolický (3PK).
Na programové náplni vily budou legionáři spolupracovat s Východočeským muzeem, které bude jako krajská organizace o vilu společně s legionáři pečovat. Do konce letošního roku by měly být hotové stavební úpravy, pak přijde na řadu vybavení interiéru. Zprovoznění Larischovy vily se očekává v roce 2028.