Schillerová chce šetřit, ale… Klempíř proti proudu?!
Zatímco ministryně financí Alena Schillerová (ANO) jedná se svými kolegy z vlády a hledá prostor pro úspory v rozpočtech, ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) jí do toho tak trochu hází vidle. Od září chce vstup do galerií a muzeí jednou měsíčně zdarma.
„Ne všichni si dnes mohou dovolit vzít celou rodinu do muzea nebo galerie. A právě proto zavádíme jeden den v měsíci zdarma, a to už napořád,“ uvedl Klempíř na sítích. Schillerovou, která od včerejška řeší finanční potřeby ministrů pro příští rok, ale zřejmě Klempířův záměr zaskočil a chce se s ním seznámit. K tomu bude mít příležitost už dnes.
Podle politologa Lukáše Jelínka za nápadem stojí touha zalíbit se voličům. „Myslím si, že ten krok pana Klempíře nevychází ani ze širších souvislostí, ani z našich reálných rozpočtových možností, ale že v jeho případě se jedná hlavně o snahu si trošku šplhnout u veřejnosti a napravit si reputaci,“ řekl Blesku. Podle něj je navíc resort kultury už tak podfinancovaný, že najít peníze na volné vstupy může být obtížné.
Kolik to bude stát?
Podle Klempíře to státní rozpočet nezatíží a výdaje bude hradit samotný resort kultury. „Státní rozpočet to nebude stát nic nad rámec rozpočtu Ministerstva kultury. Kompenzace výpadku tržeb budou hrazeny z kapitoly Ministerstva kultury. Pro rok 2026 máme na tento účel vyčleněné prostředky, které by podle současných odhadů měly být dostatečné. Vycházíme přitom také z dat z jarního pilotního projektu a jednotlivé instituce jsou v pravidelném kontaktu s ekonomickým útvarem ministerstva a průběžně mu předávají údaje o dopadech. Konkrétní částky pro jednotlivé instituce budou stanoveny podle skutečného výpadku tržeb,“ sdělil ministr.
Blesk se rovněž tázal, zda byl Klempířův plán v koalici předem předjednaný. „Zavedením pravidelných volných vstupů Ministerstvo kultury plní programové prohlášení vlády v oblasti dostupné kultury. Opatření navazuje na jarní pilotní projekt a týká se příspěvkových organizací Ministerstva kultury,“ reagoval Klempíř.
»Grilovací« kolečko
„Chci se bavit o výdajích, úsporách, o penězích, které jdou neziskovému sektoru,“ uvedla Schillerová, která má nyní napilno – jen na včerejšek si pozvala osm ministrů a šéfů organizací, dnes jich chce stihnout sedm. Za hlavní priority přitom považuje investice do dopravní infrastruktury a zdravotnictví.