Pacientem, který chrupavku od zemřelého dárce dostal, byl muž. „Byl to víceméně standardní pacient s poúrazovým defektem chrupavky. To znamená, že si při sportu vyrazil kus chrupavky. Operace byla s několikaměsíčním odstupem od úrazu,“ popsal Novinkám přednosta I. ortopedické kliniky Fakultní nemocnice u svaté Anny Tomáš Tomáš.
Zákrok se uskutečnil o prázdninách. „Čekali jsme, jak na to bude pacient reagovat,“ vysvětlil mluvčí nemocnice Jiří Erlebach, proč nemocnice zveřejnila informaci až nyní. Podle něj v České republice trpí osteoartrózou, tedy různým stupněm poškození chrupavky, více než milion lidí.
Pokud není účinná konzervativní léčba, přichází na řadu invazivní zákrok. „Při něm se používá řada metod, podle celosvětových měřítek vede k nejlepším výsledkům v oblasti náhrady chrupavky zejména v kolenním kloubu náhrada zničené chrupavky štěpem od zemřelého dárce,“ uvedl Erlebach.
Nová metoda v Česku
V České republice je to novinka, kterou si vyzkoušeli právě lékaři z I. ortopedické kliniky svatoanenské nemocnice. „Úspěšná operace je završení asi patnáctiměsíčního úsilí, kdy jsme se s Národním centrem tkání a buněk v Ostravě snažili o zavedení tohoto druhu štěpu na český trh,“ řekl Tomáš.
První iniciativa vzešla z brněnské kliniky na konci roku 2024. „Nicméně legislativní proces byl velmi složitý, musela se vyvinout speciální technika odběru, kvalitativní parametry štěpu včetně testů na virové či bakteriální infekce až po speciální médium, ve kterém je štěp uchováván,“ nastínil Erlebach.
I tak je však životnost odebraného štěpu přibližně šest týdnů, během kterých se musí od dárce dostat k pacientovi. Nová metoda se ihned zařadila do portfolia používaných operací na klinice, kterými jsou například navrtání nebo autotransplantace chrupavky.
„Na rozdíl od jiných používaných metod však nedochází u dárcovského štěpu tak často k další degradaci chrupavky. V současné době má tato metoda nejlepší výsledky, co se týče možnosti přežívání a plné zátěže operovaného kloubu,“ doplnil přednosta Tomáš. Mezi další metody patří vypěstování vlastní chrupavky, přesun chrupavky z jiného kloubu nebo umělá náhrada. Loni provedli lékaři z I. ortopedické kliniky svatoanenské nemocnice zhruba 600 náhrad kolenního kloubu.