Výbuch v továrně na zábavní pyrotechniku v jihočínské provincii Chu-nan zabil nejméně 26 lidí a dalších 61 zranil. V noci na úterý o tom informovala agentura Reuters, která původně zmiňovala 21 obětí. Čínský vůdce Si Ťin-pching vyzval úřady, aby událost důkladně vyšetřily. Neštěstí se stalo v Liou-jangu, který je podle Reuters známý jako čínské hlavní město ohňostrojů.
Výbuch továrnou ve městě Liou-jang, které spadá pod správu chunanské metropole Čchang-ša, podle agentury Nová Čína otřásl v pondělí odpoledne. Úřady na místo vyslaly přes patnáct set hasičů, záchranářů, zdravotníků a policistů. Do pátrání po přeživších byly nasazeny i drony a tři roboty.
Okolí exploze, která srovnala některé budovy se zemí a způsobila mračna kouře stoupajícího k nebi, bylo evakuováno kvůli riziku spojenému s vysoce hořlavým černým prachem uloženým ve dvou skladech v komplexu. Reportér místní televize Satellite TV z místa incidentu popsal, že oblast byla srovnána se zemí, tlakové vlny z výbuchů vyvrátily stromy a ve vzduchu byl cítit silný zápach střelného prachu.
Si nařídil úřadům, aby zintenzivnily kontroly v klíčových průmyslových odvětvích ke zlepšení bezpečnosti. Provinční vláda uvedla, že byla zadržena jedna odpovědná osoba a příčina nehody se vyšetřuje. Dodala, že všem společnostem vyrábějícím ohňostroje a petardy ve městě musely úřady pozastavit výrobu kvůli inspekcím. Rozsáhlé bezpečnostní prověrky hodlají úřady provést ve všech odvětvích, aby odstranily veškeré regulatorní nedostatky.
Obdobný incident se stal loni v červnu, kdy exploze v továrně na ohňostroje a dělobuchy v provincii Chu-nan zabila asi deset lidí a další tři desítky zranila.
Čína loni podle agentury Reuters vyvezla ohňostroje v hodnotě 1,14 miliardy dolarů (téměř 28 miliard korun), což představuje přes dvě třetiny celosvětového prodeje a daleko převyšuje domácí odbyt.
Podle loňské zprávy agentury Nová Čína měl jenom průmysl zábavní pyrotechniky ve městě Liou-jang hodnotu padesát miliard juanů (téměř 153 miliard korun), přičemž 431 místních společností vyrábělo ohňostroje a petardy. Produkce ohňostrojů ve městě tak pokrývala šedesát procent čínského domácího trhu a sedmdesát procent čínského exportu ohňostrojů.