Ačkoli Trump opakovaně naléhal na obě strany, aby ukončily tento více než čtyřletý konflikt, jeho pozornost se z velké části přesunula na Írán, na který USA a Izrael zaútočily na konci února, připomíná AFP.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek prohlásil, že setkání mezi jeho ukrajinským a ruským protějškem – Volodymyrem Zelenským a Vladimirem Putinem – by bylo „skvělé“. Reagoval tak na Zelenského dopis, v němž Putina vyzval k osobnímu setkání. Informuje o tom agentura TASR s odvoláním na agenturu AFP a televizní stanici Sky News.
„Jsem rád, že možná mluví o setkání. Myslím si, že jsme k tomu velmi přispěli,“ uvedl Trump v Oválné pracovně. „Podle mě by bylo skvělé, kdyby se setkali. Měli by to udělat,“ dodal.
„Obě strany budou muset učinit kompromisy, já jsem tyto kompromisy navrhl a, víte, velmi jsme k tomu přispěli,“ konstatoval Trump ohledně Kyjeva a Moskvy, aniž by uvedl další podrobnosti.
Pokračující konflikt na Blízkém východě
Americký lídr se ve čtvrtek v Bílém domě vyjádřil také k Íránu, když se ho novináři zeptali, zda by se setkal s nejvyšším íránským vůdcem Mojtadabem Chameneím.
„Nechci se s ním setkat. Ale kdybych se s ním setkal, byla by to pro mě čest... Pokud však uzavřeme dohodu, je možné, že bych se s ním setkal. Neměl bych s tím problém,“ odpověděl americký prezident.
Trump konstatoval, že zřejmě není „oblíbenou osobou“ nejvyššího íránského vůdce v důsledku americko-izraelských útoků z 28. února, při nichž zahynul jeho otec a předchůdce – ajatolláh Alí Chameneí. Zdůraznil však, že Mojtaba Chameneí „má velmi dobrou pověst“ a v případě jejich setkání by byl zdvořilý.
V podcastu Pod Force One deníku New York Post zveřejněném ve středu však Trump prohlásil, že by se s Chameneím rád setkal, a poznamenal, že si „celkem rozumějí“.
Prezident ve čtvrtek také potvrdil, že hovořil s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem i libanonským militantním hnutím Hizballáh, informovala agentura Reuters. Vyjádřil naději, že v konfliktu mezi nimi dochází k pokroku, a prohlásil, že Libanon si zaslouží mír.