Článek
Nová pravidla pro pohyb ruských diplomatů platí v celé Evropské unii od letošního 25. ledna. Všechny státy musely zavést takzvanou notifikaci, tedy že diplomat dá danému státu dopředu vědět, že se chystá vstoupit na jeho území. Jednotlivé státy mohou zavést ještě přísnější režim, autorizaci, kdy by vstup diplomata muselo vždy nejdříve schválit tuzemské ministerstvo zahraničí.
„Samozřejmě tady mám napsáno v podkladu, že si necháváme autorizaci v pohotovosti pro případ eskalace z ruské strany,“ řekl Babiš ve Sněmovně během červencových poslaneckých dotazů na premiéra a členy vlády.
Zpřísnilo zatím jen Estonsko
„Nemají to ani naši další spojenci, kteří mají podstatně větší koncentraci těchto lidí, kteří tady pravděpodobně dělají činnost proti nám,“ popisoval Babiš.
Argumentoval tím, že ke zpřísnění zatím přistoupila pouze jedna země, jde o Estonsko. „Bezpečnostní rada státu k tomu fakticky nedala žádné doporučení,“ řekl také.
Babiš přitom sám sliboval přitvrzení 2. února po jednání vlády. „Řekli jsme si, abyste byli spokojení, že to zavedeme. Abyste zase neříkali, že jsme proruští, jakože jsme nikdy nebyli,“ odpověděl tehdy na dotaz Novinek, jak budou dále postupovat.
Podobně v lednu mluvil i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), když prohlásil: „Další krok, který může být ještě přísnější, tedy dodatečná autorizace, musí řešit vláda. Vzhledem k tomu, že jsme museli řešit rozpočet, tak nebyl prostor. Bude to obsahem dalšího zasedání vlády.“
Když se však Novinky dotázaly na vývoj na začátku června, k posunu nedošlo. „Nějakou dobu to vyhodnocujeme a já předpokládám, že možné zpřísnění režimu z notifikačního do autorizačního budeme probírat na příští Bezpečnostní radě státu,“ sdělil tehdy Macinka. Ani po tomto jednání na začátku července však zpřísnění nenastalo.
Ministr zahraničí se pak kvůli autorizaci dostal do sporu se svým předchůdcem ve funkci Janem Lipavským (za ODS).
„Petr Macinka se tváří, že ten problém pro něj neexistuje. Nezajímá se o něj, prostě tu nechává ruské diplomaty volně cestovat,“ prohlásil Lipavský. Ministr naopak Lipavskému vytýká, že sám mohl ke zpřísnění pohybu ruských diplomatů přistoupit, ale neučinil tak. „Já jsem to na vládu předložit nestihl,“ uznal i Lipavský už v březnu ve Sněmovně.
Nečinnost ministrovi však vytýká i jeho někdejší spojenec Robert Šlachta, senátor Přísahy, se kterou Motoristé dříve společně kandidovali do Evropského parlamentu. „Bezpečnostní zájmy České republiky vyžadují bezodkladné zavedení systému povinné autorizace a omezení pohybu diplomatického personálu Ruské federace na území státu,“ uvedl místopředseda senátního výboru pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost Šlachta na začátku května.