Článek
Ye (vlastním jménem Kanye West) v různých rozhovorech a na sociálních sítích opakoval antisemitské konspirační teorie o tom, že Židé kontrolují hudební a filmový průmysl, a obviňoval je z útlaku. Loni jedna z jeho písní nesla název Heil Hitler a v jejím refrénu zní: „Všichni moji n*gři jsou nacisti, n*gři, Heil Hitler.“
Celá situace kromě nenávistných projevů působí absurdně i z toho důvodu, že postoj Adolfa Hitlera k černochům byl definován pseudovědeckou rasovou teorií, ve které je řadil na samé dno pomyslné hierarchie lidstva, často na úroveň „podlidí“.
Ye se na začátku tohoto roku omlouval a argumentoval svou údajnou neléčenou psychickou nemocí. To ale minimálně tuzemské židovské obce nepřesvědčilo.
„Federace židovských obcí v České republice a Židovská obec Praha považují za nepřijatelné, aby v zemi, která prošla zkušeností holokaustu a která je stále domovem přeživších nacistického běsnění, vystoupil člověk, jenž veřejně a opakovaně šířil sympatie k nacismu a nenávist nejen vůči Židům,“ uvedly obce ve společném prohlášení.
Poukázaly na to, že hudebník v minulosti opakovaně vyjadřoval obdiv k nacistickému vůdci Adolfu Hitlerovi a šířil antisemitské výroky. „Je krajně znepokojivé, že by autor těchto projevů mohl v České republice dostat veřejný prostor a že by komerční zájem mohl převážit nad jednoznačným odmítnutím podněcování rasové nenávisti,“ uvedly židovské obce.
Nesouhlas s pořádáním koncertu už dříve vyslovili členové vedení Prahy za Piráty nebo například pražský radní Tomáš Slabihoudek (TOP 09). „Praha není jeviště pro ty, kteří zlehčují nenávist a posouvají hranice tam, kam bychom se jako společnost nikdy neměli dostat. Nejde o cenzuru hudby. Jde o elementární soudnost, protože některé věci by neměly být škatulkovány jako ‚kontroverzní‘, ale jasně za hranou,“ popsal Slabihoudek (TOP 09) v příspěvku na Facebooku.
Rapper měl letos vystoupit ve Francii či v Polsku, loni v létě pak na Slovensku. Žádný z koncertů se ale neuskutečnil. Britská vláda zamítla Yemu elektronické cestovní povolení pro vstup do země. Kvůli svým postojům přišel o vízum do Austrálie. Letos koncertoval ve Spojených státech či v Mexiku.