Počet lidí ohrožených extrémními vedry roste. Tepelný stres ničí hlavně seniory
Nedávná studie časopisu The Lancet Public Health podle deníku The Guardian přišla se zjištěním, že pro starší osoby může být rizikové oteplení i o 1,5 °C oproti hodnotám před průmyslovou revolucí. Zdravotním rizikům pak nejvíce čelí demografická skupina seniorů starších 60 let.
S rostoucími teplotami přibývá lidí ve všech věkových skupinách, kteří trpí tzv. „nekompenzovatelným tepelným stresem“ (UHS). Při něm tělo ztrácí schopnost efektivně se ochlazovat, což vede k riziku vážného poškození zdraví a smrti.
„Naše výsledky naznačují, že k nesnesitelným vlnám veder bude docházet v mnohem větším měřítku a po delší dobu, což postihne mnohem více lidí, než se dosud předpokládalo,“ uvádí studie vedená odborníky na zdravotnictví ze Stanfordovy univerzity v Kalifornii.
V případě starších lidí je známo, že jsou vysokými teplotami ohroženi intenzivněji. Méně se potí, zvyšuje se srdeční tep, přičemž jejich cévy se hůře rozšiřují, což omezuje schopnost organizmu ochlazovat se.
Předchozí studie řádně nevymezily rozdílná rizika, jimž čelí mladší lidé ve věku 15–39 let, dospělí středního věku (40–59 let) a starší dospělí (ve věku 60 let a více). Na všechny věkové skupiny aplikovaly prahové hodnoty, při nichž má lidské tělo problém udržet tepelnou rovnováhu. Často pak přehlédly vyšší riziko hrozící starším lidem.
  
Počet ohrožených osob roste
Se stárnoucí populací a růstem globálních teplot se očekává, že v následujících dekádách se zvýší počet lidí bezprostředně ohrožených zdravotními problémy spojenými s horkým počasím, zejména pak v méně rozvinutých zemích s velkým počtem obyvatel, jako jsou Indie a Pákistán.
„S globálním oteplováním se UHS bude ve všech věkových skupinách vyskytovat stále častěji. Předpokládá se, že starší dospělí budou čelit mnohem častějším a závažnějším případům UHS než mladí dospělí,“ uvádí studie.
Britská Agentura pro zdravotní bezpečnost (UK Health Security Agency) nedávno vyjádřila obavy, že letošní extrémní teploty s největší pravděpodobností povedou k nejvyššímu meziročnímu nárůstu případů úmrtí souvisejících s horkem v historii. Květnová a červnová vlna veder způsobily podle dostupných údajů téměř 50% nárůst počtu úmrtí oproti předchozímu roku.
Stačí o 1,5 °C více
„Jedná se o velmi významnou studii, jejíž výsledky naznačují, že vlny veder a vystavení extrémnímu horku budou v nadcházejících letech představovat rostoucí hrozbu pro lidské zdraví. Zejména ukazuje, že mají nerovnoměrný dopad na zdraví, přičemž obzvláště ohroženi jsou starší lidé,“ nechal se slyšet dr. Simon Williams, odborník na vliv horka na lidské zdraví ze Swansea University.
Studie dle jeho slov naznačuje, že senioři ve věku nad 60 let jsou vystaveni riziku „škodlivého a potenciálně smrtelného tepelného stresu“ již při oteplení o pouhých 1,5 °C oproti hodnotě před průmyslovou revolucí, zatímco u mladších jedinců dochází k podobné situaci až v případě oteplení o 4 °C. Pokud bude globální oteplování postupovat stejnou měrou, mohly by se některé části tropů a subtropů dle autorů stát neobyvatelnými.
„Víme, že s vlnami veder přichází i vyšší nápor pacientů. Starší lidé často přicházejí s dehydratací, po kolapsu nebo s již existujícími onemocněními, jako jsou srdeční a ledvinové choroby, které se v důsledku horka zhoršují. Extrémní počasí, včetně silných veder, zkrátka představuje problém z hlediska bezpečnosti pacientů,“ dodala viceprezidentka britské Královské lékařské společnosti (Royal College of Physicians) dr. Hillary Williamsová.