Satelitní navigace má nezanedbatelné slabiny, které se v mnoha situacích nedají obejít. Signál například nepronikne pod vodní hladinu ani hluboko do podzemí. Navíc ho lze poměrně snadno rušit či oklamat falešnými daty (takzvaný jamming a spoofing), což představuje obrovské bezpečnostní riziko.
Tým čínských vědců z univerzity v Sin-ťiangu pod vedením profesora Pana Š'-lie proto nedávno vyvinul optický krystal z fluorovaného boritanu, který dokáže generovat extrémně krátkovlnné ultrafialové světlo. Objev umožňuje konstrukci mimořádně přesných jaderných hodin, díky nimž by se v budoucnu mohla navigace obejít bez závislosti na GPS, což je zásadní například pro ponorky, rakety nebo sondy ve vzdáleném vesmíru.
Jaderné hodiny přesnější než atomové
Současné navigační systémy stojí na precizním měření času. GPS funguje na principu výpočtu zpoždění signálu ze satelitů, přičemž platí, že čím přesnější jsou hodiny, tím přesnější je poloha. Dnešní atomové hodiny měří čas pomocí kmitů elektronů v obalu atomu.
Jaderné hodiny využívají kvantový přechod v jádře izotopu thoria-229. Jádro je totiž mnohem stabilnější a odolnější vůči vnějším vlivům, ať už jde o teplotní výkyvy, vibrace nebo magnetická pole. Hodiny na bázi thoria mohou být díky tomu až tisíckrát přesnější. Problémem však dlouho bylo, že jejich „rozběhnutí“ vyžaduje specifické UV záření, ke kterému je potřeba speciální ultrafialový laser naladěný na vlnovou délku kolem 148,3 nanometru.
K čemu je nový čínský krystal
A právě zde nachází uplatnění nový krystal, který dokáže změnit vlnovou délku laserového světla na rekordních 145,2 nanometru. Toto extrémně krátkovlnné ultrafialové záření je zásadní složkou pro budoucí sestrojení přenosných thoriových jaderných hodin. Jde o významný posun oproti dosavadní hranici kolem 150 nanometrů – předchozí rekordní krystal (fluoroboritan draselno-beryllnatý) dominoval oboru už od 90. let.
Mimořádně precizní měření času umožní polohu určovat podle toho, jak rychle, jakým směrem a jak dlouho se objekt pohybuje (tzv. inerciální navigace). Zařízení by jednoduše porovnávalo naměřené hodnoty s takovou přesností, že by odchylka od skutečné pozice byla zanedbatelná i po dlouhých týdnech plavby bez vynoření.
Kromě využití v ponorkách, které už nebudou muset riskantně vyplouvat k hladině, aby si aktualizovaly souřadnice, a raketách odolných vůči rušení navigačních systémů, se počítá i s nasazením v kosmických sondách, které by díky tomu mohly v hlubokém vesmíru létat bez nutnosti neustálých korekcí ze Země. Technologie je zatím ve fázi výzkumu a GPS v dohledné době nenahradí, může však výrazně snížit závislost na tomto systému.