Článek
„Všechno to bylo jako ve filmu: posadili mě ke stolu, nesměla jsem se hýbat, nesměla jsem se dívat stranou. Začali mě verbovat: všemožně mi vyhrožovali, posmívali se mi, říkali mi nepříjemné věci, vyhrožovali mi zabitím mé rodiny a tím, že nikdy v životě nebudu schopná dokázat, kdo zabil mou matku,“ cituje Novaja Gazeta Floresovou.
Podle serveru tato slova uvedla v rozhovoru pro časopis Port, kde dále uvedla, že dostala operativní krycí jméno „Harley“ a samostatný telefon pro komunikaci s agentem FSB. Doplnila, že měla za úkol shromažďovat informace o lidech, o které se FSB zajímala – o jejich okolí, zvycích a slabých místech. Floresová tvrdí, že se snažila tyto úkoly vědomě sabotovat.
V roce 2025 jí FSB nařídila, aby pomohla vylákat Verzilova do Srbska. Měla se s ním setkat v kavárně a pod záminkou odejít. Posléze by podle plánu Verzilova unesla a zabila FSB. Za účast jí slíbili odměnu ve výši tří milionů rublů (přes 743 tisíc korun).
Floresová dále vypověděla, že informovala svého advokáta o tom, co se děje. Ten jí následně pomohl opustit Rusko, odkud podle serveru Novaja Gazeta utekla před deseti dny.
Verzilov je výraznou postavou ruského protestního a uměleckého prostředí. Je členem Pussy Riots a bývalým vydavatelem serveru Mediazona. V roce 2018 jej v Moskvě náhle hospitalizovali, po převozu do Berlína zjistili, že jej s největší pravděpodobností někdo otrávil. Od roku 2020 žije mimo Rusko, o rok později jej Moskva označila za zahraničního agenta a posléze jej umístila i na seznam teroristů a extremistů.
Během ruské války na Ukrajině Verzilov na sítích psal o zabíjení ukrajinských civilistů v Buči a přisuzoval odpovědnost ruským vojákům. Kvůli tomu jej v Rusku vyšetřovali za šíření „vědomě nepravdivých informací“ o ruské armádě.
V návaznosti na to ruské úřady prohledaly byt Floresové a právě v rámci vyšetřování Verzilova ji podle její výpovědi měla ruská FSB v roce 2023 naverbovat. Tato umělkyně a aktivistka, vlastním jménem Margarita Konovalovová, byla v minulosti opakovaně zadržena kvůli protestní činnosti.