Článek
Baxa v sobotním poledním pořadu Za pět minut dvanáct na Nově uvedl, že „pevně“ věří, že se zákon týkající se Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT) nepodaří prosadit.
„Je to rozbití systému, který funguje desetiletí. Především neexistuje jako objektivní, věcný důvod k tomu, aby docházelo k nějaké zásadní změně… Budeme tomu fakt vehementně bránit, je to nápad špatný,“ řekl v televizi opoziční poslanec Baxa s tím, že navrhovaná norma je paskvil.
„Sám jste paskvil,“ reagoval na Baxova slova k zákonu Klempíř, což poslance ODS rozesmálo. Ministr se při následném vysvětlování důvodů současného znění návrhu najednou zastavil v půlce věty a poznamenal s prstem ukazujícím na Baxu: „Omlouvám se za ten paskvil. Sorry.“
„Budeme obrovsky rychlí“
„Já beru. Taky jsem na to nereagoval nijak popuzeně,“ odpověděl Klempířovi jeho předchůdce Baxa.
Ten naopak počítá s prosazením zákona a v jeho rychlé zavedení do praxe. Jde podle něj o návrh slibovaný v programovém prohlášení koaliční vlády, která se k tomuto kroku zavázala.
„Já to dotáhnu, já to vydržím, já to prosadím, protože prostě chci. To je slib voličům,“ poznamenal Klempíř. Na dotaz, kdy by mohl být zákon účinný, několikrát zopakoval: „Budeme obrovsky rychlí.“
Návrh zákona, který by měl nahradit stávající zákony o ČT a ČRo, předložil Klempíř před měsícem. Norma ruší stávající systém tzv. koncesionářských poplatků a nahrazuje ho financováním přímo ze státního rozpočtu, jak se vláda zavázala v programu.
Z něj Klempířův návrh stanovuje pro ČT na příští rok 5,74 miliardy korun. Letos televize hospodaří s částkou 8,5 miliardy korun. ČRo by měl získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než v tomto roce z poplatků.
Záměr kritizuje nejen opozice, ale i jiná ministerstva a další státní instituce. Podle Klempíře je to standardní cesta, protože jde o připomínkové řízení. Jak ale Novinky popsaly už dříve, na nedostatky návrhu upozornila také obě média a mediální experti. Klempíř přiznal, že norma vznikala pod tlakem a bude se měnit.
Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila. Podle Baxy by přijetí zákona narušilo stabilitu českého mediálního trhu. Poslanec podotkl, že se na něm média veřejné služby doplňují s komerčními, mají shodu o rozdělení podílu na reklamě a nynější koncesionářské poplatky jsou v únosné výši.
Měsíční poplatek za službu České televize činí 150 korun a za Český rozhlas 55 korun. Vláda v programovém prohlášení píše, že chce jejich zrušením snížit zátěž pro občany a firmy. Lidé v tísni či s některými handicapy už dnes ale platit nemusí.
Podle Baxy by po přijetí zákona vzrostly výdaje státního rozpočtu. Místo domácností by tak přispívali všichni, a to i na úroky z dluhů státu, podotkl poslanec ODS s tím, že jde o osm miliard korun na dluh.