Článek
(Od našeho spolupracovníka na Ukrajině)
Pár hodin předtím, než to začalo, varoval Ukrajince před masivním vzdušným útokem i sám prezident Zelenskyj. Noc na 2. července byla v Kyjevě pekelná, útok trval 11 hodin a Ruská federace proti hlavnímu městu Ukrajiny poslala 496 dronů a 76 balistických raket.
Kdo mohl, schoval se, zalezl pod zem, jak hluboko to jen šlo. Stanice metra v centru Kyjeva byly přeplněné, ukrývalo se v nich 52 500 lidí, včetně 4 500 dětí. Leželi na dekách, karimatkách, v chodbách podzemní dráhy si postavili stany…
Ruské rakety a drony pronikly děravou ukrajinskou protivzdušnou obranou a zasáhly 130 staveb. Nejvíc to schytala čtvrť Darnyca na levém břehu Dněpru.
„Chtěli jsme ten byt koupit“, povídá mi padesátník Saša a ukazuje směrem k vyhořelé a zničené pětipatrové řadovce. Vloni nám ho nabízeli za dobrou cenu, za 30 tisíc dolarů. Ale děti a manželka si to nakonec rozmyslely. Něco se jim prostě nezdálo. Teď už vím proč, to nás zastavila prozřetelnost!“. Udělá si ještě na památku fotografii zruinovaného baráku, který naštěstí není jeho domovem.
Zato pětasedmdesátiletá paní Anhelika v domě opodál bydlí už od roku 1959. Včera v noci jí zachránila život její kočka. „Ve tři hodiny ráno byly výbuchy slyšet z dálky, ale micina přiběhla ke vchodovým dveřím a chtěla ven, ven. To ona dělá vždycky, když se blíží nebezpečí, nám sem rakety padají každou chvíli. Chňapla jsem ji a utíkala jsem se schovat do sklepa v sousedním vchodu, tam je protiletecký kryt. Za čtvrt hodiny, přesně v 3:15, pak šílená rána, dům se celý zachvěl, až jsme v tom přeplněném sklepě všichni vykřikli hrůzou.“
Třicet metrů od vchodových dveří, na plácek mezi baráky dopadla balistická raketa. Co nezničila tlaková vlna, dokonal oheň. Jedna ze střepin totiž prorazila plynové potrubí, plyn se vznítil a polovina domu vyhořela. Hasiči totiž při zákazu vycházení během probíhajícího útoku pracovat nesmí.
O ulici dál záchranáři v těžkých overalech a přilbách prohledávají sousední devítipatrový dům. Ten trefila ruská raketa přímo, rozčísla ho vejpůl, takže vypadá jako znetvořený domeček pro panenky. Deset lidí se tu stále pohřešuje. Bilance druhé červencové noci: 30 mrtvých a 99 zraněných.