Článek
„Zahájili jsme nezbytná opatření a stíhačka baltské vzdušné bezpečnostní mise (Baltic Air Policing, pozn. red.) tento dron sestřelila,“ řekl Pevkur. „Je to poprvé, co jsme dron sestřelili,“ doplnil. Dron sestřelil pilot rumunské stíhačky F-16.
„Přesné okolnosti právě zjišťujeme, ale k tomuto kontaktu došlo někde nad jezerem Võrtsjärv a v současné době se zřejmě zjišťuje také místo dopadu trosek, které by mohlo být na pevnině, nikoli nad jezerem Võrtsjärv,“ dodal s tím, že prozatím nejsou hlášeny žádné oběti na životech.
Později uvedl, že se pravděpodobně jednalo o dron ukrajinské armády, jehož trosky dopadly do bažinaté oblasti v okolí jezera a po jeho troskách se pátrá, napsal tamní server Delfi.
Kyjev následně přiznal, že dron by jeho a omluvil se s tím, že na rozdíl od průletů ruských dronů nešlo úmysl. „Moskva to dělá úmyslně a kombinuje to se zesílenou propagandou. Omlouváme se Estonsku a všem našim pobaltským přátelům za takové neúmyslné incidenty,“ řekl podle webu Ukrajinska pravda mluvčí ukrajinského ministerstva ministerstva zahraničí Heorhyj Tychyj.
Estonská stanice zmínila, že hrozba dronů panovala dopoledne v okolí Tartu, Võru i v okrese Jõgeva. Ve 12:55 (11:55 SELČ) hrozba pominula.
Severozápadní část Ruska podle stanice zasáhly v úterý dopoledne opakované útoky dronů, kvůli kterým Rusové uzavřeli dvě letiště v Leningradské oblasti, včetně letiště v Petrohradu.
Ruský úřad pro civilní letectví oznámil kolem 11. hodiny místního času (10:00 SELČ), že na letišti Pulkovo byla zavedena dočasná omezení pro přistávání a vzlety letadel. Úřad vysvětlil, že opatření byla nezbytná pro zajištění letecké bezpečnosti.
Gubernátor oblasti Alexandr Drozděnko dopoledne informoval o sestřelení několika dronů.
Nad Estonskem i dalšími pobaltskými státy se v posledních měsících několikrát objevily drony ukrajinské armády, která pravidelně útočí na severozápad Ruska. Staly se také případy, kdy na pobaltské území dopadly ukrajinské drony. Zda i tentokrát šlo o ukrajinský dron, prozatím estonské úřady neuvedly.