V pasti mezi stránkami: Když vám jeden čtvrtek v antikvariátu zachrání život
Co byste udělali, napravili, chtěli prožít, kdybyste měli neomezený čas? Po jakých knihách byste sáhli jako po prvních, kdybyste mohli přečíst všechny? Jaký restart byste zvolili pro svůj život? Desítky dalších otázek, ale i odpovědí nabízí novinka Adama Pýchy s názvem Poslední antikvariát na světě. Obalí vás hřejivou náručí starých stránek a dnů, kdy je možné začít znovu.
Japonská vlna takzvané léčivé literatury (healing fiction) zasáhla celý svět. Knihy, v nichž se popíjí káva, hladí se kočky a tiše se léčí rány na duši, dnes spolehlivě kralují globálním žebříčkům. Teď tento fenomén dostal svou plnohodnotnou českou odpověď. Adam Pýcha (Všechny tváře smrti, Druhá šance) v románu Poslední antikvariát na světě ukazuje, že katarze nepotřebuje jen zenový klid a rozkvetlé sakury, ale občas i trochu oprýskané pražské Holešovice, cynickou sousedku odnaproti a holografický obličej umělé inteligence s pořádně nabroušeným jazykem. O nepřehlédnutelný vizuální zážitek se v této knize navíc starají skvostné, snově laděné ilustrace Elly Veissid.
••• „Ne všechny staré příběhy jsou tu od toho, aby člověka uklidnily. Některé ho mají zbavit pohodlných lží... Zeptej se, kým se stane člověk, který sází, i když neví, jestli někdy uvidí strom.“ •••
Antikvariát, který otevřel naposledy
Nalijme si čistého vína. V době, kdy jsme zvyklí mít vše na dosah jednoho kliknutí, se staromilská láska k těžkým svazkům papíru, ze kterých se sype letitý prach a voní starým zdivem, může zdát jako diagnóza. Lukáš, hlavní hrdina Pýchova románu, jí trpí v terminálním stádiu. Jeho antikvariát v Holešovicích zjevně neprosperuje, zákazníků ubývá a jeho vlastní životní jiskra vyhasla společně s nerealizovanými sny o dráze spisovatele.
Rozhodnutí obchod s knihami definitivně zavřít a nechat minulost za sebou proto dává absolutní smysl. Vše je důkladně připraveno na nový začátek. Tedy až na ten drobný detail, že po usnutí na tvrdých parketách svého obchodu se Lukáš neprobudí do vysněného pátku, nýbrž znovu do čtvrtečního rána. A pak znovu. A znovu.
‚Groundhog Day‘ pro knihomoly
Motiv časové smyčky není v literatuře ani ve filmu ničím novým, jedná se o spolehlivý narativní motor. Adam Pýcha ho však nepoužívá k budování zběsilého thrilleru, kde je nutné odjistit tikající bombu dřív, než časomíra ukáže nulu. Jeho smyčka je bytostně existenciální. Lukáš je prostě donucen se zastavit. Teprve když beznadějně ztratí možnost uniknout do zítřka, začne si skutečně všímat dneška.
Text nesmírně těží z autorovy dlouholeté a intimní znalosti tuzemského knižního trhu. Zákazníci, kteří do antikvariátu trousí své smutné i vtipné mikropříběhy, nepůsobí jako ploché papírové kulisy. Jsou to živí lidé hledající ve slovech mrtvých autorů útěchu a radu pro své vlastní rozbité životy. Je to pocta literatuře, která ale naštěstí netrpí akademickou nudou. Naopak, o komické odlehčení se po celou dobu stará DAK – holografický asistent a umělá inteligence, se kterou vede Lukáš brilantní a kousavé slovní přestřelky. Tento přímý střet hypermoderní technologie s pomalu se rozpadajícím analogovým světem knih je jedním z nejzábavnějších prvků celé knihy.
••• „Cítím se jako poslední blboun nejapný. To byl pták, který byl vyhuben na konci sedmnáctého století, a já se dnes cítím jako poslední příslušník jeho druhu. Jen si sedím na zemi a čekám, až někdo přijde a udělá si ze mě pečínku.“ •••
Pád z katedrály a touha po letu z Vyšehradu
Magický realismus do povědomých pražských kulis prosakuje plíživě a nenápadně. Teprve když Lukáš na vlastní kůži zjistí, že se jeho milovaný krámek aktivně brání svému zániku a doslova na něj posílá oživlé avatary slavných knih (připravte se na absurdní a skvělou konfrontaci s knězem vystouplým přímo ze stránek Stopařova průvodce po Galaxii), začíná ta pravá literární jízda. Román nás zničehonic vezme na nečekané lokace – od větrných ochozů Katedrály sv. Víta přes vzdálené kamenité pláže v Chile až po syrovou, deštěm omytou hranu vyšehradských hradeb.
Právě na starobylém Vyšehradě kniha získává svou nečekanou temnou hloubku. Dějová linka se zlomenou herečkou Julií boří pocit naprosto bezpečné „cozy“ literatury a drsně připomíná, že některé krvácející rány se nedají zalepit jen tím, že někomu s úsměvem vnutíte dobrou knížku. Autor zde ukazuje obrovský cit pro zobrazení psychické bolesti, aniž by jedinkrát sklouzl k lacinému patosu.
Ilustrace, které dýchají společně s textem
Samostatnou pochvalu si bezpochyby zaslouží fyzické a vizuální zpracování knihy. Přizvání ilustrátorky Elly Veissid bylo ze strany nakladatelství mistrovským tahem. Její osobitý styl, v němž suverénně kombinuje expresivní barevnost s jemně surrealistickým snovým nádechem, funguje jako naprosto dokonalý vizuální soundtrack k Lukášovu putování smyčkou času. Každá ilustrace umocňuje pocit, že nečtete pouze běžnou komerční prózu, ale držíte v rukou výjimečný artefakt.
Poslední antikvariát na světě je kniha, která funguje jako terapie. Dává nám naději, že ačkoliv nemůžeme ovlivnit chod celého šíleného světa, můžeme si na chvíli sednout, dát si espresso a věnovat upřímný čas jednomu jedinému člověku vedle nás.
Hodnocení: 90 %
Adam Pýcha
Poslední antikvariát na světě
Ilustrátor: Ella Veissid • Počet stran: 240 • Nakladatel: Fobos, 2026