Článek
Cena Architekt obci se snaží už deset let upozorňovat na význam spolupráce architekta a samosprávy při rozvoji sídel. Cenu proto získává nejen tvůrce architektonických řešení, ale zároveň i zástupce obce. Jde o tandem, který se po několik let soustavně věnuje vytváření funkčního a esteticky hodnotného prostředí konkrétního sídla a svým přístupem se významně zasloužil o kvalitní výstavbu v lokalitě.
Letos cena putuje do Libčic nad Vltavou, respektive městskému architektovi Milanu Kopečkovi a starostce města Petře Peleškové.
Libčice nad Vltavou, které leží v okrese Praha-západ ve Středočeském kraji, se zdárně rozvíjejí. Architekt Kopeček navázal na dřívější změny města, ve kterém probíhá dlouhodobá přeměna industriálních brownfieldů, jako je Uhelný mlýn či sousední Kotelna. Ta se proměnila v místa pro kulturní a společenské akce.
Mezi projekty z poslední doby pak zaujala například stavba komunitního centra pro dvě dětské skupiny, které v místech bývalého brownfieldu vyrostlo jako součást bloku nových rodinných domů. Projekt navrhl Petr Šedivý s podporou Evy Pavlečkové a Lenky Hrubé.
Chystá se také revitalizace libčické náplavky, která má sloužit hlavně sportovně-rekreačním aktivitám a má usnadnit návštěvníkům kontakt s řekou a přírodou kolem.
Architekt Kopeček podle poroty poskytuje kvalitní odbornou součinnost Výboru rozvoje města. Odborníci ocenili i to, že společně se samosprávou vybudoval systém konzultací, který umožňuje předcházet urbanistickým chybám. A cení si také toho, že dokáže efektivně a přitom s náležitou odbornou erudicí vysvětlit veřejnosti záměry architektonického rozvoje města.
„Politika architektury a stavební kultury České republiky, jíž je Ministerstvo pro místní rozvoj gestorem, se snaží podporovat utváření přívětivého, funkčního a krásného prostředí, které podněcuje společné aktivity tamních obyvatel a vytváří nová místa k setkávání. Soutěž Architekt obci prezentuje příklady obcí, kde se to daří,“ vysvětluje Josef Morkus, architekt odboru územního plánování Ministerstva pro místní rozvoj ČR.
Ocenění každoročně uděluje Ministerstvo pro místní rozvoj ČR, Asociace pro urbanismus a územní plánování ČR, časopis Moderní obec a pořádající společnost ABF.
Vítěze letos vybrala odborná porota ve složení: Josef Morkus (Ministerstvo pro místní rozvoj ČR), Petr Durdík (Asociace pro urbanismus a územní plánování ČR), Lukáš Soukup (držitel ocenění Architekt obci 2025), Alexandra Plšková (ABF) a Ivan Ryšavý (šéfredaktor časopisu Moderní obec).