Název Liquid Glass by mohl u iPhonů získat zcela nový význam. Zatímco až doteď se spojuje se stále kontroverzním lesklým, skleněným vzhledem ikon v iOS, už brzy by se pod názvem Liquid Glass Display mohl skrývat revoluční typ zobrazovacího panelu. Ten by se mohl objevit u jubilejní 20. generace iPhonu v roce 2027. Zatímco v každé větší aktualizace iOS přibývají funkce k omezení efektu tekutého skla, Apple by měl tento název postupně začít používat v trochu jiném kontextu.
Přestože dostupné informace by mohly navozovat dojem klasického čtyřikrát zakřiveného Waterfall displeje, který se u Androidů objevil už před několika lety, v praxi bude displej vypadat jinak. Apple podle dosavadních spekulací zvolí jemné a sofistikované zakřivení skla, které ve spojení s lomem světla vytvoří iluzi toho, že obraz displeje plynule pokrývá celou přední stranu zařízení až k jeho samotným hranám. Obraz by měl opticky vystupovat přímo z těla telefonu.
Optická iluze displeje bez rámečků
Za tímto efektem nestojí jen fyzický tvar skla, ale i pokročilá refrakce a vylepšené povrchy pro vedení světla. Apple použije vrstvené optické struktury a mikročočky k ohýbání světla z okrajů panelu. Obraz se tak opticky „vytáhne“ i přes místa, kde se pod sklem ve skutečnosti nachází pouze rámeček displeje – pixely budou končit před zahutou částí skla a do stran bude promítán jen jejich obraz.
Apple se tím zbaví problému s nechtěnou registrací dotyku dlaně, který trápil uživatele starších zakřivených displejů. Výsledkem by měl být přirozený pohled na displej i z velmi ostrých úhlů. Podle některých zdrojů by se nový displej měl svým charakterem blížit zobrazovacímu panelu hodinek Apple Watch Series 7.
Podobnost u zakřivení displeje máme hledat u hodinek Apple Watch Series 7
Všechny tyto změny by paradoxně mohly přispět i k lepší propustnosti světla pro Face ID a přední kameru umístěné pod displejem. Apple by tak vyřešil dlouhodobý problém poddisplejových kamer, které trápí výrazné zkreslení, snížený kontrast a nedostatečné množství světla pronikajícího přes panel na snímač.
Liquid Glass Display se očekává jako jedna z největších inovací 20. generace iPhonu, která vyjde v roce 2027. V té době se bude jednat o třetí krok nového designu iPhonů. Prvním krokem bylo loňské uvedení řady iPhone 17, druhým krokem bude letošní podzimní premiéra iPhonů 18 Pro. Pokud se Applu tato inovace podaří, myšlenka tekutého skla bude žít dál – nezávisle na uživatelském rozhraní.