Ruský dron na západě Ukrajiny poblíž hranic s Polskem zasáhl lokomotivu osobního vlaku, oznámily v neděli ukrajinské dráhy. Díky včasné výstraze dle nich nebyl při náletu nikdo zabit či zraněn. Souprava jela z Kyjeva do Varšavy a ruský dron ji napadl poblíž hraničního přechodu Jahodyn–Dorohusk, kde již dříve ruský bezpilotní letoun zasáhl čerpací stanici, na které vzplály dva kamiony, informují média. Ukrajinská armáda oznámila, že zasáhla ropnou rafinerii v Krasnodarském kraji na jihu Ruska.
Kvůli ruským útokům u polské hranice svolal polský premiér Donald Tusk zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastní také zástupci zpravodajských služeb, informovala polská média s odvoláním na vládního mluvčího Adama Szlapku. Na západě Ukrajiny podle polských vojáků útočily ruské drony s proudovým pohonem.
O útoku ruského dronu poblíž přechodu Jahodyn–Dorohusk informoval televizní stanici Suspilne náměstek ředitele ukrajinských drah Oleksandr Ševčenko. V okamžiku útoku se vlak nacházel dva kilometry od polských hranic, dodala stanice na svém webu. Soupravu, kterou cestovalo 206 lidí, převzal polský dopravce se zpožděním 370 minut, poznamenala společnost PKP Intercity.
Velitelství polských ozbrojených sil kvůli náletům ruských dronů na západě Ukrajiny vyslalo do vzduchu stíhačky. Ve zprávě o ukončení operace konstatovalo, že nezaznamenalo narušení polského vzdušného prostoru. Ohrožení bezpečnosti bylo reálné, drony útočily na cíle vzdálené „jen pár kilometrů od naší hranice“, prohlásil podle televize TVN 24 mluvčí polského velitelství Jacek Goryszewski.
List Financial Times napsal, že krátce před zasaženým vlakem projížděl po stejné trati směrem do Polska spoj s řadou prominentních postav veřejného života včetně švédského expremiéra Carla Bildta, které se vracely z bezpečnostní konference v Kyjevě. Podle německého listu Der Spiegel byl ve vlaku i bývalý britský premiér Boris Johnson či bezpečnostní poradce německého kancléře Friedricha Merze Günter Sautter.
Z téže konferenci se vracel i někdejší český ministr zahraničí Jan Lipavský. „Donald Tusk jen před pár dny varoval před ruskými útoky na hraniční přechody s Ukrajinou. Ruské útoky se přesouvají stále blíže k hranicím NATO,“ napsal Lipavský na síti X.
Sybiha vyzval k „razantním sankcím“
Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha po útocích dronů v blízkosti ukrajinsko-polské hranice vyzval západní partnery, aby uvalili na režim ruského vládce Vladimira Putina „razantní sankce“. „Putinův teror ‚klepe‘ přímo na dveře Evropské unie a NATO. Ruští barbaři stojí u vašich bran,“ uvedl Sybiha a vyzval partnery, aby úplně ukončili obchodování s Moskvou a zakázali Rusům vstup do západních zemí. „Putin musí pochopit, že jeho barbarství narazí na rozhodnou reakci, která mu prodraží válku na neúnosnou míru. Jedině tak ho lze zastavit,“ zdůraznil.
Přechody na polsko-ukrajinské hranici během noci přerušily provoz, který mezitím obnovily, sdělila TVN 24 s odvoláním na pohraniční stráž. Polské pohraničníky ukrajinská strana vyrozuměla, že ruský dron u přechodu Jahodyn–Dorohusk zasáhl kamion vzdálený asi osm set metrů od hranic, dodala stanice.
Polsko patří k hlavním podporovatelům Ukrajiny, která se s pomocí Západu pátým rokem brání plnohodnotné ruské agresi ve válce rozpoutané na Putinův rozkaz. Na východě Polska, poblíž hranice s Ukrajinou, se také nalézají překladiště západní pomoci, včetně zbraní a munice.
Kyjev: Zasáhli jsme rafinerii v Krasnodarském kraji
„Operace zasáhla klíčovou jednotku na zpracování ropy a skladovací areál společnosti, který podporuje ruskou válku proti Ukrajině,“ uvedla ukrajinská armáda na telegramu k útoku v Krasnodarském kraji. Podle webu Ukrajinska pravda byla zasažena rafinerie Slavjansk ECO ve městě Slavjansk na Kubani.
Tamní krizový štáb tvrdí, že ukrajinské drony při náletu na Slavjansk zranily tři lidi, dva měli být hospitalizováni. Dříve mluvil o požáru v blíže neupřesněném průmyslovém podniku a poškození plynového potrubí. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
The Kyiv Independent s odkazem na ruské úřady zároveň píše o dronovém útoku na průmyslové centrum v ruském Nižněkamsku, zasaženy měly být tamní petrochemické závody. Starosta města v Tatarstánu Radmir Běljajev tvrdí, že nálet ukrajinských dronů si vyžádal nejméně dva mrtvé a šest zraněných, úřady mluví celkem o dvanácti zraněných. Zásah rafinerie později potvrdil ukrajinský generální štáb.
Ruská protivzdušná obrana údajně během noci zničila 389 ukrajinských bezpilotních letounů nad čtrnácti ruskými regiony, Moskvou anektovaným Krymem a Azovským, Černým a Kaspickým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se tamní úřady nezmínily. Informace ruské strany nelze nezávisle ověřit.
Oběti po ruských útocích
Ruský nedělní útok na ukrajinský Kramatorsk v Doněcké oblasti si vyžádal dvě oběti a deset zraněných, píše Ukrajinska pravda.
Ukrajina současně upřesňuje následky ruských sobotních útoků. V Kramatorsku agresor zabil tři lidi a další tři zranil, ve městě poblíž fronty měly ruské drony úmyslně útočit na civilní auta, sdělily tamní úřady. „Nešlo o vojenské cíle, ale o běžná civilní vozidla. Lidé se věnovali svým každodenním záležitostem, někteří si ve svém volnu prostě vyrazili nakoupit potraviny pro své rodiny,“ sdělila radnice.
Celkem dva mrtvé a 25 raněných si vyžádal ruský útok na Oděsu, kde v sobotu ruská střela zasáhla výškovou obytnou budovu, oznámili v neděli ukrajinští záchranáři po ukončení pátrání po přeživších a obětech. Sedm lidí, včetně dvou dětí, se z trosek podařilo zachránit.
Ruský dron zranil patnáctiletou dívku a osmnáctiletého chlapce v autě ve vsi Liskonohy v Černihivské oblasti na severu Ukrajiny, informovaly tamní úřady. Vesnice leží poblíž hranice s Ruskem.
Ruské drony v Ivano-Frankivsku zranily jednoho člověka, oznámil starosta města na západě Ukrajiny. Moskva druhým dnem za sebou zaútočila na jeden z největších skladů léků u Kyjeva, který patří společnosti Universal Logistic, informovala Ukrajinska pravda.
Moskva proti Ukrajině během noci vyslala 453 dronů a také malé střely s plochou dráhou letu Banderol, z nichž se podařilo zneškodnit 405 dronů a čtyři banderoly, podotklo ukrajinské letectvo, které zaznamenalo zásahy na třinácti místech. Varovalo, že ruské útoky pokračují.
Rusko jen tento týden vypustilo proti Ukrajině přibližně 2100 dronů, téměř 1700 řízených leteckých pum a 78 raket a střel různých typů, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ukrajinci každý den bojují a umírají, aby zabránili tomu, že se tyto útoky rozšíří dále do Evropy, zdůraznil.