Článek
Takzvané týmové praxe jsou novinkou, která funguje od roku 2025. Ordinace praktických lékařů pro dospělé a pediatrů mají od té doby nárok na speciální bonus nad rámec běžných plateb za pacienta. Musejí ale splnit několik podmínek.
Zaprvé musí být v ordinaci více než jeden plný lékařský úvazek a zadruhé musejí přijmout nové pacienty, kteří dosud nebyli registrováni a neměli svého stálého praktického lékaře.
Pacientům to má přinést především lepší zastupitelnost lékařů. Pokud jejich praktik například onemocní, měl by v ordinaci vždycky být někdo, kdo za něj zaskočí. Zároveň by změna měla usnadnit práci na zkrácený úvazek těm lékařům, kteří nechtějí nebo nemohou pracovat na plný úvazek, například kvůli péči o rodinu.
„Podle posledních údajů z července je od zavedení programu týmových praxí uzavřeno 205 smluv,“ řekl Novinkám Martin Novotný z tiskového oddělení ministerstva zdravotnictví a doplnil: „Vznikly ve většině krajů, nejvíce jich je v Praze, Moravskoslezském kraji a Středočeském kraji.“
Ze zmíněných 205 připadá 160 týmových praxí na praktické lékaře pro dospělé, zbylých 45 pak připadá na pediatry.
Týmových praxí má příští rok být 400
Údaje zdravotních pojišťoven dokládají, že změna pomohla najít praktického lékaře tisícům lidí, kteří dosud nikde registrováni nebyli.
„V loňském roce bylo na pracovištích týmové praxe nově zaregistrováno 27 700 našich dospělých klientů a 3400 klientů v týmových praxích pediatrů,“ uvedl pro Novinky Marek Blaho ze Všeobecné zdravotní pojišťovny s tím, že za první čtyři měsíce letošního roku se podařilo najít lékaře dalším více než 10 tisícům jejich pojištěncům.
Téměř 4500 nově registrovaných zaznamenala za loňský rok Česká průmyslová zdravotní pojišťovna, okolo tří tisíc Vojenská zdravotní pojišťovna, téměř 2500 Revírní bratrská pokladna.
Z analýzy Novinek pak vyplývá, že u těchto pojišťoven v průměru vyšla jedna nová registrace dospělého na 3400 korun a dítěte na 6800 korun z veřejného zdravotního pojištění. Celkově pojišťovny za první rok fungování vyplatily jako bonifikaci týmovým praxím zhruba 194 milionů korun navíc.