Článek
„Myslím, že v tuto chvíli není pochyb o tom, že většina pozorovatelů po celém světě, a řekl bych, že i někteří lidé v Rusku, nepochybují o tom, že invaze na Ukrajinu pro ně (Rusy) byla strategickou katastrofou,“ řekl ve středu Rubio během oficiálního slyšení před Výborem pro zahraniční věci Sněmovny reprezentantů na Kapitolu.
„Cílů, které si stanovili první den, rozhodně nedosáhnou. A možná se jim ani nikdy nepodaří vojensky dosáhnout cílů, které nyní v jednáních požadují,“ uvedl v projevu, který odvysílala agentura Reuters.
„Řekl bych také, že to takto vidíme i my,“ pokračoval. „Tato válka nemá vojenské řešení, musí se řešit jednáním. Ta ale bohužel uvázla ve slepé uličce,“ konstatoval šéf americké diplomacie.
Zdůraznil, že Ukrajinci v posledních měsících na bojišti dosahují určitého pokroku. Úlohou Spojených států je nyní podle něj najít způsob, jak vyjednat mírové urovnání. „Je to obtížné, protože požadavky obou stran na ukončení konfliktu byly až dosud od sebe velmi vzdálené,“ řekl Rubio.
Šéf americké diplomacie se k situaci v Rusku a na Ukrajině vyjadřoval v den, kdy se v Petrohradu, Putinově rodném městě, shromáždilo několik tisíc delegátů na třídenním Mezinárodním ekonomickém fóru.
Po ukrajinském dronovém útoku na petrohradský ropný terminál a ruskou námořní základnu Kronštadt se nad částí města vznášel černý dým, který byl viditelný také z místa konání konference. Putin má podle portálu Kyiv Post i tak v pátek na fóru přednést hlavní projev.
Jen s povolením Kyjeva
Kyjev označil své údery v hloubi Ruska za „spravedlivou odvetu“ za neustávající ruské bombardování ukrajinských měst a energetické infrastruktury. Na společné tiskové konferenci s generálním tajemníkem NATO Ruttem ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj podle portálu prohlásil, že Ukrajina reaguje „odpovídajícím způsobem“ na ruské útoky.
„Je jen otázkou času, než budeme moci zvýšit intenzitu našich reakcí,“ řekl Zelenskyj.
Rutte si pak rýpnul do šéfa Kremlu. Podle Kyiv Post naznačil, že Putin nyní potřebuje povolení Kyjeva k pořádání velkých veřejných akcí bez přerušení.
„Ukrajina je nyní tak úspěšná, že Putin je schopen zorganizovat přehlídku na 9. května s oficiálním prezidentským dekretem tohoto prezidenta,“ řekl šéf NATO a ukázal na Zelenského. „Myslím, že jste mu to dovolili na dvě hodiny? A skončilo to za hodinu a 55 minut, takže neriskoval,“ uzavřel Rutte.