Článek
Možná by se dalo pochopit, že majitel zastřeleného psa nezvládl emočně vypjatou situaci ihned po incidentu. Jenže muž se vrátil na místo asi za hodinu, když se vrátil z veteriny, kde pes při operaci pošel. Na střelce nejen opět verbálně zaútočil, ale hodil po něm i lahev.
Za to skončil před soudem, který jej za nebezpečné vyhrožování a výtržnictví potrestal 80 hodinami obecně prospěšných prací.
Případ se udál už v létě 2023, ovšem definitivní rozuzlení mu dal až verdikt brněnského krajského soudu, jenž padl teprve před několika týdny. Místní městský soud měl za to, že by se věc měla řešit v přestupkovém řízení, nadřízený krajský soud ale rozhodl o tom, že na majitele zastřeleného psa je nutno působit prostředky trestního práva.
Odstrčil ho nohou a zastřelil
Obžalovaný před soudem prohlásil vinu a tvrdil, že svého výbuchu lituje. „Psa mi venčila kamarádka, já jsem přišel z brigády a chtěl jsem se s ním přivítat, tak jsem ho odepl z vodítka. Pes měl košík. Když jsme se vraceli domů, byla před námi rodinka se psem. Můj pes se rozběhl k nim, já jsem křičel, aby se vrátil, ten muž od rodiny mého psa odstrčil nohou a pak ho střelil,“ vypověděl muž u soudu podle verdiktu, který mají Novinky k dispozici.
Z rozsudků městského ani krajského soudu nelze zjistit rasu obou psů ani to, zda měl střelec svou zbraň legálně.
U soudu obžalovaný přiznal, že na střelce skutečně křičel, přičemž situace se opakovala i asi po hodině, když se vrátil od veterinárního lékaře. Střelec byl stále na místě s policisty, kteří řešili, co se vlastně stalo, když v majiteli mrtvého psa opět bouchly saze.
Vyhrožoval mu smrtí
Podle soudu řval, že zabije střelce, jeho ženu i děti. „Zatím si choď po těch nohách, za chvilku budeš na vozíku, a když to neodneseš ty, tak půjdu po tvojí staré. Odstěhuj se odsud, já tě zabiju. Najdu si tě, hej kamaráde, tebe zabiju, tebe zabiju,“ zapsal soud, co zaznělo během řevu prokládaného množstvím vulgarit. Muž pak skutečně zjišťoval, kde střelec bydlí.
„Obžalovanému přitěžuje, že se dopustil více trestných činů, naopak mu polehčuje to, že jeho jednání bylo reakcí na stresovou situaci, kdy poškozený mu zastřelil jeho psa, rovněž tak prohlášení viny a projevená lítost u hlavního líčení. Soud tak dospěl k závěru, že na obžalovaného lze působit alternativním trestem v podobě trestu obecně prospěšných prací, který mu uložil ve výměře 80 hodin,“ rozhodla soudkyně Barbora Sýkorová.
Muž měl navíc uhradit škodu střelci v podobě nákladů na ošetření jeho psa, odvolací krajský soud ale povinnost zaplatit škodu zrušil a muži nechal jen trest obecně prospěšných prací.