Článek
Ledviny jsou v současnosti jediným orgánem, který lékaři největší nemocnice v regionu transplantují. Dosud se ale vždy počet transplantací pohyboval okolo 40 za rok. „Loňský rok byl v tomto ohledu výjimečný. Rekordní ale nebyl jenom pro nás, ale i pro ostatní transplantační centra v Česku. Důvodem byl vysoký počet dárců,“ vysvětlil vedoucí Transplantačního centra Pavel Havránek, jenž je i primářem Centrálních operačních sálů.
Čekací doby na novou ledvinu se v současnosti pohybují okolo šesti měsíců. Po jejím odběru je potřeba co nejrychleji najít vhodného příjemce. A to nejpozději do 36 hodin.
„Ledvinu se snažíme natransplantovat co nejdříve, abychom zajistili správnou funkci,“ upozornil s tím, že ještě před transplantací je nutné provést tzv. křížovou zkoušku, vyšetření, které ukáže, jestli je ledvina kompatibilní s příjemcem.
Nejen počtem transplantací ledvin byl však loňský rok pro ostravské Transplantační centrum výjimečný. Odběrový tým, který se skládá ze čtyř koordinátorů, sedmi operatérů, pěti instrumentářek a několika dalších zdravotníků fakultní nemocnice, provedl během něj i nejvíce multiorgánových odběrů od zemřelých dárců v historii.
Zatímco v předchozích letech se jejich počet pohyboval maximálně okolo 30, v roce 2025 jich bylo 39. Od zemřelých dárců zdravotníci neodebírali jen ledviny, ale i srdce, plíce, játra a slinivku břišní. V rámci multiorgánových odběrů odebrali v Ostravě nejvíce ledvin, protože jsou párové, a nejméně slinivky.
Podle primáře Havránka se orgány od zemřelých dárců odebírají pouze tehdy, pokud je známý i příjemce. „K multiorgánovým odběrům přijedou vždy operační týmy těch transplantačních center, kde se tyto orgány transplantují. Pokud orgán nemá příjemce, tak se neodebírá a ponechává v těle zemřelého,“ ujistil.
Podle mluvčí fakultní nemocnice Petry Petlachové drží koordinátoři odběrového týmu čtyřiadvacetihodinové služby. Důvodem je, aby v případě potřeby mohli v co nejkratším čase svolat tým odborníků, který provede diagnostiku smrti potenciálního dárce, multiorgánový odběr nebo transplantaci.
„Nejdůležitější je ověřit, zda se daný člověk, který je dárcem, neregistroval v Národním registru osob odmítajících posmrtný odběr tkání a orgánů. V Česku totiž platí předpokládaný souhlas. Kdo se během života nevyslovil proti, je automaticky brán jako dárce,“ objasnil jeden z koordinátorů Transplantačního centra Tomáš Glac.
Transplantační centrum Fakultní nemocnice Ostrava je nejmladším pracovištěm svého druhu v Česku. Vzniklo v roce 1992 a kromě ledvin v něm lékaři v letech 1995 až 1996 transplantovali i játra.