Slavnostní mší na výstavišti v Brně v sobotu vyvrcholí blahořečení kněží Jana Buly a Václava Drboly, kteří při ní budou prohlášeni za blahoslavené. Zakončí se tím více než dvacetiletý proces blahořečení, které je předstupněm k uznání člověka za svatého. K blahoslaveným se mohou věřící modlit a prosit u nich o přímluvu. Drbola a Bula patří k obětem zpolitizované komunistické justice po takzvaných babických událostech v 50. letech minulého století.
Proces blahořečení Buly a Drboly inicioval před více než dvaceti lety tehdejší brněnský biskup Vojtěch Cikrle. Dekret o blahořečení kněží Buly a Drboly podepsal papež Lev XIV. loni v říjnu. Předcházel tomu specifický proces, při kterém se životy obou kněží zkoumaly z historického i teologického hlediska.
Do areálu brněnského výstaviště, který se návštěvníkům otevřel v osm hodin, od rána míří tisíce lidí. Jsou mezi nimi starší i mladší, rodiny i jednotlivci, kteří přijeli z různých koutů republiky všemi možnými způsoby. Někteří poutníci dorazili autobusy, další lidé přijeli auty a někteří také na kole. Jedním z nich je farář ze Žďáru nad Sázavou Marek Husák. „Když se podíváte na staré fotografie Jana Buly a Václava Drboly, tak jsou dost často vyfoceni s kolem,“ sdělil s tím, že právě v tom spočívá symbolika toho, proč on i další zvolili jako dopravní prostředek právě kolo. Dopolední kulturně-duchovní program na místě začal v 9:30.
Mše, při které se celý proces dovrší, začne ve 14:30 v pavilonu P brněnského výstaviště, kde je pro návštěvníky přichystáno deset a půl tisíce židlí. Redaktorka ČT Tereze Deissová ovšem upozornila, že bez místenky organizátoři návštěvníky nepustí. Po osmé hodině ranní sdělila, že židle v Pavilonu P už jsou podle rezervačního systému obsazené. Lidé ale budou mši moct sledovat i z pavilonu Z, kde budou kromě židlí připraveny velkoplošné obrazovky.
Samotný akt blahořečení ve 14:45 zahájí přednesením žádosti o blahořečení obou kněží a jejich životopisů diecézní administrátor kauzy Karel Orlita. Poté kardinál Michael Czerny, jenž slavnosti předsedá, z pověření papeže Lva XIV. přečte apoštolský list, kterým papež zapsal Jana Bulu a Václava Drbolu do seznamu blahoslavených. Následovat bude odhalení obrazu blahoslavených.
Po skončení mše svaté budou mít věřící možnost uctít ostatky blahořečených kněží v kapli přímo na výstavišti nebo si na venkovním pódiu poslechnout koncert písničkáře Michala Horáka. Pořadatelé očekávají, že by mohlo dorazit až třináct tisíc lidí. Podrobný program je na webu.
„Věrnost pravdě“, „Síla lásky“ a „Moc odpuštění“
Celá akce se podle brněnského biskupství nese v duchu tří hesel. První heslo „Věrnost pravdě“ připomíná to, že oba kněží stáli za tím, čemu věřili. Druhé, a sice „Síla lásky“, odkazuje k tomu, že tichá láska je silnější než nenávist. Třetí heslo „Moc odpuštění“ se snaží připomenout, že namísto důvodů k zahořklosti a zlobě může společnost hledat důvody ke vzájemné toleranci a respektu.
Babický případ, při němž byli v roce 1951 zastřeleni tři místní komunisté, nebyl nikdy zcela objasněn, tehdejšímu režimu však posloužil jako záminka k represím proti katolické církvi a k zastrašování soukromých rolníků, bránících se kolektivizaci. V následných procesech bylo odsouzeno na sto lidí, z toho jedenáct z nich k trestu smrti. Oběšeni byli mimo jiné i faráři Bula, Drbola a František Pařil.
Na sobotní oslavy naváže v neděli v 10:00 v Lukově na Třebíčsku, což je rodiště Jana Buly, děkovná mše. V Jihlavě se od 17:00 uskuteční pod vedením pražského arcibiskupa Stanislava Přibyla mše v místě, kde byli kněží Bula a Drbola popravení.