Článek
Mandalorian začal v roce 2019 jako seriál na platformě Disney+ a okamžitě se stal hitem. Příběhy málomluvného námezdního lovce Dina Djarina s hlasem Pedra Pascala zaznamenaly obrovský úspěch a daly vzniknout dalším seriálovým spin-offům tvořícím tzv. MandoVerse.
Produkci čtvrté řady Mandaloriana zasáhla stávka scenáristů i herců, proto tvůrci Dave Filoni (současný prezident Lucasfilmu) a Jon Favreau předělali scénář na celovečerní film.
Snímek se točí okolo Mandalorianovy práce pro Novou republiku, jíž pomáhá chytat prchající agenty Imperiálních zůstatků. Po pádu Galaktického impéria totiž zbytky jeho armád neustále terorizují galaxii. Manda proto plukovnice Wardová v podání Sigourney Weaverové posílá na různé světy, aby ve jménu nového režimu kosil zlé imperiály.
Při jedné misi se Mando potkává s Rottou Huttem a startuje příběh, v němž hlavní protagonisté čelí mnoha děsivým nepřátelům i stvůrám.
Jak řekl Jon Favreau na tiskové konferenci, které se Novinky zúčastnily, film je určen jak skalním fanouškům Star Wars, tak i těm, kteří například ani jednu epizodu Mandaloriana neviděli. Ti jsou vrženi doprostřed příběhu, ve kterém se ale rychle zorientují a mohou si jej užít.
Snímek se zhruba dvouhodinovou stopáží nestihne nudit a úspěšně se mu daří cílit na věrné fanoušky (nejen seriálu), ale také na nově příchozí diváky. Divoké pasáže plné soubojů s nejrůznějšími monstry či imperiálními vojáky Favreau namixoval se scénami, ve kterých hraje prim milovaný Grogu. Byť někdy sklouzávají až moc k „Disney kýči“, Groguovy scény nakonec mají ve výsledném projektu své opodstatnění.
Scenáristický tým dokázal vytvořit film, který navíc napůl jede na jistotu v podobě fanservisu, na druhou stranu se nebojí jít mnohdy i vlastní cestou. Žádná zásadní camea v podobě Thrawna, Ezry či jiných významných postav z dřívějších projektů na Disney+ se tedy neobjeví.
Filoni a Favreau naopak trochu nezvládli hlavního filmového záporáka a jednoduše ho ve filmu nemají. Zatímco ve všech řadách Mandaloriana hrozil Moff Gideon, tentokrát zde máme několik imperiálních vůdců, námezdního lovce Emba a dvojici huttských dvojčat. Nikdo z nich nemá dostatek prostoru, aby zaujal vývojem své postavy, a jedná se patrně o hlavní problém celého projektu.
Z herců zaslouží největší poklonu Jeremy Allen White, který je coby „huttský dobrák“ Rotta šarmantní a vůbec poprvé (v rámci současného Star Wars kánonu) ukazuje, že i příslušníci této obludné rasy mohou být osvalení a ne úplně špatní protagonisté. Povedla se i malá role Huga (patrně narážka na film Hugo a jeho velký objev) legendy Martina Scorseseho, naopak z očekávaného angažmá Sigourney Weaverové se stalo spíše větší cameo a podobně jako u záporáků nemá její postava příliš prostoru.
Mandalorian & Grogu zamířili ve filmu na celou řadu světů a z tohoto pohledu je obrovská galaxie Star Wars znovu obohacena. Povedlo se jim vyvarovat povrchnímu fanservisu a představili celou řadu (staro)nových skvělých postav. Fascinující je i hudební doprovod Ludwiga Göranssona. Absence pořádného záporáka je sice na škodu, i tak ale návrat, byť ne tak velkolepý, Star Wars na plátno dopadl dobře.