Legendární sexbomba Pamela Andersonová, hvězda seriálu Pobřežní hlídka, o svém desetiletí trvajícím boji s nemocí promluvila během slavnostního předávání cen amfAR Gala Venezia 2026, které se uskutečnilo v neděli 6. září v rámci Benátského filmového festivalu. Organizace amfAR dlouhodobě podporuje výzkum HIV/AIDS a věnuje se také podpoře výzkumu hepatitidy C. Andersonová si z Benátek odvezla její Award of Courage, tedy ocenění za odvahu.
Ve své emotivní děkovné řeči se rozhodla odhalit nejen detaily svého tehdejšího zdravotního stavu, ale především psychické následky, které v ní diagnóza zanechala. Hepatitidu C jí lékaři diagnostikovali koncem 90. let, kdy ještě neexistovala moderní léčba, která by nemoc dokázala účinně a zároveň dobře snášeným způsobem vyléčit. „Byl to rozsudek smrti. Přesně to mi řekl můj lékař – že mi pravděpodobně zbývá asi deset let života,“ zavzpomínala na náročné chvíle.
Taková informace s ní zcela pochopitelně velice otřásla. Andersonová přiznala, že vědomí blížícího se konce ovlivňovalo její rozhodování a zásadně změnilo také její pohled na budoucnost. „Obrátilo mi to život naruby,“ popsala svůj tehdejší stav. Nešlo přitom podle jejích slov ani tak o strach ze samotné smrti, té se prý nebojí, ale především o obavy z toho, co by se stalo s jejími dětmi. Diagnóza navíc otevřela i bolestivé vzpomínky z jejího dětství.
Andersonová spojila pocity, které v sobě dlouhodobě nosila kvůli sexuálnímu násilí, jež jako dítě zažila, se svou nemocí. „Moje zkušenost se studem a vinou byla také nevědomou cestou. Zůstává to ve mně, pronásleduje mě to. A stejně jako sexuální zneužívání, které jsem jako dítě zažila, jsem měla pocit, že mám vyryté na čele vyrytý nápis ‚poškozené zboží‘. A také jsem se tak prezentovala,“ svěřila se otevřeně.
Přestože tehdejší situace vypadala beznadějně, Andersonová se nakonec dočkala zvratu. V roce 2015 podstoupila léčbu novějšími antivirotiky a hepatitidy C se jí podařilo zbavit. V té době však léčba nebyla hrazena z jejího pojištění a pro herečku znamenala obrovskou finanční zátěž. „Stálo mě to všechno, co jsem měla v bance,“ prozradila s tím, že patřila mezi první pacienty, kteří mohli podstoupit úspěšnou léčbu novou generací léků.
Dnes se na svou zkušenost dívá zcela jinak. „Nejsem oběť, jsem vítěz. Jsem silná a schopná, a to mnohem víc, než jsem si kdy dokázala představit. Nejsem dáma v nesnázích, bez ohledu na to, jak snadné je tuto roli hrát,“ holedbá se dnes slavná blondýnka. Diagnózu, kterou před lety vnímala jako fatální, se jí podařilo úspěšně překonat. Přesto ale však přiznává, že psychické následky této zkušenosti v ní zůstaly dodnes…