Nejméně čtyři oběti si vyžádal tajfun Dujuan, který v pondělí zasáhl oblast kolem japonského hlavního města Tokia. Pohřešováno je dalších šest osob a bez elektřiny zůstává více než 45 tisíc domácností, informovala agentura AFP. Tajfun provázený silným větrem a prudkým deštěm způsobil sesuvy půdy a dopravní chaos.
Živel, který v pondělí provázel vítr dosahující rychlosti 144 kilometrů v hodině, se v úterý ráno přesunul dál od Japonska směrem na severovýchod. Úřady proto mohly snížit stupeň varování před deštěm a sesuvy půdy. Ty postihly především město Jokosuka v prefektuře Kanagawa, kde zahynula jedna žena.
Další tři oběti jsou hlášeny z města Čiba; v této prefektuře bylo poškozeno 460 domů a více než 45 tisíc domácností zůstává bez elektřiny. V Čibě, jež leží asi třicet kilometrů východně od Tokia, přívalové deště zaplavily silnice. Dva automobily strhla voda, ale řidičům se podařilo dostat včas do bezpečí, uvedli místní hasiči.
Na ostrově Ošima, který administrativně spadá pod Tokio, byl zaznamenán rekordní úhrn 832 milimetrů srážek za 48 hodin, což je více než dvojnásobek celkového průměrného množství za měsíc září, uvedla japonská televizní stanice NHK.
Japonské úřady před příchodem živlu vyzvaly k evakuaci více než 1,6 milionu obyvatel Tokia a sousedních oblastí. Tokijská letiště Haneda a Narita zrušila téměř pět set letů, informoval zpravodajský server BBC News. Podle Kjódó zrušení letů postihlo na čtyřicet tisíc cestujících. Blížící se bouře si vynutila také zastavení některých rychlovlaků. Úřady vydaly příkaz k evakuaci pro všechny starší osoby v tokijské čtvrti Meguro, kterou protéká řeka.
Nebezpečná lineární srážková pásma
Úřady varovaly, že se nad oblastí Kantó a středního Japonska mohou vytvářet takzvaná lineární srážková pásma, což jsou protáhlé, úzké pásy intenzivních bouřkových mraků a silných srážek. Tento meteorologický jev se v posledních letech v Japonsku stal předmětem intenzivního zkoumání i sílících obav, protože je hlavní příčinou extrémních bleskových povodní a sesuvů půdy. V úzké oblasti, kde se vytvoří lineární srážkové pásmo, může během několika hodin napršet mimořádné množství vody.
Na konci léta a na začátku podzimu Japonsko často zasahují tajfuny. Vědci nicméně varují, že kvůli globálnímu oteplování způsobenému lidskou činností jsou podobné extrémní meteorologické jevy častější, smrtelnější a ničivější, dodala AFP.
Dujuan dorazil v roce, který po celém světě provázejí bezprecedentní klimatické jevy. Neobvykle intenzivní srážky, povodně a tropické cyklony postihly oblasti od východní Asie přes Severní Ameriku až po Evropu.