Pět odborových organizací, které působí na pražském letišti, vyhlásilo stávkovou pohotovost kvůli výběru Radomíra Lašáka na pozici předsedy představenstva Letiště Praha. Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling v předchozích dnech vyzvaly premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO), aby výběr Lašáka na zmíněný post přehodnotili. Podle ministryně nejsou obavy odborů z jeho jmenování namístě. Chod letiště prozatím zůstává bez jakýchkoli omezení.
Důvodem výzvy odborářů bylo Lašákovo působení v Českých aeroliniích v době jejich úpadku či údajně nestandardní proces výběru jeho osoby při výběrovém řízení na obsazení místa předsedy představenstva Letiště Praha.
Pět odborových organizací působících v rámci Letiště Praha a ČSA ve shodě vyjádřilo obavu o budoucí směřování a rozvoj činnosti letiště. Obávají se i o stabilitu zaměstnanosti na letišti a zajištění oprávněných zájmů zaměstnanců, píše se v tiskové zprávě.
„Nejistota pramení i z absence jakýchkoli relevantních a aktuálních informací k pravděpodobným a zřejmě nikoli drobným změnám ve struktuře, řízení a financování provozu letiště, včetně pravděpodobných zásahů do personálního stavu zaměstnanců,“ uvedly odbory.
Dalším důvodem pro vyhlášení stávkové pohotovosti je podle odborů také prohlášení premiéra Babiše, který začátkem července ve sněmovně při interpelacích uvedl, že by stát mohl uvést část akcií pražského letiště na burzu.
Schůzka Lašáka a Schillerové s odboráři
Lašák se v úterý před polednem společně se Schillerovou setkal se zástupci odborových organizací pražského letiště. Odbory se od nich dozvěděly o urychlení personální změny ve vedení letiště Praha, sdělila Vlasta Pallová z Odborů Letiště Praha.
„Odbory v tuto chvíli jsou ve stávkové pohotovosti. Sice nás paní ministryně ujistila, že nemá v plánu rozprodávat letiště, pan Lašák nás ujistil, že nemá v plánu propouštět nějaké zaměstnance, ale že má naplánovaný další rozvoj letiště. Takže uvidíme, jak to bude pokračovat, jestli to bude tak, jak nám bylo přislíbeno,“ řekla Pallová. O dalším postupu odbory podle ní rozhodnou na základě kroků, které vedení letiště uskuteční po 1. srpnu.
Podle ministryně financí se schůzka nesla „v přátelském duchu.“
„Představil se budoucí generální ředitel pan Lašák, představil svou vizi. Mluvil zcela otevřeně o všech svých plánech,“ řekla ministryně financí po setkání s odboráři. Odboráři se podle ní Lašáka měli dotazovat na celou řadu věcí. „Já jsem je ubezpečila, že na srdci nám leží jenom rozvoj letiště. Chceme pokračovat v tom, co jsme nastartovali už za první vlády Andreje Babiše,“ dodala.
Nikdo z odborářů podle Schillerové nezpochybnil práva ministerstva financí jakožto vykonavatele akcionářského práva k výběru nového šéfa letiště. „My prostě chceme zase nějaký nový pohled nového manažera s novými zkušenostmi,“ dodala.
Podle ministryně se jedná o běžné rozhovory. Schůzka dle ní měla proběhnout spíše kvůli tomu, aby odboráři věděli, že s nimi ministerstvo komunikuje, a taky aby byli ujištěni, že žádné obavy nejsou namístě.
Nástup Lašáka do funkce
Radomír Lašák se stane předsedou představenstva Letiště Praha od počátku srpna, potvrdilo ministerstvo financí, které chce urychlením personální změny zklidnit situaci na letišti. Původně měl Lašák vystřídat současného šéfa letiště Jiřího Pose o měsíc později.
„Ministerstvo financí po kompletním dokončení výběrového procesu, ve kterém byl vybrán vítězný uchazeč, přistoupilo k výměně člena představenstva bez zbytečného odkladu, tedy ke konci měsíce července. Jsme přesvědčeni, že to přispěje k uklidnění situace na letišti, které potřebuje jasné a motivované vedení a co nejrychlejší naplnění vizí nového ředitele,“ sdělil resort.
„Nový šéf letiště byl vybrán v řádném otevřeném výběrovém řízení jako nejvhodnější kandidát a obavy odborů v souvislosti s jeho jmenováním nejsou namístě. Ráda si je ale osobně vyslechnu a jsem připravena veškeré obavy rozptýlit,“ uvedla dříve v úterý Schillerová.
Vyjádření letiště
Vyhlášená stávková pohotovost podle Letiště Praha nemá na jeho provoz zatím žádný dopad. „Letiště funguje ve standardním režimu a cestující se nemusejí obávat žádných omezení v souvislosti s odlety či přílety,“ uvedlo letiště na síti X.
Stávková pohotovost platí od úterý 21. července do odvolání.
Výběrové řízení a dřívější působení Lašáka
Výběr Lašáka jako nejvhodnějšího kandidáta na pozici člena představenstva letiště s odpovědností za řízení společnosti oznámilo ministerstvo financí počátkem července, jeho nominaci ještě posoudí vládní výbor pro personální nominace.
Lašák stál v čele Českých aerolinií v letech 2006 až 2009. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize. V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.
Ministerstvo vypsalo výběrové řízení v květnu. Vybraný uchazeč bude odpovídat za strategické řízení a dlouhodobý rozvoj letiště. Resort požadoval minimálně pět let praxe v exekutivním managementu společnosti s více než pěti sty zaměstnanci.