Pavel a Babiš se sejdou: Zakopali válečnou sekyru? Politolog má jasno, o co jde
Dnes se na Pražském hradě sejdou prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO). Pozvánku dostal i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), nicméně rozhodl se nedorazit. Tématem bude koordinace zahraniční politiky a Pavlova cesta na Valné shromáždění OSN v New Yorku. Po měsících vyostřených vztahů, hrozeb žalobou a mediálních přestřelek to vypadá na tání ledů. Je ale skutečné?
Vztah mezi Pražským hradem a Strakovou akademií byl od nástupu Babišovy vlády v prosinci 2025 cokoliv, jen ne nudný.
Pavel odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí. V lednu Pavel svolal koordinační schůzku k zahraniční politice – Babiš a Macinka nepřišli. Pavel schůzku po hodině čekání zrušil. Od té doby tyto schůzky neobnovil.
Macinka navíc mezitím hodil do vyostřených vztahů vidle – poslal Pavlovu poradci Petru Kolářovi SMS zprávy, ve kterých pohrozil, že „spálí mosty způsobem, který vejde do učebnic politologie jako případ extrémní kohabitace“, pokud Pavel přece jen nejmenuje Turka ministrem. Hrad zprávy zveřejnil. Pavel narychlo svolal tiskovou konferenci a Macinkovy zprávy označil za vydírání. Šéf Motoristů to odmítl.
V květnu Babiš dorazil na Hrad o čtvrt hodiny později, neomlouval se, jen suše vysvětlil: „Nevyšlo mi to.“ Pavel reagoval ostře: „Mezi slušnými lidmi platí, že když si dohodnou čas, tak na ten čas přijdou.“ Schůzka skončila bez výsledku.
Největší krize přišla v červenci – spor o vedení delegace na summit NATO v Turecku. Pavel hrozil kompetenční žalobou, nakonec jeli oba. Babiš po návratu odmítl Pavlův návrh na obnovení pravidelných koordinačních schůzek. „Nechci být součástí jeho kampaně,“ řekl.
V srpnu se Pavel a Babiš sešli po zasedání Bezpečnostní rady – premiér pak prohlásil, že „problémy ani boj nepanují“.
Otočení kormidla
Teď ale najednou míří Babiš na Hrad. Co se změnilo? Politolog Lukáš Jelínek vidí za otočením kormidlem čistě pragmatické důvody.
„Ten vztah je jako jízda na horské dráze. Patrně si Babiš spočítal, že trvalý konflikt s prezidentem se mu nevyplácí – jednak nemá adekvátního protihráče k prezidentovi, a zároveň v té turbulentní bezpečnostní době jsou témata, o kterých prezident a premiér prostě musí spolu hovořit,“ řekl Jelínek Blesku.
„Není to tak, že by se Andrej Babiš chytnul za nos a přiznal svoji vinu. Bude to souhra okolností – tlak témat a to, že trvalý konflikt hnutí ANO nepomáhá ani před voliči,“ dovysvětlil.
Pikantní je i načasování – v říjnu jsou komunální a senátní volby. A Babiš si podle Jelínka dobře uvědomuje, že i jeho vlastní voliči nechtějí neustálé drama. „Pokud by dělal neustále otočky a piruety, znejistí i svoje vlastní voliče. Takže i v jeho zájmu je, aby jeho přístup k Pražskému hradu byl co nejkonzistentnější,“ objasnil politolog.
Roli hraje i bezpečnostní situace. Jelínek upozorňuje, že i Babiš sám začíná stále častěji mluvit o rizicích hybridní války a hrozbách ze strany Ruska – zejména po incidentech v Lipsku. „Jsou témata, o kterých se nemluví na veřejnosti, ale která se týkají naší zahraniční politiky nebo bezpečnostních zájmů. Ta prostě dohnala Andreje Babiše k tomu, že s prezidentem komunikuje,“ říká politolog.
Signál Macinkovi?
Nabízí se otázka, zda Babišova schůzka s Pavlem není zároveň nenápadný vzkaz jeho ministrovi zahraničí. „Může to být nenápadný pokyn pro Petra Macinku, aby ukončil tu svoji extrémní kohabitaci a aby i jeho úřad lépe spolupracoval s prezidentskou kanceláří,“ říká Jelínek.
Přímý naschvál to ale podle něj není – Babiš spíš připomíná, že zahraniční politiku chce mít pod kontrolou on sám. „Už při nástupu do Strakovy akademie sám řekl, že evropskou a zahraniční politiku chce mít pod kontrolou. A to dělá,“ připomíná politolog.
Co od schůzky čekat?
Jelínek příliš velká očekávání mírní. „Nečekám nic zásadního. Ta schůzka bude velmi klidná a věcná – proberou pozici před Valným shromážděním OSN a pravděpodobně i věci ze zahraniční politiky, o kterých se nemluví veřejně, ale které jsou v bytostném bezpečnostním zájmu republiky,“ říká a dodává: „Je jenom škoda, že z toho ta hašteřivost politiků udělala tak velké politické téma.“