Kvůli situaci v pondělí jednala speciální pracovní skupina městské části Praha 21. Radní a jejich spolupracovníci se zabývali přípravou obnovení výuky. Podle publikovaného vyjádření se skupina také zabývá stavem hospitalizovaných dětí: „Zajímáme se o stav hospitalizovaných dětí a pomůžeme rodinám ve všem, co potřebují pro návrat do běžného života. Budeme rádi, pokud nám dají vědět – kterémukoliv radnímu, co by potřebovali. Pokusíme se jejich požadavky vyřešit. ,“ stojí na webu městské části.
Zkušenost Jaroslav Gryče je ale opačná. Jeho dcera je kvůli salmonele od pátku hospitalizovaná na Bulovce. Ze školy ani radnice je však nikdo nekontaktoval: „Nikdo se nám zatím neozval. Že by někdo rodiče těch hospitalizovaných dětí napřímo kontaktoval a zajímal se o jejich stav, k tomu zatím nedošlo. Za sebe musím říct, že se k nám dostávají zprávy plné alibismu. Beru to skoro jako špatné vtipy. Ale třeba se to změní,“ řekl Jaroslav Gryč Blesku.
Škola podle něj rodiče kontaktovala v pondělí v podvečer pouze ohledně nového dodavatele obědů. „Přišly informace o tom, že rodiče mohou dětem objednat oběd na středu. Vyjádřit jsme se měli do úterního rána. Vzhledem k naší situaci se nás to ale netýká,“ řekl Blesku tatínek hospitalizované čtvrťačky. Na středu externí dodavatel nabídl k obědu znovu těstoviny. Tentokrát tagliatelle s boloňskou omáčkou.
„Dcera je jako hadrová panenka. Je úplně vysílená a ztrhaná i přes maximální péči zdravotnického personálu na Bulovce. Jejich přístupu si opravdu vážím, pomáhají i dětem i rodičům. Chtěl bych jim za to moc poděkovat,“ říká Gryč.
Po tom, co se nejen jeho dcera týden svíjela v křečích a bolestech, není návrat do školy už jen otázkou fyzického zdraví, ale i psychického zdraví. Rodiče včetně Jaroslava Gryče se vážně obávají toho, jak se děti se situací vyrovnají v hlavě. „Je to pro ni traumatizující. Za ten týden jsme strávili tolik času na toaletě, při těch návštěvách mi dítě pláče a říká, že do jídelny už na oběd nikdy nechce. Já jsem jí slíbil, že kolem té jídelny nepůjdeme ani na procházku. Mám ale obavu, že s celou tohle situací budou mít děti spojenou i samotnou školu. Není to žádná legrace, opravdu se toho obáváme,“ vysvětluje tatínek.
Podobné obavy sdílí i další rodiče: „Jak budete pracovat s dětmi, které už do školy nechtějí vstoupit? Mají psychický blok, nechtějí ani jíst, fyzicky i psychicky se budou sbírat dlouho na to, aby dokázali fungovat," ptala se na sociálních sítích Martina K.
Škola se rozhodla ředitelské volno neprodlužovat. „Od středy mohou zdravé děti nastoupit do školy," řekl v úterý po jednání městské části s hygieniky starosta Prahy 21 Michal Hazdra. Doplnil, že hlavním tématem jednání byly podmínky návratu dětí do školy, konkrétně kdy mohou po nemoci zpět do kolektivu. „Je to rozdílné u školkových dětí a těch, co chodí na základní školu. Ty ze základní školy nesmí mít příznaky a ze školek by měly mít potvrzení od lékaře včetně stěrů," vysvětlil starosta.
Počty nakažených oproti minulému týdnu nepatrně vzrostly. „Šetření pokračuje, průběžně získáváme výsledky laboratorních vyšetření, které vyhodnocujeme a koncem týdne o nich budeme informovat. 391 osob je aktuálně nakažených,“ řekla Blesku Petrana Slámová z Hygienické stanice hlavního města Prahy.
Hormadná nákaza salmonelou v Újezdu nad Lesy vypukla v pondělí, kdy se k obědu podávaly uhlířské špagety. Pokrm byl připraven z týden prošlých vajec, které nebyly dostatečně tepelně zpracovány.