Pracovní „výlet“ ministra Červeného: Krásy národních parků v USA! Kritikou EU „ponížil“ Evropu?
Putování po národních parcích, jednání s technologickými firmami i rozhovor pro televizi Fox News. Desetidenní cesta ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) po Spojených státech vzbudila pozornost. Co bylo skutečně cílem jeho americké mise? A jak ministr v zámoří prezentoval Evropu?
Ministr Igor Červený se v úterý vrátil z desetidenní cesty po USA. Dle svých slov chtěl připravit půdu pro podzimní obchodní misi České republiky, jednat se zástupci několika významných společností a nabrat inspiraci v národních parcích Yosemite a Sequoia.
„S vedením (národních parků - pozn. red.) chceme řešit protipožární ochranu v přírodním prostředí, což je zásadní téma kvůli hrozbě stále častějších lesních požárů u nás, jak ukázala i květnová událost v Národním parku České Švýcarsko,“ sdělil Červený Blesku ještě před odletem. „Mým cílem je se v amerických národních parcích seznámit s komplexním systémem prevence a zvládání lesních požárů, který je dlouhodobě u těchto národních parků považován za jeden z nejvyspělejších na světě,“ dodal.
Cestu však provázela i řada nejasností. Jak upozornil Deník N, ministr odmítl sdělit podrobnosti o tom, s kým během desetidenní návštěvy USA nakonec jednal, kdo všechno ministra doprovázel nebo proč byl součástí jeho delegace šéf komunikace Motoristů Lukáš Koutník a zda i jemu rezort zaplatil cestu. Dotazy Deníku N Červený označil za „útok na zájmy České republiky“ a další podrobnosti neuvedl.
Na sociálních sítích Motoristů se objevily pouhé střípky z cesty. Pochlubili se Červeného návštěvou národních parků či setkáním se zástupci společnosti META, se kterými se Červený údajně bavil o možnostech využití umělé inteligence při ochraně životního prostředí v Evropě i v Česku. „Sešli jsme se s předními zástupci společnosti Meta (provozovatel Facebooku, Instagramu, WhatsAppu aj. - pozn. red.), se kterými jsme probírali možnost jejich participace na ochraně životního prostředí v Evropě a přímo i v České republice pomocí AI,“ stojí ve facebookovém příspěvku Motoristů.
Tvrdě proti Evropě
Pozornost nevzbudil jen program cesty. Ministr během návštěvy poskytl rozhovor televizi Fox News, v němž ostře kritizoval klimatickou politiku Evropské unie. Varoval, že Green Deal žene firmy z Evropy a ohrožuje pracovní místa. Evropská unie podle Červeného hazarduje s vlastní ekonomikou. „Pokud se podíváte z vyšší perspektivy na evropské země, většina z nich prosazovala pouze zelenou ideologii. A myslím si, že to je špatná cesta,“ sdělil Červený. „Pokud nezměníme směr, pravděpodobně zničíme průmysl,“ prohlásil na Politickém fóru OSN. Současně pochválil amerického prezidenta Donalda Trumpa za to, že posílil postavení evropských politiků, kteří upřednostňují méně regulační přístup.