Lidem by mohl od jejich osmdesáti let od příštího roku každých pět let vzrůst důchod o 500 korun. Dosavadní přidání podle věku by se tak rozšířilo. Polepšili by si senioři a seniorky, jimž bude 80, 90 a 95 let. Penze by se od roku 2028 zas mohla zvedat za práci v důchodovém věku. Důchodovou novelu schválila v pondělí vláda. Na síti X to oznámil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Zákon dostane k projednání sněmovna. Premiér Andrej Babiš (ANO) oznámil, že vláda podpořila zákaz mobilů ve školách.
Roční výdaje na obě opatření by podle nejmírnějšího scénáře vzrostly od příštího roku do roku 2060 z 2,6 miliardy korun na 60,8 miliardy korun. Nyní se důchody navyšují v 85 letech o 1000 korun a ve sto letech o další 2000 korun.
Z novely vypadl návrat k vyšší valorizaci penzí o polovinu růstu reálných mezd místo nynější třetiny. Roční výdaje by od roku 2029 do roku 2060 podle ministerstva práce stouply ze dvou miliard korun na 102 miliardy korun. Ministerstvo financí se postavilo proti. Chce přesnější výpočty. Podle vládních politiků se stejně jako strop důchodového věku na 65 letech dostane do další novely.
Jako poslaneckou iniciativu předložil vládě návrh na zákaz používání mobilních telefonů a jiných elektronických komunikačních zařízení při vzdělávání premiér Babiš s ministrem školství Robertem Plagou (za ANO). Vláda návrh podle očekávání podpořila.
Ministři posoudí i úpravu zákonů o civilním letectví, která má omezit administrativu, a návrh senátorů, aby 28. srpen byl ustanoven jako významný den pod názvem Den Orla. Připomínat má pouť na Svatém Hostýně na Kroměřížsku, při níž se v roce 1948 na 100 tisíc členů organizace dožadovalo obnovení samostatné činnosti. Na 200 lidí včetně vedoucích představitelů Orla bylo následně komunistickou justicí odsouzeno k vysokým trestům.
Na programu má vláda také výroční zprávy o extremismu a předsudečné nenávisti a o plnění akčních plánů prevence domácího a genderově podmíněného násilí. V souvislosti s první zmíněnou zprávou v sobotu server Seznam Zprávy uvedl, že v ní není zmíněné vládní hnutí SPD, které se v ní předtím objevovalo opakovaně. Z ministerstva vnitra také odcházejí dva z autorů dokumentu. Důvod neuvedli, podle serveru je jím i finální podoba zprávy. Ministr Lubomír Metnar (ANO) se k věci vyjádří v pondělí, informace o víkendu na síti X označil za lživé a manipulativní.