Centrum Locika se halí do černé. „S hlubokým zármutkem oznamujeme, že zemřela naše zakladatelka a ředitelka Petra Wünschová,“ přineslo v noci na úterý centrum Locika smutnou zprávu na svých sociálních sítích. „Petra byla výjimečnou osobností, která zásadně přispěla k tomu, že se o násilí na dětech začalo v Česku otevřeně mluvit – a především k tomu, že děti, které ho zažívají, mohou dostávat včasnou a odbornou pomoc,“ uvedli zástupci centra.
Petra založila Lociku v roce 2015 v Praze s přesvědčením, že každé dítě má právo vyrůstat v bezpečí a bez násilí. „S obrovskou vytrvalostí, odvahou a nadějí dokázala měnit nejen životy konkrétních dětí a rodin, ale také způsob, jakým jako společnost přemýšlíme o násilí v rodině, o výchově a o ochraně dětí. Pomohla dát dětem hlas. Ukazovala jim, že mají právo být viděny, slyšeny a pochopeny. A dospělým připomínala, že změna je možná,“ napsalo centrum v srdceryvném vyjádření.
Ujistilo, že Petřina práce její smrtí nekončí. „Zůstává v tisících dětských příběhů, kterých se dotkla, v lidech, které inspirovala, i ve změnách, které dokázala prosadit. A zůstává v Locice. Budeme pokračovat v práci, kterou započala, a v úsilí o to, co pro ni bylo nejdůležitější: aby každé dítě mělo právo na dětství bez násilí. Myslíme na Petřinu rodinu a její nejbližší. Petro, děkujeme,“ stojí ve vyjádření. O Petřině smrti informovali také její blízcí na jejích sociálních sítích.
Lidi, kteří ji znali, její odchod hluboce zasáhl. „Je mi moc líto, že jsi s námi nemohla zůstat déle. Z celého srdce děkuji za všechno, co jsi pro bezpečí dětí v naší zemi vykonala,“ uvedla Klára Šimáčková Laurenčíková, někdejší zmocněnkyně vlády pro lidská práva. „Nechci opakovat fráze že dobří odcházejí a špatní zůstávají, ale jestli mě odchod nekoho v poslední době skutečně vzal, pak je to Petra Wünschová. Čest její památce a velký smutek,“ napsal přední český psychiatr a psychoterapeut Tomáš Rektor.
„Odešla žena, která v našich srdcích zůstane jako zhmotnění neuvěřitelné síly, odhodlání, laskavosti a morálního kompasu namířeného tím nej směrem... Maminka, kamarádka, kolegyně... Petro, leť s láskou, my to tvoje světlo poneseme dál,“ uvedla zarmoucená Ágnes Němčeková, aktivistka, jež se stejně jako Petra věnuje ochraně práv dětí a rodičů.
Petra Wünschová v pořadu Epicentrum v červenci 2025: