Článek
Kompletní závěry vyšetřování nemohou být zveřejněny, dokud neskončí vyšetřování vládních zakázek vedené britskou Národní agenturou pro boj proti kriminalitě (NCA). Reportérům deníku The Guardian se už ale závěrečná zpráva dostala do ruky a list zveřejnil její hlavní body.
„Velká Británie do pandemie vstoupila s nedostatečnými zásobami ochranných prostředků a plány, které nikdy nepodstoupily zátěžovou zkoušku. Mrhání veřejnými penězi bylo ohromné a šlo se mu vyhnout. Z přibližně 14,9 miliardy liber (424,6 miliardy korun) utracených na ochranné prostředky byly téměř dvě třetiny – skoro 10 miliard (284,9 miliardy korun) – promrhány,“ napsala bývalá soudkyně Hallettová ve své zprávě.
Kritice obzvlášť čelí vládní zakázky v systému takzvaného „prioritního pruhu“, rovněž nazývaného „VIP pruh“. Na ty vláda vynaložila celkem 4,2 miliardy liber (119,6 miliardy korun).
„Prioritní pruh… byl pomýlený pokus dát přednost nejdůvěryhodnějším nabídkám“, do kterého ale byla vestavěna neférovost, uvedla Hallettová. „Někteří dodavatelé byli zvýhodněni kvůli vazbám na vládu, což důvěru veřejnosti podrylo v době, kdy byla nejvíce potřeba,“ dodala baronka.
Největší skandál okolo nákupu bezpečnostních opatření v době pandemie se týká tehdy nově vzniklé společnosti PPE Medpro s vazbami na konzervativní šlechtičnu Michelle Moneovou. Ta se v květnu 2020 sešla s tehdejším ministrem pro záležitosti Úřadu vlády Michaelem Govem a PPE Medpro následně dostala dvě vládní zakázky v celkové hodnotě 203 milionů liber (5,8 miliardy korun).
Navzdory podobným kauzám Hallettová uvedla, že se podle jejích vyšetřovatelů vládní ministři a představitelé v konečných rozhodnutích kamarádšoftů a korupce nedopustili. „Prioritní pruh ale zřízen být neměl a nikdy se nesmí opakovat,“ napsala bývalá soudkyně.
Ve své zprávě Hallettová rovněž učinila jedenáct doporučení, která mají zajistit, aby britská vláda už nikdy nemusela v případě krize zoufale shánět vybavení a zároveň s tím zabránit dalšímu podobnému mrhání peněz a favorizování politicky napojených společností.
Tato doporučení zahrnují investice do britské vyspělé výroby, lepší správu zásob či reformu dodavatelských řetězců a kupních systémů. „Lépe připravený systém nouzových nákupů sníží cenu klíčového materiálu a zachrání životy,“ uvedla Hallettová.