Mezinárodní úspěch přichází v době, kdy letiště hlásí rekordní počty cestujících, které definitivně překonaly předpandemické hodnoty.
Na akci Routes Europe 2026, která každoročně vyzdvihuje výjimečnou práci letišť, turistických centrál a leteckých společností v oblasti rozvoje linek a marketingu, se letos rozdalo celkem šest důležitých ocenění, píše Euronews.
Letiště Praha nejprve s přehledem ovládlo kategorii letišť s ročním objemem od 5 do 20 milionů cestujících a následně si od odborné poroty vůbec poprvé odneslo i titul absolutního vítěze celé akce.
Aktuální čísla pražského letiště hovoří sama za sebe. V roce 2025 tento uzel obsloužil až 17,8 milionu pasažérů a pasažérek, což představuje meziroční nárůst o 8,5 procenta. Jen v minulém roce zde podpořili vznik 46 nových linek do 24 nových destinací a přivítali hned 12 zcela nových dopravců, čímž jejich celkový počet stoupl na úctyhodných 89.
Z cestovatelského hlediska přibyly mimořádně atraktivní přímá spojení, jako například lety do Soulu se společností Asiana Airlines, do Abú Dhabí s Etihad Airways, do Toronta s Air Canada či do emirátu Šardžá prostřednictvím aerolinek Air Arabia. Expanze však nezastavuje ani v tomto roce, který se ponese ve znamení dalších velkých dálkových linek. Cestující se už brzy dočkají přímého spojení s Philadelphií díky American Airlines a do Prahy vůbec poprvé v rámci celé Evropy zavítá i taiwanský dopravce STARLUX Airlines s přímou linkou do Tchaj-peje.
Letecká špička
Ocenění pro evropská letiště se udělovala ve třech kategoriích podle počtu odbavených cestujících – do pěti milionů, od pěti do 20 milionů a nad 20 milionů pasažérů*pasažérek ročně.
V kategorii menších letišť dominovala Florencie, mezi největšími letišti s více než 20 miliony cestujících si prvenství odneslo mezinárodní letiště v Athénách.
Kromě obrovského českého triumfu si na akci užili také další významní evropští hráči. Cenu pro nejlepší turistickou destinaci si s přehledem odnesla centrála Kanárských ostrovů. Obrovský důvod k oslavě měl opět i britský nízkonákladový dopravce Jet2, který získal titul nejlepší letecké společnosti již potřetí za sebou.