Článek
Válka s Íránem ukázala Američanům, jakým problémům čelili už dříve Ukrajinci - útoky relativně levných dronů ničí infrastrukturu. Spojené státy už loni v listopadu testovaly v rámci operace Flyswatter použití vrtulníků AH-64E Apache v boji proti dronům. K jejich ničení používali piloti především kanony ráže 30 mm, uvedla armáda.
Na cvičení se podařilo dosáhnout úspěšného zničení cíle ve 13 ze 14 pokusů. Kromě kanonu se použily i střely naváděné radarem nebo laserem, třeba upravené původně protitankové rakety Hellfire či upravené střely Hydra ráže 70 mm.
„Hrozba bezpilotních letadel definovala konflikt na Ukrajině a opět to vidíme nyní tady v oblasti Blízkého východu,“ řekl americký generálporučík Hank Taylor, který působí v NATO. Zmínil měnící se úkoly, kdy je potřeba chránit i síly dál od fronty a zásobovací cesty.
Levnější než antirakety
„Zapojení apachů do boje s drony kategorií 3 až 5 (tedy od 23 do 450 kg) za použití ekonomicky efektivní munice, jakou jsou 30 mm granáty nebo naváděné rakety, chrání naše špičkové drahé pozemní interceptory pro mnohem komplexnější hrozby,“ řekl serveru DefenceOne brigádní generál David Phillips.
Použití raket ze systému Patriot za několik milionů dolarů proti laciným dronům Šáhid za cca 50 až 80 tisíc dolarů, jak to dělaly některé arabské země, je ekonomicky neudržitelné. Pokud se navíc patrioty spotřebují při ničení dronů, chybějí při likvidaci balistických raket
Výhodu vrtulníků je nejen to, že mohou likvidovat drony malým počtem nábojů, ale také to, že pokryjí velkou část území: „Apache se může rychle přemístit, aby zachytil příchozí hrozby na rozsáhlé operační oblasti, a efektivně rozšířit naši pozemní protivzdušnou a protiraketovou obranu,“ řekl Phillips.
„Apache je navíc v této roli velmi nákladově efektivní. Když se naše posádky zapojují do útoku na tyto větší bezpilotní systémy, nemusí nutně používat špičkové protipancéřové střely. Použití relativně levné rakety nebo dávky běžné munice ráže 30 mm na sestřelení dronu skupiny 3 nebo 4 má výhodný poměr ceny a kvality,“ řekl Clair Gill, který stojí v čele Střediska armádního letectva pro přesnost a výkon.
Dodal, že armáda už objednala patřičné množství vhodné munice - granátů se senzorem, který iniciuje explozi, když se střela XM1211 přiblíží k cíli. Tisíc kusů dorazí už tento měsíc a další tisíc v následujícím měsíci. Následně má společnost Northrop Grumman zvýšit její výrobu hned pětinásobně.
I když jde o levnější variantu, pořád je otázkou, zda by nebylo ještě efektivnější ničit drony pomocí stíhacích dronů, jako je ukrajinský Sting. Ten stojí něco přes dva tisíce dolarů. Hodina letu AH-64E přijde na více než šest tisíc dolarů.