Článek
Marilyn Manson: One Assassination Under God - Chapter 2
V pořadí třinácté studiové album americké rockové kapely Marilyn Manson dostalo název One Assassination Under God - Chapter 2. Novinka, která obsahuje také úspěšný singl Exit Wound, obsahuje devět skladeb. Ty nesou tradiční prvky tvorby skupiny, včetně provokativních textů.
The Script: The User’s Guide to Being Human
Irská poprocková kapela The Script z Dublinu si získala celosvětovou přízeň díky osobitému propojení rockové energie, popových melodií a R&B prvků. Kapela spoléhá na emocionální texty i chytlavé refrény, které ji obvykle vynášejí na vrchol hitparád. Studiové album The User’s Guide to Being Human nabízí jedenáct skladeb.
Phoebe Bridgers: Lost Weekend
Lost Weekend je třetí studiové album americké zpěvačky Phoebe Bridgers. Je jejím prvním sólovým po šesti letech a pokračuje v jejím charakteristickém indiefolkovém stylu. Zároveň zkoumá elektroniku a ambient. Textově pojednává o zármutku, lásce a deziluzi ze slávy a tematicky se soustředí na smrt Bridgersové otce v roce 2023.
Sparks: Live On The Moon
Živé album amerického bratrského dua Sparks (Ron a Russell Maelovi) zachycuje jeho fiktivní loňský koncert v kráteru Taruntius na Měsíci. K příběhu desky přidala kapela s humorem sobě vlastním pár historek o cestě na Měsíc a pozoruhodný počin byl na světě.
Saliva: Breaking Through
Americká hardrocková kapela Saliva vydala nové album. Srdcem je jeho titulní píseň, hluboce osobní hymna inspirovaná cestou frontmana Bobbyho Amarua ke střízlivosti. Píseň i album zachycují obtížnou realitu závislosti, duševního zdraví, zármutku a sebepoznání, než se nakonec dospěje k naději a odolnosti.
Hollywood Vampires: At Montreux Jazz Festival
Americká rocková superskupina Hollywood Vampires, složená z Alice Coopera, Johnnyho Deppa, Joea Perryho a Tommyho Henriksena, vydala At Montreux Jazz Festival. Je to působivý dokument z jejího vystoupení na Montreux Jazz Festivalu v roce 2018. Obsahuje několik coververzí, které do této doby ještě nevydali, včetně verze skladby Ace of Spades od Motörhead.
Raunchy: Prisoner
Prisoner je sedmé album dánské metalové party Raunchy. Ta byla vždy příliš melodická pro deathmetalové puristy, příliš heavy pro rádiové publikum, příliš syntezátorová pro metalcorové fanoušky a příliš riffová pro kohokoli, kdo se ji snažil zařadit pod industrial. Nová deska tento rozpor rozhodně neřeší.