Článek
Izraelky přijely do Vídně z Prahy, kam se měly poté vrátit na let domů. Dovolenou ve střední Evropě dostala Mali jako překvapení k 50. narozeninám právě od dcery.
Naposledy byly v kontaktu s rodinou v Izraeli v pátek 7. srpna, když blízkým ukázaly video z ubytování v rakouské metropoli. „Před začátkem šabatu jsme si s nimi psali v rodinné skupině. Poslední zpráva zněla: Dorazili jsme do bytu, podívejte se, jak je úžasný,“ uvedl pro web Jüdische Allgemeine švagr Amir Rudnik.
Rodina dodržuje šabat a v pátek večer a v sobotu přes den proto nepoužívala elektronická zařízení. Zpočátku tak nikdo netušil, že matka s dcerou zmizely. Podezření u blízkých vyvstalo, až když v neděli nedostali odpověď na textové zprávy.
Poslední stopa na nádraží
Rakouská policie poté zahájila pátrání, v hotelovém pokoji však vyšetřovatelé nenašli žádné osobní předměty a ani stopy krve nebo zápasu. „V současné době neexistuje žádné podezření na spáchání trestného činu,“ prohlásil pro deník Bild mluvčí vídeňské policie Philipp Hasslinger.
Ženy si také v pátek večer nevyzvedly objednané jídlo z košer restaurace a nedorazily na plánovanou šabatovou večeři v místním centru židovské komunity. Vyšetřování však odhalilo, že alespoň jeden z jejich telefonů byl zapnutý v sobotu ráno nedaleko vídeňského hlavního nádraží, jak připomněl web Der Standard.
Kvůli fámě o výběru peněz klesly akcie banky
Záhada ovlivnila také akcie Jeruzalémské banky, v níž Mali Jahalomiová pracovala. Krátce po jejím zmizení se na sociálních sítích začaly šířit fámy, že matka s dcerou před cestou vybraly velké sumy peněz. To však záhy vedení banky odmítlo. Mezitím však na telavivské burze klesly její akcie až o 12,4 procenta.
„Vyšetřování nezjistilo žádné nesrovnalosti v prostředcích či aktivech banky. Je třeba zdůraznit, že kromě skutečnosti, že Jahalomiová je zaměstnankyní, nebyla mezi jejím případem a bankou zjištěna žádná souvislost,“ vysvětlil ředitel Jair Kaplan podle portálu Jerusalem Post.
Pátrá Mossad i bratr
Do Vídně ve čtvrtek dorazil také Maliin bratr Rohen, podle kterého jsou obě ženy zkušené cestovatelky. „Něco takového bylo v naší rodině nemyslitelné. Obě dvě často cestují, dobře se vyznají, znají Evropu,“ sdělil serveru Heute.
Rovněž vyloučil, že by za jejich zmizením stály špatné rodinné vztahy. „Děti vychovala sama. Jsme úplně normální rodina, téměř se nehádáme, tvoříme pevný celek,“ dodal.
Vyšetřování v pátek převzal od rakouské policie Europol. Úřady nyní pracují s teorií, že Izraelky už nejsou ve Vídni, jak upozornil deník Kronen Zeitung. Na případu se také podílí zástupci izraelské zpravodajské služby Mossad. Soud v Izraeli ve čtvrtek uvalil embargo na zveřejňování dalších informací o vyšetřování.