Článek
„Kompetenční žalobu vidím jako poslední možnost, ale zvážím ji, pokud prezident nebude součástí delegace,“ řekl v pátek Pavel po schůzce s Babišem. Ten se brífinku nezúčastnil.
„Nadále budu trvat na tom abych se zúčastnil summitu v Ankaře. Především té první části, tedy neformální večeře hlav států a debaty o evropské a globální bezpečnosti.“ řekl Pavel novinářům po schůzce.
Babiš opakovaně hovořil o tom, že se na summit NATO chystá v doprovodu ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) a ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD). Pro tuto delegaci ostatně vláda vyčlenila armádní speciál.
S účastí prezidenta, který dle ústavy zastupuje zemi navenek a v minulosti na summity jezdil, vláda nepočítá. Na jednání se budou řešit mimo jiné výdaje na obranu, respektive plnění závazků ve výši 2 procent HDP a jejich zvyšování v dalších letech. ČR své závazky neplní, byť premiér slíbil situaci řešit.
Babiš i ministři tvrdí, že by to měli být právě zástupci vlády, kteří budou českou pozici obhajovat. Na adresu Pavla Babiš již dříve mimo jiné uvedl, že zastává jinou zahraniční politiku. „Já si neumím představit, co by tam s námi dělal, jak bychom tam mohli být všichni na hromadě?“ řekl premiér v dubnu.
Prezident oponuje, že vláda postoj k výdajům na obranu změnila a nyní zastávají obě strany stejný názor. Zároveň popřel, že by zastával jinou zahraniční politiku než vláda. „Prezident se vždy řídí mandátem schváleným vládou. Na tom se nic nemění a já jsem nikdy nezpochybnil, že bych se takovým mandátem neřídil. Kritika vlády za konkrétní kroky na domácí půdě je podle mého naprosto legitimní, protože nikde není psáno, že prezident musí mít s vládou na všechny otázky stejný názor,“ řekl v pátek novinářům.
Prezident opakovaně zdůraznil, že by neměl problém na summitu držet vládou definované postoje. Pokud by mu nicméně chtěla vláda v účasti na summitu bránit, mohl by se bránit kompetenční žalobou. V rozhovoru pro Deník N Pavel uvedl, že na summit pojede v každém případě, připustil tedy cestu po vlastní ose.
Detaily summitu bude generální tajemník NATO Mark Rutte řešit se zástupci členských států na schůzce plánované na konec května.