Vláda zasáhla u drahé nafty! Znovu zastropují marže a nejen to. Babiš doufá v pokles pod 50 Kč
Vláda reaguje na drahou naftu, jejíž cena na řadě míst překračuje 50 Kč za litr. Od 1. října bude opět stanovovat maximální ceny pohonných hmot a sníží i spotřební daň na naftu.
- Vláda obnoví od 1. října regulaci cen pohonných hmot.
- Stejně jako na jaře bude ministerstvo financí denně stanovovat maximální ceny benzinu i nafty, které bude odvozovat od cenového průměru na burze a také z regulované marže obchodníků ve výši 2,50 Kč za litr paliva.
- Spolu s tím stát také sníží spotřební daň na naftu, její úroveň klesne z původních 9,95 Kč na 8,011 Kč za litr.
- U benzinu zůstane daň beze změn. Dnes o tom rozhodla vláda, informovalo v tiskové zprávě ministerstvo financí.
- Schválená opatření budou platit zatím do konce října.
„Vláda schválila návrh Ministerstva financí na obnovení regulace cen pohonných hmot od 1. října. Zároveň snižujeme spotřební daň z nafty na minimum povolené pravidly. Daňové zatížení nafty, která je klíčová pro ekonomiku, dopravu a promítá se do inflace, tak celkově klesne o 2,35 Kč/litr,“ uvedla na síti X ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Od 1. října obnovujeme osvědčenou regulaci cen pohonných hmot a zároveň na měsíc snižujeme spotřební daň z nafty na evropské minimum. Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v ČR na nejpříznivějších úrovních v EU,“ upodotkla Schillerová v tiskové zprávě.
Vláda také uvalila mimořádnou sektorovou daň na rafinerie, uplatňovat se bude letos a příští rok. Reagovala na mimořádný růst rafinerských marží.
Babiš doufá v pokles pod 50 Kč
Ceny nafty totiž dál letí vzhůru, na řadě míst překračují 50 Kč a u prémiové nafty i 55 Kč. Dražší je i benzin. Premiér Andrej Babiš (ANO) zastropování cen pohonných hmot zdůvodňoval na vládní tiskovce po svém.
„Já chápu, že už si nikdo nepamatuje, že 26.3. jsem křičel, že stojí nafta 52,50 Kč, na Plzeňské 53,50, teď všichni křičí, že jsme na padesáti. Cena pohonných hmot v rámci ČR patří mezi nejnižší v regionu, ale vzhledem k vývoji situace, kdy vidíme, že už ve Francii dokonce zavedl iweb o nedostatku pohonných hmot, tak tam dokonce chybělo 11 procent nafty na trh ua 23 procent benzinu, tak my jsme rozhodli o zastropování marže na 2,50 a o maximálním snížení 2,35 včetně DPH, tak já předpokládám, že se dostaneme znovu pod 50 korun. A platí to od 1. 10.,“ podotkl Babiš.
Řeším to každý den, tvrdil premiér
Babiš přitom v pondělí reagoval na svém facebooku na žádost voliče: „Prosím, udělejte něco s cenami na benzínkách.“ „Řeším to každý den, řešili jsme to v rámci V4, řešil jsem to v Bulharsku, jednáme o dlouhodobém kontaktu dodávky pohonných hmot ze zahraničí, vždyť dovážíme 45 procent. A jaký je teď problém? Problém je, že rafinérie mají extrémně vysoké marže,“ uvedl na pondělním videu Babiš.
Průměrné ceny nafty na úrovni kolem 50 Kč za litr jsou přitom významným problémem pro české automobilové dopravce. „Vláda několikrát avizovala, že s opatřeními přijde, když se cena nafty dostane k padesátikorunové hranici. To již nastalo a začínají kromě Německa reagovat i ostatní země,“ apeloval Martin Felix, mluvčí sdružení dopravců Česmad Bohemia.
Nafta i benzin v posledních týdnech prudce zdražují kvůli další eskalaci konfliktu na Blízkém východě i nedostatečným kapacitám rafinérií. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) v neděli uvedl, že vláda opatření připravena má a v pondělí je posoudí.
Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 podle údajů společnosti CCS ve čtvrtek stál průměrně 45,55 koruny, litr dieselu už byl za 49,13 koruny. Ceny benzinu jsou tak nyní nejvyšší od léta 2022, u nafty od března 2022. V neděli CCS uváděl u benzínu stejnou cenu, u nafty pak 45,94 koruny za litr.
„My sledujeme kolem, jaké jsou ceny, ale máme na stejné úrovni jak Polsko, Slovensko, Maďarsko. Německo je podstatně dráž. Řešíme to a hlavně jde o to, abychom měli tu naftu a benzin, protože v budoucnosti to není taky úplně jasné, jak to všechno dopadne v Hormuzu, ve válkách, na Ukrajině atd.,“ upozornil v pondělním videu Babiš před jednáním vlády.
Opatření v Německu i Maďarsku
Německá vládní koalice se v pátek podle agentury DPA v zásadě dohodla, že opatření by měla zahrnovat snížení daní z benzinu a nafty o 17 centů (zhruba čtyři Kč) na litr a zavedení cenových stropů. O regulaci cen paliv rozhodlo v posledních dnech například také Maďarsko, Chorvatsko či Slovinsko.
Česko kvůli vysokým cenám pohonných hmot letos už jednou přistoupilo k jejich regulaci, která trvala od dubna do poloviny července. Ministerstvo financí stanovilo maximální možnou marži prodejců a zároveň denně určovalo stropy na koncové ceny. U nafty zároveň snížilo spotřební daň. Podle Schillerové úleva na spotřební dani způsobila státnímu rozpočtu výpadek příjmů zhruba miliardu korun měsíčně.
Poslankyně mluvila o tom, že nafta nebude
„Na některých čerpacích stanicích je nafta již za 52 korun. Svolal už Jindřich Rajchl protivládní demonstraci na Václavském náměstí?“ rýpl si v pondělí expremiér Petr Fiala (ODS).
Kritice však čelí i Rajchlova kolegyně z poslaneckého klubu SPD. „Na naše voliče je to cena vysoká, a myslím si, že pro všechny. Protože nikdo nečekal, že ta cena může tak obrovsky narůst během půl roku. Teď je otázka, jestli ta nafta do budoucna vůbec bude, taky se může stát, že nafta vůbec nebude,“ varovala poslankyně SPD Marie Pošarová na CNN Prima News.
Překvapila všechny. Opozice upozorňuje, že k dispozici jsou státní hmotné rezervy. I Havlíček pro Aktuálně.cz. mírnil katastrofický scénář, že by nafta nebyla vůbec. „Ceny v důsledku válek letí nahoru, začíná se spekulovat a v některých částech světa skutečné hrozí nedostatek energií. Evropa nepatří v tuto chvíli mezi ohrožené regiony s ohledem na nedostatek, ale je zásadně postižená skrze ceny,“ uvedl Havlíček pro Aktuálně.cz.
Kritika lidovců
Lidovci si do vládních představitelů rýpli, že před problémem zavírají oči. „Pokrytectví vlády nebere konce, při cenách 35 korun za litr se mohli zbláznit, dneska je cena 50 korun a nic nedělají. To je přesně důvod, proč potřebujeme energetickou politiku, která nebude závislá na dovozu nebo na tom, co zrovna udělá jeden prezident,“ uvedl exministr Petr Hladík (KDU-ČSL) v narážce na prezidenta USA Donalda Trumpa.
„Veškeré nástroje, které pomohou ke snížení ceny pohonných hmot, podpořím,“ uvedla při příchodu na pondělní jednání vlády ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (za ANO).