Článek
Během letošního KVIFF využily Mlýnskou kolonádu ke svým večírkům naplno dvě firmy. Vedle již zmíněné L'Oréal Paris také UniCredit Bank. Obě Novinky oslovily. To, že škodu mohla způsobit právě ona, připustila prvně jmenovaná společnost.
„V souvislosti s naší doprovodnou akcí jsme byli upozorněni na to, že ze strany jednoho z technických dodavatelů došlo k nedodržení schváleného postupu instalace technického zařízení. Toto pochybení nás hluboce mrzí. Vzhledem k tomu, že se v dané lokalitě koná více různých akcí, jsme aktuálně v úzkém kontaktu se Správou přírodních léčivých zdrojů a kolonád. V rámci standardního předávacího řízení po skončení festivalu společně procházíme protokoly a dokumentaci, abychom objektivně zjistili, zda a v jakém rozsahu k poškození prostoru došlo,“ uvedl pro Novinky mluvčí L'Oréal Paris Jan Kopecký.
Dodal, že pokud se prokáže, že k jakékoli škodě došlo v souvislosti s jejich instalací, firma za vše převezme plnou odpovědnost.
Výše škody? Nevíme
Podle záběrů pořízených Novinkami to vypadá, že jsou poškozené některé sloupy. Konkrétně tak, že v nich jsou díry svědčící o tom, že do nich kdosi cosi připevňoval tzv. natvrdo.
Právě na sloupy bylo přitom přichycené mimo jiné osvětlení, jež podporovalo vyznění přehlídky L’Oréal Paris a módní značky ANAMÉ.
Novinky zjišťovaly, jaká je výše škody také na karlovarském magistrátě. Ten ovšem moc sdílný nebyl. Podle jeho mluvčího Jana Kopála budou vše vědět až na konci července, neboť škody po KVIFF se stále sčítají. Ostatně, jak vysvětlil, některé konstrukce se ještě rozebírají. K tradičním škodám, s nimiž se počítá, patřívají poškozené trávníky.
Na dotaz, kolik městská pokladna podobným pronájmem Mlýnské kolonády získá, reagoval: „Řádově 250 tisíc za jedno patro a každý započatý den užívání. K tomu je pak sjednána kauce ve stejné výši na pokrytí případných škod.“
Doplnil, že nájemci mají přesně stanovené podmínky užívání objektu. „Správa přírodních léčivých zdrojů a kolonád, která je správcem kolonádních objektů, pořizuje foto a video dokumentaci stavu před pronájmem, která je součástí předávacích protokolů. Na jejich základě se pak určuje případné poškození nebo opotřebení,“ konstatoval s tím, že kdyby poškození převýšilo složenou kauci, magistrát by se v případě sporu s nájemcem obrátil na soud.
To, že by se Mlýnská kolonáda přestala do budoucnosti podobně pronajímat, mluvčí Kopál vyloučil: „Drobné škody na takto frekventovaných veřejných objektech vznikají i při běžném provozu, pronájem je pak jednou z možností, jak najít další prostředky na údržbu objektu, která sama o sobě není úplně levná.“
Kultuře slouží roky
Mlýnská kolonáda je chráněna jako kulturní památka České republiky. Nicméně kulturním akcím slouží běžně. Pravidelně hostí třeba koncerty. Díky své fotogeničnosti ji pravidelně využívají i filmaři. Nejslavnějším filmem, který její krásu zachycuje, je asi klasika, komedie Vrchní, prchni! (1980).
Mlýnská kolonáda
- Kamenná kolonáda - vystavěná především z pískovce a žuly - vznikala v letech 1871–1881 v honosném pseudorenesančním slohu. Navrhl ji Josef Zítek, autor pražského Národního divadla.
- Stavba zastřešuje prameny Mlýnský, Rusalka, Libuše, Kníže Václav a Skalní. Na délku měří 132 metrů a její střechu nese celkem 124 korintských sloupů.
- Atika kolonády je doplněna dvanácti pískovcovými alegorickými sochami od sochařů Alfreda Schreibera a Karla Wilferta, představujícími jednotlivé měsíce roku.
- Kolonáda se využívá též ke společenským akcím a koncertům. Kolonádní orchestřiště zdobí alegorické reliéfy karlovarského sochaře Václava Lokvence.
- V letech 2018-2021 prošla kolonáda rozsáhlou opravou za téměř sto miliónů korun. Narušují ji hlavně prameny a výpary z nich. Projekt byl zčásti financovaný z evropských peněz.