Článek
Dobrovolní hasiči z Lednice provzdušňovali celou noc ze soboty na neděli vodu v řece Dyji v Lednici-Nejdku. A dál v tom pokračují. Podle jejich vyjádření je to zatím jediné účinné řešení, jak kyslík do řeky dostat. „Střikem se provzdušňuje a okysličuje voda. Dnes jsme tady už podruhé. Byli jsme tady v jednu hodinu v noci, skončili jsme ve čtyři ráno a od devíti jedeme znovu,“ říká Zbyněk Šimeček, velitel lednických dobrovolných hasičů „Není to spásné, ale snad to efekt má,“ podotkl.
V sobotu ráno informovalo Povodí Moravy o tom, že v dolní Novomlýnské nádrži pod Pálavou se přemnožily sinice. Na hladině se vytvořila hustá páchnoucí pěna, kterou zachytávají dvě norné stěny. V neděli ráno informace aktualizovalo s tím, že v průběhu noci kleslo množství kyslíku ve vodě nad jezem Bulhary až téměř na nulu. „Úhyn ryb se zatím neprojevil, v terénu nyní probíhá kontrola toku,“ uvedlo Povodí Moravy.
Vzhledem k teplému počasí se situace dál nevyvíjí dobře. „Navíc přestal foukat vítr a je zataženo, to jsou aspekty, které nám vůbec nepomáhají,“ řekl předseda Moravského rybářského svazu Miroslav Láníček. V Zámecké Dyji v Lednici už podle něj pár ryb uhynulo. „Ryby tady už takzvaně troubí, jsou na hladině a lapají po dechu,“ konstatoval Láníček. V nadjezí v Bulharech už kyslík není vůbec zhruba od sobotní půlnoci. „Tady ale ryby pravděpodobně už vůbec nejsou, nejspíš vyjely proti proudu za kyslíkem, tedy směrem k Novým mlýnů. Zatím to tak vypadá, ale uvidíme, co přinese tato noc,“ dodal v neděli odpoledne Láníček.
Lodní šrouby čeří Zámeckou Dyji
Znečištěná voda teče z Novomlýnské nádrže směrem do Bulhar a Lednice. Zhoršila se už i voda v Zámecké Dyji v Lednici. „Voda je tady taky špatná, ale zatím tudy neteče to, co v hlavní Dyji. Navíc od Maurské vodárny po Janohrad čeří vodu lodní šrouby, a tím ji okysličují,“ řekl Jaroslav Martinek z 1. Plavební, který provozuje plavby loděmi po Zámecké Dyji a dodal, že hlavní je ale ochrana přírody. „Respektujeme Povodí Moravy a Moravský rybářský svaz a jsme připraveni se přizpůsobit řešení, které navrhnou. Náš zájem je, aby řeka byla zdravá a aby nemuseli návštěvníci plout po vodě, která zapáchá a hynou v ní ryby,“ dodal Martinek.
Součástí pracovní skupiny, které problematiku řeší je i CHKO Soutok. Její ředitel Vladan Riedl potvrdil, že sledují situaci a jsou ve spojení s Povodím Moravy. „Naším cílem je, pokud se jedná o akutní situaci, minimalizovat škody. Jediné relevantní řešení je podle nás v tuto chvíli pouštění vody na vratech v Nových Mlýnech, ale i v Bulharech tak, aby se voda rozhýbala,“ řekl Riedl.
Střednědobým cílem je podle něj zpřírodnění koryta řeky Dyje. „Například napojením různých meandrů, ale to je tak na dvacet let práce. Důležité je zamezit znečištění řek tak, aby do nich teklo co nejméně fosforu. Protože to je to, co sinice přiživuje,“ dodal Riedl.