Článek
Na prověřování postupu ochranky upozornily v pátek Seznam Zprávy. „Z otevřených zdrojů je patrné, že z vícero úhlů pohledu nešlo o zcela standardní situaci při zajišťování bezpečnosti chráněné osoby,“ potvrdil v pátek Novinkám mluvčí policejního prezidia Ondřej Moravčík.
Ředitel Ochranné služby Policie ČR Jan Koníř podle něj rozhodl o tom nechat prověřit veškeré okolnosti kolem rozhovoru uskutečněného letos 21. srpna, zabývá se tím oddělení vnitřní kontroly prezidia.
„Jelikož se chceme vyhnout unáhleným závěrům, nemůžeme z pochopitelných důvodů do doby ukončení šetření odpovědět na vaše otázky,“ doplnil Moravčík.
Macinka poskytl rozhovor muži v kukle, který se vydával za anonymního autora vystupujícího a publikujícího na internetu pod pseudonymem Thomas Paukner. Ve skutečnosti ale setkání s vicepremiérem zinscenovala aktivistická skupina Detektivní parta a zamaskovaným mužem byl její člen a aktivista Vojtěch Pšenák.
Aktivisté tvrdí, že s vicepremiérem dorazil na rozhovor jeden muž, který zběžně zkontroloval místnost a následně na Macinkův pokyn odešel. Zveřejnili také údajnou konverzaci s ministrem, kde píše, že by ochranku mohl zkusit nechat „přede dveřma“.
Zároveň autoři údajně v místnosti schovali několik falešných pistolí a pod stolem maketu bomby. Jednu ze zbraní měl mít v kapse i Pšenák.
Podle důvěryhodného zdroje Novinek z bezpečnostních kruhů sám policejní bodyguard nadřízeným sdělil jiný popis celé události a svého postupu než je prezentováno v médiích.
Macinka míní, že nešlo o nic výjimečného. „Co se týká ochranky, obvykle takto chodím, bylo to moje rozhodnutí a důstojník ochranky tam se mnou byl. Je běžné, že v tom studiu ten policista s vámi není, zažil jsem to tisíckrát a nevidím v tom žádný problém. Určitě to není žádný problém policie, maximálně tak mě, že jsem netrval, aby každého legitimovali nebo prošacovali,“ poznamenal vicepremiér.
Pokud podle něj někdo mluví o nějakém bezpečnostním ohrožení, tak ministr podle svých slov ohrozil možná „sám sebe“.
Na srpnový rozhovor upozornil na Facebooku nejprve sám Macinka. Lest prý odhalil. „Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho ‚vysportované‘ obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý,“ napsal vicepremiér. Další záběry zveřejnili následně aktivisté, kteří tvrdili, že Macinka léčku neprokoukl a jen s předstihem mírnil následky svého jednání.
Anonymní profil Thomas Paukner se na sociálních sítích a placeném webu veřejně prezentuje jako investigativní novinář, který rozkrývá rozsáhlé kauzy týkající se státních zakázek, a to především z dob bývalé vlády premiéra Petra Fialy (ODS). V příspěvcích útočí často také na nyní opoziční STAN, ale i na některé novináře nebo třeba sdružení pomáhající Ruskem napadené Ukrajině.