Článek
„Zatím jsme viděli, že Rusko nechce vést žádný dialog,“ řekla Kallasová tento týden po setkání ministrů severských a pobaltských zemí. „Neměli bychom se ponižovat tím, že budeme ti, kdo prosí – víte, prosíme vás, abyste s námi mluvili,“ cituje list Politico Kallasovou. Podle ní by EU místo toho měla přimět Rusko, „aby přestalo předstírat vyjednávání a začalo skutečně vyjednávat“.
Na toto prohlášení na síti X reagoval Sikorski. „Přál bych si, aby někteří muži měli její koule,“ uvedl v příspěvku ve čtvrtek odpoledne.
Asi o dvě hodiny později na něj reagoval Dmitrijev. „Přál bych si, aby někteří muži a některé ženy, včetně Radka a Kaji, měli nejen koule, ale i trochu rozumu,“ napsal na síti X. Po několika hodinách si toho všiml Sikorski a na příspěvek mu odpověděl. „Neznám tě, ty gaunere.“
Slova si vyměnil i s Muskem
Není to poprvé, co se polský ministr zahraničí s někým střetl na síti X. V lednu vyzval podnikatele Elona Muska, aby Rusům vypl Starlink. „Hele, chlapáku, proč nezabráníš Rusům, aby pomocí Starlinku útočili na ukrajinská města?“ napsal Sikorski. „Vydělávání peněz na válečných zločinech může poškodit tvoji značku,“ doplnil.
O několik hodin později Musk na Sikorského zareagoval. „Tenhle slintající imbecil si ani neuvědomuje, že Starlink je páteří ukrajinské vojenské komunikace,“ napsal na síti X.
Sikorski je známý svými ostrými výroky vůči Rusku a ruským představitelům, díky kterým je vnímán jako jeden z jestřábů západní politiky. Například loni v říjnu Sikorski vzkázal Putinovi, že pokud se pokusí přeletět nad Polskem, Varšava ho doprovodí do Haagu. Tím měl na mysli Mezinárodní trestní soud, protože na Putina je vydán mezinárodní zatykač za válečné zločiny.
Ruský vyjednavač píše anglicky
Dmitrijev začal být na sociální síti X aktivní díky své pozici vrchního vyjednavače se Spojenými státy, se kterými hovoří o konci ruské války na Ukrajině. Píše tam výhradně anglicky pro západní publikum.
Moskva však podle Evropské unie, Ukrajiny i některých amerických představitelů nebere vyjednávání vážně, což tento týden připomněla Kallasová. Rusové to mimo jiné dokazují tím, že neustále opakují své maximalistické požadavky. Rusové také odmítají, aby se šéf Kremlu Putin setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, což Kyjev již několikrát navrhl. Zároveň také nikdy nesouhlasili s 30denním bezpodmínečným příměřím, které už loni v březnu navrhli Američané. Ukrajina s ním tehdy souhlasila a několikrát Rusku vzkázala, že na uzavření příměří je připravena.