Článek
Atraktivní námět začíná nálezem zohaveného těla německé občanky, vdovy po význačném vojákovi. Případ dostává na starost Jan Morava (Němec Jonas Nay). Než se ovšem zorientuje, přichází další zločin. Je jisté, že stojí proti vrahovi, jehož bude těžké zastavit.
A situaci mu, ani jeho nadřízeným, neusnadňuje ani jeho nacisty přidělený kolega, gestapák Erwin Buback (Rakušan Nicholas Ofczarek).
Právě jejich vztah je ústřední linkou vyprávění. Oběma hercům slouží ke cti, že své charaktery ztvárňují uvěřitelně. Věrohodnosti jejich vzájemného (ne)pochopení dodávají kulisy historické Prahy. Právě na nich je vidět, že se na projektu díky mezinárodní koprodukci tolik nešetřilo, jak se sem tam bývá v našich končinách u dobových projektů zvykem.
Český divák jistě ocení české herce ve větších rolích, mimo jiné Karla Dobrého (vrchní inspektor Beran) a Dianu Dulínkovou (Jitka Modrá). Plusem vyprávění je také to, že jde spíše o „vztahovku“, nikde krev moc neteče.
Ostatně už kniha byla u čtenářů velmi oblíbená právě kvůli tomu, že nestraní nikomu a ničemu. Hodní Češi v něm zkrátka neúčtují se zlými Němci, láska v něm má také svůj prostor a o úplně klasickou detektivku, po níž nemůžete spát, taky nejde. Historie (upravená pro umělecké potřeby) převažuje a vraždy jsou v ději jen jednou, ač hlavnější, linkou. Ostatně i vrah je tím, o koho tady tak plně nejde…
Tohle vše se dá napsat také o dvou dílech, které z něj tvůrci pro ČT udělali. Máte-li čas, nezklame vás. Jen nečekejte napětí od první do poslední minuty. Jde spíše o procházku minulostí, na níž se sem tam zamyslíte nad tím, kdo je a není hrdina v době, kdy o život jde kvůli válečnému konfliktu postupně skoro každému. A tady navíc řádí sériový vrah s nožem.
Nejsilněji tak na vás na konci asi zapůsobí Bubackův příběh, ale nechte se překvapit, jak dopadne… Příští neděli půjde druhý díl.
Čeština nesluší všem
Co bych projektu vysloveně vytkla, je dabing. Chápu, že při mezinárodním mixu herců se s tím musí tvůrci popasovat, ale tady mě to až tahalo za uši, jak všichni mluví - až divně - česky. Nějak u podobných projektů očekávám, že Němci zkrátka mluví německy, pro ty, co jazyku nerozumějí, se přidají pod dialogy titulky.
A největší výtku si nechám na konec. Koncepci ČT. Platforma Canal+ nabízí Hvězdnou hodinu vrahů ve VOD nabídce od února. Německy mluvící diváci ji mohli vidět na přelomu března a dubna. Proč je ČT zase tou poslední, až koncem září?
Chápu, že je pro všechny zúčastněné podobná spolupráce výhodná. Ovšem z hlediska plátkyně koncesionářských poplatků taky musím konstatovat, že je to takový „podvod“.
Ten, kdo se na projekt těší, ho v 21. století zkrátka zhlédne jinde. Nemá důvod čekat. Navíc, ČT nasazuje podobně i další projekt, Gertu Schnirch (11. října). Také tento seriál byl k vidění v únoru, jen na HBO Max.
Navíc podzimní schéma je nadupané. Bude tedy zajímavé sledovat, jak se Hvězdná hodina vrahů se svou on-line minulostí prosadí v souboji lineárních televizí. Už Dcera národa (spolupráce s Canal+) ČT ukázala, že toto není úplně cesta, jak oslovit většinu diváků, aby si sedli v konkrétní hodinu, konkrétní den k televizi.