Článek
„Oprávněným nájemcem bytu 1+1 jsem od roku 2012, tedy před vstupem do komunální politiky. Žadatelem jsem byl v kategorii jako samostatně žijící osoba do 30 let věku,“ řekl Novinkám radní Milan Maršálek (VLASTA). Smlouva mu byla prodloužena na dobu neurčitou v roce 2017. „Bylo to v souladu s tehdy platnými zásadami, o prodloužení smlouvy jsem jako zastupitel nikdy nerozhodoval,“ bránil se.
Byt 1+1 o velikosti 35 metrů čtverečních je ve Vršovicích, kde se byty podobné velikosti pronajímají komerčně za měsíční nájemné od 16 tisíc, v průměru ale spíše kolem 20 tisíc. „Nájemné se v minulém roce pohybovalo a nyní pohybuje mezi 160 až 165 korunami za metr měsíčně,“ uvedl mluvčí Prahy 10 Ján Bruno Tropp. Sám radní upřesnil, že platí 5 640 korun bez služeb.
Na celou situaci poukázal Petr Beneš (Piráti), zastupitel Prahy 10 a dřívější místostarosta této městské části, v příspěvku na sociální síti: „Tohle je neuvěřitelná drzost. Radní Prahy 10 Maršálek, který má plat přes 106 tisíc korun, dál v klidu zůstává v obecním bytě za zvýhodněné nájemné. S rodinou v tomto bytě navíc nebydlí.“
Zmínil i podobnost s bytovou kauzou ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), která bydlela ve velkém obecním bytě za pět a půl tisíce. „Radní Maršálek má přitom větší plat než tehdejší starostka Bíliny a rozhodně není matka samoživitelka,“ podotkl a zmínil tak případ, který nedávno hýbal českými médii. Otázku bydlení s rodinou nechtěl Maršálek komentovat.
Nájemní vztah radního vznikl podle mluvčího Prahy 10 Troppa v souladu s tehdy platnými pravidly. „Neevidujeme žádné skutečnosti, které by nasvědčovaly porušení smlouvy či právních předpisů. Výkon veřejné funkce zároveň nemůže být důvodem pro automatické zpochybňování legitimního nájemního vztahu,“ uvedl Tropp.
„Městská část postupuje vůči všem nájemníkům podle stejných pravidel. Výše nájemného se odvíjí od typu nájemního vztahu a smluvních podmínek, nikoliv od výkonu veřejné funkce. Nastavovat jiná pravidla pouze z důvodu politické pozice by nebylo v souladu s principem rovného přístupu,“ podotkl Tropp.
Náměstkyně primátora Jana Komrsková (Piráti), která je zastupitelkou desáté městské části od roku 2014, uvedla: „Dávala jsem v lednu 2024 návrh na zastupitelstvu Prahy 10 na uzavření dodatku smlouvy pana Maršálka, aby se mu určilo tržní nájemné při užívání městského bytu. Pro návrh hlasovalo pouze 9 zastupitelů ze 45.“
Sám radní Maršálek na situaci nic zvláštního nevidí a srovnání s případem ministryně Mrázové se vyhýbá. „Nemám k tématu dostatek relevantních informací, toto téma podrobně nestíhám sledovat,“ uvedl s tím, že zastupitelský klub Pirátů se aktuálně rozpadl na dvě části.
„Pan zastupitel Petr Beneš nyní toto téma po dvou letech znovu využívá jako zástupné pro zviditelnění jeho nového politického subjektu. Jinak si tento jeho názorový veletoč neumím vysvětlit,“ podotkl s tím, že ho dosud v této záležitosti kontaktovali jen dva občané a interpeloval ho jediný zastupitel.
„Vše jsem vysvětlil, a když před dvěma lety po vysvětlení všech skutečností nedošlo k publikování žádného textu, dovoluji si usuzovat, že to pro veřejnost není zásadní téma a mnohem podstatnější je pro lidi práce, která je za konkrétním politikem vidět,“ dodal Novinkám.
Zvýšení nájemného na cenu v místě a obvyklou po dobu výkonu funkce radního není na pořadu dne. Městská část se výhodným bydlením radního Maršálka nebude nijak zabývat. „Záležitost již byla před dvěma lety diskutována veřejně na jednáních zastupitelstva Prahy 10 v tomto volebním období a nebylo přijato žádné usnesení, které by konstatovalo něčí pochybení,“ komentoval mluvčí Tropp.