Češi, dávejte v lese pozor: Pokuty za houby!
S deštivým obdobím přichází každoroční vrchol houbařské sezóny v tuzemsku. Lesy zaplavují davy nadšenců s košíky. Mnozí ale netuší, že za nepatřičné jednání mohou schytat tučné pokuty pohybující se v řádech desítek tisíců korun! Peněžitý trest se týká chování, sběru i následného nakládání s úlovky.
Každoroční houbařské sezóna s sebou nese mnohá pravidla, která je v lese nutné dodržovat. Restrikce mají chránit lesy, zvířata i samotné návštěvníky. Od pokut v rámci tisíců korun se částky mohou vyšplhat až na desítky tisíc!
Mezi základní povinnosti patří zachování lesního prostředí bez narušování. V lese je výslovně zakázané jezdit a stát s motorovými vozidly, tábořit mimo vyhrazená místa, znečišťovat les odpadky. jezdit na kole, koni, lyžích nebo saních mimo lesní cesty. Dalšími zákazy jsou rušení klidu a ticha, poškozování nebo kácení stromů a provádění terénních úprav.
Mnozí sběratelé lesních plodů netuší, že je zakázané využívání metod sběru, které poškozují lesy. K takovým praktikám se řadí používání hřebenů k hromadnému sběru borůvek, které ničí keříky.
Za méně závažné přestupky například v podobě hluku hrozí pokuta do pěti tisíců korun. Za závažnější jako je neoprávněný vjezd motorového vozidla nebo nelegální táboření se může sankce vyšplhat až na patnáct tisíc korun! V případě, že se přestupku dopustíte opakovaně, může se částka podle Zákona č. 289/1995 Sb. až zdvojnásobit.
Kromě chování restrikce platí i na konkrétní druhy hub. V České republice je podle vyhlášky č. 395/1992 Sb. zakázáno sbírat houby patřící mezi zvláště chráněné druhy. Mezi takové patří například hřib královský, hřib moravský, muchomůrka císařská a václavka bažinná. V případě porušení hrozí pokuta až padesát tisíc korun!
V případě prodeje hub platí v České republice velmi přísná pravidla. Při prodeji bez osvědčení o znalosti hub, například v restauracích, hrozí podle Zákona č. 258/2000 Sb. pokuta až jeden milion korun! V případě, že se zákazník po konzumaci přiotráví, hrozí prodejci odnětí svobody za ublížení na zdraví z nedbalosti.