Solární panely na střechách často působí jako pěst na oko, a to zejména v historické zástavbě, proto se jim památkáři pochopitelně brání. Vyřešit to může nápad německých odborníků z Fraunhoferova institutu ISE. Nová technologie ShadeCut dovoluje panelům napodobit střešní tašky či klasické zdivo. Podle nezávislých měření si zachovávají přibližně 95 % výkonu oproti srovnatelnému nepotaženému modulu.
Základem tohoto řešení je metoda MorphoColor, která je překvapivě inspirována přírodou, konkrétně u křídel motýlů rodu Morpho. Do barevných vrstev panelů se pomocí laseru nebo počítačem řízeného řezání vyřezávají transparentní vzory.
Barevné panely bez pigmentu
Zatímco klasické pigmenty blokují část světla, zde barvu vytvářejí mikroskopické 3D struktury nanesené na sklo či fólii modulu. Ty lze navíc kombinovat, čímž vznikají složitější tvary či vícebarevné efekty. Výsledkem je sytá barva, která se nemění v závislosti na úhlu pohledu. Díky tomu mohou panely vypadat jako tašky, a přitom efektivně vyrábět elektřinu.
Technologie je inspirována křídly motýlů rodu Morpho
Podle Dr. Martina Heinricha z ISE je toto řešení „obzvláště zajímavé pro moduly určené k integraci do fasád, střešní krytiny nebo dokonce zábradlí, a to zejména na historických budovách“. Už tak nebude nutné volit mezi architektonickým sladěním a výrobou energie, protože ShadeCut dělá z fotovoltaiky luxusní designový prvek.
Technologie představuje výrazný posun pro integraci fotovoltaiky do architektury. Výsledné plochy mohou vypadat naprosto přirozeně, takže je půjde nasadit i na chráněné historické objekty, kde to dříve nebylo možné. Design lze navíc téměř neomezeně vrstvit a přizpůsobovat. Je například možné vytvářet firemní nápisy nebo složité grafické motivy přímo na fasádě.
ShadeCut umožňuje přizpůsobení fotovoltaických systémů, například pomocí nápisů nebo vzorů
Konkurence tu je, ale ShadeCut je praktičtější
Systém lze aplikovat na všechny běžné fotovoltaické i fototermické moduly. Právě takové inovace mohou definitivně zlomit odpor veřejnosti k obnovitelným zdrojům energie a urychlit jejich rozšíření. Pokud budete mít cestu do Mnichova, můžete si technologii prohlédnout na vlastní oči. Novinka se totiž představí na veletrhu Intersolar Europe, který proběhne od 23. do 25. června 2026.
Konkurence na trhu s nenápadnou fotovoltaikou v poslední době výrazně roste. Technologie ShadeCut nevstupuje do prázdného prostoru, ale musí se popasovat se soupeři, kteří řeší naprosto stejný problém – jak udělat výrobu solární energie neviditelnou. Na scéně působí například firma Paxos Solar se svými fotovoltaickými taškami typu sklo-sklo, které mají výkon 44 wattů na kus.
Zmínit musíme také projekt TilePlus, podpořený Evropskou unií, jenž slibuje střešní tašky se zabudovanou fotovoltaickou technologií. V čem tedy tkví onen zásadní trumf inženýrů z Fraunhoferova institutu ISE? Zatímco ostatní výrobci se soustředí výhradně na náhradu střešních tašek, ShadeCut nabízí praktičtější přístup. Metoda vyřezávání vzorů totiž dokáže bez problémů fungovat s již existujícími formáty standardních panelů.