Článek
„V roce 1977 natočil George Lucas film, který jsem já viděl pod názvem Star Wars a dnes jej známe jako Novou naději,“ uvedl Favreau na tiskové konferenci, na kterou měly Novinky přístup jako jediné tuzemské médium.
„Lucas rozjel velkou příběhovou linku, ale vrhl nás, diváky, doprostřed příběhu, přičemž jsme se museli zorientovat. I náš projekt je takovým vržením do příběhu, takže pokud jste neviděli ani jeden díl seriálu Mandalorian, nemusíte se bát na něj přijít do kina,“ dodal Favreau, který si pochvaloval i spolupráci se slavným režisérským kolegou Martinem Scorsesem.
Režisér Mafiánů či Irishmana má ve snímku Mandalorian & Grogu roli ardennianského kuchaře Huga, přičemž jméno postavy je poctou jeho dalšímu slavnému filmu.
Favreau, jenž ve Star Wars dříve ztvárnil hrdinu rovněž ardennianského původu, na Scorseseho pěl chválu: „Režírovat svůj vzor je vždycky trochu stresující, ale já doufám, že se mi to povedlo. Je to skvělý chlap a myslím, že jsme už přátelé. Hrál jsem ve Vlkovi z Wall Street, kterého točil, a říkal si, že se třeba jednou role prohodí. A je to tady!“
Jako splněný sen označil režisér a scenárista angažmá Sigourney Weaverové ve svém nejnovějším projektu. „Je to světově uznávaná filmová hvězda, kterou chce snad každý ve svém projektu, ve sci-fi je rozhodně legendou a já ji miluji ve Vetřelci, Krotitelích duchů a hlavně v Galaxy Questu. A má zkušenost i s rozvětvenými franšízami, protože se objevila v Marvelu a teď konečně i ve Star Wars,“ nešetřil chválou Favreau.
Mandalorian & Grogu se coby film zrodil před třemi lety, uvedl rovněž Favreau. Označil stávku scenáristů a herců za hlavní impuls k předělání čtvrté řady seriálu na celovečerní film a celý proces tvorby scénáře pak popsal jako snahu co nejvíce se zavděčit širšímu publiku. Z toho důvodu tentokrát chybí odkazy na návrat velkoadmirála Thrawna a další zásadní události ze seriálového MandoVerse.
„Vždy jsem toužil trochu se vzbouřit dřívějšímu zavedenému trendu ve Star Wars a představil jsem osvaleného Hutta - Rottu. Inspirací mi nicméně byl Grakkus, kterého fanoušci znají z komiksové řady Star Wars od Marvelu z roku 2015,“ uzavřel Favreau odkazem na téma, které se už před premiérou stalo trochu kontroverzním.
Snímek Mandalorian & Grogu zatím v kinech utržil přes 160 milionů dolarů a i když se nejedná o kdovíjaký hit v rámci Star Wars i současné Disneyho tvorby, stále by měl dopadnout výrazně lépe než propadák Solo: Star Wars Story z roku 2018.