Dosavadní litoměřický biskup Stanislav Přibyl po přečtení papežské buly při sobotní mši v katedrále sv. Víta usedl do křesla symbolizujícího arcibiskupský stolec a stal se pražským arcibiskupem. Do úřadu nastoupil po Janu Graubnerovi. Mši předcházel liturgický průvod z Arcibiskupského paláce, rozezněl se největší zvon v Česku Zikmund. Přibyl ve svém intronizačním kázání řekl, že Evropa má mít duši a nebýt jen sociálním a ekonomickým projektem. Rozhovor s novým pražským arcibiskupem nabídne ČT24 od 18:05 v Interview speciál.
Arcibiskup své slavnostní kázání opřel o svatého Vojtěcha, který je jedním ze tří světců, jimž je zasvěcena svatovítská katedrála. Přibyl ho vyzdvihl jako křesťana, poutníka, misionáře, mučedníka a v neposlední řadě Evropana.
„Myslím, že děláme velkou chybu, když stále podléháme pokušení se v Evropě jeden od druhého trhnout, jeden se proti druhému vymezit, jeden z druhého získat co nejvíce výhod na jeho úkor,“ prohlásil Přibyl. Evropa podle něj má mít duši a nebýt jen ekonomickým a sociálním projektem. K tomu je nicméně potřeba stavět mezi sebou mosty a být k sobě velkorysí, dodal. Evropa by se podle něj měla vrátit ke svým křesťanským, duchovním kořenům.
Přibyl označil svatého Vojtěcha za svou inspiraci. Zavzpomínal na to, jak byl v roce 1983 v katedrále sv. Víta biřmován kardinálem Františkem Tomáškem a přijal biřmovací jméno Vojtěch. „Tehdy jsem pochopitelně vůbec netušil, kde se to dneska ocitnu, ale nyní, když se ohlížím zpět, vidím jasnou stopu Božího vedení právě v duchu svatého Vojtěcha i ve vlastním životě,“ uvedl.
Nový arcibiskup dále vyzdvihl důležitost žité víry jako vztahu člověka k Bohu i ostatním lidem. Z toho podle něj vyplývá schopnost formovat druhé, což vede i k uvědomění si důležitosti vzdělávání. Dodal, že zásadní je pro něj hlásání evangelia o dobrém, milosrdném a odpouštějícím Bohu, ale i o nárocích, které na člověka má.
Čtyřiapadesátiletý Přibyl převzal vedení pražské arcidiecéze od Graubnera jako její 38. arcibiskup a 26. primas český. Papež Lev XIV. ho jmenoval arcibiskupem v únoru. Graubner do funkce nastoupil v červenci 2022, před dvěma lety pak poslal papeži rezignační dopis, protože mu bylo 75 let.
Slavnostní mše se zúčastnili prezident Petr Pavel s manželkou Evou, předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD), pražský primátor Bohuslav Svoboda, europoslanec Alexandr Vondra (oba ODS) i další politici. Pozvánku na bohoslužbu dostalo zhruba osm set hostů. Dorazit mělo na čtyřicet biskupů z domova i ze zahraničí.
Pavel: Zmírňování ostří je jeden z našich úkolů
Prezident pogratuloval Přibylovi v krátké řeči. Uvedl, že ze svých prvních rozhovorů s arcibiskupem pochopil, že oba vidí věci podobně. Přibyl podle Pavla čelí otázkám, zda dostojí očekáváním, ale naplnit očekávání všech nikdy není možné. Jeho úkolem je opřít se o hodnoty v rozděleném světě a ukazovat k nim cestu. „Měřítkem takových hodnot není neomylnost, protože chybujeme všichni, ale schopnost chybu si přiznat, poučit se z ní a neopakovat ji,“ sdělil prezident.
Správnou cestu je třeba ukazovat podle něho vlastním příkladem. To má podle něj společné správa věcí duchovních i světských. Dnešní svět podle něj rozděluje politika, nejistota, obavy z možných konfliktů i sociální sítě. „Zmírňování ostří, problémů, které se objevují nejen v církvi, ale v naší společnosti, vidím jako jeden z našich hlavních úkolů,“ řekl Pavel.
S proslovy k novému arcibiskupovi ve třetí hodině liturgie vystoupili také končící papežský nuncius Jude Thaddeus Okolo, emeritní vídeňský biskup Christoph Schönborn a rabín David Maxa, který působí v pražské židovské komunitě Ec chajim a také ve Světové unii progresivního judaismu.
Přibyl je plný chuti a síly, míní Graubner
Graubner v brožuře vydané k sobotní příležitosti ve svém rozloučení uvedl, že Přibyl je mladý, vzdělaný, plný chuti a síly. „Prosím vás, abyste ho nejen mile přijali, ale taky se spolu s ním a za jeho vedení pustili do obnovy místní církve,“ napsal.
Lidé katedrálu sv. Víta zaplnili, na mnohé nezbylo místo k sezení a při obřadu stáli. Hodně lidí bylo také venku kolem katedrály, šlo však hlavně o procházející turisty. Zájemci, kteří se nedostali do katedrály, mohli liturgii sledovat na obrazovkách v bazilice sv. Jiří a v kostele Všech svatých.
Stanislav Přibyl nejprve od roku 2002 působil jako provinciál řeholního řádu redemptoristů na Svaté hoře v Příbrami, byl také generálním sekretářem České biskupské konference. Litoměřickým biskupem ho jmenoval papež František v prosinci 2023.