Článek
V roce 2018 vznikl v centru Pece Aparthotel Svatý Vavřinec, což je projekt, který získal mj. Krkonošskou cenu za architekturu. Jeho investor, společnost Fantastico, se i proto znovu obrátil na studio OVA architekti, které pro něj navrhlo i podobu nového projektu, jímž je Wellness & Spa resort Svatá Barbora.
„Chtěli jsme podpořit atmosféru horského městečka Pece pod Sněžkou, které se nebojí moderní architektury, ale zároveň je v srdci Krkonoš,“ popisuje stěžejní přístup architekt Štěpán Valouch.
„Parcela Svaté Barbory má specifickou polohu. Je lemovaná z jedné strany náměstím s kapličkou, z druhé řekou Úpou, která sem přitéká z nedaleké přehrady. Řeka i náměstí se v místě parcely zatáčejí, a tak na to identicky reagují obě fasády domu. Za dřevěnými budovami bude stát speciální dům Cubus, který je tak trochu schovaný. Proto jsme si dovolili jej navrhnout jako výrazný dům,“ pokračuje.
Wellness jako v Alpách
Svatý Vavřinec přinesl do českých hor koncept „aparthotelu“, kdy jsou hosté ubytováni v apartmánu s kompletními službami čtyřhvězdičkového hotelu.
„U nynějšího projektu jdeme dál. Reagujeme na potřeby návštěvníků hor, kteří jezdí do alpských horských středisek a využívají tamější rozlehlé wellness areály. Lidé milují Krkonoše, mají to sem blízko, ale chtějí mít veliké wellness a obdobné služby, jak je znají z Alp,“ říká developer Martin Kubík.
Resort má proto ambici nabídnout jedno z největších wellness center v českých horách, jeho plocha má být něco přes 2670 m².
Apartmány se soukromými vlastníky
„Vedle wellness bude součástí resortu také restaurace, sály a salonky pro firemní akce, herny pro děti i dospělé, podzemní parkování a řada dalších služeb,“ popisuje architekt Valouch s tím, že wellness bude k dispozici i obyvatelům Pece a návštěvníkům města.
Resort ve třech objektech nabídne 120 apartmánů, které si zájemci budou moci koupit. Ve vybraných termínech je mohou užívat pro sebe, ve zbývajícím čase budou pronajímány.
Dřevo, kámen, sklo
Návrhy interiérů v rozličných velikostech a dispozicích, od nejmenšího studia s plochou mírně přes 20 m² až po apartmán větší než 85 m², má na starost studio Tunicate, což je bývalá česká pobočka architektonického studia Formafatal.
Architekti rovněž navrhnou vzhled wellness prostor. Každou z částí pojali v trochu jiném stylu, přesto budou základní rysy všem společné. Horské lázně mají být například ve stylu indické ájurvédy. Ve svých návrzích pracují se dřevem, kameny a se sklem, přičemž všechny materiály se snaží prezentovat hlavně v jejich surové formě. A tak zatímco jeden recepční pult má být obložený masivním kusem kamene, jiný bude vyrobený z veliké klády.
Architekt Jan Roučka připomíná i historickou spjatost Pece pod Sněžkou se zpracováním kovů. Město je totiž pojmenované podle hutních pecí, nikoli sklářských. Kovové prvky se tak mají objevit zejména v saloncích, zatímco se sklem pracují architekti hlavně při návrzích svítidel a tyčí, ze kterých budou obklady stěn.
Červená nit v podobě macramé
„Chtěli jsme, aby se celým hotelem vinula nějaká červená nit. A ukázalo se, že jí bude tradiční textilní výroba. Konkrétně půjde o prvky vytvářené technikou macramé (ručně vázané výrobky ze šňůr a provázků bez použití jehlic, háčků apod. – pozn. red.),“ popisuje Roučka.
Nejvíce mají být tyto dekorace k vidění v restauraci, kde bude macramé použito mj. i na stínidla svítidel, a také v pokojích pro hosty. A ač se v Peci má ještě dva roky stavět, některé apartmány jsou již prodané. Celý resort má být dokončen v roce 2028.