Průtrž mračen, české pivo, děti a kroje: Dojatý i zmoklý Pavel v českém srdci USA!
Petr Pavel zakončuje návštěvu USA v Nebrasce před návratem do Česka. Během závěrečného dne svého amerického programu vyrazil mj. mezi studenty University of Nebraska, kde sklidil potlesk a dostal darem dva dresy. Čekala ho však třeba i recepce u guvernéra Nebrasky. Zlatým hřebem celé návštěvy však byl přivítání v
Hrdost na české dědictví je v Nebrasce patrná a silná, tisíce lidí má české kořeny a rádi se jimi chlubí. Ačkoliv často místní dokáží říct jen pár slov v češtině, hrdě je českým novinářům zopakovali.
„Jak sami uvidíte, české kulturní dědictví není něco, co bychom nechávali ve vitríně. Dědictví tu stále plně žije,“ řekla Katherin S. Ankerson z University of Nebraska před debatou Pavla se studenty. Ti ho přivítali potleskem ve stoje. Velká část z nich se navíc na škole učí česky, kde je to jeden z předmětů více než sto let.
„Pokud se zeptáte členů Národní gardy, každý pátý vám řekne, že má české kořeny,“ řekl pro změnu Pavlovi na návštěvě Národní gardy Joe Kelly, víceguvernér státu Nebraska.
„Co by si Češi měli vzít od Američanů? Touhu tvrdě pracovat. A co by si měli vzít Američané od Čechů? Smysl pro humor,“ řekl Petr Pavel a rozesmál celý sál.
Prezident také od vedení školy obdržel kopii plakety, která připomíná zahájení klubu Jana Amose Komenského na univerzitě v roce 1904. „Pražský hrad minulý rok navštívilo zhruba 10 milionů lidí. Vystavujeme i dárky, které jsem obdržel, a tahle plaketa půjde mezi ně. Uvidí ji tak mnoho a mnoho lidí,“ potěšil Pavel studenty i učitele.
Na závěr pak dostal rovnou dva červené dresy - první s jedničkou na zádech a jeho jménem, druhý pak spíše tričko odkazující na zemědělský ráz Nebrasky.
Třešničkou na dortu ale byla návštěva městečka Wilber. Stovky lidí s českými kořeny vítalo Pavla v místní Sokolovně. Starosta mu předal klíč od města, 80 dětí i dospělích tančili, další desítky hráli na dechové nástroje Moravo, Moravo. A aspoň polovina všech účastníků měla kroje nebo jejich části. Něteré byly přizpůsobené Americe, takže bylo možné vidět třeba kroje s vyšitým logem Harley Davidson.
„Doufáme, že vaše návštěva posílí vztahy mezi Českem a Nebraskou. My tu nikdy nezapomněli, odkud jsme přišli,“ řekl Pavlovi starosta Wilberu s tím, že mu děkuje, že je jejich přítelem. Na počest jeho příchodu pak den 24. září věnoval právě prezidentu Petru Pavlovi, aby si jeho návštěvu mohli obyvatelé připomínat i za desítky let. A není pochyb o tom, že obyvatelé budou.
Česko a jejich hrdost na domovinu jejich předků sálá z každého rohu. Jen na hlavní ulici vlaje nespočet českých vlajek, všude jsou české nápisy, v hospodě láhve českých pálenek, babičky rozdávají české koláče, je tu české historické muzeum i obchod s českými a moravskými kroji.
Není divu, že v 80.letech prezident Ronald Reagan obci udělil název „Hlavní české město USA“. Návštěva Wilberu měla začít prohlídkou města, problém ale dělala obří průtrž mračen. Nikdo z prezidentské kanceláře nepamatuje, že by někdy za poslední tři a půl roku delegace takhle zmokla. Ani špatné počasí ale přijetí Pavla nezměnilo.
„Málo kdy se dojímám, ale dnes ano,“ překvapil Pavel všechny přítomné. A na krajíčku z celé akce měli jak někteří členi delegace, tak i někteří novináři. Takovou hrdost na české. kulturní dědictví se těžko v samotném Česku hledá ve většiové populaci. Tady tím ale žije celé město. „Přeji vám vše nejlepší ve vašich životech,“ zakončil Pavel proslov a od starosty dostal klíč od města. „Tohle je opravdu něco speciálního a jsem rád, že jsme v USA přijeli právě sem,“ dodal Pavel.
Celý den v Nebrasce Petr Pavel zakončil na recepci pořádanou guvernénem Joe Kellym. Přítomnost prezidenta přilákala ale víc amerických zákonodárců. Na recepci měli být také senátoři Pete ricketts a Deb Fisher a také kongresmani Adrian Symith, Mike Flood a Don Bacon. Na osvěžení nemohlo chybět k pití an české pivo Pilsner Urquell.