Článek
Levné pneumatiky z Číny v posledních letech zaplavily unijní trh. Zda jsou lepší než ty evropské, jasně řeknou testy pneumatik, v nichž se čínské gumy neumisťují na předních místech. Pro řadu zájemců je však důležité, že jsou prostě levnější. Jenže jejich nízká cena není dána jen nižšími náklady na výrobu a nižší kvalitou.
Vyšetřování, které unijní orgány zahájily v květnu loňského roku, potvrdilo podezření z nekalé soutěže. Čínské pneumatiky se totiž v Evropě systematicky prodávají za ceny výrazně pod náklady – o 30 až 65 procent. Dumpingové marže se podle zjištění komise pohybovaly v rozmezí od 41 do 104 procent. Informuje o tom web Carscoops.
Popularita čínského obutí rostla na evropském kontinentu raketovým tempem. Zatímco v roce 2021 drželi čínští producenti 18% podíl na trhu, do roku 2024 toto číslo drasticky stouplo na 28 procent. To v praxi znamenalo, že z celkových 336 milionů pneumatik spotřebovaných v unii za rok 2024 pocházelo přibližně 93 milionů kusů právě z čínského dovozu.
Impulsem k radikálnímu řešení se stala oficiální stížnost Koalice proti nečestnému dovozu pneumatik, která sdružuje evropské gumárenské giganty. Nová antidumpingová cla jsou nastavena podle míry součinnosti jednotlivých asijských firem při unijním prověřování.
Výrobci, kteří s evropskými úřady odmítli spolupracovat, budou zatíženi maximální celní sazbou ve výši 45,3 procenta. Mezi ty patří například společnost Shandong Yongsheng, mimo jiné výrobce pneumatik značky Rotalla. Podniky, které s vyšetřovateli komunikovaly, dostanou mírnější daňové zatížení na úrovni 24,4 procenta.
Specifikum těchto cel spočívá v tom, že se nevypočítávají z konečných regálových cen v obchodech, nýbrž z čisté dovozní hodnoty zboží na hranicích. Odborné analýzy uvádějí, že průměrná dovozní cena jedné čínské pneumatiky činila v roce 2024 zhruba 30,30 eura (v přepočtu přibližně 760 Kč).
Pneumatika vyjde až o 400 Kč dráž
Maximální penalizace tak zvedne základní cenu o 13,70 eura (cca 345 Kč), zatímco mírnější sazba připočte 7,40 eura (cca 186 Kč). Po započtení daně z přidané hodnoty a před uplatněním marží samotných prodejců zaplatí zákazníci za každé jedno kolo o 9 eur (cca 225 Kč) až 16 eur (cca 400 Kč) více, což logicky nejdrastičtěji zasáhne nejlevnější třídu.
Zajímavou výjimku v procesu představuje jihokorejský koncern Hankook, který sice provozuje své továrny na čínském území, ale vyvázl s pouhým minimálním clem ve výši 4,3 procenta.
Evropští komisaři totiž dospěli k závěru, že ačkoliv u jeho produkce k jistému dumpingu docházelo, evropskému průmyslu nijak zásadně neublížil. Výrobky této značky navíc cílí na vyšší střední třídu a prodávají se za nesrovnatelně vyšší částky než produkty běžných čínských dodavatelů.
Čína i západní importéři s verdiktem nesouhlasí a varují před hrozícím nedostatkem zboží v levném segmentu a drastickým zdražením pro běžné motoristy.