Článek
Ben Gvir se pochlubil videem, ve kterém do očí nadává palestinským ženám ve vězení v severoizraelském Damunu. Na videu jsou vidět ženy postavené ke zdi, jak hovoří s Ben Gvirem a jeho suitou.
Jedna z žen uvedla, že je členkou teroristické skupiny Palestinský islamistický džihád a že podmínky ve vězení jsou kruté. Stěžovala si na časté razie na cele, nedostatek „normální sprchy“ nebo že se ženám nedostává lékařské péče.
„Dny letních táborů v izraelských vězeních jsou u konce,“ odvětil Ben Gvir. „Za to jsem zodpovědný já. Kdokoliv ublíží mým bratrům, nemá nárok na hotelové podmínky,“ dodal s tím, že Izraelci držení islamistickými džihádisty v Gaze se „za takové podmínky mohli pouze modlit“.
זה לא עובד עליי ״ההתבכיינויות״ של המחבלות על התנאים בבתי הכלא, לחטופים שלנו לא היו שום תנאים, אמשיך להוביל מדיניות מינימום של המינימום! pic.twitter.com/4WTESzG5eH
— איתמר בן גביר (@itamarbengvir) August 30, 2026
„Jsem šťastný, že se nám podařilo tyto podmínky snížit na absolutní minimum,“ citují Ben Gvira Times of Israel.
Ben Gvir je svými provokacemi a kontroverzními výroky proslulý. Chlubil se šibenicí pro Palestince, k hlídání vězněných Palestinců plánoval využít krokodýly, prohlásil, že je třeba denně zabít 20 až 30 Palestinců, vysmíval se a ponižoval západní aktivisty a podobně.
Netanjahu odsoudil násilí na Západním břehu
Izraelský ministerský předseda Benjamin Netanjahu v sobotu zase odsoudil násilnosti ve vesnici Kusra na okupovaném Západním břehu.
Desítky maskovaných Izraelců v sobotu obklíčily dům palestinské rodiny a začaly házet kameny na sedm lidí, kteří zůstali uvězněni uvnitř. Nakonec se v něm útočníci zabarikádovali, než je přivolané bezpečnostní složky z domu vyvedly.
Podle majitele domu Luáje Bejrútího přivolaná izraelská armáda (IDF) hodinu vyčkávala, zatímco osadníci házeli po obyvatelích kameny, než zasáhla, uvedla britská SkyNews.
Lékař Saddám Oday k tomu dodal, že IDF použila na obyvatele domu slzný plyn a lidi zadržovala vevnitř. Podle Bejrútího ti, kdo zůstali uvnitř, dostali pouta a pásku přes oči a byli zbiti. Osadníky nicméně vojáci nejenže nezatkli, ale nechali je v klidu odejít, dodal Oday.
Netanjahu z násilností obvinil „hrstku výtržníků“. „Důrazně odsuzuji násilné zločiny spáchané ve vesnicích Qusra a Jalud hrstkou výtržníků, kteří porušují zákon, ubližují zákonů dbalé židovské komunitě, brání Izraelským obranným silám (IDF) v plnění jejich úkolů a poškozují postavení Izraele ve světě,“ uvedl na síti X s odkazem na další, nesouvisející incident v sousední vesnici. Netanjahu dodal, že očekává, že „orgány činné v trestním řízení co nejdříve zadrží výtržníky a postaví je před soud.“