Americké síly oznámily, že v sobotu zasáhly a vyřadily z provozu tři íránské ropné tankery v Perském a Ománském zálivu v odvetě za odpálení íránských balistických střel proti dvěma válečným lodím USA nasazeným v regionu. Íránská média dříve informovala pouze o tom, že americké rakety u íránského ostrova Charg v Perském zálivu zasáhly jeden íránský tanker. Íránská diplomacie útoky odsoudila a íránská armáda pohrozila zesílením úderů na americké lodě.
Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) uvedlo, že americká letadlová loď a torpédoborec se při hlídkování v oblasti vyhnuly „několika nevyprovokovaným útokům“ ze strany íránských revolučních gard, při nichž nebyl nikdo zraněn. V reakci americké síly vyřadily z provozu dva íránské ropné tankery a třetí, který nevezl náklad, zcela zničily.
Americká armáda potvrdila, že jeden tanker zasáhla u ostrova Charg v Perském zálivu, zatímco další dva se nacházely v Ománském zálivu. Zprávu doprovodila údajnými záběry úderů. CENTCOM tvrdí, že zasažené tankery patřily k íránské stínové flotile, která pomáhá financovat íránské Revoluční gardy a jejich spojence v regionu. „Nebudeme váhat bránit americké síly, a bude-li to nutné, zničit omezenou a zranitelnou íránskou ropnou flotilu,“ uvedl náčelník CENTCOM admirál Brad Cooper.
Podle korespondenta íránské agentury Fars na ostrově Charg byly z Perského zálivu slyšet výbuchy, ale nebyl vidět žádný kouř. Fars také neposkytla informace o možné příčině explozí. Pouze agentura Nournews napojená na íránskou nejvyšší bezpečnostní radu dříve hovořila o zásahu íránského tankeru americkou raketou a odvolávala se na nepotvrzené zprávy z místních zdrojů.
Írán pohrozil ještě tvrdšími útoky
Mluvčí centrálního velitelství íránské armády ve státních médiích varoval, že pokud budou Američané pokračovat v nepřátelských akcích proti íránským lodím a také v námořní blokádě íránských přístavů, budou íránské údery „proti americkým vojenským plavidlům v regionu ještě tvrdší než dosud a mohly by být také rozšířeny“.
Íránské ministerstvo zahraničí podle agentur americké útoky odsoudilo a označilo je za „nelegální a agresivní činy“. Washington a jeho spojenci ponesou důsledky pokračující agrese ze strany USA, včetně „ekonomické války“, dodalo ministerstvo.
Hra o ostrov Charg
Americký prezident Donald Trump před několika dny na sociální síti Truth Social zveřejnil video vygenerované umělou inteligencí (AI), které podle něj zobrazuje zničení ostrova Charg. Národní íránská ropná společnost (NIOC) tehdy podle íránských médií popřela, že by se ostrov stal terčem útoku, a uvedla, že provoz tamních ropných zařízení nebyl narušen.
„Ostrov Charg je rozmetán na prach!!!“, napsal Trump v příspěvku. V době jeho zveřejnění nebylo jasné, zda se jedná o výhrůžku. Několik hodin poté se však neobjevily žádné důkazy o tom, že Charg čelil útoku.
Charg před začátkem války sloužil jako exportní terminál pro devadesát procent vývozu ropy z islámské republiky. Trump zničením či obsazením ostrova, který leží asi pětadvacet kilometrů od íránského pobřeží, Teheránu vyhrožuje opakovaně.
Válka začala americko-izraelskými útoky na Írán 28. února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Průliv je důležitou trasou pro přepravu ropy, plynu a dalších komodit ze zemí Perského zálivu.
Cílem íránských útoků se také staly arabské země v regionu, které jsou spojenci USA. V červnu podepsané americko-íránské memorandum o porozumění, které mělo válku ukončit, zkrachovalo, přičemž obě země se vzájemně obviňují z jeho porušování.