Článek
„Jsme dvacet metrů pod zemí, v jedné z filtro-ventilačních komor krytu Folimanka. Zařízení se v případě aktivace krytu postarají o to, že tu bude ukrývaným proudit vzduch a bude se tady udržovat hladina kyslíku na 21 procentech,“ říká průvodkyně Jana Nováčková ze společnosti Prague City Tourism s tím, že zrovna tento podzemní prostor připomíná energetické srdce knižní laboratoře.
Od bastionu kostela svatého Apolináře přes bastionové opevnění s vyhlídkou U Božích muk na pražských hradbách právě až k tajné laboratoři na Folimance vede jedna z výprav po stopách historie i vědeckých objevů, které inspirovaly román Dana Browna s názvem Tajemství všech tajemství.
„Projekt Hvězdná brána byl kontroverzní a přísně tajný projekt CIA v době studené války. Zkoumal změněné stavy vědomí, telepatii a možné využití těchto praktik pro špionážní účely. Američané se totiž domnívali, že Rusové, tedy Sověti, investují obrovské částky do výzkumu parapsychologických schopností lidí,“ vypráví poutavě Jana Nováčková.
Skoro dvouhodinová výprava vede místy, kde působili významní vědci jako Albert Einstein či Jan Evangelista Purkyně. „Odhalíme, proč se moderní literatura zabývá tvorbou umělých neuronů a připomeneme si, kdo stál u zrodu poznání, že buňka je základní jednotkou života,“ stojí v pozvánce, která vždy přitáhne skupinu omezenou na maximálně dvacet zájemců i přes cenu 666 korun.
„Ve druhé části vycházky se ponoříme do fascinujících oblastí neurologie, mimosmyslového vnímání a mimotělních prožitků. Společně budeme hledat skryté souvislosti mezi vědou, symboly a místy, která skrývají překvapivá tajemství,“ pokračují organizátoři v popisu a akce rozhodně není suchopárným výkladem.
Vycházka přitom kvůli putování po nezpevněných cestách s vyhlídkami na metropoli není vhodná pro osoby s tělesným omezením, pro rodiče s kočárky, ale ani pro osoby trpící klaustrofobií. Jedna z žen při výpravě o posledním dubnovém víkendu skutečně počkala před vstupem do krytu a zpětně si nechala alespoň zkráceně vyprávět, o co přišla.
Nejžádanější v nabídce
Klára Janderová, mluvčí Prague City Tourism, potvrdila Novinkám, že o nové vycházky s brownovskou tematikou je ze strany domácích i zahraničních návštěvníků veliký zájem a patří k nejpopulárnějším v jejich portfoliu.
„Prohlídce, která návštěvníky zavede i do krytu Folimanka, předcházelo vyjednávání podmínek se Správou služeb hlavního města Prahy, která kryt spravuje,“ sdělila s tím, že do samotného krytu se chodí vždy v závěru dané vycházky a je to jejím vyvrcholením.
Návštěvníci se dozví díky živému popisu, co v knize je fikce, co je pravda, i zajímavé souvislosti pražských reálií a historie od dob Karla IV. až do současnosti. Výpravu si podle zkušeností redaktora mohou užít i lidé, kteří knihy nečetli a neznají děj, ale při jejím následném čtení už pak nebudou v některých kapitolách překvapeni. Bonusem je, že průvodkyně dává pozor, aby neprozradila všechno, natož konec.