Článek
Před extrémně silnými bouřkami varovala evropská organizace ESTOFEX, která pro oblast od Pádské nížiny až po střed Balkánu vydala nejvyšší stupeň rizika.
Data z detekční sítě blesků potvrzují polohu i mimořádnou intenzitu bouří. Během úterý a noci na středu bylo v oblasti zaznamenáno téměř 250 tisíc bleskových výbojů.
První silné bouřky zasáhly Balkánský poloostrov už během úterních ranních a dopoledních hodin. V severním Chorvatsku bylo zaznamenáno několik případů velkých krup. Na ostrově Krk zasáhl blesk českou turistku, která skončila v kritickém stavu na jednotce intenzivní péče.
I danni della potente grandinata che ha devastato centinaia di auto lungo la A13 nei pressi di Ferrara. Consulta il Radar Live per evitare i fenomeni più violenti 👉 https://t.co/alV5R2fmO9 #meteoradar #grandine #temporali #emergenza pic.twitter.com/BGK85hUcId
— Meteo & Radar (@meteoeradar) July 21, 2026
Odpoledne se pak v severní Itálii začaly tvořit velmi silné supercely produkující především obří kroupy. Nejvíce zasaženým regionem byla Emilia-Romagna. Zejména v okolí Ferrary bylo hlášeno velké množství poškozených domů, střech i automobilů. Na dálnici A13 utrpěly škody stovky vozidel.
Supercely řádily také ve střední Itálii v regionu Abruzzo, kde svědci hlásili kroupy o průměru až 15 centimetrů. Bouře navíc provázely nárazy větru přesahující rychlost 100 km/h.
Poblíž města Chioggia nedaleko Benátek se mezitím vytvořila i velmi intenzivní vodní smršť. Přiblížila se k pobřeží natolik, že poškodila vybavení některých pláží. Před vstupem nad pevninu však zanikla, takže nedošlo k rozsáhlejším škodám ani zraněním.
⚠️ ATTENZIONE: Violenta grandinata con chicchi anche fino i 15 cm di diametro a Roseto degli Abruzzi (TE).
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) July 21, 2026
Foto di "Tornado in Italia". Grandine di grosse dimensioni anche a Bellante a causa del passaggio della supercella nel Teramano. Seconda foto di "Meteo Abruzzo - segreto". pic.twitter.com/fTNZ3weZQX
Teplé moře dodalo bouřím energii
Večer se bouřky přesunuly nad Jaderské moře směrem k Balkánu. Právě nad mořem se pravděpodobně vytvořil nejsilnější bouřkový systém celého dne, který podle radarových odrazů vykazoval mimořádně intenzivní konvektivní jádra a pravděpodobně po několik hodin produkoval silné krupobití.
Většině chorvatského pobřeží i dalších oblastí na východním Jadranu se nejsilnější projevy bouřek vyhnuly. Lidé zde ale mohli pozorovat působivou bleskovou aktivitu nad mořem.
Úterní epizoda byla už několikátou výraznou bouřkovou situací během posledních dní. K jejich vzniku přispívá mimo jiné mimořádně teplé moře, které dodává do atmosféry velké množství vodní páry. Při střetu této teplé a vlhké vzduchové hmoty s chladnější pak vznikají podmínky pro tvorbu velmi intenzivních bouřkových systémů.
V následujících dnech by se mělo počasí v oblasti přechodně zklidnit a ochladit. Už o víkendu se však mohou bouřky znovu objevit.