Článek
Na konci loňského roku byly rezervy o deset miliard vyšší, vyplývá to z důvodové zprávy k návrhu úhradové vyhlášky na příští rok. Podle dat Národní rozpočtové rady a ministerstva zdravotnictví (MZd) byly nižší naposledy před devíti lety, kdy systém hospodařil s méně než polovinou financí než v současné době.
V systému veřejného zdravotního pojištění působí sedm zdravotních pojišťoven, letos hospodaří s 555,8 miliardami korun a na příští rok mají naplánováno 605 miliard. „Rok 2026 byl rokem spíše určité stabilizace po letech, kdy české zdravotnictví bylo v deficitním hospodaření, vycházely opakovaně deficitní úhradové vyhlášky a rezervy zdravotního pojištění byly čím dál více kráceny,“ řekl Vojtěch.
Podle odhadu Svazu zdravotních pojišťoven mohl být letošní deficit systému až 22,8 miliardy korun. Jen v rozpočtech zdravotních pojišťoven, takzvaných zdravotněpojistných plánech, bylo plánované negativní saldo 15 miliard korun. MZd ale podle důvodové zprávy očekává nižší růst nákladů a vyšší výběr pojistného, takže by mělo být asi o pět miliard nižší. Letos vláda hospodaření pojišťoven ovlivnila předsunutím platby z července na duben a převodem 7,9 miliardy korun z rezerv VZP k ostatním zdravotním pojišťovnám.
Cílem ale podle Vojtěcha je zajistit dlouhodobou stabilizaci, zaměřit se chce na větší efektivitu systému. „Jako vláda jsme se dohodli, že teď sice budeme navyšovat platby za státní pojištěnce, ale pro rok 2028 bude platba za státní pojištěnce zmrazená,“ řekl ministr. Systém si podle něj bude muset vystačit jen s přirozeným výběrem pojistného.
Změny přijdou za dva roky
„Teď jsou dva roky, kdy se můžeme na reformy připravit a v roce 2028 nejpozději je musíme realizovat včetně restrukturalizace sítě lůžkových zařízení, zejména akutní lůžkové péče,“ řekl Vojtěch. Česko má podle něj nadprůměrný počet akutních lůžek v porovnání s jinými zeměmi, ale podprůměrně vytížených. „Musíme adaptovat systém na stárnutí populace z pohledu následné péče, převodu péče do jednodenního režimu a ambulantního řešení,“ dodal.
Pojišťovny mohou generovat zůstatky ze svých základních a provozních fondů, z fondů reprodukce majetku, sociálních fondů nebo fondů prevence. Do roku 2025 musely plnit také rezervní fond, nově vznikl fond obecně prospěšných činností. Od roku 2020, kdy na české zdravotnictví dopadla epidemie covidu-19, rezervy postupně klesaly. Tehdy byly 64,36 miliardy. Mezi roky 2012 a 2020 naopak rostly.