Ačkoli byl na seznamu hostů a svou účast na Andělu mezi zdravotníky přislíbil, nakonec se omluvil. Redakci Blesk se podařilo zjistit, co za absencí oblíbeného zpěváka vězí... „Václav je momentálně v nemocnici na ortopedii,“ řekl nám blízký zdroj. „Po pádu musel vyhledat lékařskou pomoc a nyní je na pozorování,“ dodal.
Hrdý otec
Ve finále soutěže mužské krásy a kvalit Muž roku se utkalo deset soutěžících a jejich vzájemná konkurence byla opravdu vysoká. Sympatie poroty si ale nakonec získal třicetiletý realitní a finanční manažer a hrdý otec čtyřletého syna Jakub Bolek z Náchoda. „Čekal jste to?“ zněla první otázka po vyhlášení od moderátora Karla Voříška (62). „Ano,“ odpověděl stručně s kamennou tváří vítěz.
Na druhém místě skončil podnikatel Oliver Laryea (26), třetí příčku obsadil fitness trenér David Ryba (27), kterého si mohou televizní diváci pamatovat ze čtvrté řady reality show Love Island. Tam si lásku sice nenašel, nyní ale už je šťastně zadaný.
Ceny prezidenta soutěže převzal fitness trenér Tomáš Valinský (37), který získal titul Man of the Year Czech Republic, a fotbalista a osobní trenér Jan Sumarta (22) s titulem Man of the World Czech Republic. Divácký titul Borec Trenýrkárny si z internetového hlasování české značky odnesl technický expert pro servis medicínských přístrojů Daniel Maldonádo (25).
Schillerová koukala na zajíčky
V porotě, která rozhodovala o tom, kdo si titul Muž roku zaslouží, zasedla i ministryně financi Alena Schillerová (62). „Muže roku jsem si moc užila. Byla tam řada úžasných mladých mužů, kteří měli nejen charisma, ale také zajímavé životní příběhy. A ano, Jakub Bolek byl mým favoritem. Jako členka poroty jsem pro něj hlasovala, takže mám samozřejmě radost, že nakonec zvítězil,“ pochvalovala si ministryně.
O číslo větší Pfauserová
Pokochat se mladými muži přišla i herečka Denisa Pfauserová (37). Ta si na významnou událost půjčila krásnou růžovou róbu. Jenže během příprav narazila na menší problém. „Já ty šaty nedopla! Já vám to ukážu, protože já hrozně ráda ukazuju tu realitu takovou, jaká je,“ smála se herečka a odhalila nedpnutý zip pod pravým podpaždím.
Zajímavostí jistě je i to, že v butiku, když si je zkoušela, jí ještě seděly perfektně... „Já nevím, co se stalo. Asi to bude tím, že jsme se cestou sem stavili u Mekáče a já si dala hambáč s hranolkama a cibulový kroužky. A už jsem to nedopla,“ dodala představitelka protivné princezny Markétky z pohádky Řachanda.