Kandidát na pražského primátora za ANO Ondřej Prokop nebude kandidovat v podzimních komunálních volbách a skončí ve všech politických funkcích. Zdůvodnil to tlakem médií na něj a jeho okolí. Prokop to uvedl ve videu na facebooku. Předseda ANO Andrej Babiš v reakci na to řekl, že se musí svolat mimořádný sněm pražské organizace, na kterém se zvolí nový předseda. O kandidátkách do komunálních voleb vedení ANO podle Babiše rozhodne koncem června.
„Neříká se mi to snadno, ale po zralé úvaze jsem se rozhodl, že dnes skončím ve všech politických funkcích a v nadcházejících volbách už nebudu kandidovat. Hon na moji osobu se stal v médiích každodenní rutinou,“ uvedl Prokop.
Prokop čelil kritice kvůli zjištění Seznam Zpráv, že v majetkovém přiznání neuvedl tři pražské byty. Server také napsal, že Prokop uvedl za poslední tři roky ve třech různých přiznáních rozdílné údaje o svých příjmech a částky se lišily o miliony.
Prokop již v poslední době kvůli kauze přišel nejprve o funkci předsedy kontrolního výboru pražského zastupitelstva a následně ho radní města odvolali z dozorčí rady dopravního podniku. Končící politik to označil za politickou pomstu za jeho opoziční práci. Zopakoval, že příjmy i financování rodinných nemovitostí doložil, Piráty či opoziční Prahu Sobě však jeho vysvětlení neuspokojila.
Kromě Prokopových nepřiznaných bytů tento týden server Seznam Zprávy také napsal, že politik uvedl za poslední tři roky ve třech různých přiznáních rozdílné údaje o svých příjmech. Částky se podle serveru liší o miliony. Babiš v reakci na to řekl, že problémů kolem Prokopa už je příliš a že jeho kauzy poškozují hnutí ANO. Již dříve Seznam Zprávy napsaly, že Prokop loni v listopadu odmítl jako svědek vypovídat na policii v korupční kauze nemocnice v Motole.
Správný a nepřekvapivý krok, zní od zástupců stran
Podle zástupců stran pražského zastupitelstva to byl správný a nepřekvapivý krok. „Jeho (Prokopovo) rozhodnutí chápu. A teď doufám, že se předvolební debata vrátí k tomu, co je pro Prahu skutečně důležité – tedy jakým způsobem chceme město řídit, jaké máme priority a jakou vizi Pražanům nabízíme,“ uvedl šéf zastupitelského klubu Spolu a jeho kandidát na primátora Tomáš Portlík (ODS).
Prokopův krok nepřekvapil ani kandidátku Pirátů na primátorku Terezu Nislerovou. „V situaci, kdy měl jako předseda kontrolního výboru nesrovnalosti v majetkových přiznáních a v podstatě zatajil, kolik bytů má a za kolik, bylo jeho setrvání v politice neudržitelné. Uvidíme, jakého králíka vytáhne z klobouku Andrej Babiš (ANO). Už jsme toho byli v Praze svědky několikrát, volby tady ANO neumí a my jdeme letos ANO v Praze porazit,“ uvedla.
Podle radního hlavního města a předsedy pražského STAN Antonína Klecandy byla Prokopova rezignace jediným možným krokem. „Doufám, ze ANO vybere lídra, který povede slušnou kampaň bez zbytečných útoků,“ sdělil. Podobně se vyjádřil předseda a volební lídr Prahy Sobě Adam Scheinherr.
„Ondřej Prokop nezvládl základní věc, přiznat vlastní majetek. Tři byty si vzpomněl přiznat až poté, co je našli novináři. Žádný mediální hon to není. Je to důsledek jeho nedůvěryhodného jednání. ANO si ho přitom samo vybralo jako kandidáta na primátora Prahy,“ uvedl.