Olegovi (22) Blesk Ordinace zachránila život: Nejagresivnější nádor kůže! A žena v ohrožení odmítla sanitku
Rozmary počasí, kdy se prudký liják několikrát vystřídal se sluníčkem, Ostravany neodradily. Masarykovo náměstí zaplnily davy lidí, kteří si přišli užít zábavu, vyhrát v tombole, ale především udělat to nejlepší pro své zdraví s pomocí zdravotníků z Fakultní nemocnice Ostrava.
Blesk Ordinace přinesla závažné nálezy, které doslova zachraňovaly životy. Dermatologové odhalili u mladíka nejnebezpečnější nádor kůže – melanom, unikátní vyšetření srdce ultrazvukem odhalilo vady u deseti lidí a jedna z návštěvnic dokonce s extrémním krevním tlakem hazardovala se životem, když odmítla nechat si zavolat záchranku.
Zdrcující diagnóza a okamžitá léčba
Případ teprve dvaadvacetiletého Olega Budonnyiho ukázal, jak obrovský význam mají preventivní prohlídky kůže a proč je nutné na ně chodit pravidelně. Mladík si na náměstí vyslechl smutnou diagnózu. Dermatoložka mu na zádech odhalila melanom – nejagresivnější a nejnebezpečnější druh rakoviny kůže. V takových chvílích rozhoduje čas. Lékařka si proto Olega objednala na zákrok už zítra.
Nádor se v první fázi odstraní chirurgicky a až podrobný rozbor tkáně ukáže, jakým směrem se bude odvíjet další léčba. Jedno je ale jisté – Olegovo rozhodnutí přijít na vyšetření mu zachránilo život. Včasný záchyt je u takto zrádného nádoru klíčem k úspěchu.
Echo srdce odhalilo vady u 10 lidí
Celé odpoledne se nezastavila kardioložka MUDr. Beáta Bortlíčková, která pomocí ultrazvuku (tzv. echo srdce neboli echokardiografie) důkladně vyšetřovala nejdůležitější lidský orgán. Toto zcela nebolestivé a neinvazivní vyšetření zobrazuje strukturu i funkci srdce. Lékařka objevila nesrovnalosti hned u deseti osob – ať už šlo o poruchy činnosti chlopní, tloušťku srdečních stěn nebo jinou srdeční vadu – a všechny odeslala na detailní vyšetření na kardiologii. Naopak diabetik Dušan Kobliha (61), který na své zdraví dbá, odcházel z vyšetření s úlevou. Jeho srdce funguje naprosto bezchybně.
Hazard s extrémním tlakem
Méně šťastný moment nastal u stánku s vyšetřením krevního tlaku. Jedné z návštěvnic naměřila zdravotnice tak alarmující hodnoty, že jí chtěla okamžitě přivolat záchrannou službu. Paní však odmítla, přestože ji odborníci upozornili, že hazarduje s hrozícím infarktem či cévní mozkovou příhodou. I to je, bohužel, častý přístup lidí k vlastnímu životu. Pomáhat lékaři mohou jen těm, kteří o pomoc stojí.
Oplatka za odměnu
S tatínkem Jiřím Krhánkem (39) dorazila na Blesk Ordinaci malá Emička. Poté, co společně prošli několika stanovišti, dočkala se holčička sladké odměny. U stánku Lázní Luhačovice a.s. dostala lázeňskou oplatku.
Odpovědné šik dámy
Blesk Ordinace nabídla nejen důležitá vyšetření, ale také cennou edukaci a skvělou atmosféru. Na Masarykovo náměstí dorazila řada mladých lidí, kterým vlastní zdraví není lhostejné. Mezi nimi i elegantní kamarádky Lucie Hirková (46) a Vlasta Fajtlová (44). Ve stánku VZP se zajímaly o benefity, vyzkoušely si speciální brýle simulující opilost či vliv marihuany, zjistily svou krevní skupinu a u urgentu trénovaly resuscitaci pod dohledem záchranáře.
„Chodím pravidelně na preventivní prohlídky k praktickému lékaři, protože mám údajně třetí nejrizikovější povolání,“ říká s úsměvem a nadsázkou Lucie, která se živí pořádáním eventů. Její kamarádka Vlasta se věnuje alternativní medicíně zvané biorezonance, a tak velmi dobře ví, jak zásadní preventivní prohlídky jsou.
»Kolegové« z Ordinace
Velkou pozornost budili také herci ze seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 Roman Štabrňák (43) a Matyáš Svoboda (20). Roman si nechal změřit hladinu cukru v krvi a byl nadšený z ukázkových výsledků. Mladší Matyáš prošel více vyšetřeními a s překvapením zjistil, že má na levém oku jednu dioptrii.
Vlakem na vyšetření
Pěkným příkladem věrnosti jsou sourozenci Dana Duczková (55) a Lubomír Jaworski (68), kteří za Blesk Ordinací dojíždějí po celé republice. Loni navštívili Brno, teď si nenechali ujít Ostravu a příští týden v úterý plánují cestu do Prahy. Tak dorazte i vy nechat se vyšetřit a pobavit se. Je to letos poslední šance!
SUMÁŘ
Celkový počet vyšetření a edukací: 3024
Vyšetření znamének: 330
• 1 melanom
• 7 bazaliomů
• 2 podezřelá znaménka
Měření tlaku: 120
• 1 extrémní záchyt
• 11 vysokých hodnot
Vyšetření zraku: 248
• 5 podezření na zelený zákal
Echo srdce: 50
• 10 lidí odesláno na kardiologii
GrandOptical: 207
• 7 osob se špatnými nebo extrémně vysokými dioptriemi
Diabetes: 413
• jeden záchyt diabetu
• 1 osoba s vyššími hodnotami
• 50 lidí s prediabetes (hrozí jim cukrovka)
Vyšetření plic: 120
• 1 osoba s astmatem
• 10 lidí s nedostatečnou funkcí odesláno k praktikovi
VZP: 617
První pomoc ČČK: 30
Urgent: 65
Traumatologie: 35
Krevní centrum: 227
Poradna duševního zdraví: 161
Prevence: 71
Gynekologie a porodnictví: 111
Poradna mozkových příhod: 67
Hygiena rukou: 69
Lázně Luhačovice a.s.: 83
Pozor, výjimečně v úterý
Zdarma v deníku Blesk příručka o duševním zdraví
Po svátečním pondělí si dopřejte chvilku pro sebe. V úterním vydání deníku Blesk najdete citlivého průvodce duševním zdravím. Pomůže vám i vašim blízkým lépe porozumět vnitřnímu světu, včas rozpoznat signály vyhoření či úzkosti a nabídne ověřené kontakty, kde v případě potřeby hledat pomoc a porozumění.
Blesk Ordinace se rozloučí na Palackého náměstí v Praze
Posedmé ukončí deník Blesk svůj zdravotní projekt Blesk Ordinace v Praze. Posedmé s lékaři z Všeobecné fakultní nemocnice, ale POZOR, poprvé na Palackého náměstí! Těšíme se na vás od 12 do 18 hodin.