Článek
Sociální demokracie zažívá v posledních měsících exodus členů. A jinak tomu nebylo ani v Brně, kde postupně ze strany odešli všichni tři zastupitelé města, a to radní Jiří Oliva a také starostové Líšně Břetislav Štefan a Řečkovic a Mokré Hory Marek Viskot. „Máme ale zájem Socdem udržet a nějak to oživit. Máme řadové zastupitele, kteří nebyli na placených pozicích, ale chtěli by se zapojit,“ řekl Novinkám brněnský a jihomoravský předseda SOCDEM Petr Šafařík s tím, že strana dává dohromady program, v němž se chce zaměřit na zdravotnictví, školství a služby občanům.
Kandidátní listinu povede zastupitel Kohoutovic Zdeněk Slavík, který je vedoucím oddělení v městské firmě Brněnské komunikace. Dvojkou na kandidátce bude Miroslav Podal, který je vedoucím jednoho z oddělení v obchodním domě, trojkou pak Jiří Polách, který má stavební firmu. „Když získáme tři procenta, bude to dobré a vezmu to tak, že jsme nepropadli. Podpora pod dvě procenta by nebyla úplně dobrá. A kdybychom urvali pět procent, tak bych skákal tři metry vysoko,“ uvedl s nadsázkou Šafařík.
Začít od začátku
Je si totiž vědom toho, že strana nemůže mít nereálná očekávání. „Je potřeba začít pracovat od začátku, připomenout se lidem. Chceme se k nim víc posunout a udělám pro to maximum. Zázraky ale dělat neumíme, jsme nohama na zemi. Uvidíme, co z toho vzejde,“ sdělil Šafařík.
Strana, která měla ještě v roce 2020 přes 30 tisíc členů, zažila velké ztráty. Loni měla už jen kolem 3000 členů. V Brně je jich nyní podle Šafaříka do stovky. Strana přitom měla například primátora Romana Onderku, který před lety odešel. V sociální demokracii byl kdysi i další výrazný brněnský politik a současný ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). „Všichni, kteří se z toho dřív měli dobře, tak prchli. V poslední době jsme ale zaregistrovali i pět přihlášek,“ vidí jiskřičku naděje Šafařík.
Sám byl téměř tři volební období starostou městské části Kohoutovice, než ho po rozpadu koalice nahradil v roce 2021 lidovec Jakub Hruška. Do brněnského zastupitelstva jako zkušený harcovník kandidovat nehodlá, rád by se vrátil do křesla pro starostu městské části. „Kohoutovice jsou pro mě priorita, jsem tam zastupitelem už 28 let. Byl jsem 11 let starostou, předtím tři roky místostarostou, 20 let v radě,“ vysvětlil Šafařík.