Článek
Vojtěch Frič, který je především producentem a také filmovým střihačem, natočil film Bojovník spolu s hercem a dramatikem Tomášem Dianiškou. Snímek slibuje podle pořadatelů festivalu poutavý příběh plný emocí i nekompromisní akce.
Vypráví o vysloužilém mistru Evropy a olympionikovi Pavlovi Hoffu Hoffmeisterovi, kterého ztvárňuje Milan Ondrík.
Po letech přijímá lukrativní nabídku vrátit se do světa, který pro něj byl kdysi vším. Není to však boxerský ring, kde má změřit síly s obávaným maďarským soupeřem Bélou Kardosem (Ján Jackuliak), nýbrž klec MMA.
Bojovníka se ujme otcovsky-synovské trenérské duo v podání Pavla Rímského a Martina Fingera, aby mu pomohlo vrátit se do formy a uspět nejen ve světě nových pravidel, ale i v pochroumaných rodinných vztazích.
Tvůrci filmu se opírají o znalost žánru a jeho vrcholů, k nimž patří třeba filmy Rocky nebo Wrestler, a dobře znají i tuzemské Pěsti ve tmě. Film Jaroslava Soukupa s Markem Vašutem v roli prvorepublikového šampiona v boxu Vildy Jakuba měl premiéru před 40 lety. Eliška Balzerová, která v něm ztvárnila jednu z Vildových osudových žen, hraje i v Bojovníkovi.
Autoři nového českého filmu slibují svět dramatických osudů, vrcholících v osmiúhelníkové kleci, přiblížit s respektem, ale i s jemně humorným odstupem. Nástup skutečného Hoffa a Kardose do klece byl součástí největšího turnaje v historii česko-slovenské bojové scény a na stadionu v pražském Edenu mu přihlíželo 25 tisíc diváků.
Představí se i Filter
Festival uvede také novou šestidílnou minisérii České televize Filter o dospívajících od režiséra Davida Semlera. Zachycuje život Mattyho a jeho vrstevníků během půl roku, kdy přecházejí ze základní školy na střední. Jeho hrdinové hledají sami sebe, navazují první vztahy, dělají chyby. V hlavní roli se představí Antonio Šoposki.
Matty ví, že chce studovat výtvarnou střední školu, že se mu líbí kluci, že nemá rád nového partnera své matky a že se může spolehnout na své kamarády, ale rozhodně nečeká, že se během přijímaček zamiluje. Minisérie bude mít na karlovarském festivalu exkluzivní předpremiéru.