Článek
Více než osm tisíc. Tolik podání s připomínkami k akceleračním zónám eviduje ke 4. červnu ministerstvo pro místní rozvoj. „Přestože lhůta pro podávání připomínek již skončila, nadále jsou doručovány připomínky zaslané v listinné podobě, které byly podané ve stanovené lhůtě,“ řekla Novinkám Veronika Lukášová, tisková mluvčí ministerstva.
Úředníci rezortu podle Lukášové na vypořádání připomínek průběžně pracují podle toho, jak přicházejí. „Každou připomínku samozřejmě zodpovědně posoudíme a vypořádáme v souladu se zákonnými podmínkami. Návrh vypořádání bude následně podle stavebního zákona odeslán dotčeným orgánům (krajům, ministerstvům aj.) ke stanovisku,“ řekla mluvčí Lukášová.
MMR podle Lukášové vyzve také ministerstvo životního prostředí, aby k návrhu se zapracovanými připomínkami vydalo stanovisko podle zákona o posuzování vlivů na životní prostředí. „V průběhu července pak tento návrh případně upravíme na základě obdržených vyjádření. Následně materiál předložíme vládě, která by měla o finální podobě změny Územního rozvojového plánu rozhodovat během letních měsíců,“ dodala mluvčí.
Některé připomínky už byly zjevně zapracovány a počítá se s nimi. Například Liberecký kraj již tento týden oznámil, že jeho připomínky MMR akceptovalo. Na území kraje počítal původní návrh mimo jiné s pěti lokalitami pro výstavbu větrných elektráren, a to v Ralsku na Českolipsku a na Semilsku, a kraj připomínkoval fakt, že všechny tyto lokality byly vytipovány bez konzultace s obcemi.
„Už jsme dostali informaci o vypořádání připomínek, MMR počítá s vypuštěním všech lokalit. To znamená, že v Libereckém kraji by neměla být ani jedna akcelerační oblast pro větrné elektrárny,“ řekl novinářům náměstek libereckého hejtmana Jiří Klápště (Spolu).
Připomínky se týkají 94 lokalit
Jestliže MMR eviduje více než 8 tisíc podání s připomínkami, jednotlivých připomínek mohou být i desetitisíce. Například spolek Kraj pod Ralskem odeslal na ministerstvo 12 stran popsaných připomínkami k původnímu návrhu. „Připomínky se týkaly více navržených zón, a to jak těch pro větrné, tak i pro solární elektrárny. Každá navržená zóna má svá specifika, někde jsme připomínkovali ochranu spodních vod, jinde nutnost vypořádání se s ochranou zvláště chráněných druhů živočichů a rostlin,“ řekl zástupce spolku Jakub Svoboda.
Na území Libereckého kraje počítal návrh MMR se dvěma zónami pro fotovoltaické projekty v Ralsku a pěti oblastmi pro větrné elektrárny. Celkově počítá návrh na území celé republiky s 94 lokalitami, ve kterých má být možné v jednodušším povolovacím řízení připravovat stavby větrných a solárních elektráren. Z dříve vytyčených 110 nakonec úřad vypustil 16 lokalit. Veřejné projednání zón bylo 15. května v Praze.