Ministr Igor Červený (Motoristé) jmenoval novým ředitelem České inspekce životního prostředí (ČIŽP) podnikatele a volebního kandidáta Motoristů Pavla Straku, sdělilo ministerstvo životního prostředí (MŽP) v tiskové zprávě. Bývalý ředitel inspekce Petr Bejček odstoupil na konci ledna z funkce kvůli přestupu na ministerstvo financí. Straka, který za Motoristy kandidoval na jižní Moravě, je významným sponzorem strany.
„Jsem rád, že se vedení inspekce ujímá právník, který se již delší dobu zaměřuje na oblast správního práva a práva životního prostředí, a jsem přesvědčený o tom, že právě jeho právnické zkušenosti budou velkou přidanou hodnotou pro další rozvoj jedné z našich nejdůležitějších resortních organizací,“ komentoval jmenování Červený.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) výběr kandidáta kritizuje. „Ochrana přírody a vymahatelnost práva dnes utrpěly zásadní ránu. Do čela instituce, která má dohlížet na dodržování ekologických zákonů a bránit znečišťování naší přírody, nastupuje podnikatel v oblasti nemovitostí. Ideologie zvítězila nad odborností, zákony i racionalitou,“ napsal na síti X.
Straku doporučila čtyřčlenná výběrová komise jako nejvhodnějšího uchazeče z celkových šesti kandidátů. Výběrové řízení se opakovalo. Z toho, které ministerstvo vyhlásilo v polovině února, nebyl vybrán žádný kandidát. Do jmenování nového ředitele ČIŽP vedl úřad ředitel odboru technické ochrany životního prostředí a integrované prevence Oldřich Jarolím.
Podle zdrojů Hospodářských novin a Deníku N je Straka v oboru neznámou osobou. Deník N navíc podotkl, že informace o tom, jaké má Straka znalosti v oblasti inspekce, ochraně životního prostředí či veřejné správě obecně, nejsou k dispozici. Podle média také není známo, že by se v této oblasti někdy odborně nebo profesně angažoval, na rozdíl od ostatních dvou finalistů Oldřicha Jarolíma a Matěje Mrliny, kteří v ČIŽP pracují.
Obavy ekologických organizací
Ekologické organizace se po Strakově jmenování obávají oslabení ochrany české přírody. Vedoucí energetické kampaně Greenpeace ČR Jaroslav Bican označil výběr Straky za nešťastný kvůli jeho podpoře a sponzoringu Motoristů ve sněmovních volbách.
„Naplňují se tak naše obavy o ochranu životního prostředí, které vyjadřujeme od samotného nástupu Motoristů na ministerstvo životního prostředí. Obáváme se, že nový šéf inspekce životního prostředí Straka dále oslabí ochranu české přírody,“ popsal Bican.
Podle Hnutí DUHA je ČIŽP klíčová instituce, která hájí ochranu přírody v kritických okamžicích porušování zákonů. Měla by proto být odvážná, nezávislá a odborně vedená. „Jmenování realitního podnikatele a sponzora Motoristů bez adekvátních zkušeností a odbornosti do jejího čela může způsobit oslabení její nezávislosti a akceschopnosti. Bohužel nejde o ojedinělý případ. Pozice v resortu životního prostředí obsazují Motoristé svými lidmi a kvalifikaci nahrazuje loajalita či sponzoring,“ uvedla organizace prostřednictvím své mluvčí Evy Pernicové.
Resort ve zprávě uvedl, že nastupující ředitel inspekce plánuje navázat na své předchůdce, kteří zahájili proces transformace ČIŽP na moderní, otevřený a transparentní úřad. „Jsem přesvědčen, že inspekční orgán musí být nejen důsledný a odborně silný, ale musí být také předvídatelný, metodicky jednotný a otevřený komunikaci s veřejností i kontrolovanými subjekty,“ prohlásil Straka při svém jmenování.
ČIŽP je úřad podřízený ministerstvu životního prostředí. Dohlíží na dodržování právních předpisů k ochraně životního prostředí v České republice. Kontroluje například ochranu ovzduší, vod, přírody a krajiny, lesů nebo nakládání s odpady a má pravomoc dělat kontroly u firem i jednotlivců a za porušení zákonů ukládat pokuty či nápravná opatření.