Článek
„Schůzky probíhají a spolupracujeme ve vzájemném zájmu pro Ukrajinu i Českou republiku,“ řekl Novinkám ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč. Potvrdil zároveň, že se sešli opakovaně.
České ministerstvo obrany o tom ale neinformovalo. Přitom o setkáních s jinými velvyslanci nebo ministry resort zveřejňoval tisková prohlášení.
Například 9. dubna ministerstvo zveřejnilo souhrnnou zprávu o Zůnových jednáních hned s pěti velvyslanci – Itálie, Izraele, Německa, Británie a Francie – včetně témat a fotografií.
Ještě hojněji resort informuje o setkáních se zahraničními ministry obrany. Tiskové oddělení popsalo například jednání s ministry Moldavska, Německa, Polska, Estonska nebo Ázerbájdžánu.
Zůnovi kolegové z vlády o svých jednáních se Zvaryčem informují. Zdokumentovali je šéfové resortu zahraničí Petr Macinka (Motoristé), práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) nebo zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
Ukrajinské velvyslanectví pak připomnělo Zvaryčovo setkání s premiérem Andrejem Babišem nebo s ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO). Schůzku Zvaryče a ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) pak potvrdil sám ukrajinský velvyslanec v rozhovoru pro resort.
Za kontakt s ukrajinským velvyslancem se nestydí ani armáda. Nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč se s ním sešel hned po svém nástupu do funkce, tedy během července.
Novinky opakovaně oslovily ministerstvo obrany s otázkou, zda se Zůna s ukrajinským velvyslancem za dobu, kdy je ve funkci, sešel. Odpověď ale redakce do vydání textu nedostala. Na dotazy nereagovalo ani hnutí SPD.
Pozvání na Ukrajinu musel Zůna odmítnout
S kým se ještě Jaromír Zůna osobně nesetkal, je jeho protějšek – ukrajinský ministr obrany.
Přitom 18. prosince 2025, jen pár dní po svém nástupu do úřadu, si telefonoval s tehdejším šéfem obrany Denysem Šmyhalem. Ten vyzdvihl přínos české muniční iniciativy, která zásobuje ukrajinské dělostřelectvo, a pozval Zůnu na oficiální návštěvu.
Den poté pozvání potvrdil i Zůna, když oznámil, že si telefonoval se slovenským a ukrajinským protějškem a obdržel pozvání do obou zemí v nejbližším termínu. S tím, že první cesta má vést na Slovensko. „A následně se plánuje i návštěva Ukrajiny,“ dodal tehdy ministr.
Tři dny poté ale Zůnovi cestu na Ukrajinu zakázalo vedení SPD po rostoucím tlaku svých voličů, kteří s ministrovými slovy nesouhlasili. Po více než tříhodinovém jednání poslaneckého klubu to tehdy oznámil šéf hnutí a Sněmovny Tomio Okamura. „Ministr obrany nepřijal pozvání k návštěvě Ukrajiny, které obdržel,“ prohlásil vedle mlčícího ministra.
Zástupci SPD následně odmítli odpovídat na otázky novinářů a ministr Zůna na tiskové konferenci nepromluvil ani slovo.