Článek
Přirozený pohyb je důležitý nejen pro zdravé tělo, ale i prevenci mnoha onemocnění a podle fyzioterapeuta Lukáše Klimpery se mu v dnešní době hodně vzdalujeme.
Pohybový program je možné změnit
To, jak se hýbeme, je nějaký program v naší hlavě, který se vytváří už odmalička. „Je důležité to nechat už v dětství přirozeně nastartovat. Samozřejmě není problém ani ve vyšším věku ten program upravit nebo změnit, ale může nás už limitovat například nějaký úraz,“ popisuje fyzioterapeut v podcastu MUDrování.
Lukáš Klimpera se po letech, kdy působil jako programátor, rozhodl vystudovat fyzioterapii. Nyní má v tomto komplexním oboru mnoho let zkušeností a specializuje se především na oblast chůze a přirozeného pohybu. Jako propagátor barefoot obuvi založil vlastní úspěšnou značku. Kromě vedení firmy provozuje fyzioterapeutické ordinace v Praze a v Brně, věnuje se přednáškové činnosti na 3. LF UK a je autorem mnoha publikací, článků a videí.
Správná chůze je terapie a na počtu kroků nezáleží
Velmi důležitá je chůze, jako ten nejzákladnější pohyb. „Pokud je náš způsob chůze fyziologický, tak máme doslova skvělou terapii na každém kroku. Pokud plosku na zem citlivě klademe, odvíjíme, odrážíme se od prstů, promítne se to do zbytku našeho těla,“ vysvětluje Lukáš Klimpera.
Správný postoj a chůze podle něj pomáhá i dechu, funkci vnitřních orgánů a v neposlední řadě i tomu, jak se celkově cítíme. Na počtu kroků denně pak příliš nezáleží. „Důležité je, jakým způsobem jdeme a jestli si to užijeme. Někomu třeba 10 tisíc kroků sedne, ale trápit se tím… to opravdu ne,“ říká odborník.
„Nahý“ pohyb jako návrat k přirozenosti
Fyziologickou chůzi neomezují jen úzké lodičky na vysokém podpatku, ale i jakékoli jiné boty, ve kterých prsty nemají dostatek prostoru. Dále různé tuhé džíny, úzké sukně nebo těsné podprsenky – ideální je, pokud se v daném oblečení člověk může hýbat tak, jako by byl nahý.
„My většinou stojíme a chodíme tak, že jsme pasivně ‚navaleni‘ na ty nohy, ale nohy by nás měly nést,“ vysvětluje Lukáš Klimpera. I proto vznikly například barefoot boty, které vřele doporučuje – pokud jsou správně zvolené a používané.
Dlouhé sezení nemusí být problém
A jak je to s dlouhým sezením, kterému se dnes většina lidí nevyhne? „Problém není sezení, ale to, jak jsme nastaveni v dané pozici,“ říká fyzioterapeut. „Fyziologický sed není rigidní, naopak můžete měnit pozice, ale je důležité, aby volně plynul dech a v těle nevznikalo zbytečně nějaké napětí,“ dodává.
Fyzioterapeutů je málo a podpora pojišťoven nestačí
S individuálním nastavením těla a plánem nejlépe pomůže zkušený fyzioterapeut. Obecně je fyzioterapie v Česku na velmi dobré úrovni, ale není odborníků málo? „Obecně ano. Záleží také, jestli jde člověk na pojišťovnu nebo soukromě,“ říká Lukáš Klimpera a vyjadřuje se také k otázce, zda je podpora zdravotních pojišťoven dostatečná: „Katastrofálně ne. Limity na ty výkony, které dávají pojišťovny, to je prostě směšné…“
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.