Streamování her, které zpřístupňuje nové náročné tituly i těm, kdo nemají výkonný počítač a GPU, je pod jménem GeForce Now součástí nabídky Nvidie už více než deset let. Ať už si myslíte cokoliv o tomto způsobu hraní, kdy si místo vlastnictví GPU pronajímáte streamování, jedno se musí uznat: Nvidia se snaží tuto službu zpřístupnit i menšinovým platformám, jako byly třeba Chromebooky nebo nedávno klient pro Linux. A to teď pokračuje.
GeForce Now podporuje Firefox
GeForce Now lze používat prostřednictvím nativních aplikací (klientů) Nvidie, ale také přímo z webových prohlížečů. Služba ale trpěla dnes rozšířenou nectností, kdy stránky nebo služby fungují jenom v prohlížeči Google Chrome a různých levobočcích od něj odvozených (Edge, Opera). Chrome a tyto jeho převlečené verze bohužel získaly různými cestami téměř monopolní postavení (nebýt mobilních telefonů). GeForce Now tak také nefungovala v prohlížeči Mozilla Firefox.
Ovšem Nvidia to teď po několikaměsíční spolupráci s Mozillou (vývojáři Firefoxu) na optimalizacích a kompatibilitě napravila. Včera oznámila, že Firefox dostává oficiální podporu této streamovací služby, která nyní funguje v aktuální verzi prohlížeče (v tomto momentě je venku Firefox 154.0) pro Windows. Uživatelé Firefoxu budou moci hrát na celé obrazovce, nebo v režimu rozděleného okna, kdy lze třeba možné mít po straně otevřený návod nebo Discord.
Mozilla uvádí, že Firefox podporuje hraní (respektive streamování z cloudu – váš počítač nebo zařízení dostává snímky ze serveru jako video stream) v rozlišení až 1440P a se snímkovou frekvencí až 120 Hz (což vyžaduje tarif předplatného GeForce Now Ultimate).
Webová forma služby je přístupná ze stránek Nvidie, přičemž ale samozřejmě potřebujete účet a případně předplatné (Nvidia má nicméně omezenou verzi umožňující hraní či alespoň vyzkoušení zdarma). Musíte ovšem také už mít samotné licence her v distribučních službách jako je Steam nebo Epic Game Store – přístup ke hrám totiž není v ceně předplatného GeForce Now.
GeForce Now na Linuxu opouští Betu
Firefox není jediná aktuální novinka v GeForce Now. Minulý týden Nvidia také vydala ostrou verzi aplikace GeForce Now pro Linux. Nativní aplikace pro tento operační systém (respektive jeho různé distribuce; oficiálně je podporována distribuce Ubuntu) byla poprvé uvedena už v únoru. Ale od té doby byla pořád ještě jen ve zkušební Beta verzi, byť to bylo testování veřejně přístupné.
Minulý týden ve čtvrtek Nvidia oficiálně oznámila, že aplikace už je hotová a vydala ji jako standardní stabilní software již bez Beta statusu. To znamená, že by měla být připravena pro široké skupiny uživatelů a měla by od ní být očekávatelná plná stabilita a víceméně bezproblémové fungování. Neznamená to ale samozřejmě konec vývoje. Podobně jako klienty pro ostatní platformy by měla časem dostávat různá další vylepšení a novinky.