Článek
Zklamání neskrývala například manažerka skupiny Prago Union Petra Vlková. „Opravdu nás to mrzí. Přišel nám pouze hromadný e-mail ve čtvrtek před devátou hodinou večer. Stejně jako ostatním hostům,“ řekla.
Kapela přitom na festivalu vystupovala od prvního ročníku. „Nikdy předtím jsme něco takového nezažili. Zaplaceno dopředu jsme nedostali. Těžko takhle narychlo najdeme místo, kde vystupovat,“ doplnila Vlková.
Podobně hovořil i zahraniční interpret, který si nepřál uvést své jméno, ale redakce ho zná. „Jsme komunita a známe se všichni mezi sebou. Je to neskutečná ostuda. Tohle se bude těžko napravovat, jestli vůbec. Zajímalo by mě, jestli ostatní vystupující z ciziny, kteří už vážili cestu do České republiky, vůbec dostali nějaké peníze,“ přemítal.
Škody už pomalu počítá obchodní zástupce pelhřimovského pivovaru Jiří Pojezný. „Je to velký průšvih. Něco takového se nám nestalo. Ve středu jsme nakládali sudy piva, ve čtvrtek auto vyráželo z Vysočiny na Plzeňsko,“ nastínil.
Veškeré zboží pracovníci v bývalém vojenském areálu, kde se akce měla uskutečnit, vyndali a připravovali se na prodej. A pak se doslechli, že festival nebude. „Proč nám nikdo nedal vědět? Tohle šlo přece zastavit daleko dřív,“ zlobil se Pojezný.
Nepředpokládal, že by jim výdaje za dopravu a odměny pro pracovníky někdo uhradil. „Naštěstí jsme alespoň pivo odvezli zpátky,“ oddechl si.
„Tohle je prostě mezinárodní ostuda,“ zhodnotil situaci Jaroslav Berbr z Plzeňska, který na akci dorazil už ve čtvrtek večer. Podobný nápad měly stovky lidí. „Potkali jsme dodávku se španělskou značkou, jsou tady Nizozemci, Litevci, dost lidí ze sousedních zemí,“ vyjmenoval. V areálu přitom neměli žádnou elektřinu ani pořádné zázemí.
Na webu festivalu se zprvu objevilo pouze krátké zdůvodnění: „Okolnosti nám nehrály do karet. Ani se sluncem v logu nám nepomohlo počasí. Program neoslovil dostatek z vás. A my tu partii nedokázali důstojně dohrát. Po*rali jsme to… Hip Hop Kemp 2026 se ruší. Letošní sraz neklapne.“
Pořadatel Radek Maliník nechtěl situaci v pátek ráno komentovat. Slíbil, že zveřejní tiskovou zprávu, ale do večera se žádná na webu neobjevila. Během dne už telefon nezvedal, nereagoval na SMS. Nezodpověděl ani dotaz, zda vrátí lidem peníze za lístky. Minulý týden vyšla dvoudenní vstupenka na 3300 korun a jednodenní na 1800 Kč.