Článek
O úmrtí herečky informoval portál Le Monde. Vlady podle rodiny zemřela doma v obklopení lidí a zvířat, které milovala.
Budoucí francouzská star se narodila jako Marina Catherine de Poliakoff-Baidarov ve městě Clichy 10. května 1938. Její otec pocházel ze Sovětského svazu, kde podporoval bělogvardějce, matkou pak Srbka. Marina byla nejmladší ze čtyř dcer, přičemž všechny se vydaly hereckou cestou a Marina je všechny přežila.
Debutovala filmem Letní bouřka, kde hrála se sestrami Odile a Olgou. Následně točila v Itálii, například komedii Nevěrnice s Ginou Lollobrigidou. Roku 1955 se ve filmu Sophie a zločin potkala se všemi svými sestrami, ve stejném roce se pak vdala za herce a režiséra Roberta Hosseina, který jí poskytl cenné herecké zkušenosti.
Vlady hrála v jeho projektech Ty jedovatče, Darebáci končí v pekle a V proudech, přičemž poslední jmenovaný projekt se natáčel v Československu.
Jednu z nejvýznamnějších rolí kariéry ztvárnila Vlady ve filmu Kněžna de Cléves, kde jí hereckým partnerem byl Jean Marais. Díky italskému snímku Včelí královna byla nominována na Zlatý glóbus a účinkování ve francouzské nové vlně si vyzkoušela v projektu Dvě nebo tři věci, co o ní vím od Jean-Luc Goddarda.
Vlady působila i v anglickojazyčné produkci, přičemž si nejvíce pochvalovala spolupráci s Orsonem Wellsem na filmu Falstaff. Objevila se i v remaku Zloděje z Bagdádu s Kabirem Bedim a v roce 1989 natočila v Německu snímek Follow Me plný československých emigrantů, mj. Pavla Landovského.
Ve filmu se Vlady následně objevovala sporadicky a do oficiálního konce kariéry v roce 2018 jich moc nenatočila. V roce 2000 nicméně ztvárnila hlavní roli v seriálu Victoria, nebo bolest žen.
Kromě hraní platila Vlady za bojovnici za práva žen. Podepsala petici k uzákonění potratů. Vedle toho se svým partnerem Léonem Schwartzenbergem protestovala proti vyhošťování arabských dělníků z Francie.
Vlady byla celkem třikrát vdaná. Po svazku s Robertem Hosseinem si vzala válečného letce Jeana-Claudea Brouilleta a v letech 1970-80 byl jejím manželem sovětský hudebník Vladimir Vysockyj. Zůstali po ní tři potomci.