Chaos kolem úniku jedu na Šumavě: Turek mluvil o yperitu, pak zmínil fosgen
Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Do půdy uniká jedovatý plyn fosgen. Novinářům to dnes večer řekl poslanec Filip Turek (za Motoristy). Původně Turek před jednáním koaliční rady řekl, že na Šumavě uniká jiný jedovatý plyn yperit. Turek také potvrdil informaci Českého rozhlasu, že látky unikají do půdy v oblasti Dobré Vody u Prášil na Klatovsku.
„Jedná se o yperit, jedná se prostě o nebezpečné bojové látky,“ řekl prvně Turek. Odmítl ale poskytnout další informace o toxické látce i zasaženém místu. Podrobnosti podle něho zazní na úterní tiskové konferenci.
Látky, které na šumavě pravděpodobně kontaminují své okolí a podzemní vodu, pocházejí podle Červeného z pozůstatků po bývalé československé armádě, které by se na území Šumavy neměly nacházet. U Dobré Vody byl vojenský prostor, který byl zrušen v prosinci 1991.
Problém posledních tří let!
Podle pozvánky na úterní tiskovou konferenci seznámí Červený a zástupce ministerstva obrany novináře s případem výskytu nebezpečných nádob s chemikáliemi na území národního parku.
Do prostředí uniklo v posledních třech letech podle Červeného nemalé množství nebezpečných látek, přičemž o tom podle něj věděl jak bývalý náměstek ministra životního prostředí Tomáš Tesař, tak pravděpodobně i bývalý ministr Petr Hladík (KDU-ČSL).
Situace se nyní řeší s ministerstvem obrany. „Místo je momentálně zabezpečené, aby se k němu nemohli dostávat běžní lidé, aby se náhodou nemohli nakazit, případně aby se nepokusili tyto nebezpečné látky nějakým způsobem sami vyzvednout a odvézt,“ informoval Červený.
Hladík řekl, že by mělo jít o areál, který do revoluce spravovala armáda. „V roce 2020 se za bývalého ministra životního prostředí Richarda Brabce (ANO) zjistilo, že by tam mělo něco být, načež byla v roce 2023 uskutečněna sanace, kterou zadávala Správa NP Šumava. O té jsem byl informován,“ řekl s dodatkem, že je možné, že se tam objevilo něco nového, ale podle něj by takový materiál neměl pocházet z doby před sanací.
„Okamžitě, jakmile jsem to zjistil, jsem o tom informoval premiéra Andreje Babiše (ANO) a zadal rozbor těchto chemických látek na celém území. Místo je zabezpečené,“ řekl Červený. Tesař měl být podle Červeného o úniku nebezpečných látek informován v roce 2023 včetně obdržení kompletní studie. „Ale ministerstvo životního prostředí nijak nekonalo,“ dodal ministr životního prostředí.