Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, kam vyrazit. Co si tento týden vybereš?
Pátek 5. června
Festival KAMEN!CE 2026
Pokud chceš spojit skvělou hudbu s výletem do přírody, Česká Kamenice je jasná volba. Historické centrum, park i městské koupaliště ožijí už 6. ročníkem originálního festivalu. Ten potrvá až do 6. 6. Na co se můžeš těšit? Zahrají třeba Tata Bojs, Redzed, Bert & Friends, Zrní, Lunetic nebo James Cole & Idea. Vstupenky seženeš na GoOut za 600 korun, na místě za 700 korun.
Knihex
Tradiční svátek všech knihomolů*knihomolek. Zapomeň na obří komerční nakladatelství, Knihex dává prostor menším, nezávislým projektům. Můžeš si popovídat přímo s autory a nakladateli, posedět v odpočinkové zóně a užít si autorská čtení či křty.
ARTSEMESTR (UMPRUM)
Chceš vidět, co v uplynulém semestru vytvořila nejmladší krev české umělecké a designové scény? Rozsáhlá celoškolní přehlídka klauzurních prací studentů UMPRUM se letos koná na dvou místech. Kde? Technologické centrum UMPRUM (Mikulandská, Praha 1) a dočasný azyl v Kasárnách Karlín (Praha 8, 1. patro).
Sobota 6. června
Brno Pride Week 2026
Brno se zahalí do duhových barev. Hlavní sobota festivalu nabídne oslavu diverzity i hlasitý protest proti diskriminaci. Pride Park na Zelném trhu nabídne program plný hudby, tance a stánků. Samotný průvod městem vyráží ze Zelného trhu přesně v 15 hodin. Trasa je bezbariérová (cca 2,5 km). Vstup je zdarma. Doporučení redakce: Nezapomeň na pokrývku hlavy a pitný režim!
Enter FaVU
Od soboty do neděle se otevírají brány Fakulty výtvarných umění VUT. Přijď se podívat do ateliérů, kde studentstvo vystavuje své semestrální práce z uplynulého půlroku. Akce se koná v areálu Údolní, areálu Kraví hora a Café In The Ghetto.
Neděle 7. června
13. Smekáč v Kasárnách Karlín
Třináctý ročník benefičního secondhandu/bazaru podpoří organizace Food Not Bombs a Jako doma, které pomáhají lidem bez domova. Najdeš tu oblečení všeho druhu, a to za super ceny. Máš také možnost přinést k prodeji vlastní kousky.
Jarní Vitamin Market
Nedělní chill, nákupy a kreativita v kreativním hubu KUMST na Údolní ulici. Vstup je zdarma. Celá akce poběží od 10 do 18 hodin. Co tu můžeš sehnat? Keramiku, šperky, oblečení, prints, vůně a knihy od více než 60 nezávislých tvůrců*tvůrkyň. Nenech si ujít ani doprovodný program, který se bude skládat z kreativních workshopů, plant swapu s Nadací Veronica, diskuse s Iniciativou nájemníků a nájemnic, DJ setů, ranní kávy a odpoledního vína.