Článek
Pro čtenáře, kteří váš YouTube kanál Jirka vysvětluje věci ještě neznají: Jak byste vysvětlil, co na kanálu vlastně děláte a pro koho je určený?
Kdybych to měl říct co nejstručněji, je v podstatě pro kohokoliv, kdo dnes žije v Česku. Řeším totiž věci, které jsou buď nadčasové, nebo nějak spojené se současnými trendy. Typickým příkladem takové aktuality je kratom, předtím nikotinové sáčky a patří k nim i spánek. Ten sice řeší každý a pořád, ale poslední dobou se objevuje množství výzkumů, které mu přiřazují další, dřív neprobádané vlivy na tělo i psychiku.
Hodně se věnujete internetovým podvodům. Proč jste se zaměřil zrovna na ně a co se na této scéně v poslední době změnilo?
Byl to asi pozůstatek mé předchozí novinářské práce, protože jsem se jimi tehdy zabýval. Začal jsem je zpracovávat nejen v delších videích, ale i v kratších varováních. Třeba před termínem daňových přiznání začaly lidem chodit esemesky, že mají přeplatek na dani. Přiložený odkaz je navedl na falešnou stránku s bankovní identitou a tam nechtíc prozradili podvodníkům svoje údaje.
Velká část společnosti má představu, že se tyto podvody týkají primárně seniorů nebo obecně lidí, kteří nejsou na internetu úplně doma. A to je podle mě i jeden z důvodů, proč jsou pořád tak rozšířené – spousta lidí si myslí, že jim se to stát nemůže. Jenže to není pravda. Oběťmi, a to vycházím z dat policie, jsou často i lidé kolem třiceti let, v produktivním věku. Důležité proto je, abychom si přestali myslet, že se nás to netýká.
Myslíte, že by se někomu podařilo napálit i vás?
O podvodech toho sice vím dost, ale stoprocentně i u mě můžou přijít chvíle nepozornosti, kdy bych se dokázal splést a kliknout omylem na něco, na co bych neměl.
Který z podvodů, s nimiž jste se setkal, považujete za nejsofistikovanější?
Určitě je to takzvaný falešný bankéř. Říká se mu vishing, navolávání. Dostanete nevyžádaný telefonát, na druhé straně se vám někdo představí jako pracovník vaší banky a oznámí vám, že půjčka, o kterou jste žádala, byla schválena.
Dřív vás podvodníci navedli ke vkladomatu na kryptoměny, teď vám spíš pošlou kurýra
Vy namítnete, že jste o žádnou nežádala, a tím se spustí sofistikovaný scénář, kdy vám střídavě volá falešný bankéř a falešný policista, předávají si vás celé hodiny a během nich vás přesvědčí, že ten údajný úvěr, který si na vás někdo bere, můžete zastavit protiúvěrem. Jdete proto do banky, vezmete si úvěr a peníze vyberete.
Dřív vás podvodníci navedli ke vkladomatu na kryptoměny, teď vám spíš pošlou kurýra: podepíšete mu spoustu dokumentů, on převezme peníze, odjede s nimi a už je nikdy neuvidíte.
Míříte tím i na finanční gramotnost. Dá se podle vás říct, že po té velké kumulované inflaci z posledních let se diváci zajímají o správu svých peněz víc než dřív?
Myslím, že ano, podpořila to i bytová krize, protože dneska už si budoucnost nezajistíte jen spořením. Ten větší zájem tedy vyrůstá spíš z nutnosti. Sám jsem ale hlavně varoval před nejrůznějšími pastmi. Někdo vám poradí výhodnou investici, ale jejím cílem je co největší marže pro poradce, ne váš zisk. To je dost běžná situace.
Podle čeho si téma vybíráte a jak poznáte, že z něj bude dobré video?
Nevím, jestli na to existuje nějaký spolehlivý mustr. Pokud mám pocit, že v tématu je možné najít strukturu, skrz kterou se dá odvyprávět poutavě a zároveň informativně, tak se do něj pustím. Když si tyhle dvě věci sednou, funguje to skvěle. Jinak u čistě informativního tématu hledám příběh a u poutavého, třeba filozofie vesmíru, naopak přidávám informace.