Článek
Zahradu založil Robert Dudley, hrabě z Leicesteru, a slavnostně byla otevřena v roce 1575 u příležitosti návštěvy jeho přítelkyně z dětství, královny Alžběty I. Odtud tedy její název. Slovo otevřena ovšem nesmíme chápat v dnešním slova smyslu. Jak připomíná web English Heritage, zahrada tehdy sloužila výhradně pro soukromé procházky královny a Dudleyho. Pro běžné lidi byla nepřístupná.
Zahrada je od té doby neustále v provozu a na rozdíl od časů před více než 450 lety se dnes z její krásy mohou těšit i běžní smrtelníci. Těm se navíc, díky moderní technice, může ukázat v celé své nádheře a geometrické dokonalosti i z pohledu, o němž si hrabě z Leicesteru mohl nechat jenom zdát – z výšky.
Hrad se pyšní také úchvatnou renesanční voliérou a okrasnou fontánou a říká se, že právě konec jara a počátek léta je ideální dobou pro návštěvníky, protože poslední zimní a jarní květy se začínají slučovat s prvními letními výsadbami.
Na zahradě je tak po celý rok neustále něco k vidění a obdivování. S postupující sezonou zimní květiny a zvonky vysázené v zimě nahradí letní podívaná, již nabídnou měsíčky lékařské (Calendula officinalis) či ostrožky (Delphinium), a především jedna z nejočekávanějších květin zahrady, šarlatově červený kohoutek chalcedonský (Silene chalcedonica), jenž bývá někdy podle tvaru svých květů nazýván maltézským křížem. Tak mu ostatně říkají i Britové.
Návštěvníci v zahradě mohou vidět i ukázky kvetoucích armerií přímořských (Armeria maritima), orlíčků (Aquilegia), kosatců (Iris), pivoněk (Paeonia), nádherných večernic vonných (Hesperis matronalis) či sedmikrásek (Bellis).
Bašta vzbouřenců i rekordně dlouhá návštěva vládkyně
Ačkoli Alžbětinská zahrada vznikla před 451 lety, historie samotného hradu Kenilworth se píše už déle než devět století zpět a jeho tyčící se normanská věž z 20. let 12. století zůstává silnou připomínkou středověké Anglie, uvádí portál CoventryLive.
Hradby také vydržely jedno z nejdelších obléhání v anglické historii, podle některých pramenů dokonce vůbec nejdelší. Stalo se tak v roce 1266, kdy se anglická šlechta vzbouřila proti králi Jindřichovi III., který hrad obléhal od června až do prosince. Nasadil přitom obří katapulty, útočné věže i flotilu člunů na hradním jezeře. Hrad však díky normanské věži a zatopeným příkopům zůstal nedobyt. Rebely nakonec zdolal až nedostatek potravin, popisuje web Visit Birmingham.
Kenilworth vstoupil do své nejslavnější kapitoly v roce 1563, kdy se panství zmocnil Robert Dudley a proměnil pevnost v extravagantní výstavní skvost ve snaze zapůsobit na královnu investováním obrovského jmění do architektury, interiérů a zahrad. A patrně se jeho úsilí vyplatilo. Královna zůstala na návštěvě v Kenilworthu 19 dní, což byla její nejdelší návštěva, jakou u kteréhokoli ze svých dvořanů kdy strávila.