Zvrat po krvavém útoku v Berlíně: V mobilu teroristy našli děsivé video! Přísahal věrnost ISIS
Vyšetřovatelé sobotního teroristického útoku v Berlíně našli v mobilním telefonu atentátníka Abdula B. video, na kterém se hlásí k teroristické organizaci Islámský stát (ISIS). Informaci, kterou dnes přinesl bulvární deník Bild, potvrdila mluvčí spolkového státního zastupitelství. Berlínský primátor Kai Wegner mezitím uvedl, že podle nové bilance si útok vyžádal jednu mrtvou a 31 zraněných. Dříve úřady informovaly o 29 zraněných.
V sobotu krátce před 22:00 najel 21letý německý občan libanonského původu Abdul B. dodávkou do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten, následně napadal přítomné mačetou. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+, která nese název Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti, který končil ve stejném parku, se zúčastnily stovky tisíc lidí.
Útok si vyžádal jednu oběť na životě, 65letou ženu z Polska. Podle primátora Wegnera zranění utrpělo 31 lidí. Policie dříve uvedla, že žádný ze zraněných už není v ohrožení života. Abdula B. policisté v neděli večer vypátrali v zahrádkářské kolonii ve Špandavě (Spandau) na severozápadním okraji Berlína. Při zásahu ho zastřelili, vyrazil totiž proti nim s bodnou zbraní.
Podle informací potvrzených státním zastupitelstvím vyšetřovatelé na mobilním telefonu Abdula B. našli video, na kterém přísahá věrnost teroristické organizaci IS. Podle časopisu Der Spiegel je muž na videu zahalený, podle Bildu bylo video natočeno 25. července, tedy v den atentátu.
Mobilní telefon policie našla přímo v autě, kterým Abdul B. vjel do lidí v parku. Podle Bildu policisté v dodávce našli také pochvu od mačety, kterou terorista útočil. Samotnou zbraň se zatím najít nepodařilo. Podle zdrojů bulvárního listu se vyšetřovatelům podařilo už rekonstruovat i trasu, po které Abdul B. z místa činu uprchl. Prošel parkem na ulici 17. června až k západní straně Braniborské brány. Na její východní straně se přitom v tu chvíli stále konala závěrečná manifestace CSD. Následně prošel Abdul B. kolem budovy Říšského sněmu a po nábřeží Sprévy k nádraží na ulici Friedrichstrasse. Běžnou linkou příměstské dráhy S-Bahn pak podle všeho odjel až do Špandavy, kde bydlí jeho otec.