Článek
Katastrální úřad dnes během zmíněné dvacetidenní lhůty dává o řízení vědět dosavadnímu vlastníkovi nemovitosti. Ten tak má čas napadnout podezřelý nebo chybný převod.
Novela, kterou předkládá ministerstvo zemědělství a má se jí ještě zabývat vláda, by umožnila provést vklad ještě před uplynutím lhůty. Šlo by to ve chvíli, kdy podkladem pro návrh na vklad bude takzvaná veřejná listina. Tu mohou vytvořit například notáři.
„Předčasné povolení vkladu před uplynutím ochranné lhůty bude možné jen tehdy, pokud je právní jednání zachyceno ve veřejné listině a návrh podá prostřednictvím portálu notář, který ji sepsal,“ uvedl pro Novinky mluvčí ministerstva Vojtěch Bílý.
Resort dodal, že notářské zápisy jsou veřejnými listinami s vysokou důkazní silou. Také katastrální úřad argumentoval, že důvěryhodnost je v tomto případě dostatečně garantována.
Podle statistik katastrálního úřadu trvalo letos v červnu provedení vkladu v průměru 22 dnů. Jak velké by bylo zrychlení, úřad neuvádí. Konstatoval jen, že minimální doba, kterou úředníci potřebují, činí pět dní.
Návrh na vklad mohou aktuálně připravovat vedle notářů také advokáti. V jejich případě je ale výsledkem soukromá listina. Pro ni by i v případě novely platila stávající ochranná lhůta. V praxi by to znamenalo, že nově bude vklad zprostředkovaný notářem rychlejší.
Kvůli rychlosti oslabí ochrana vlastníků, varují advokáti
„Zavedení zákona v aktuální podobě by ale notářům reálně přineslo státem garantovanou konkurenční výhodu,“ konstatovala Monika Novotná, předsedkyně České advokátní komory.
Advokáti zároveň upozorňují, že dvacetidenní lhůta představuje základní ochranu vlastníků nemovitostí. Jakmile dojde k provedení vkladu, nemovitost přechází na nového majitele. Ten původní se pak musí domáhat nápravy u soudu.
„Kvůli rychlosti tak může stát oslabit jednu z nejdůležitějších pojistek proti podvodům a zneužití zranitelných lidí,“ prohlásil Lukáš Rezek, advokát z kanceláře Petráš Rezek.
Notáři ale argumentují, že k obavám není důvod, protože ochranu zajišťuje preventivní kontrola návrhu ještě před jeho podáním. Notář například ověřuje totožnost účastníků nebo jejich oprávnění jednat. Kontroluje údaje v základních registrech státu nebo fotografie a údaje o ztracených a odcizených dokladech.
„Návrh na vklad je navíc podáván prostřednictvím zabezpečeného elektronického portálu katastrálního úřadu. Riziko podvodu je tak výrazně nižší než u převodů založených pouze na soukromých listinách,“ uvedl Radim Neubauer, prezident Notářské komory.
Podobně argumentovali při předložení návrhu i zástupci katastrálního úřadu. Riziko, že na katastr dorazí zfalšovaná listina, lze podle nich odstranit například požadavkem, aby ji předkládal přímo zhotovitel. Tedy třeba notář prostřednictvím datové schránky.