Článek
Čtvrtek přinesl velké části našeho území dlouho očekávané ochlazení, i když na Moravě teploty stále šplhaly až téměř k 39 °C. Zatímco v Česku vedra začala polevovat, v řadě dalších evropských zemí aktuální vlna veder vrcholila.
Mimořádné teploty zaznamenalo především sousední Slovensko. Na stanici Dolné Plachtince v okrese Veľký Krtíš nedaleko hranic s Maďarskem naměřili meteorologové 42,2 °C. Padl tak nejen další slovenský národní rekord, ale podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) jde také o nový rekord celé střední Evropy.
Extrémní vedra panovala i dále na jih. Maďarská stanice Kiskunfélegyháza naměřila 41,8 °C, čímž padl srpnový rekord země. K absolutnímu maďarskému rekordu, stanovenému letos v červnu, chybělo jen 0,2 °C.
Také řada balkánských zemí zaznamenala teploty nad 40 °C. Nejvýše vystoupala teplota v bosenském Mostaru, kde naměřili 42,5 °C, jen 0,6 °C pod národním rekordem. Čtyřicetistupňová vedra trápila také Chorvatsko, Srbsko nebo Rumunsko.
Vedra zasáhla rovněž východní Evropu. V běloruském Mazyru naměřili 40,3 °C, což znamená nový srpnový rekord. Jen desetina stupně přitom chyběla k vyrovnání absolutního maxima země. Na Ukrajině zaznamenali v Mohyliv-Podilskyj 40,2 °C.
Čtyřicetistupňová vedra přestávají být vzácná
Také ve Francii, kterou letos zasáhlo několik vln veder, naměřili na řadě míst teploty blížící se až ke 42 °C. Hodnoty přes 40 °C se vyskytly rovněž ve Španělsku a Itálii, kde jsou však podobné teploty běžnější.
Výčet čtvrtečních extrémů lze navíc doplnit o další země, kde teploty překročily 40 °C už v průběhu tohoto týdne. Například v rakouském Bad Deutsch-Altenburgu naměřili ve středu 41,2 °C, čímž padl národní rekord. Také v Česku několik stanic pokořilo čtyřicetistupňovou hranici. Strážnice s hodnotou 41 °C stanovila nový rekord pro Moravu a Slezsko.
Ve střední a části východní Evropy jsou přitom tak vysoké teploty mimořádně vzácné. Podle ČHMÚ byly například v Česku do letošního roku zaznamenány pouze tři dny s teplotou nad 40 °C. Ale letos už jich bylo hned pět.
Podobně extrémní projevy horka přitom budou v důsledku probíhající klimatické změny stále častější a intenzivnější.