Článek
Během nedávného vystoupení v podcastu Let There Be Talk hovořil o svém boji s rakovinou hrdla. Potvrdil, že ji lékaři dokázali odhalit včas a že je momentálně vyléčený.
Podle britského hudebního časopisu NME.com dodal, že nemoc změnila jeho přístup k životu, práci i k sobě samému.
Newsted, jenž byl členem Metalliky v letech 1986 až 2001, se poté léta angažoval v různých hudebních projektech. Před několika měsíci ale náhle ze scény zmizel. Jak se ukázalo, za jeho absencí stála vážná nemoc. V roce 2025 mu byla diagnostikována rakovina hrdla.
Řekl o tom pouze úzkému okruhu svých blízkých a 8. května 2025 podstoupil operaci. Zákrok byl složitý a byla k němu použita laserová technologie.
„Odstranili mi spoustu věcí, použili lasery. Vnitřek mé hlavy teď vypadá jinak, ale podařilo se jim nemoc zachytit včas,“ přiznal hudebník. „A asi před třemi týdny mi bylo sděleno, že jsem čistý. Překonal jsem to.“
Zkušenost s nemocí ovlivnila způsob, jak nyní žije. Zdůraznil, že si poprvé v životě vědomě zvolil odpočinek a regeneraci. „Slíbil jsem si, že si opravdu odpočinu,“ řekl.
Změnil rovněž své návyky. „Nemyslel jsem si, že přestanu kouřit trávu, pít a dělat všechny ty podobné věci. Ale zjevil se mi velký duch a řekl mi: To teď není dobré, kámo. A to mě od těch věcí odtáhlo. Nyní mám jasnější hlavu než kdykoli předtím v celém svém dospělém životě,“ přiznal.
V létě 2026 se vydá na turné se svým projektem Jason Newsted & The Chophouse Band. Vzhledem k tomu, že se rozhodl více odpočívat, bude prý počet koncertů omezený. Chce se také více věnovat výtvarnému umění, k němuž má již mnoho let vřelý vztah.
Kapela, kterou Newsted vede již léta, kombinuje prvky tradiční americké hudby s energií rocku a metalového dědictví svého frontmana.
K Metallice se přidal po tragické smrti Cliffa Burtona v roce 1986. Podílel se na nahrávání alb …And Justice for All (1988), Metallica (1991), Load (1996), Reload (1997) a Garage Inc. (1998). Kapelu opustil v roce 2001, protože se mu nepodařilo s ostatními dohodnout na rozvoji svých vlastních hudebních projektů.
Objevil se mimo jiné ve skupinách Echobrain, Voivod, Newsted a byl i na turné s Ozzym Osbournem.