Článek
Do střední Evropy se od západu natáhne oblast vyššího tlaku vzduchu, která přinese méně oblačnosti a odpolední teploty blízké dlouhodobému průměru.
Při jasné obloze budou rána chladná, v nížinách se často vytvoří mlhy nebo i nízká inverzní oblačnost.
Změnu počasí přinese studená fronta, která nad naše území postoupí během středy. Na většině území se zatáhne a přidá se občasný déšť, přeháňky a na některých místech i zabouří. V dalších dnech se opět vyčasí a víkend by měl nabídnout polojasnou oblohu s teplotami kolem 20 °C.
V pondělí po ránu převládne ještě na většině území zataženo s doznívajícím deštěm a přeháňkami. Během dne se od severozápadu oblačnost rozpustí na oblačno až polojasno a srážky se objeví jen výjimečně. K večeru se hlavně v Čechách zcela vyjasní. Minima klesnou na hodnoty kolem 13 °C a odpoledne naměříme od 17 až 21 °C. Vát bude mírný severní vítr.
Podzim se hlásí o slovo s mlhami
V úterý převládne ráno a dopoledne místy zataženo nízkou inverzní oblačností nebo mlhy, které se během dopoledne rozpustí na polojasno až skoro jasno. Po chladném ránu s teplotami kolem 6 °C se odpolední maxima dostanou na 19 až 23 °C, v Polabí a na jižní Moravě místy naměříme až 25 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Ve středu převládne zpočátku zmenšená oblačnost a po ránu se znovu objeví mlhy nebo nízká oblačnost. Během odpoledne se od severozápadu zatáhne a na studené frontě se přidají přeháňky, místy i bouřky. Na Moravu a do Slezska dorazí srážky až později k večeru. Ranní minima klesnou k 10 °C a odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C, ale od západu se v Čechách začne ochlazovat. Vát bude mírný vítr z jižních směrů.
Ve čtvrtek bude hlavně ve východní polovině Čech a na Moravě a ve Slezsku doznívat občasný déšť, postupně se od severozápadu oblačnost protrhá až na polojasno a přeháňky se vyskytnou jen výjimečně. Noční teploty poklesnou na 14 až 10 °C a odpolední maxima vystoupí na 16 až 20 °C. Povane mírný vítr západních směrů.
Víkend slunečný a beze srážek
Pátek nabídne oblačnou až polojasnou oblohu a na horách se výjimečně vyskytnou přeháňky. Na Moravě a ve Slezsku bude přechodně až zataženo s deštěm. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a odpolední teploty se vyšplhají na 18 až 22 °C. Vát bude mírný jihozápadní vítr.
Víkend se v okrajovém proudění tlakové výše ponese ve znamení polojasné až oblačné oblohy a přeháňky by se měly objevit jen ojediněle. Odpolední teploty se budou udržovat v poměrně ustáleném intervalu mezi 18 a 22 °C.