Článek
Česnek nachový (Allium atropurpureum), aflatunský (A. aflatunense) a proslulé kultivary, jako jsou Purple Sensation či Globemaster, patří k největším švihákům z říše cibulnatých trvalek. Byť je pojí pouto se štiplavým oblíbencem z kuchyně, k snědku nejsou, na to by je byla škoda. Zato oči si na nich zaručeně smlsnou.
Jen se podívejte na ty ladné tvary. Co stvol s květenstvím, to prskavka v hravých odstínech fialek a šeříků. Okrasné česneky budí údiv už od chvíle, kdy na vrchu vyzáblého, a přitom jako hrad pevného stonku praskne ve švech blanitý toulec a ve výšce přerůstající klidně metr odhalí naběhlá poupata. Květnová pohoda z nich tvaruje ostře cípaté hvězdičky s jemně palčivým odérem a postupně je shlukuje do sférických květenství o průměru 15 až 35 cm. Až do konce června lákají hejna včel a motýlů bažících po nektaru.
Nejen za přínos opylovačům a vizuální potěchu, ale též za dlouhověkost a pramalé nároky na péči si tyto mnohostranné, družné květiny zasluhují vynikající hodnocení. Kazí ho jen jeden černý puntík za to, že dlouhé řemenité listy žloutnou záhy po rozvití poupat. Co s nimi, když se nesmí odstranit dřív, než z nich cibule vysají potřebné živiny, a ruší tak upravenost záhonu? Nejlepší bude, když je překryjí listy nejbližších sousedů. Bravurně to zvládají bohyšky, orlíčky, kakosty s kontryhelem nebo trávy.
Po odkvětu česneky ztrácejí barvu, ale strukturu si zachovávají. Nápadná plodenství můžete použít do suchých aranží nebo je nechte, ať zdobí záhon déle a rozšíří v něm rodinu z vytroušených semínek.
V množství je síla
Čím větší plochu nejedlí fešáci zabírají, tím větší radost budete mít z jarní podívané, vzhledem k tomu, že z cibule raší pouze jeden květonosný stonek.
Dostaveníčko s nimi vždy naplánujte v místech, kde půda nemá sklon k podmáčení, jinak budete muset přidat štěrk pro zlepšení průsaku.
Se sluncem nad hlavou
V záhonu běžném i prérijním, ve štěrkovišti i v nádobě vydrží celé roky, ovšem s podmínkou, že mají dostatek slunce. Ve stínu z nich hvězdnaté květy nevyloudíte.
Česneky nejsou náchylné k dehydrataci, přesto by neměly žíznit jako na poušti, aby se cibule nestresovaly a tvořily zdravý brut.
S křovinatým doprovodem
Nápadné koule na vysokých nožkách se prosazují i tam, kde mají hlavní slovo keře. Povedená je sestava růžově kvetoucí vajgélie s krémově panašovanými listy a zlatožlutým jilmem. Důležité je, aby dřeviny neuvrhly česneky do hlubokého stínu.
Něžné laškování
Veškerá očekávání předčí kombinace s nadýchaným fenyklem a jemnolistými trávami, jako jsou časně rašící třtina ostrokvětá či metlice trsnatá. Také máky v rudých sukních s fialovými česneky něžně laškují a moc jim to spolu sluší. Jejich troufalé barevné ladění tropí rozruch a slibuje, že vás pohled do záhonu neomrzí.
Začíná to cibulí
Správná chvíle k výsadbě cibulí nastane na podzim. Uložte je do jamek hlubokých okolo 12 cm a na jaře přihnojte. Ztratí-li česneky na robustnosti, vykopejte je po odkvětu a oddělte dceřiné cibulky, ze kterých vyrostou nové rostliny. Víc trpělivosti vyžaduje množení ze semen. Sbírejte je, jakmile plodenství uschne. Fandové přirozenosti nechají česnekům možnost samovýsevu.