Evropská unie od čtvrtka pozastavila dovoz drůbežího a hovězího masa z Brazílie, oznámila Evropská komise. Od Brazílie požaduje záruky, že dodržuje zdravotní a hygienické předpisy. Pozastavení dovozu se podle agentury Belga týká i vajec a medu. Země byla už v květnu vyřazena z evropského seznamu zemí, které dodržují pravidla EU proti zneužívání antibiotik v chovu hospodářských zvířat.
Brazílie podle Komise neposkytuje dostatečné záruky, že její produkty splňují evropské standardy. Brazílie byla loni druhým největším vývozcem hovězího masa do EU, kam vyvezla přes 92 tisíc tun hovězího masa a masných výrobků v hodnotě přes 713 milionů eur (17,2 miliardy korun).
„Brazílie je pro EU důležitým partnerem a s brazilskými úřady úzce, konstruktivně a pozitivně spolupracujeme, abychom zajistili splnění těchto požadavků,“ řekla mluvčí Komise Eva Hrnčířová. „Jakmile bude jejich splnění prokázáno, bude možné vývoz do EU obnovit,“ dodala.
Představitelé EU chtějí ukázat, že situaci pečlivě sledují zejména poté, co se stali terčem kritiky od zemědělců a rovněž od Francie za uzavření dohody o volném obchodu s uskupením Mercosur, tedy Argentinou, Brazílií, Uruguayí a Paraguayí letos v lednu, poznamenala Belga.
Potravináři a zemědělci: My jsme to říkali
Na rizika spojená s dovozem komodit ze třetích zemí poukazují čeští i evropští zemědělci dlouhodobě. Vadí jim neférová konkurence – tamní zemědělci musí dodržovat méně povinností a standardů, což je zvýhodňuje a zároveň vytváří riziko pro evropské spotřebitele. Evropští zemědělci proti obchodní dohodě s latinskoamerickými státy ze skupiny Mercosur opakovaně protestovali. „Aktuální případ Brazílie ukazuje, že naše obavy nebyly bezdůvodné,“ podotkl prezident Agrární komory ČR Jan Doležal.
Podobně se vyjádřila také Potravinářská komora ČR. „Aktuální krok Evropské unie k pozastavení dovozů z Brazílie je jasným důkazem, že naše obavy byly zcela oprávněné. Nejde přitom o ojedinělý incident, ale o opakovaný problém,“ prohlásil mluvčí potravinářů Marek Zemánek.
Ten dále upozornil, že v Brazílii se k řízení chovných cyklů běžně používá například látka s karcinogenními účinky, která je v EU zakázána již téměř padesát let. „Používání růstových hormonů a veterinárních léčiv tam navíc nepodléhá téměř žádné systematické kontrole. Na evropský trh se tak může dostat masná produkce, která nesplňuje základní standardy,“ varoval Zemánek.