Článek
„Postupně uhynulo kolem čtyřiceti candátů a třiceti štik, většinou trofejní velikosti. Nejdřív jsme mysleli, že to bylo kvůli nedostatku kyslíku, ale ukázalo se, že bylo zvýšené pH, na to jsou dravci také citliví,“ řekl Novinkám Jaroslav Suk, hospodář žďárského pobočného spolku Moravského rybářského svazu, který je uživatelem nádrže.
Vodní dílo z padesátých let spravuje státní podnik Povodí Vltavy. Leží na Stržském potoce, který se o pár kilometrů dál ve Žďáře vlévá do Sázavy.
„Podle nás Povodí dlouho upouštělo zbytečně moc vody, špatně s ní hospodařilo. Takhle to dopadnout nemuselo. Vody by sice bylo méně, ale nezůstala by tady jen taková louže,“ řekli reportérovi chataři a zároveň rybáři Pavel a Ladislav, když šli obhlédnout stav hladiny.
Za tristní a smutný označilo stav vody i vedení obce. „Když ryby plavou břichem nahoru a dloubou do nich volavky, je to špatně,“ zmínil světnovský starosta Pavel Štefan (SOCDEM). „S našimi dobrovolnými hasiči jsme rybářům pomáhali v největších vedrech alespoň provzdušňovat vodu.“
Chybu vidí na straně vodohospodářů. „Povodí si to řídí podle sebe. Odtok pak sice zmírnilo z 80 litrů asi na 40 litrů za vteřinu, ale v tomto suchu to bylo pořád moc, tolik vody sem nepřitékalo,“ poukázal, že potoky na přítoku nejsou schopny takový objem vody v extrémním suchu doplnit.
Vodohospodáři podle starosty odpouštěli vodu tak dlouho, až se z nádrže stala kalužina. „To je špatně. Někdo by to měl s námi taky projednat, abychom do toho mohli mluvit,“ představoval by si užší spolupráci státního podniku s obcemi.
Povodí Vltavy odkazuje na platný manipulační řád. „Ten stanovuje, že v případě poklesu hladiny v důsledku hydrologické poruchy na kótu 586,60 metrů nad mořem je nutné omezit odtok z nádrže na minimální hodnotu 40 l/s. V případě, že přítok do nádrže klesne pod hodnotu 40 l/s, je do koryta vodního toku pod vodním dílem vypouštěn pouze aktuální přítok, aby nedocházelo k dalšímu poklesu hladiny v nádrži,“ vysvětluje Jaroslava Vedlová ze sekretariátu generálního ředitele státního podniku.
Vodohospodáři bojují se suchem v celém povodí Sázavy i Vltavy. „S cílem zpomalit pokles hladiny ve vodní nádrži Strž bylo po dohodě s příslušným vodoprávním úřadem přistoupeno k operativnímu snížení odtoku z vodního díla,“ doplnila Vedlová. Odtok ze Strže nejde úplně zastavit kvůli stanovenému minimálnímu odtoku, aby mohla nádrž plnit svůj účel.
Vodohospodáři udržují objem vody v takzvaném zásobním prostoru, který má rozmezí dva metry, v posledních dnech hladina klesla až k jeho spodní hranici. Znovu stoupne až ve chvíli, kdy přítok bude mít kladnou bilanci ve srovnání s odtokem. Ten se v posledních dnech pohybuje pouze kolem 20 litrů za vteřinu.
Aktualizace manipulačního řádu
Podle rybářů tabulky vodohospodářů nezohledňují skutečný stav nádrže, která se při přívalových deštích postupně zanesla bahnem. To státní podnik odmítá.
„Technický stav vodní nádrže Strž, včetně míry jejího postupného zanášení sedimenty, je v rámci průběžně sledován a vyhodnocován,“ uvedla Vedlová s tím, že aktuální situace umožňuje stav zdokumentovat a výsledky zohlednit při aktualizaci platného manipulačního řádu.
Zhruba metrový pokles hladiny, k němuž mělo na skoro prázdné nádrži podle dat na pvl.cz dojít v pondělí 7. září, ale ukazuje na to, že údaje nejsou spolehlivé.
Aspoň jeden pozitivní přínos extrémní sucho má. Rybáři uspořádali už několik brigád a posbírali kolem břehů desítky pytlů s odpadky a zachraňovali škeble. Zvažovali také „záchranný“ výlov, jenž nakonec odmítli kvůli jeho technické náročnosti. S nasazením nových ryb však budou muset počkat, až bude mít nádrž dostatek vody.