Prezident Petr Pavel se zúčastní úterní večeře lídrů na summitu NATO, řekl před odletem do Ankary. Vláda na ni delegovala premiéra Andreje Babiše (ANO), jehož doprovodí manželka. Předseda vlády dříve prohlásil, že kabinet chce příští rok navýšit rozpočet na obranu o 36 miliard korun, a poprvé tak splnit závazek dvě procenta HDP. Hlavními body jednání budou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajině či vztahy mezi USA a ostatními spojenci. Na jednání se očekává účast prezidenta USA Donalda Trumpa.
Prezident Pavel se neformální večeře na summitu Severoatlantické aliance zúčastní na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, řekl v Praze před odletem na summit. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňuje velice otevřenou diskusi,“ vysvětlil Pavel.
Protože vláda Pavla doplnila do delegace až dodatečně po zásahu Ústavního soudu (ÚS), program se dle něj tvoří do poslední chvíle a jinak, než kdyby byl součástí výpravy od počátku. V Ankaře má hlava státu v plánu minimálně čtveřici bilaterálních schůzek, odmítla však zatím prozrazovat, o jaké jde. „Nechtěl bych vytvářet očekávání, která se pak nenaplní,“ uvedl Pavel.
Prezident se v úterý účastnil také ekonomického fóra obranného průmyslu v rámci Aliance, kde se setkal například s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Na programu měl v úterý i jednání pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí. Ve svém vystoupení na této akci Pavel řekl, že je potřeba více investovat do obrany a lidé si začínají uvědomovat, že je to investice i do jejich budoucnosti.
„Česko má benefit, kdy je obklopeno spojenci, jelikož se nachází uprostřed Evropské unie a mezi členy Aliance, což může vytvářet pocit falešné bezpečnosti,“ uvedl také Pavel. NATO podle něj bylo založeno s vznešenou myšlenkou „jeden za všechny a všichni za jednoho“. Pokud bude Evropa skutečně soběstačným partnerem pro Spojené státy, tak může očekávat, že tato vznešená myšlenka bude fungovat. „Pokud nebudeme soběstační, je náročné očekávat, že Spojené státy budou za nás dělat naši práci,“ podotkl prezident.
Poprvé Evropa podle něj pocítila ze strany Spojených států jinou rétoriku při prvním mandátu amerického prezidenta Trumpa. „Pocítili jsme to tehdy, kdy řekl, že pokud neplatíme dost, nebudeme chráněni. Ve skutečnosti ale Evropany tlačil k tomu, aby více investovali do obrany. Trump to pouze řekl velmi přímo a všichni si uvědomili, že to Spojené státy myslí vážně,“ řekl Pavel. Tento styl pokračuje podle Pavla i za Trumpova druhého prezidentského období a poselství zůstává stejné.
Ve středu česká hlava státu zamíří také na pracovní snídani organizovanou bezpečnostní konferencí Globsec. S Babišem se Pavel nebude „prát“ o židli u předního stolu při středečním jednání Severoatlantické rady, když vláda schválila premiéra jako lídra delegace, dodal. „Toho jednání se zúčastním bez nějakého pocitu ponížení nebo frustrace, protože pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude mluvit,“ uvedl. Chce slyšet argumenty, protože má obavu, že by se k němu jinak informace nedostaly.
Babiš: Vláda přidá na obranu příští rok 36 miliard
Babiš před odletem sdělil, že summit v Ankaře bude pro NATO jeden z nejdůležitějších. Velkým zážitkem podle něj bude jednání s americkým prezidentem Trumpem, neví však, zda s ním bude mít přímý kontakt.
„Pro nás je důležité, že tam vystoupíme poprvé jako naše koaliční vláda, která je zodpovědná za výdaje na obranu, za plnění závazků. Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard korun, a měli bychom tedy poprvé dosáhnout dvě procenta,“ prohlásil. Letos se to podle Babiše nepovede, i když se o to bude dle něj vláda maximálně snažit.
Pavel je rád, že se vláda přihlásila k závazku dát dvě procenta, prezident podpoří jakékoliv úsilí závazky naplnit a zvýšit bojeschopnost armády, uvedl v úterý. „Považuji za reálné dosáhnout minimálně dvou procent, nakonec to bylo reálné už v tomto roce,“ míní. Diskuse se podle něj musí vést věcně a bez emocí. Armáda má nyní mezery v bojeschopnosti a měla by problém naplnit svůj díl odpovědnosti v rámci kolektivní obrany, míní.
Armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což odpovídá přibližně 1,8 procenta HDP, dalších třicet miliard korun má jít na obranu z ostatních rozpočtových kapitol.
Babiš už dříve uvedl, že letos se podle hodnocení NATO alianční závazek patrně nepodaří splnit. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v dubnu řekl, že Česko bude mít letos podle hodnocení Severoatlantické aliance obranné výdaje 1,78 procenta HDP, pro příští rok plánoval žádat o navýšení na dvě procenta HDP, tedy 190 miliard korun.
„Daří se nám plnit nábor vojáků, už za prvních šest měsíců jsme jejich počet navýšili o 2010 a chceme plnit novou koncepci naší armády, a to je protivzdušná obrana, protidronová obrana a závazky ohledně brigád, které máme už delší čas vůči NATO,“ uvedl dále před odletem Babiš.
Babiš doufá v to, že kromě rozpočtových závazků bude summit i o míru v rusko-ukrajinské válce. V Ankaře by se měl projednávat návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Babiš k tomu sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. „My samozřejmě nebudeme platit z českého rozpočtu peníze na Ukrajinu, protože tyhle peníze hlavně potřebujeme taky na plnění těch dvou procent, takže logicky ty peníze zaplatí jako v minulosti velké země,“ doplnil v úterý.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) nicméně v úterý zároveň oznámil, že Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), ve kterém spojenecké země platí za americké vojenské vybavení pro napadenou zemi.
Pavel řekl, že suverénní Ukrajina se silnou a dobře vybavenou armádou je jednou z nejlepších pojistek bezpečnosti v Evropě. „Bude důležité se bavit i na úrovni Česka, jak k tomuto tématu dlouhodobě přistoupíme,“ uvedl. Věří, že za nějakou dobu začne obnova Ukrajiny, na níž se budou nejvíc podílet země, které ji po celou dobu podporovaly. „Bylo by z našeho pohledu nerozumné, abychom po čtyřech a půl letech, kdy Kyjev intenzivně podporujeme, si pozici pro možnou účast na její obnově teď ztížili tím, že ji přestaneme podporovat,“ míní.
Babiš o koordinaci s Pavlem před summitem neví
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si zajistila účast až díky předběžnému opatření ÚS, delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
Premiér před odletem prohlásil, že neví o žádné koordinaci s prezidentem před summitem, v kontaktu s ním prý Babiš není. Předseda vlády rovněž zopakoval, že prezident měl nechat summit na vládě. „Vláda rozhoduje o zahraniční a bezpečnostní politice. My rozhodujeme o rozpočtu. My se zodpovídáme parlamentu,“ uvedl.
Macinka dodal, že ani přes existenci společné pracovní skupiny ministerstva zahraničí a prezidentské kanceláře netuší, jaký chce mít prezident v Ankaře program. „Ale předpokládám tedy, že v uplynulých několika dnech Kancelář prezidenta republiky daleko více než obsah toho summitu zajímá zajištění si nějakých pozvánek na večeře, akce a tak dále. Čili to asi není nic, co bychom my museli nutně v tuto chvíli koordinovat,“ podotkl.
Ministr zahraničí doplnil, že obsah summitu je jasný. Českou delegaci vede Babiš, který za tuzemsko také přednese národní projev. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil Macinka. Poté přímo v Ankaře dodal, že kancelář tureckého prezidenta dodatečně rozšiřovala pozvání na neformální večeři lídrů a zahrnula při té příležitosti i Pavla. „Pro nás to novinka není,“ sdělil šéf české diplomacie.
Macinka také zopakoval, že vládní delegace a delegace hlavy státu se v Ankaře nijak nekoordinují a on prý ani nezná prezidentův program. Předpokládá však, že se Pavel zúčastní středečního jednání Severoatlantické rady, na které má vystoupit Babiš. „To opravdu nikdo neřeší,“ reagoval Macinka na dotaz, zda spojenci vnímají to, že v Ankaře jsou premiér a prezident. „Tohle je první summit NATO této vlády, a proto premiér chtěl být šéfem této delegace, aby si to odpracoval sám,“ dodal Macinka s tím, že kabinet chce spojencům vysvětlit své postoje.
Ke koordinaci zahraniční a bezpečnostní politiky se v Ankaře vyjádřil i Pavel, který je přesvědčen o tom, že je potřebná. Pokud vláda nebude chtít s prezidentem zahraniční politiku koordinovat, „nezbyde nic jiného, než ji dělat po svém“, což by však prý považoval za velmi nešťastné. Dodal, že od počátku respektoval vůli vlády prezentovat její pohled i plnění závazků vůči Alianci. „Bohužel vláda to prostě vzala tak, že prezidenta na summitu nechce,“ podotkl. V souvislosti s tím také řekl, že znovu navrhne obnovení pravidelných schůzek nejvyšších ústavních činitelů.
Pavel se vyjádřil i k úterní neformální večeři. Bližší informace například o zasedacím pořádku prý ale zatím nemá. Předpokládá, že se s Babišem potká právě na neformální části summitu. Plánuje s ním pohovořit o jejich naplánovaných bilaterálních jednáních na okraj vrcholné alianční schůzky. „Předpokládám, že se poprvé uvidíme na té recepci před večeří, protože tam budeme všichni a já doufám tedy, že se mě nebudou stranit a že se budeme moci domluvit,“ řekl Pavel.
Macinka má v úterý na programu večeři s ministry zahraničí ostatních zemí NATO. Akce se zúčastní i ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Podle Macinky bude jedním z hlavních témat jednání právě Ukrajina. Ministr avizoval, že na večeři chce hovořit o roli, kterou mohou mít Spojené státy a Evropa v řešení války na Ukrajině. Vedle toho má Macinka v plánu také bilaterální schůzky.
Pavel a Babiš s ministry zahraničí Macinkou a obrany Zůnou odletěli d...
(Pokracovani na webu)