Článek
Že je Putin na dně, pak Kiley vysvětluje mimo jiné tím, že musel přiznat, že Rusko čelí problémům kvůli úspěšné ukrajinské dronové kampani. Ukrajinci totiž v posledních měsících zaútočili na desítky objektů ruské energetické infrastruktury nebo na vojenské závody. Nejhorší situace panuje na okupovaném Krymském poloostrově, kde kromě pohonných hmot bojují s nedostatkem potravin nebo s výpadky elektřiny.
Právě problémy s pohonnými hmotami Putin veřejně přiznal. Učinil tak tento týden hned dvakrát, poprvé na mimořádném setkání s vládními představiteli, kde řešili nedostatek pohonných hmot, a také v rozhovoru s propagandistou Pavlem Zarubinem.
„Pokud jde o údery na kriticky důležitou infrastrukturu, zejména pak na energetickou infrastrukturu – tyto útoky samozřejmě způsobují problémy, to je zřejmé. V současné době pozorujeme určitý nedostatek, ale není kritický,“ řekl Putin. Přepis rozhovoru je dostupný na webu Kremlu.
„Rusko prohrává válku proti Ukrajině. Důkazem toho je sám Vladimir Putin, který přiznal, že vše nejde podle plánu,“ uvedl Kiley ve své analýze. „Ruský prezident je značně otřesen; jeho letiště jsou uzavřena, jeho vojenský logistický řetězec se nebezpečně přetrhl a veřejná podpora pro válku, kterou sám zahájil a pro kterou ruská státní média již nedokážou vyvolávat umělé nadšení, slábne,“ doplnil.
Podle něj Putinův pád na dno dokazuje i fakt, že Rusko prohrává válku proti Ukrajině, která ovládá Černé moře a pustoší ruské ropné rafinérie. Toho si všiml i americký prezident Donald Trump, který „rád podporuje vítěze“ a který dříve nadbíhal Rusku. „Svou válku na Blízkém východě zatím prohrál. Nyní možná hledá snadné vítězství, a to, jak Kreml ví, je příležitostí pro Zelenského,“ míní.
Že Trump vůči Rusku otočil, přiznali i sami Rusové. „Zaznamenáváme také, že se postoj Washingtonu přibližuje k nejfanatičtější protiruské politice, jakou prosazují nejbližší evropští spojenci USA – konkrétně Velká Británie a Francie,“ uvedl podle Kileyho Putinův poradce Jurij Ušakov poté, co se Trump v červnu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na okraj summitu skupiny G7.