Článek
OSVČ mimo režim paušální daně ušetří měsíčně 715 korun, za rok tedy zmíněných 8580 Kč. „Přeplatky za prvních šest měsíců letošního roku dostanete zpět buď při zúčtování přehledu o příjmech a výdajích za rok 2026. Anebo, pokud chcete své peníze dřív, můžete nejpozději do konce roku požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení o vrácení, nebo o jejich použití na úhradu záloh na další měsíce,“ radí ve videu na síti X ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Podle dalších slov ministryně se lze na sociální správu obrátit elektronicky jakýmkoliv způsobem, který umožňuje ověření podávajícího, tedy třeba datovou schránkou.
Ti, kteří jsou v prvním pásmu paušální daně, platili od ledna do června 9984 korun měsíčně, ale od července to díky novele bude už jen 9162 Kč. Měsíčně tak ušetří 822 korun a ročně 9864 Kč. „Pokud chcete přeplatek za první pololetí hned, tak si ho odečtěte už od červencové platby,“ doporučila jim Schillerová s tím, že v červenci by takto „paušalisté“ v prvním pásmu zaplatili jen 4230 korun.
„Nebo můžete požádat Finanční správu pomocí aplikace Moje daně po skončení zdaňovacího období o vrácení všech prostředků zpět,“ dodala šéfka státní kasy.
Nižší odvody, ale i nižší penze
Zvýšení sociálních odvodů podnikatelů přinesl konsolidační balíček veřejných financí bývalé vlády Petra Fialy (ODS) z roku 2023. Původně činil nejnižší vyměřovací základ čtvrtinu průměrné mzdy. Konsolidační balíček jej postupně zvyšoval v letech 2024-2026 na 30-40 % průměrné mzdy; právě schválený návrh koalice ANO, SPD a Motoristů ho vrací na loňskou úroveň.
V případě osob samostatně výdělečně činných, které tuto činnost vykonávají jako vedlejší, vzrostl letos v lednu minimální vyměřovací základ o jeden procentní bod na 11 %. Nyní schválená úprava tento základ ponechává.
Podle kritiků především z řad senátorů a některých ekonomů opatření povede k tomu, že živnostníci budou do budoucna pobírat asi o 1600 korun měsíčně nižší penzi od státu. Navíc to bude znamenat výpadek příjmů státu na důchody kolem 3,5 miliardy korun ročně. Senát proto novelu vetoval, ale Sněmovna ho poté přehlasovala.
„Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) je hlavním cílem tohoto kroku zastavit skokový růst povinných odvodů, podpořit drobné podnikání a ponechat lidem více peněz, které mohou investovat do sebe i do celé ekonomiky. Otázka je, do jaké míry se tento záměr potká s realitou,“ podotkla analytička Raiffeisenbank Tereza Krček.