Článek
„Ahoj, já jsem Dan a jsem přijat ke studiu Natural Sciences na univerzitě v Cambridge, jedné z nejlepších univerzit světa. Tím se mi splnil obrovský sen. Chtěl bych tu studovat rostlinnou biologii a vědy o životním prostředí, protože mi na něm záleží a chtěl bych tak světu prospět. Jenže to má háček,“ uvedl ve videu na Instagramu Káčerek, který aktuálně studuje na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy.
Vysvětlil, že po brexitu je studium pro občany Evropské unie až šestkrát dražší a vyjde ho tak na více než šest milionů korun.
„Na to prostě jako běžný smrtelník nemám,“ konstatoval s tím, že se mu zhruba polovinu částky podařilo získat pomocí stipendia a finančního daru. Jelikož mu ale stále chyběly tři miliony a čas na jejich získání měl jen do konce srpna, požádal o pomoc veřejnost.
„Mí rodiče mě nepodpoří. V 17 letech jsem z domova u své matky utekl. Ta mi otevřeně řekla, že mě v tomhle studiu nepodpoří a podpořit nehodlá. Táta by mě podpořit chtěl, ale trpí chronickým onemocněním a nemůže si to dovolit. Když jsem mámě řekl, že mě vzali a že se hlásím na stipendia, řekla mi, že si myslí, že jsou jiné děti a jiní studenti, kteří si to zaslouží víc a že já si to nezasloužím,“ dodal Káčerek ve videu.
Dary bere jako závazek
Po zveřejnění videa se mezi lidmi vzedmula obrovská vlna podpory. Ani ne týden po založení sbírky vybral Káčerek přes 3,3 milionu korun, tedy ještě o něco víc, než byla cílová částka. „Naprosto mě to šokovalo,“ uvedl student pro Novinky.
„Samozřejmě to chápu jako závazek. Několik lidí se mi ozvalo, že to tak vnímat nemám, že si mám i přesto stále jít vlastní cestou, ale právě tohle je má cesta a jsem pevně rozhodnutý svým životem tuto podporu všem mým dárcům vrátit,“ konstatoval.
Na studium na univerzitě v Cambridge se prý Káčerek připravoval dlouho. „Univerzity jako Cambridge a Oxford si vybírají pouze studenty, kteří jsou už od střední školy naplno zapálení do svého oboru. Zajímá je především, že se student o svůj obor hluboce zajímá i mimo výuku, například předmětovými soutěžemi, ale i stážemi, docházením na konference, čtením odborných článků nebo knih a tak podobně. Nejde tolik o talent jako o věnování času a úsilí,“ vysvětlil.
I proto čekání na dopis o přijetí prožíval Čech velmi silně. „Večer před tím, než mi měl přijít e-mail s rozhodnutím, jsem nemohl vůbec usnout. A poté mi trvalo asi týden, než jsem se přestal bát, že mi obratem napíšou, že se spletli,“ přiznal.
Po vybrání cílové částky se Káčerek chystá na zahájení studia. „V prvním ročníku je na výběr osm různých směrů, z nichž si student vybere tři. Pak je tam povinná matematika, kde je také na výběr z několika možností. Plánuji si vzít Biomolekuly a buňky, Vědy o Zemi, Materiálové vědy a náročnější akcelerovaný kurz matematiky,“ nastínil 20letý Čech své plány.
Doplnil, že také v dalších letech by rád pokračoval v molekulárně-biologickém směru. Pokud by byl přijat do čtvrtého magisterského ročníku, chtěl by zvolit zaměření Kvantitativní klimatické a environmentální vědy.