Ten byl z pozvání Netflixu nadšený, sám je totiž velkým fanouškem seriálu. „Bylo to úžasné. Nejvíc nadšený jsem z toho, že jsem se mohl seznámit s hlavními herci ze seriálu a prohodit s nimi pár slov. Theo i Kaya byli velmi přátelští. Theo je chodící aura! Jsem rád, že jsem se s nimi mohl seznámit a být u toho,“ řekl v Londýně Blesku David.
Druhá řada vrací diváky do světa britské aristokracie, peněz a zločinu. Eddie Horniman, kterého hraje Theo James (41), a Susie Glass v podání Kayi Scodelario (34) se znovu pouštějí do nebezpečné hry o moc. Tentokrát se ale jejich svět začne střetávat s italskou mafií a hranice mezi rodinou, byznysem a zločinem se ještě více stírají.
Hlavní roli Eddieho ztvárňuje právě Theo James, známý například ze seriálu Bílý lotos nebo filmové série Divergence. Po jeho boku se vrací Kaya Scodelario, hvězda Pirátů z Karibiku či Souboje Titánů. V druhé řadě nechybí ani Giancarlo Esposito (68), známý ze seriálového hitu Perníkový táta.
Právě Esposito Blesku prozradil, která scéna pro něj byla během natáčení nejzajímavější. „Moje nejoblíbenější chvíle byly, když jsem si povídal s Eddiem v Salisbury Cathedral, radil mu, poslouchal jeho dilema a tíživou situaci a pomáhal mu uvědomit si, že má na víc, než si sám myslí. Zkrátka a dobře jsem mu říkal: ‚Nejsi tím, kým si myslíš, že jsi.‘ A myslím, že to v jeho mysli spustilo úplně nový způsob uvažování o tom, kým by mohl být a co všechno by mohl dokázat s tím, co má k dispozici,“ svěřil Blesku herec.
Do seriálu navíc přichází i nová posila – italský herec a sexsymbol Michele Morrone (35), známý především z erotického dramatu 365 dní. Ani on nezůstal při vzpomínání na natáčení bez úsměvu.
„Jeden z mých nejnezapomenutelnějších zážitků z natáčení Gentlemanů byla scéna u stolu plného lidí. Vzal jsem do ruky skleničku vína, podíval se na Thea a zničehonic jsem to víno začal plivat zpátky do sklenice. Byl to pro mě neskutečný moment, protože nic takového ve scénáři vůbec nebylo. Prostě jsem to udělal a v duchu si říkal: ‚Co to sakra dělám?‘ Nakonec z toho ale vznikla úžasná chvíle, na kterou budu už navždycky vzpomínat,“ popsal Blesku se smíchem.