Teroristický útok Rusů v Lipsku!? Dron s výbušninou se našel u Antonova plného munice
Německá média dnes v průběhu dne nabídla rozporné informace, o tom zda bylo ukrajinské letadlo Antonov, u něhož zaměstnanci letiště Lipsko/Halle našli v noci na středu dron s výbušninou, naložené vojenskou municí. Informaci o munici na palubě dnes s odvoláním na své zdroje přinesly německé stanice NDR, WDR a list Süddeutsche Zeitung. Server zpravodajského magazínu Focus a agentura DPA však později napsaly, že německé ministerstvo vnitra toto tvrzení interně, a zatím neoficiálně, popřelo. Německá policie mezitím dál pátrá po objektu, se kterým se nad letištěm srazilo jiné nákladní letadlo. Stále není jasné, o jaký objekt šlo, podle německých médií to byl zřejmě dron.
Krátce před úterní půlnocí objevil zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle nedaleko ukrajinského letadla společnosti Antonov dron, který podle pozdějšího zjištění nesl výbušninu. Podle dosavadních poznatků byla ale roznětka vadná. Letiště následně přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Po objektu policisté stále pátrají.
DPA dnes s odvoláním na bezpečnostní zdroje napsala, že dotyčný zaměstnanec letiště dron s výbušninou skopl ze vzduchu na zem. Policejní specialisté pak výbušné zařízení zneškodnili.
Německá média už ve středu informovala, že dron s trhavinou našli zaměstnanci poblíž letadel ukrajinských aerolinek Antonov. Podle WDR, NDR a Süddeutsche Zeitung byla v jednom z nich munice, která krátce předtím dorazila z Francie. Zřejmě ji pak čekal další transport.
DPA však dnes napsala, že ministerstvo vnitra interně popřelo zprávy, že jeden z ukrajinských antonovů byl naložen municí. Na zasedání parlamentních výborů pro vnitřní záležitosti a obranu zaznělo, že v letadle žádná munice nebyla. Stejnou informaci má také magazín Focus. Ministerstvo se zatím oficiálně nevyjádřilo.
Agentura DPA dnes informovala, že zatímco incident se odehrál na jižní ranveji a ta severní byla už ve středu opět v provozu, nyní je uzavřená severní ranvej. V provozu je naopak ranvej jižní. Letiště vysvětlení těchto opatření neposkytlo.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt kvůli incidentu ve středu přerušil dovolenou a přiletěl do Lipska. V souvislosti s případem pak hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Odmítl však spekulace ohledně výbušniny, konstrukce, dronu i původci. „Musíme předpokládat, že jde o velmi vážný bezpečnostní incident,“ uvedl. Poukázal na „novou kvalitu ohrožení“ vzhledem k tomu, že na rozdíl od předchozích incidentů s drony šlo o první případ, kdy byl bezpilotní stroj v oblasti letiště opatřen výbušninou.
Předsedkyně parlamentní frakce strany Zelených Katharina Drögeová dnes vyzvala, aby kancléř Friedrich Merz svolal Národní bezpečnostní radu. Incident na letišti Lipsko/Halle označila za „závažný a těžký hybridní útok“. Mnoho podle ní nasvědčuje tomu, že za ním je „státní hráč“. „Pak by se jednalo o státní terorismus, na který je třeba jasně a důsledně reagovat,“ dodala Drögeová.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíčků umístili ruští agenti. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály zásilky na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.
Počet pozorování dronů na německých letištích v první polovině roku vzrostl. Podle údajů německé letecké navigační služby (DFS) bylo v prvních šesti měsících na 15 mezinárodních letištích hlášeno celkem 166 dronů, většina z nich v bezprostřední blízkosti letiště. To je výrazně více než v první polovině roku 2025, kdy bylo zaznamenáno 101 případů, napsala dnes DPA.