Článek
Bidenova kniha, která ponese titul Slib mi, Ameriko, má přesně vyjít 17. listopadu, dva týdny po volbách, v nichž se demokraté budou snažit získat zpět kontrolu nad Kongresem, kde mají v současnosti mírnou většinu republikáni, připomíná deník The Guardian.
Bidenovým spolustraníkům by takto načasované vydání knihy mohlo ublížit, protože značná část z nich se od bývalého prezidenta snaží distancovat kvůli tomu, že v roce 2024 trval na tom, že navzdory pokročilému věku a chatrnému zdraví bude usilovat o znovuzvolení. Z voleb odstoupil až po katastrofálním výkonu v předvolební debatě s Donaldem Trumpem.
„Slib mi, Ameriko je o výzvách, kterým jsme jako národ čelili. Je o rozhodnutích, která jsem učinil a proč jsem je učinil. Především je o mé víře v americký příslib,“ okomentoval svou knihu sám bývalý prezident.
Biden, který tři dny po vydání knihy oslaví 84. narozeniny, se dlouhodobě prezentuje jako zastánce amerických tradic, k nimž patří i prezidentské paměti. Tato tradice začala v padesátých letech minulého století vydáním pamětí Harryho Trumana a od té doby ji až na pár výjimek následovali všichni prezidenti. Ti za své paměti také běžně dostali zaplaceno částkami v řádu sedmi cifer.
Jedná se už o třetí knihu, kterou Biden napsal. Tou první byla v roce 2008 kniha Sliby k dodržení, která byla součástí jeho kampaně před tehdejšími prezidentskými volbami, do nichž nakonec šel jako spolukandidát Baracka Obamy. Titul Bidenovy nové knihy ale odkazuje na jeho první paměti vydané v roce 2017 pod titulem Slib mi, tati, které se zaměřovaly hlavně na smrt Bidenova syna Beaua.
Navzdory Bidenovu pokročilému věku a jeho boji s rakovinou prostaty uvedlo vydavatelství Little, Brown and Company, že po vydání knihy bývalý prezident vyrazí na turné. Biden sám ku příležitosti oznámení data vydání knihy informoval veřejnost o tom, jak se mu v současnosti daří. „Trávím hodně času s rodinou. Bojuji s rakovinou, podstupuji léčbu a jde to vážně dobře. Chci poděkovat všem, kteří nabídli své modlitby, podporu a přání. Pro mě a Jill to hodně znamená,“ řekl bývalý prezident.