Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) ve čtvrtek třetím dnem jedná se členy vlády o návrhu státního rozpočtu na rok 2027. Na začátku dne se setkala s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), který po jednání sdělil, že je zajištěné financování sociálních služeb pro rok 2027, konkrétní částky nekomentoval. Celkovou podobu rozpočtu ani předpokládanou výši schodku vláda dosud nezveřejnila.
Čtvrteční jednání začalo okolo 7:30 schůzkou Schillerové s Juchelkou. Ministr po jednání zopakoval, že by růst výdělků zaměstnanců veřejných služeb a státu mohl být nejvyšší za poslední léta. Dodal, že o jejich přesné částce chce nejdřív informovat odboráře, se kterými se sejde v pondělí.
Politolog Daniel Šárovec sdělil, že podle něj mezi Juchelkou a Schillerovu může proběhnout třetí a možná i čtvrté kolo rozhovorů o rozpočtu. „V první polovině týdne, když proběhlo první kolo setkání s téměř všemi ministry, bylo jasné, že se spousta témat pouze otevřela,“ dodal.
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) při příchodu na ministerstvo financí řekl, že chce, aby se platy učitelů dostaly zpět ke 130 procentům průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent. Stěžejní pro něj bude příslib, že bude v roce 2029 naplněno programové prohlášení vlády, které slibuje nástupní plat učitele 50 tisíc korun a průměrný plat na úrovni 75 tisíc korun.
Schillerová má v plánu během dne jednat i s ministrem vnitra Lubomírem Metnarem (ANO), s ministrem pro sport Borisem Šťastným (Motoristé). Tito ministři se se Schillerovou setkali už v úterý, během prvního dne jednání o rozpočtech jednotlivých resortů.
Schillerová se během předchozích dvou dnů setkala s dalšími členy vlády. Žádný z účastníků dosavadních jednání zatím celkovou podobu rozpočtu nekomentoval. Na síti X šéfka resortu financí uvedla, že mezi hlavní priority rozpočtu budou patřit investice do dopravní sítě, energetické bezpečnosti, dostupného zdravotnictví, školství a bydlení. Rozpočet by měl podle ní současně podpořit hospodářský růst.
Přesnou výši schodku rozpočtu na příští rok zatím Schillerová ani další členové vlády nezveřejnili. Babiš v červenci uvedl pouze to, že by měl být „významně pod“ 400 miliardami korun.
V letošním roce stát plánuje hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Pokud by rozpočet skončil s takovým deficitem, šlo by o čtvrtý nejhlubší schodek od vzniku samostatného Česka. Hranici 400 miliard korun překročil rozpočtový deficit pouze v pandemickém roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami se dosud pohyboval v letech 2020 a 2022.
Ministerstvo financí musí návrh státního rozpočtu předložit vládě do konce srpna. Kabinet ho následně musí do konce září poslat Poslanecké sněmovně.