Tento týden mají vyjít notebooky s procesory Nvidia RTX Spark, ale firma ještě v pátek vypustila jako novinku pro změnu nové desktop(k)y se svým Arm procesorem. To mohlo leckoho zmást, ale v tomto případě šlo ne o procesor RTX Spark, ale o starší zařízení DGX Spark s procesorem GB10. To je tentýž křemík vyvinutý spolu s MediaTekem, ale v jakési rané verzi, která ještě podporuje jen Linux a nikoliv Windows.
Nvidia uvádí DGX Spark 64GB
Nvidia DGX Spark oznámila už loni v lednu (ještě jako Project Digits, poté v březnu už jak DGX Spark), dodávky ale začaly až se značnými zpožděními koncem roku. Teď firma uvádí novou verzi tohoto zařízení s menší pamětí. Zatímco původní zařízení bylo postaveno se 128 GB paměti LPDDR5X – vysoká kapacita je určena pro akceleraci AI – nyní Nvidia vydává verze DGX Spark s pouze 64GB pamětí. Ty nebudou dostupné přímo od ní v referenční verzi, ale jen od partnerů, jimiž jsou Gigabyte, MSI, Acer, Asus, HP a Dell.
Důvodem pro vydání ořezané 64GB verze jsou nejspíš ceny pamětí. Jak SSD, tak operační paměti značeně podražily, takže nákupní cena 128 GB LPDDR5X je asi vysoká a Nvidia patrně nechce obětovat nic ze svých marží (průměrná hrubá marže firmy je 75 %). Nová verze zařízení DGX Spark s pouze 64 GB paměti je ovšem i přes osekání kapacity na polovinu hodně drahá: Nvidia za ni stanovila cenu od 4999 $ (u nás s DPH 132 tisíc Kč / 5480 €).
Dostupnost těchto ořezaných verzí DGX Sparku má začít tento měsíc: 23. 10. Kromě poloviční paměti by měla být zachována ostatní výbava i hrubý výpočetní výkon. A také po softwarové stránce by mělo zařízení být stejné a kompatibilní se s 128GB verzí.
„Zlevněná“ 64GB verze je dražší než 128GB…
Bizarní na tom je, že Nvidia v tiskové zprávě oznamující tuto novinku prezentuje nový 64GB model jako zlevnění zařízení DGX Spark. Jenže originální cena 128GB DGX Sparku byla 3999 $ (což už samo bylo poměrně drahé). Firma ji poté v únoru 2026 zvýšila na 4699 $. Nyní je na webu Nvidie uváděna cena za 128GB verzi zařízení od šesti až do osmi tisíc dolarů a nejlevnější možnost je model Ascend od Asusu za 5999 $ s 1TB SSD. Všechny modely ale Nvidia uvádí jako vyprodané.
Proti tomu už tedy 64GB DGX Spark o něco levnější je, ale také jeho schopnosti jsou pochopitelně horší. Do paměti se vejdou pouze výrazně menší a tím méně schopné AI modely, takže proklamovaná schopnost lokálního AI řešení hodně utrpí. Nvidia láká na možnost koupit 64GB zařízení dvě a spojit jejich paměti jejich sesíťováním.
Ale to by mělo být finančně dost nevýhodné proti pořízení jedné 128GB stanice, pokud je vaším cílem kapacita paměti možnost provozu pokročilých AI modelů lokálně. Nebo proti koupení jiného řešení se 128GB či větší pamětí (na trh by teď mimochodem měly přicházet počítače s Ryzenem AI Max 495+ a 192GB pamětí).
Zda výrazné zdražení DGX Sparku od jeho uvedení pouze odpovídá výrobním nákladům a Nvidia si skrze něj nezvyšuje své zisky, nebo firma naopak „rýžuje“ na vlně zájmu o AI hardware a zdražuje pouze proto, že může (jak tomu asi bude u GeForce RTX 5090), to těžko říct bez znalosti cen, které za komponenty platila na začátku a nyní. Kdo ví, jestli na „zlevněném“ 64GB modelu nebude nakonec vyšší zisk než na původním 128GB loni na podzim.