Řvali, až vypadával mikrofon. Lídry rozpálil rozpočet i energie, zasáhnout musela moderátorka
Ceny energií a pohonných hmot se opět staly ožehavým tématem v Česku, zvlášť před nadcházejícími komunálními a senátními volbami. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) a předseda ODS Martin Kupka po sobě na CNN Prima News řvali, nedařilo se je uklidnit ani moderátorce Terezii Tománkové. K tématu se vyjádřil ve svém nedělním videu také premiér Andrej Babiš (ANO), který vinu za vysoké ceny hází na války na Ukrajině a v Íránu. Ukázal rovněž na rafinerie.
Téma energií otevřeli lídři stran na CNN Prima News během předvolební debaty v pasáži o návrhu státního rozpočtu na příští rok. Ten má mít schodek 389 miliard korun, což je druhý nejvyšší v historii.
Havlíček tuto výši obhajoval, podle něj má pomoc občanům a firmám s cenami energií pokračovat. „Víte, kolik stojí plyn? Díky těmhle těm válkám? Stojí přes 80 euro za megawatthodinu. Jenom podotýkám, že na začátku roku stál 30 euro. Víte, kolik stojí energie? (...) Několikanásobně víc, než v minulém roce. Toto všechno nezpůsobila ani vaše vláda, ani naše vláda, to je jasné. Je to dneska v důsledku světových konfliktů a na to musí ty evropské vlády reagovat,“ hájil postup druhý muž ANO.
To ještě mluvil v klidu. Předseda STAN Vít Rakušan byl ale toho názoru, že plošná pomoc stojí zbytečně moc a rozpočtové rozhazování vytkl i Kupka, který Havlíčka popudil. Oba politici se pohádali tak, že jim nebylo rozumět ani slovo – křičeli, až vypadával mikrofon. Moderátorka se je snažila uklidnit, ale dlouho marně. Podařilo se jí to až po několika minutách.
Další moment plný řvaní nastal o pár minut později, a to mezi Havlíčkem a šéfem Pirátů Zdeňkem Hřibem. Opět se je moderátorka snažila uklidnit a opět se to nedařilo, dokonce v jeden moment vyhrožovala, že debata nebude moci pokračovat. A pak se sebe křičeli šéf SPD Tomio Okamura a Rakušan, opět musela rázně zasáhnout Tománková…
Macinka: Sami si to komplikujeme
K energiím a pohonným hmotám se politici vrátili až v závěru, když se trochu uklidnili. „Jsme domluvení i na úrovni V4, že si budeme vzájemně vyměňovat informace, jestli se to dále bude zvyšovat,“ konstatoval Havlíček s tím, že pokud kdokoliv z nich dojde k závěru, že začne ceny regulovat, tak se do toho Česko také pustí. Jedním dechem ale dodal, že situace je složitá a kromě Hormuzu vše zhoršují emisní povolenky v Evropě.
Podobně se vyjádřil šéf Motoristů Petr Macinka. „S Hormuzem nejspíš neuděláme nic moc. To je čistě importovaný problém. Ale tím, čím si komplikujeme sami sobě tu energetiku v Evropě, to jsou emisní povolenky. To jsou ETS 1 a ETS 2,“ konstatoval Macinka. „Tam je potřeba hledat částečný zdroj těch energetických problémů spojených s vysokými cenami,“ je přesvědčený šéf Motoristů.
Nicméně u pohonných hmot je podle něj třeba zůstat racionální. „Vláda k tomuhle přistupuje zodpovědně. Má nějaké nástroje, jak do toho vstoupit (…) Přistoupit k nějakým krokům, až když ta situace bude neúnosnou,“ popisoval Macinka.
Pokrytectví i omezení závislosti
To Hřib vidí řešení situace jasně. „Pokud chcete dělat opatření, tak pojďme dělat opatření, která jsou investiční a omezí ty rizika,“ vyzval. „Ten problém je v tom, že všechna ta opatření, i ta, která tady vláda udělala předtím, když byla krize v Hormuzském průlivu (…) tak vlastně směřovala k tomu, že projídáme ty peníze, které bychom měli využít na nějaké investice pro to, aby my jsme tady nebyli tolik závislí na fosilních energiích,“ říká Hřib. Pokud by ale bylo třeba okamžité opatření, navrhuje místo zavést nižší DPH na potraviny.
Rakušan uvedl, že nechce lacině kritizovat, vyčkávání podle něj dává smysl. „Dala by se snížit spotřební daň. Chceme jít touhle cestou? No, asi těžko. Když se díváme na příjmovou stránku našeho rozpočtu, která už v téhle chvíli vypadá tak tristně, jak vypadá,“ pokrčil rameny.
Vláda podle něj v tuhle chvíli není schopná přijít s řešením, které ceny pohonných hmot srazí alespoň na 40 korun za litr, pokud nepůjde do populistických řešení, které půjdou na vrub státního rozpočtu, který na to nemá. „Čili vyčkávání je dobře. A proto já říkám, čekat určitě na moment, kdy přijít s nějakým razantním zásadním opatřením. No, to já jako člen vlády, která jednala takhle racionálně taky, kritizovat nebudu,“ uvedl Rakušan. Vzápětí ovšem uvedl směrem k Havlíčkovi, že se směje jeho pokrytectví.
Kupka sdělil, že ODS už na začátku března řekla, že je na čase, aby vláda snížila spotřební daň. „Vláda nám to nejprve vyčítala, říkala, jaký je to nesmysl, aby to pak nakonec udělala a bohužel k tomu přidala i to zastropování těch marží, které jak se dneska ukazuje, nebylo nutné. Byl to zásah do toho trhu,“ popsal Kupka.
Co tedy dál? „Nepochybně sledovat okolní vývoj a nástroj, který vláda má k dispozici, je snížení té spotřební daně, přičemž podle výpočtů, které máme k dispozici, snížení například o 1 Kč jako jakási pomoc snížení spotřební daně o korunu, by mohla být rozpočtově neutrální,“ navrhuje. Souhlasil také, že je na místě jednat a být aktivní v rámci Evropské unie.
Babiš: Rafinerie nadstandardně vydělávají
Babiš ve svém tradičním nedělním videu uvedl, že vláda nic moc s cenami energií a pohonných hmot dělat nemůže. „Co se teď děje, je úplně jiná situace, protože teď dochází k tomu, že cena ropy roste, ale ne tolik jako pohonných hmot. A ceny pohonných hmot rostou, protože je globální nedostatek rafinérských kapacit, a Evropa není soběstačná v pohonných hmotách,“ popsal Babiš, jak se liší současná situace oproti situace z jara, kdy vypukla válka v Íránu.
Podle něj se evropské kapacity snížily o 20 procent. „Co je toho příčina? No samozřejmě válka na Ukrajině, válka v Rusku, tam taky dochází k ničení rafinérských kapacit, válka v Hormuzu, a nejenom v Hormuzu, ale i Húthiové útočí,“ popsal hlavní současné ozbrojené konflikty.
Krásnou neděli vám všem 🙋🏻♂️
Dnes budu ve svém souhrnu týdne mluvit o cenách pohonných hmot, o rozpočtu EU, který nás čeká vyjednat, a vrátím se také k rodinné politice. Na závěr vám ukážu, jak někteří vybraní redaktoři Seznam Zpráv opět manipulují a lžou. Tak si to pusťte celé a… pic.twitter.com/OjW1Hbr5Ax
Země V4 si tak podle něj řekly, že v současnosti to nemohou nijak ovlivnit. „Ale máme tady rafinérie, které nadstandardně vydělávají, a to je celoevropský problém, který chceme řešit, protože je to nepřijatelné,“ avizoval Babiš.
Následně stejně jako Havlíček a Macinka kritizoval emisní povolenky. „No řešení je, že by měli zastavit systém ETS 1 pro rafinérie, a samozřejmě i ETS 2, které mají být zavedeny od roku 2028, a to strašně dopadne na život občanů, ceny pohonných hmot, a samozřejmě i ceny bydlení,“ je přesvědčený premiér.