Antarktický ledovec Thwaites, známý jako „ledovec soudného dne“, se opět dostal do centra pozornosti. Jeho plovoucí ledový šelf, který dosud fungoval jako přirozená brzda, se podle vědců rychle rozpadá a může se už v blízké době odlomit . Plovoucí ledová masa se přitom může rozpadnout zcela nečekaně.
Thwaites je obří ledový masiv. Je široký zhruba 120 kilometrů a jeho rozloha je srovnatelná s Velkou Británií. Satelitní snímky ukazují rozsáhlé trhliny v místě, kde byl dosud ukotven k podmořskému hřbetu.
Pohyb ledovce výrazně zrychlil – mezi lednem 2020 a lednem 2026 se jeho rychlost ztrojnásobila na dva kilometry ročně. Jde o jasný důkaz, že šelf ztrácí svůj brzdný účinek. „Najednou se velké plochy rozpadají na kusy, jako když praská čelní sklo,“ cituje New Scientist Christiana Wilda z univerzity v Innsbrucku.
Zvýšení hladiny světových oceánů až o 3,3 metru Odtržením šelfu však problémy teprve začínají. Tyto ledové útvary fungují jako opěra pevninského ledu a brání jeho sesouvání do oceánu. Pokud tato bariéra zmizí, může Thwaites začít ustupovat mnohem rychleji. Už dnes má na svědomí přibližně čtyři procenta globálního vzestupu hladiny oceánů .
Poloha ledovce Thwaites (Wikipedie )Úplný kolaps Thwaitesu by mohl vyvolat řetězovou reakci v celém Západoantarktickém štítu a urychlit tání okolních ledovců. V dlouhodobém horizontu by to znamenalo zvýšení hladiny světových oceánů až o 3,3 metru a kompletní proměnu pobřeží celé planety. Do roku 2067 by Thwaites mohl ztrácet 190 gigatun ledu ročně.
Důvodem je oteplování oceánů Destabilizaci způsobuje oteplování oceánů a skryté procesy pod ledovou masou. Na spodní straně ledových šelfů se nacházejí kanály, ve kterých se hromadí teplá voda. Studie publikovaná v časopise Nature Communications, která zkoumala mechanismy pod podstatně chladnějším ledovým šelfem Fimbulisen, ukazuje, že i mírný průnik relativně teplé vody dokáže tání v těchto kanálech zesílit až desetkrát .
Teplá mořská voda proniká do kanálů a rozpouští ledovec zespodu. Vzniklá směs se kvůli příměsi sladké vody stává lehčí a stoupá ke stropu dutin. Tam se teplo koncentruje a celý cyklus se tak zrychluje.
Tento objev mění dosavadní pohled na stabilitu chladnějších ledových šelfů ve východní Antarktidě. Pokud klimatické modely nezohlední detailní reliéf pod ledem a chování vodních mas, hrozí, že budoucí vzestup mořské hladiny podceníme. Vědce už tolik netrápí otázka, zda se ledovec rozpadne, ale spíše to, kdy k tomu dojde a jaký to bude mít dopad.