Článek
Vlastní telefon má od jedenácti let prakticky každé české dítě. S narůstající dobou, kterou na něm tráví, se zvětšuje propast mezi tím, o jakých aktivitách dítěte na mobilu rodiče vědí, a tím, co na něm dítě skutečně dělá. Každý osmý rodič teenagera to například nedokáže vůbec odhadnout.
„Každý druhý rodič pořizuje dětem mobil z bezpečnostních důvodů. Jenže s tím, jak děti dospívají, se z nástroje pro spojení stává i zdroj starostí. Čas na displeji roste, přehled rodičů klesá a přichází prostor na otevřenou diskuzi. Vedle vysvětlování ale rodiče stále častěji potřebují i praktické nástroje, například možnost regulovat datové připojení pro jednotlivé členy rodiny,“ říká Lada Franková, marketingová ředitelka Tesco Mobile ČR.
Z průzkumu, který právě pro společnost Tesco Mobile provedla v březnu agentura NMS Market Research na vzorku 1067 rodičů dětí ve věku 5-16 let, vyplynulo, že 80 % již 5-7letých dětí tráví čas s telefonem, a to nejvýše dvě hodiny denně. U teenagerů ve věku 14-16 let už jsou to více než tři hodiny denně.
Čím se baví chlapci a čím dívky
Podle průzkumu se mění s věkem i způsob, k čemu děti telefon využívají. U chlapců nepřekvapivě napříč všemi věkovými skupinami dominuje hraní her – ve věku kolem deseti let jsou to tři čtvrtiny (75 %), kolem šestnácti pak větší polovina z nich (54 %). U stejně starých dívek je to čtvrtina.
Dívky ve věku kolem 14 až 16 let ve velké většině tráví čas na mobilu komunikací s přáteli (60 %), poslouchají hudbu nebo podcasty (45 %) a sledují sociální sítě. Aktivně je pak využívá 45 % z nich (u chlapců to je 39 %).
Třetina rodičů zakazuje vybrané aplikace
Co se týče nastavení konkrétního času, který mohou děti trávit s mobilem v ruce, lze ho najít v 53 % dotazovaných rodin. V necelé polovině pak rodiče zakazují používání mobilu v konkrétní dobu – při jídle nebo třeba pozdě večer.
Úplný zákaz vybraných aplikací vyžaduje 34 % rodičů, v 28 % platí konkrétní zákaz sociálních sítí. U dětí do deseti let se pak lze setkat i se zákazem nošení mobilu mimo domov. S přibývajícím věkem ale pravidla pomalu opadají, u třetiny rodin s teenagery se už žádná omezení ani nenastavují.
S chytrými telefony se dnes dá sledovat i poloha dítěte – z průzkumu vyplynulo, že tak činí zhruba polovina rodičů (47 %) dětí, kteří mají vlastní mobil. Přičemž 91 % dětí o tom ví a souhlasí s tím. Naopak čtyři procenta dětí nemají tušení, že je rodiče sledují.
Společné chvíle bez mobilu
Chytré telefony se rovněž v domácnostech stávají výrazným narušitelem pravidelných rituálů, například společných večeří. Ačkoli je pro 85 % rodin právě společná večeře důležitou chvílí, realita je zcela jiná.
S mladšími dětmi se rodina u jídla schází alespoň čtyřikrát týdně v 55 % případů, s teenagery je viditelný výrazný pokles (necelá třetina případů, rodina se schází maximálně třikrát do týdne). Když už se sejdou, rodinnou idylku i tak často narušují právě telefony. A používají je nejen děti, ale i dospělí, byť jim samotným to vadí.
„Lidé jsou ve velké míře otroky svých návyků, které si mnohdy plně neuvědomují. A právě scrollování nebo neustálá kontrola dění na sociálních sítích se snadno stávají automatickým návykem,“ komentuje psycholog a psychoterapeut Tomáš Kvapilík.