Článek
Zatímco dřívější žaloby mířily proti clům zavedeným na základě zákona o mezinárodních ekonomických pravomocích, který Nejvyšší soud v únoru prohlásil za nedostatečný právní základ, Trumpova vláda se nyní opírá o sekci 301 obchodního zákona z roku 1974.
Podle žalujících států jde ale jen o obcházení dřívější soudní porážky jinou cestou.
„Přestože Trumpova administrativa u soudů opakovaně neuspěla, znovu přichází s kroky, které poškozují pracující rodiny i firmy v Oregonu. Náklady těchto nezákonných cel nenesou zahraniční vlády, ale američtí spotřebitelé a podniky,“ uvedl generální prokurátor amerického státu Oregon Dan Rayfield. „V době, kdy se mnoho rodin připravuje na nový školní rok, tato cla zdražují běžné zboží, například oblečení nebo elektroniku.“
Právě Oregon stojí v čele koalice 25 států, která se kvůli Trumpovým novým clům obrátila na soud. „Státy napadají rozhodnutí zvýšit cla na dovoz z více než 80 zemí, které představují 99,4 procent veškerého amerického importu,“ stojí na webových stránkách jeho ministerstva spravedlnosti.
Podle žaloby, která je veřejně dostupná, je celní opatření svévolné a v rozporu se zákonem. Žalující státy zdůrazňují, že podporují ochranu pracovníků po celém světě. Tvrdí, že Trumpova administrativa používá argument boje proti nucené práci jako záminku k pokračování své celní politiky.
Nově zavedená cla jsou podle nich natolik plošná, že nekorespondují s cílem potírání nucené práce a neodpovídají smyslu zákona, o který se administrativa opírá.
„USA využívají svou zákonnou pravomoc k řešení praktik, které zatěžují americké podniky,“ citoval server BBC reakci mluvčího Bílého domu Kush Desaie, který dodal, že selhání cizích zemí v oblasti dovozu zboží vyrobeného nucenou prací je „nerozumné“ a je třeba to řešit.
Sporná cla ve výši 10 až 12,5 procenta začala platit na konci července a vztahují se na dovoz od obchodních partnerů Spojených států, včetně Evropské unie, Číny, Japonska, Brazílie nebo Tchaj-wanu.
Spor navazuje na předchozí soudní řízení, která zahájily malé americké firmy. Trump v únoru utrpěl významnou porážku u Nejvyššího soudu USA, který zrušil většinu jeho celních opatření s odůvodněním, že prezident nemá pravomoc je jednostranně zavádět.
V květnu navíc soud pro mezinárodní obchod prohlásil za nezákonná i dočasná cla zavedená podle jiné části obchodního zákona. Přesto zůstávají cla jedním z klíčových nástrojů Trumpovy obchodní politiky.