Článek
Transakce má podle Prometu vytěsnit další věřitele - bankovní domy, ze Strnada by učinila jediného významného věřitele Tatry a v důsledku by mohla vést až k převzetí společnosti.
Tatra Trucks vyrábí v Kopřivnici na Novojičínsku sériové nákladní vozy i speciální automobily na míru. CSG a Promet Group jsou jejími akcionáři od roku 2013, kdy Tatru získali v dražbě. CSG vlastní 65 procent, Promet 35 procent.
Po změně vlastnické struktury prošla automobilka úspěšnou restrukturalizací. Skupinu CSG později od svého otce Jaroslava Strnada převzal Michal Strnad a původní vlastník Promet Group René Matera zemřel. Předloni pak mezi akcionáři vypukly spory, které pokračují dosud.
„Místo jednoduchého vyřešení již dva roky trvající napjaté situace mezi spoluvlastníky firmy, kterou skupina CSG svými praktickými kroky od srpna 2024 vytvořila, je tady další kontroverzní krok, který v případě nesplnění závazků ze strany automobilky může snadno vést až k převzetí společnosti,“ uvedl mluvčí Promet Group Pavel Barvík.
Generální ředitelka skupiny Promet Group Denisa Materová uvedla, že má o účelu záměru vážné pochybnosti i s ohledem na způsob, jak byl připravený - bez odpovídajícího výběrového řízení, kdy pro alternativní nabídku byla oslovena pouze jediná banka. „My jsme se o tomto záměru dozvěděli až z podkladů na valnou hromadu. Podnikneme relevantní kroky k tomu, aby tato situace nenastala,“ uvedla Materová.
Promet Group dlouhodobě upozorňuje, že jí vedení Tatry omezuje práva kvalifikovaného akcionáře a jedná ve prospěch CSG. Materová uvedla, že představenstvo CSG má od Prometu několik měsíců konkrétní návrh řešení situace se třemi variantami.
„CSG má možnost náš podíl v Tatře vykoupit, prodat nám jejich podíl nebo učinit kroky vedoucí k opětovné spolupráci. Je to takto jednoduché. Jak Tatra, tak my bychom jejich finální rozhodnutí dnešní situace, kterou sami před dvěma roky vytvořili, přivítali,“ uvedla Materová.
Peníze na investice
Tatra před rokem oznámila, že chystá investice za více než 7,3 miliardy korun, jejichž cílem je mimo jiné zvýšit výrobní kapacitu. Prostředky chtěla zajistit i navýšením základního kapitálu.
Promet Group uvedla, že požadavek vedení Tatry na pokrytí financování údajně nezbytných investic je nyní 2,2 miliardy korun. Základní kapitál Tatry činí miliardu korun.
„Vedení Tatry po Promet Group požaduje investovat 770 milionů korun do firmy, ve které z rozhodnutí většinového akcionáře CSG nemáme žádného zástupce ve statutárních orgánech, management jedná v jeho prospěch a neinformuje nás dostatečně o svých krocích,“ uvedla Materová. Možnost kontroly nad řízením firmy podle ní má Promet velmi omezenou.
„Zásadní strategická rozhodnutí včetně výrazného navyšování základního kapitálu tak v této situaci nemůžeme podpořit. To by neudělal žádný zodpovědný majitel. Nemáme totiž jistotu, že by s našimi prostředky bylo nakládáno s péčí řádného hospodáře,“ uvedla Materová. Dodala, že všechny kriticky nutné investice ale Promet podporuje.