Před novým šéfem Applu Johnem Ternusem visí velká zodpovědnost. Nejen kvůli chystanému uvedení produktu zcela nové kategorie (minimálně pro Apple jsou skládací telefony velkou novinkou), ale bude také muset čelit zásadnímu rozhodnutí. Ceny mobilních pamětí prakticky neustále rostou a do příštího roku mají vzrůst až čtyřnásobně. Řada výrobců bude nucena citelně zdražit – a Apple stojí před klíčovou volbou: buď ochrání své marže na úkor zdražení iPhonů, nebo dočasně obětuje rekordní zisky, aby si udržel tržní podíl.
Nový šéf Applu, John Ternus, nastupuje do horkého křesla 1. září. A už teď musí řešit, jak Apple naloží s raketově rostoucími cenami pamětí, které by mohly ovlivnit ceny chystaných iPhonů
Apple podle Financial Times potřebuje každý rok dostatek mobilních čipů zhruba pro 250 milionů iPhonů. Historicky patří k největším odběratelům v segmentu mobilních zařízení. Zatímco ještě nedávno si mohl sám diktovat cenové podmínky, nyní musí soupeřit o to, aby se k pamětem vůbec dostal.
Paměti telefony zřejmě hodně podraží
Až dosud byl růst cen pamětí relativně mírný – v příštím roce by se mají jejich ceny podle analytiků zvýšit až čtyřnásobně. A to kvůli tomu, že budování AI infrastruktury stále masivně odčerpává kapacity výrobců pamětí.
Zatímco nyní tvoří paměti ve skladbě komponent iPhonu přibližně 10 % nákladů, v příštím roce mají podle analýzy JPMorgan tvořit až 45 % ceny všech součástek na výrobu iPhonu. Podle analytiků bude muset Apple volit mezi zvýšením prodejních cen, aby si udržel stejně vysoké marže, nebo zachováním stávajících cen na úkor vlastního zisku. Druhá možnost by mu mohla přinést větší tržní podíl na klíčových trzích, jako jsou Indie nebo Čína, kde budou výrobci androidů nuceni zdražovat.
Jak Apple tuto situaci zvládne, ukáže premiéra podzimních iPhonů v září. Hraje mu do karet i to, že řadu iPhone 18 rozdělí na dvě vlny. Pokud se potvrdí dosavadní informace, na podzim představí „pouze“ modely iPhone 18 Pro, zatímco základní iPhone 18 a iPhone 18e si schová až na rok 2027. Právě v něm má být nárust pamětí nejvyšší.
Pro některé výrobce Androidů naopak bude tak výrazný růst cen pamětí velmi problematický. Nejvíce na to mohou doplatit levnější telefony: Samsung oznámil, že přijímá poslední objednávky na starší typy pamětí LPDDR4 a LPDDR4X, aby uvolnil výrobní kapacity pro rychlejší a výkonnější moduly. Jako jeden z předních výrobců pamětí, po boku SK Hynix a Micronu, může jeho strategie přispět k ještě většímu zdražení pamětí. A to se zákonitě podepíše na konečné ceně nejen těch nejlevnějších telefonů.
Už v aktuálním čtvrtletí se paměti LPDDR5X na ceně všech součástek telefonů s Androidem podepisují z 20 až 23 procent. Přitom ještě loni byl jejich podíl na nákladech pro výrobu telefonů pouze sedmiprocentní.