Článek
Farage Claydena podpořil ve videu s názvem „Farage se v Clactonu baví o křesťanství“ zveřejněném na jeho youtubeovém kanálu. V tom kazateli říká, že je plně na jeho straně, a nabízí mu, že o pomoc požádá své kontakty z Unie pro svobodu slova.
Clayden ve videu tvrdí, že colchesterské radě vadí hlasitost jeho kázání a že v nich zmiňuje peklo a Boží soud. V minulosti ale přiznal, že problémem je i to, že jeho církev varuje věřící před homosexualitou, informuje deník The Guardian.
„Všichni cizoložníci, všichni smilníci, všichni sodomité, všichni opilci, všichni zloději, všichni rouhači, všichni lháři, všichni posměváčci. Jejich domovem bude ohnivé jezero… Říkáme vám, co říká slovo Boží. Slyší slova v Bibli jako soud, hřích a pokání. Svatá slova Boží slyší neradi… Když Bible říká, že homosexualita je zrůdnost, tak je to uráží,“ kázal v dubnu v ulicích Clayden.
Nebylo to poprvé, co se Clayden o homosexualitě vyjádřil podobným způsobem. V minulosti ji též označil za „odpornou, nechutnou a zvrácenou“, „hřích tak odporný a opovrženíhodný, že zasluhuje smrt“ a „nečisté chování bezbožných“.
Farage po vyjádření podpory Claydenovi a jeho církvi čelí kritice od svých politických oponentů. „Nigel Farage se znovu a znovu vyskytuje ve společnosti extrémních hlasů. Farage měl tyto chmurné homofobní poznámky zkritizovat a odsoudit. Jedince, který je šíří, místo toho podpořil, takže má k jejich chrlení ještě větší platformu. Toto je jen poslední z řady případů, kdy Farage a Reform UK zastávají rozdělování společnosti a nestojí na straně pracujících lidí,“ okomentoval situaci mluvčí vládnoucí Labouristické strany.
Clayden ke kontroverzi uvedl, že všechny jeho citáty pochází z Bible. „Jakožto náš místní poslanec za Clacton-on-Sea Farage podporuje místní církev, která čelí omezení svobody slova. Nigel sice vyjádřil svou víru v křesťanské hodnoty a biblické základy Velké Británie, ale jeho osobní náboženská víra s jeho podporou naší církve nemá nic společného. Za podporu svobody slova a zákonného náboženského projevu církve v jeho volebním obvodu by kritizován být neměl,“ postavil se pak za Farage Clayden.
Za podporu Farageovi oficiálně poděkoval i mluvčí Claydenovy církve. Celonárodní zájem o případ by podle něj mohl Colchesterské radě ukázat, že „kriminalizovat křesťanskou službu není správné“.