Článek
„Soud neměl pochybnosti o původci poranění. Stály zde proti sobě dvě verze – verze obžalované a poškozeného proti verzi obžaloby. Soud tak musel řešit otázku, zda zranění poškozeného způsobila obžalovaná, nebo si je způsobil sám,“ uvedl předseda senátu Jiří Wažik, který poukázal především na nelogičnost ve výpovědích obou aktérů.
„Soud si nedokáže vysvětlit, že to, že se poškozený bodl sám, zatajili před svým synem. Že by tato informace nezazněla při hovoru na tísňovou linku. Že by tato informace nezazněla před záchranáři nebo policií, která přijela na místo činu,“ pokračoval soudce. Variantu, že by se muž bodl sám, nezmiňoval zpočátku ani poškozený. „Až asi měsíc nebo dva poté obžalovaná přišla s první verzí toho, že se poškozený měl bodnout sám a v doplňujícím výslechu s ní přišel následně i pobodaný,“ doplnil.
Řetězec důkazů doplňuje i znalecký posudek nebo například záznam hovoru na tísňovou linku, ze kterého je patrné, že si muž zranění nezpůsobil sám.
Žena podle obžaloby loni v prosinci ve Zruči nad Sázavou bodla svého manžela kuchyňským nožem do břicha. Život mu tehdy zachránil včasný převoz do nemocnice a následná operace.
Žena u soudu uvedla, že to byla tehdy vcelku normální neděle. Manžel pracoval na rekonstrukci domu u sousedů a domů přišel pod vlivem alkoholu. „V takových momentech je nejlepší mu dát najíst a nechat ho jít spát. V takovém stavu je někdy agresivnější, nadává na politiku, válku na Ukrajině,“ vypověděla žena.
Obžalovaná připravovala další jídlo, konkrétně podle svých slov krájela česnek, když se k ní manžel zezadu přiblížil. „Mluvil o tom, že ho to prostě nebaví celkově, nebyl spokojený se svým životem,“ pokračovala. „Když se ke mně přiblížil zezadu, obrátila jsem se k němu čelem a řekla mu: ‚Mě to už nebaví, radši jdi spát.‘,“ dodala. Její manžel na to prý reagoval tak, že jí vytrhl nůž z ruky a bodl se do hrudníku. Nůž mu pak obžalovaná podle její verze vzala a zahodila do dřezu. Žena uvedla, že volala záchranku, s operátory nicméně mluvil jejich syn, který mezitím přišel.