Vláda láká Čechy na Lepší penzijko. Ekonom: Dají mladí peníze na důchod?
Vláda včera schválila novou podobu penzijního spoření. Slavit mohou zejména mladí klienti do 29 let, kterým stát zvýší finanční podporu. Všem se zároveň sníží poplatky za vedení penzijka z cca 2 procent na 0,5 procenta. Kabinet tím chce nalákat větší množství lidí k zapojení. Ekonom Štěpán Křeček pro Blesk vysvětlil, proč je to krok správným směrem a zda by mladé lidi opravdu mohl nalákat.
„Jedná se o největší změnu v oblasti soukromého penzijního spoření v naší novodobé historii, která díky kombinaci několika výhod přinese českému střadateli, který začne na důchod spořit včas, jeden milion korun navíc oproti současnému stavu,“ podotkla ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO).
„Místo necelých 600 tisíc si do důchodu odnese více než 1 milion 600 tisíc,“ dodala. Pro klienty do 29 let by se mohla zdvojnásobit státní podpora na 40 procent vložené částky při měsíční úložce mezi 500 a 1700 korunami. Při maximálním vkladu tak stát nepřispěje 340 korun, ale 680 korun.
Snížení poplatku
Zároveň by se u spoření založeného pro děti mohl snížit limit pro přiznání státní podpory z 500 na 100 korun měsíčně. Spořící by také mohli po dovršení 36 let vybrat jednorázově třetinu svých úložek z penzijního spoření. Také by se mohly snížit poplatky za vedení a správu penzijního účtu na jednotnou výši 0,5 procenta ročně.
Pokud by návrh prošel snadno Sněmovnou, mohl by začít platit už od začátku příštího roku. Schillerová včera odmítla kritiku penzijních společností, že by byly ohrožené snížením poplatků. A poukázala na jiné země EU, kde jsou poplatky podobně nízké.
Ekonom: Správný krok
„Ty změny jsou určitě krokem správným směrem, kdy mají za úkol motivovat především mladé lidi, kteří vstupují na pracovní trh, aby neváhali a nějaké spoření na penzi si již při prvním stálém zaměstnání pořídili,“ sdělil Blesku ekonom Štěpán Křeček. Podle něj je důležité, aby ke spoření docházelo po co nejdelší dobu. Je samozřejmě otázkou, zda změny mladé opravdu nalákají. „Uvidíme ještě, jaká bude odezva nejmladších, ale třeba návrat tohohle tématu mnohé bude motivovat,“ dodal Křeček.
„Jestliže si lidé opravdu chtějí ve stáří ponechat tu životní úroveň, na kterou jsou zvyklí, tak se budou muset na to stáří připravovat. A ono to nejde dohnat v posledních 10, 15 letech před důchodem, to už je příliš krátká doba na to, aby se dala naspořit nějaká větší částka,“ popsal ekonom.
„Je skutečně důležité, aby začali lidé spořit hnedka. Jaká bude odezva těch nejmladších lidí, to samozřejmě uvidíme, ale už jenom to, že se to téma vrací, že se o tom diskutuje, tak to mnohé mladé lidi může motivovat, že se nad tím zamyslí," uzavřel Křeček.