„Ten nejjednodušší způsob, jak se k nám dostat, je buď zvednout telefon, nebo přijít a zaklepat na naše dveře. Nepotřebujete mít žádné doporučení od praktického lékaře, ani žádnou žádanku od ambulantního psychiatra,“ ujistil vedoucí Centra duševního zdraví Ostrava (CDZ) Gracián Svačina.
S každým příchozím si zaměstnanci popovídají. „Třeba přijdeme na to, že někdo naši péči nepotřebuje, ale vždy bude odcházet s tím, že se má na koho obrátit, protože každého nasměřujeme na tu správnou službu, která je pro něj vhodná,“ vysvětlil.
CDZ vzniklo před šesti lety ve spolupráci Městské nemocnice Ostrava a Asociace Trigon. Zdravotníci a sociální pracovníci tvoří tým pro dospělé lidi se závažným duševním onemocněním. Do letošního září se centrum postaralo přibližně o 580 lidí.
Nejčastěji pečuje o klienty se schizofrenií, poruchami osobnosti či sociálními fóbiemi. „Jedná se o lidi, kteří často nezvládají docházet ani ke svému ambulantnímu lékaři, a právě proto jsme k dispozici, aby oni měli intenzivnější podporu, nejenom tu zdravotní, toho psychiatra, ale i tu sociální, psychologickou a další,“ nastínil Svačina.
V poslední době přibylo osob s hraniční poruchou osobnosti ve věku 17 až 20 let. „Máme dojem, že to souvisí s tím, jak byli lidé osamělí v rámci covidových opatření,“ poukázal vedoucí CDZ.
Pomoc se podle Svačiny skládá ze dvou částí. Během té ambulantní člověka vyšetří lékař nebo psychiatr či klinický psycholog, ale to není všechno. „Dostane i léky a účastní se nácviků kognitivních rehabilitací a skupinových terapií, které probíhají přímo v centru.“
V CDZ jsou připravení pomáhat i sociální pracovníci. „Společně řešíme bydlení, práci i další každodenní starosti,“ sdělil Jakub Sekera, vedoucí sociální části, který doplnil, že modernizace objektu zajistila lepší zázemí pro individuální rozhovory a společná setkání s blízkými pacientů.
CDZ nabízí komplexní péči, v Moravskoslezském kraji je jediným zařízením svého druhu, v České republice třetím. „Máme psychiatry, psychology, zdravotní sestry. Aktuálně pracujeme na tom, abychom měli i člověka se zkušeností, který by u nás pracoval. V minulosti jsme je měli, aktuálně ale peera nemáme a hledáme ho,“ poznamenal vedoucí centra Svačina.
Dosud CDZ působilo v provizorních prostorách bývalé lékárny městské nemocnice, kde se staralo přibližně o 120 pacientů ročně. Teď má kapacitu až pro 220.
Rekonstrukce objektu z roku 1898 za 37,5 milionu korun zajistí, že odborníci budou lidem blíž a mohou se setkávat v důstojnějším prostředí. V nových prostorech bude CDZ působit od listopadu. Nemocnice na jeho práci od ledna 2027 naváže zřízením ambulance s rozšířenou péčí.