Článek
„Za této situace již nevidíme možnost, jak v poradních orgánech účinně naplňovat jejich poslání a odpovědně vykonávat mandát, který jsme přijali. Proto jsme se rozhodli ke společné rezignaci,“ napsali experti v prohlášení.
Podle nich přesun agend oslabí ochranu zranitelných v Česku a je potřeba nadresortní řízení. Vadí jim i to, že kabinet se svými poradními sbory změny předem neprojednal a jejich následné připomínky nezohlednil. V radách a výborech působili zdarma. Podle odhadů jich odchází asi třetina.
Vláda o přesunu agendy lidských práv, rovnosti žen a mužů, národnostních menšin, zdravotně postižených, romských záležitostí a neziskových organizací z gesce Úřadu vlády pod tři ministerstva rozhodla v polovině května. Převádí se i zázemí šesti vládních rad. Ty mívají kolem tří desítek členů. Experti a expertky z nich tvoří jen část.
Úřad vlády má opustit například bývalá zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková, šéfka výboru pro práva cizinců lidskoprávní rady Magda Faltová nebo člen rady vlády pro lidská práva Kumar Vishwanathan.
Pět desítek odbornic a odborníků připomnělo, že navrhovali kompromisní varianty. Do sjednaného termínu ale odpověď neobdrželi.
„Vláda dlouhodobě nenaslouchá odborníkům, které sama přizvala k řešení komplexních společenských témat. Její postup oslabuje ochranu lidských práv a nahrazuje dialog a partnerství jednostranným prosazováním vlastních rozhodnutí navzdory nesouhlasu odborné veřejnosti,“ uvedl člen pracovní skupiny na podporu lidí s intelektovým znevýhodněním a chováním náročným na péči Petr Třešňák.
Šimůnková přesuny agend označila za nejdramatičtější a takřka nevratný zásah do jejich fungování za posledních 30 let. Míní, že se tak likviduje jejich nezávislost a nadresortnost, hrozí jim postupně zánik. Rezignující dodali, že znepokojení vyjádřily i některé evropské instituce.
S návrhem na převedení agend přišla šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha. „Na vládě a na panu premiérovi zůstane strategické řízení a koordinace rady vlády, na které jste zvyklí, ty bude stále řídit pan premiér, případně budou jím koordinovány, nicméně výkon té agendy se převádí na jednotlivá ministerstva tak, aby to bylo efektivnější,“ vysvětlil změny v květnu ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).