Článek
Téměř jistě máte aspoň jednu podobnou zkušenost. Ať jste žena, nebo muž. Byli jste na začátku slibně se rozvíjejícího vztahu, muž ale náhle změnil přístup. Najednou měl spoustu práce a choval se, jako by po něm žena chtěla příliš mnoho nebo na něj tlačila.
Řada odborných studií potvrzuje, že muži se zamilovávají častěji, rychleji a také jinak než ženy. „Muži procházejí pěti fázemi zamilovanosti a ženy jsou často napřed. Zatímco ony už se posunuly na úroveň pět, muži zůstávají někde uprostřed,“ uvádí vztahový kouč Bob Grant.
Jakmile jako žena tyto fáze dokážete rozpoznat, máte šanci pokračovat ve vztahu, který by možná jinak předčasně skončil. Také poznáte, jestli ztrácíte čas s mužem, který s vámi nikdy nepostoupí do závěrečné fáze. Muži pro změnu dostanou možnost v klíčové fázi neutéct a třeba tak nepřijít o ženu svého života. A co konkrétně se tedy v jednotlivých fázích s mužem děje?
1. fáze: Registrace a fantazie
V této rané, první fázi, která je u všech mužů běžná a stejná, si muž ženy všimne - na druhé straně místnosti, na tramvajové zastávce, ale třeba i online. Ženu zaregistroval a začíná o ní fantazírovat.
Ona se usmívá, líbí se mu, jak vypadá, jak zní její hlas a začíná si vytvářet domněnky. Může si ji také idealizovat. Dohromady to stačí k vyvolání prvotního zájmu a k tomu, aby chtěl navázat kontakt.
„Děje se to naprosto přirozeně a podvědomě,“ upozorňuje vztahový kouč. „Mnoho žen říká, že se jim nelíbí, když se jejich partner dívá na jiné ženy. Ano, dívá se, dokonce možná zírá, komentuje. Milé ženy, to všechno je úplně jedno, vůbec nic to neznamená,“ dodává Grant.
2. fáze: První schůzky, intenzita a vášeň
Druhou fázi žena pozná podle toho, jak moc je pro ni muž zapálený. Odehrává se na začátku randění, kdy se jí doslova nemůže nabažit. Pořád jí píše zprávy. Když mu napíše ona, okamžitě reaguje. Chce ji co nejdříve znovu vidět. Žena si myslí, že konečně do jejího života vstoupil ON, muž, o jakém se jí ani nesnilo.
Muž se ale mezi druhou a třetí fází najednou začne k ženě chovat jinak. Neustálá pozornost, kterou jí dosud věnoval, významně polevuje. Jakou zásadní chybu udělala? Chce ho takového, jaký byl předtím.
„Chce navždy zůstat ve druhé fázi. Jenže to nejde. Ženy si neuvědomují, že ve druhé fázi zamilovanosti je muž na adrenalinu a je to podobné, jako kdyby bral kokain,“ objasňuje Grant. Všechny ty chemické reakce v jeho těle jsou ohromně intenzivní, zkrátka jako na drogách. Jeho mozek jede na plné obrátky, ale nedokáže to udržet.
„Ženy mají pro tuto intenzitu mnohem větší kapacitu než muži. Muži mohou být velmi intenzivní, jen to nedokážou udržet po dlouhou dobu. Druhá fáze není norma, je to období, ve kterém dochází ke spojení. Je to stavební kámen. Může trvat týdny, někdy měsíce.“
3. fáze: Deziluze
Právě v této fázi nastává spousta rozchodů. Ženy i muže totiž náhlá změna zaskočí. Právě teď je nejsnadnější muže ztratit. To, co ho fascinovalo, už ho tolik nebere. Má pocit, že většina chemie vyprchala.
„Nejde o to, že by se mu žena přestala líbit, ale není to tak žhavé. Zažili jsme to všichni a ne jednou. Jeho mozek přešel z adrenalinu na endorfiny. Ty ale nemají takovou sílu, nevyvolávají euforii jako adrenalin.“
Muž jako by najednou prozřel a je zklamaný. Pokud nechápe, co se s ním děje, řekne ženě, že mu ve vztahu něco chybí, ale nedokáže přesně identifikovat, co. Jen ví, že něco je jinak, špatně.
V této fázi je naprosto zásadní, jak žena situaci uchopí. „Muž má pocit, že selhává, že by měl být silnější. Dobrý chlap ji nechce jen tak opustit a pracuje s tím. Ti ostatní odcházejí.“ Pokud muž nevidí nějaký zásadní problém jako rozdílné hodnoty, názory na rodičovství a podobně, zůstává a vztah se může posunout dál.
Žena tedy ve třetí fázi nesmí udělat tu chybu, že by ho tlačila k návratu do druhé a vyčítala mu, že už není takový jako na začátku.
4. fáze: Nahoru a dolů
Ve čtvrté fázi se střídají období, kdy si je muž jistý, že se ženou chce být, s obdobími, kdy má pochybnosti. Těch prvních bývá ale víc.
„Zásadní je zjištění, že i když stále pochybuje, bylo by pro něj horší žít bez ní. Pro všechny muže, kteří to se mnou řešili, byla třetí fáze hodně těžká. Pro některé muže je třetí fáze jen překážka na cestě,“ uklidňuje Bob Grant zkušenostmi ze své praxe.
Dodává, že muž ženě o svých pochybnostech nikdy neřekne. Jakmile muž přijme, že je v pořádku je mít a dovolí si to a zároveň ví, že ženu ve svém životě chce, protože opustit ji by bylo horší, přechází do závěrečné fáze.
5. fáze: Vytváření pouta
I v této závěrečné fázi se mohou občas objevit pochybnosti, ale muž už má v sobě tolik jistoty, že je snadno překoná. Říká si: „Je moje.“
„Připodobním to třeba k ruce. Ruka je moje. Když mě bolí, dělám, co můžu, abych ji uzdravil, ale nenapadlo by mě ji useknout. Je to moje ruka. A takhle muž vnímá ženu, pro kterou se rozhodne. Bere ji jako součást sebe sama,“ vysvětluje vztahový kouč.
Připomíná ovšem, že pochybnosti na muže stále občas vyskakují. „Nepotřebuje už ale ujištění. Potřebuje lásku, náklonnost, respekt. Nepokládá si otázku: ,Miluju ji?‘ Má to v sobě vyřešené. Ví to,“ uzavírá Bob Grant.