Článek
O lechtivých snímcích Jakimovové ukrajinská diplomacie věděla, modelka jich má na svých účtech na sociálních sítích plno. Při jejím jmenování do čestné diplomatické funkce letos v březnu převážil fakt, že Viktoria, která vystupuje pod uměleckým jménem „Secret Weapon“ (v angličtině „Tajná zbraň“), žije v Dominikánské republice od roku 2014, kde je provdaná za místního občana, má magisterský titul a je dobře jazykově vybavena.
Původní námitky ohledně nahých fotografií odrážela tvrzením, že „každá žena má právo na to, aby se mohla ve svém povolání realizovat“. „Když jsem se hlásila na pozici honorárního konzula, nesnažila jsem se svůj předchozí život spojený s modelingem skrývat,“ hájila se rodačka z Oděsy.
Post honorární konzulky se sídlem v turistickém letovisku La Romana nakonec získala, ale ne na dlouho. Minulý týden jí ministerstvo zahraničí po dodatečné prověrce pověření odebralo, protože se objevily četné stížnosti na její starší fotografie v kokošníku, který je jedním z nejvýraznějších prvků ruského lidového kroje.
Pro veřejné mínění v zemi, která se už přes čtyři roky brání ruské agresi, jde o něco zcela nepřípustného. „Nevím, co je na tomto příběhu lepší — nahá prsa konzulky na sociálních sítích, nebo její fotografie v kokošnících,“ poznamenala podle deníku The Sun ukrajinská influencerka Marina Danilčuková.
„Vzhledem k tomu, že materiály zveřejněné v médiích vyvolaly značný veřejný rozruch, provedlo ministerstvo zahraničí další kontrolu všech okolností a rozhodlo o zrušení pověření pro Jakimovovou,“ potvrdilo vedení ukrajinské diplomacie.
Kyjev pak podle tiskové agentury Ukrinform žehlil faux pas ujištěním, že honorární konzulové nejsou zaměstnanci ministerstva zahraničních věcí, nedostávají plat ani prostředky ze státního rozpočtu a nejsou oprávněni zastupovat Ukrajinu politicky.
Jakimovová se ke svému sesazení zatím nevyjádřila. Titul honorární konzulky ale na svém instagramovém účtu, v jehož záhlaví se svým téměř 79 tisícům sledujících pyšní fotkou ve svůdné uniformě, ale ještě začátkem tohoto týdne měla.