Článek
„S ledem pracuji už mnoho let. Myšlenku postavit z ledu saunu jsem měl v hlavě dlouho. Věděl jsem, že to dokážu,“ prozradil Ylläsjärvi, jenž se každoročně podílí třeba na stavbě ledového hotelu SnowVillage.
„Z ledu jsem už vytvořil celou řadu šíleností. Sauna pro mě byla i velmi dobrým tréninkem, díky němuž jsem si ověřil, jak spolu led a horká pára vzájemně vycházejí,“ uvedl.
Nejtěžší částí projektu, na kterém pracoval týden, bylo podle jeho slov získávání ledu. Ten použil z jezera Ylläsjärvi, které má hned za domem. Sedm tun ledu vysekal motorovou pilou, vytáhl jej za pomoci žebříku a následně ho dopravil na místo stavby na sněžném skútru.
„Byla to tvrdá práce, ale užil jsem si ji. Poslouchal jsem rádio a soustředil se na své vlastní myšlenky,“ doplnil s tím, že ve dvou či ve třech lidech by byl celý proces mnohem efektivnější.
Myslel i na bezpečnost
Samotná čtvercová stavba se skládá z pěti pater ledových bloků, přičemž každé jich obsahuje 16. „Jeden kus má cca 40 cm na výšku, 50 cm na šířku a 28 cm na hloubku. Nejprve jsem vytvořil jedno patro, které jsem zařízl do roviny, a poté následovalo další,“ vysvětlil a dodal, že jednotlivé bloky k sobě „lepil“ vodou.
„Letos byla velká zima, takže to bylo celkem složité. Když nalijete vodu mezi led v minus 25 až 30 °C, led praskne. Voda je totiž mnohem teplejší,“ prozradil jednu z největších technických výzev.
Ačkoliv má saunu prozatím jen pro vlastní využití, myslel i na bezpečnost. „Kdyby se ledová konstrukce zhroutila, dřevěná lavice zůstane stát – není zasazená do ledu. A pokud by se zasekly dveře, dá se jednoduše probourat stropem, který je z tenkého polystyrenu,“ říká Fin.
Jako když dýcháte vodu
A jak to, že sauna neroztaje? „Ona vlastně netaje. Všechny ostré hrany se trochu zaoblí, ale to je všechno. Jakmile rozpálím kamna, nechám otevřené dveře i okno na stropě, aby v sauně proudil vzduch. Díky tomu se rozehřejí pouze kamna, ale sauna nikoliv. Po hodině zavřu okno i dveře a sauna je připravena k použití,“ tvrdí.
Ze začátku je v sauně pochopitelně zima, v podstatě stejně jako venku. „Když ale začnete polévat kamna vodou, teplota velmi rychle vzroste až na 60, klidně 70 °C. V porovnání s běžnou saunou jde o zcela jiný zážitek. Pára je všudypřítomná a skoro vám přijde, že dýcháte vodu,“ směje se Ylläsjärvi.
Zároveň dodává, že teplo ze sauny i z kamen rychle vyprchá. „Vždy současně rozehřejeme i normální saunu. Jakmile žár z ledové sauny zmizí, přidáme do kamen dřevo, otevřeme okno a dveře a na druhé kolo jdeme do běžné sauny. Mezitím se kamna v sauně z ledu znovu rozehřejí a na třetí kolo je opět připravená.“
Aleksi Ylläsjärvi nezastírá, že by v budoucnu chtěl svou nevšední saunu pronajímat i veřejnosti. „Lidi se na to hodně ptají, nejprve chci ale všechno pořádně otestovat,“ má jasno Fin, který má mnoho dalších neotřelých nápadů.
Ledová vířivka či člun z ledu
„Na jezeře za domem mám až 90 centimetrů silný led. Chtěl bych v něm vysekat otvor, ale ne naskrz, takže by to byla taková vana s lavicemi. Na dně by byla malá dírka, která by otvor zalila vodou. Umístil bych tam kompresor a vznikla by ledová vířivka s velmi studenou vodou. Zatím jsem to nikde neviděl, takže by to bylo velmi originální,“ směje se.
Dalším ze šílených kousků, které Fin před lety zrealizoval, byl ledový člun. „Ze silného ledu na jezeře jsme vysekali člun, který jsme následně umístili do velkého mrazáku. Na jaře, jakmile jezero rozmrzlo, jsme ho posadili na hladinu a nechali se unášet, než se rozpadl. Trvalo to asi 40 minut. Ta věc se tehdy stala virální, poskytoval jsem rozhovor pro jedno z největších světových médií,“ uzavírá s úsměvem Ylläsjärvi.