Článek
„Po celotýdenních konzultacích a s ohledem na veřejnou debatu jsme se rozhodli pro dvě úpravy. Zřizujeme dvě kanceláře přímo pod premiérem, jednu pro lidská práva a ochranu menšin a druhou pro duševní zdraví a závislosti,“ řekl předseda vlády po pondělním jednání kabinetu.
Babiš zdůraznil, že zůstane zachována pozice vládní zmocněnkyně pro romské záležitosti, kterou zastává Lucie Fuková a též pozice vládní zmocněnkyně pro lidská práva, kterou nyní vykonává poslankyně Taťána Malá (ANO).
Fuková považuje své setrvání na Úřadu vlády za úspěch. „Je důležité, že zmocněnec pro romské záležitosti zůstává na Úřadu vlády. Zachovává se tím nadresortnost,“ řekla Novinkám. Nyní se chystá zajistit spolupráci s ministerstvem práce a sociálních věcí, kam odejdou úředníci zabývající se romskými záležitostmi. O obsazení nově vznikající kanceláře pro ochranu menšin ale zatím Fuková nemá bližší informace.
Na Úřadu vlády mají podle Babiše nadále fungovat i odborníci v rámci poradních orgánů, tzv. rad vlády pro různé záležitosti, například rovnost žen a mužů či romskou menšinu. „Zatím nemám reakce od všech členů Rady vlády pro romské záležitosti. Ale ty, co mám, to hodnotí pozitivně,“ uvedla Fuková.
Přesun se podle Babiše bude týkat pouze úředníků, kteří mají agendy na starosti. „Osm úředníků zůstane pod Úřadem vlády, ostatní přecházejí na ministerstva,“ vysvětlil.
Úředníci, kterých se stěhování týká, mají na starosti spolupráci s občanskou společností, lidská práva a rovné zacházení, národnostní menšiny a romské záležitosti, práva osob se zdravotním postižením, rovnost žen a mužů a péči o duševní zdraví a závislosti.
Kam mají zamířit úředníci z Úřadu vlády
Ministerstvo práce a sociálních věcí
- oddělení práv osob se zdravotním postižením a oddělení romských záležitostí
Ministerstvo spravedlnosti
- oddělení spolupráce s občanskou společností, oddělení pro lidská práva a rovné zacházení a oddělení pro rovnost žen a mužů
Ministerstvo zdravotnictví
- odbor protidrogové politiky a duševního zdraví se spojí v jednu sekci
Ministerstvo kultury
- oddělení pro národnostní menšiny
Vláda přehodnotila také přesun části lidskoprávní agendy. „Odbor pro rovnost žen a mužů se nově nepřesouvá pod ministerstvo práce a sociálních věcí, ale bude pod ministerstvem spravedlnosti,“ nastínil Babiš. Právě odborníci zabývající se lidskými právy byli jedni z těch, kteří plánované přesuny hlasitě kritizovali.
„Dnešní tisková konference ve mně nevyvolala uklidnění, ale další otazníky,“ řekla Novinkám Jitka Poláková z centra pro oběti domácího a sexuálního násilí proFem, která je místopředsedkyně Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách. V návaznosti na změny již dříve podala na neplacený post ve výboru rezignaci a zatím se ji stáhnout nechystá.
O něco pozitivněji situaci vnímá Petra Wünschová z centra Locika a členka Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, Výboru pro práva obětí a Výboru pro práva dítěte.
„Zatím to vypadá jako částečné řešení. Odpor odborníků nebyl marný. Něco se začíná dít,“ komentovala tiskovou konferenci. I ona dříve oznámila, že pokud se agenda přesune, rezignuje na své funkce ke 30. červnu.
Zástupci poradních sborů by se měli ve středu sejít k celé problematice s šéfkou Úřadu vlády Tünde Barthou. Ta by měla podle premiéra o celé věci informovat i novináře, Novinkám ale telefon nezvedla a neodpověděla ani na SMS.