Článek
Fondy určené k likvidaci mají celkovou velikost portfolia 891 miliard lir (388 miliard korun) a přibližně 353 000 investorů, napsala agentura Reuters.
Výprodej spustily problémy některých správců s vyplácením peněz klientům, kteří začali své úspory hromadně vybírat. Fondy držely značné podíly v málo obchodovaných akciích a při potřebě rychle získat hotovost měly potíže je prodat. Situace vyvolala obavy, že se problémy rozšíří i do dalších částí finančního systému.
Turecká centrální banka proto zvýšila objem financování prostřednictvím repo operací na 300 miliard lir a desetinásobně navýšila limity pro půjčky bank na mezibankovním trhu. Regulátor zároveň podal trestní oznámení na 38 lidí kvůli podezření z manipulace s akciemi tří společností. Mezi vyšetřovanými jsou podle Reuters i představitelé některých správců fondů, které se nyní potýkají s problémy.
„Rychlá reakce centrální banky a tureckých regulátorů pomohla situaci na akciovém trhu uklidnit. Je ale ještě příliš brzy říct, že výprodej skončil,“ uvedl pro zpravodajský kanál The Arab Weekly Piotr Matys z ITC Markets, britské firmy poskytující analýzy a informace z finančních trhů.
Hlavní index BIST 100 ve středu ztratil více než pět procent. Ve čtvrtek se trh po zásahu úřadů částečně zotavil a index vzrostl o 2,6 procenta. V pátek ale akcie zamířily znovu dolů, index zahájil obchodování poklesem o 1,13 procenta, uvedla turecká tisková agentura Anadolu Agency.
Cemal Demirtas z istanbulské Ata Invest, turecké investiční a makléřské společnosti, uvedl, že čtvrteční oživení trhu podpořilo ujištění Výboru pro finanční stabilitu, že úřady nenechají trhy, aby se s problémy vypořádaly samy. Podle něj nyní budou důležité další kroky úřadů.
„Současné kroky ukazují na širší zásah, nikoli jen na dočasné řešení,“ uvedl s tím, že vývoj je z hlediska stability trhu zatím pozitivní. Otázkou podle analytiků zůstává, zda a nakolik se potíže několika fondů rozšíří i do dalších částí tureckého finančního systému.
„Je vždy těžké předvídat, jak daleko se problémy kvůli vzájemnému propojení úvěrů a zajištění rozšíří. Současná situace ale podle všeho příliš nesouvisí s makroekonomickým vývojem a neměla by představovat systémové riziko,“ uvedl Hasnain Malik ze společnosti Tellimer, londýnské analytické a datové společnosti.