Video se připravuje ...
Za židovský původ čelí urážkám. Exministr Herman promluvil o rasismu, na výkup vepřína v Letech je hrdý
Zdroj: Jaroslav Šimáček, Blesk Zprávy
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) neprodloužil bývalému ministru kultury Danielu Hermanovi (KDU-ČSL) exequatur, tedy konzulský patent honorárního konzula Lichtenštejnska v Brně. Herman tak ve funkci skončil.
„Nepovažoval jsem za vhodné, aby tento člověk dále v té funkci působil. S ohledem na kontroverze, které okolo jeho osoby dlouhodobě vnímám, si nemyslím, že můj podpis na jeho konzulském patentu je to, co bych si přál,“ řekl Blesku Macinka.
Lichtenštejnskou stranu prý ujistil, že jde o ryze personální rozhodnutí a vztahů obou zemí se nijak nedotkne. Herman si o důvodech s Macinkou nepromluvil. Ministr patent jednoduše odmítl podepsat. Lichtenštejnsko si nyní musí najít nástupce.
„Jsem konzulem pátým rokem. Lichtenštejnsko mě požádalo, zda bych pokračoval v dalším období, s čímž jsem souhlasi,“ reagoval pro Blesk Zprávy Herman. „Lichtenštejnsko mi mandát prodloužilo a ministr Macinka s tím nevyslovil souhlas. Tak mě o tom dnes informoval lichtenštejnský velvyslanec Simon Biedermann. Další kroky jsou v kompetenci ministerstev zahraničí obou zemí.“
Honorární konzul není diplomat v klasickém slova smyslu. Jde o čestnou funkci - obvykle místní podnikatel nebo veřejná osobnost, která zastupuje zájmy cizího státu. Aby mohl svou funkci vykonávat, potřebuje exequatur, souhlas hostitelského státu. Právě ten Macinka Hermanovi odmítl podepsat.
Herman jako honorární konzul zastupoval zájmy lichtenštejnské šlechty, mimo jiné v soudních sporech o majetek v Česku. Lichtenštejnská knížecí rodina patří k největším vlastníkům půdy v historii českých zemí a od roku 1989 vede řadu restitučních sporů.
Bývalý ministr kultury ve vládě Bohuslava Sobotky, laicizovaný kněz a poslanec KDU-ČSL. V politice se proslavil mimo jiné tím, že se v roce 2015 setkal s dalajlámou, tehdejší prezident Miloš Zeman mu to oplatil tak, že odmítl udělit státní vyznamenání Hermanovu příbuznému Jiřímu Bradymu.
Herman ale vstoupil do povědomí veřejnosti i jinak. V březnu 2021, kdy bývalý hradní protokolář Jindřich Forejt prodělal těžkou mrtvici a ležel v umělém spánku, Herman na sociální sítě napsal, že Forejt zemřel. Forejt byl přitom stále naživu.
„Pohřbili mě zaživa,“ řekl Forejt později pro Blesk. Herman se za omyl omluvil, dostal se prý k nepravdivé informaci od společného známého. Forejt se z mrtvice nakonec uzdravil. S Macinkou byli dlouho kolegové u prezidenta Václava Klause - Forejt jako protokolář, Macinka coby zástupce hradního mluvčího. Nedávno Macinka Forejta angažoval jako svého poradce na ministerstvu zahraničí.