Monstrproces s manažery z devadesátek se vrací k soudu: O co hraje Koláček a spol.?
Miliardy ve Švýcarsku, smrt na golfu, kontrarozvědka i prezident před soudem. Příběh jak z brakové literatury, jehož ústřední postavou je bývalý výstřední uhlobaron Antonio Koláček, se po letech zase dostává k soudu. A okomentoval to exkluzivně pro Blesk.
Před více než třemi roky si Antonio Koláček vyslechl verdikt – za podvod a zneužití informací v obchodním styku v případě Mostecké uhelné společnosti (MUS) dostal trest 7,5 roku vězení a propadnutí stovek milionů korun. O něco nižší trest – také zatím nepravomocně – od Městského soudu (MS) v Praze si odnesli i další dva obžalovaní, Oldřich Klimecký a Robert Sýkora. Všichni tři celou dobu, co soudy včetně těch ve Švýcarsku případ řeší, vinu odmítají. Původní trest plánují zvrátit u odvolacího Vrchního soudu (VS) v Praze. Ten případ začne už zítra rozplétat.
Jsou to více než 3 roky, kdy vás Městský soud v Praze nepravomocně odsoudil. Co se za tu dobu událo?
„Tak ty 3 roky byly dlouhé. Byly to vlastně roky čekání. Já už byl chvílemi dost netrpělivý, protože jen na písemné zdůvodnění rozsudku jsme čekali rok a půl. Rozsudek byl vynesen v červnu roku 2023 a jeho písemné zdůvodnění jsem obdržel na Silvestra 31.12. 2025. Takže teprve až jsme si ho mohli přečíst, jsme pochopili jeho logiku a argumenty Městského soudu v Praze. Teprve potom jsme mohli začít připravovat důkladnou obhajobu.“
Prý se tehdy kromě vás odvolal i žalobce. Tušíte proč?
„V podstatě, co se týká odvolání proti tomu rozsudku jako takovému, on žádné námitky neměl, jenom tam viděl nějaké zpřesnění. Co se týká naší obhajoby, tak k tomu připomínky měl, ale my jsme je vzápětí vyvrátili.“
Možná je to hloupý dotaz, ale když se tato kauza vleče v podstatě už od začátku milénia, vnímáte ji ještě? Jak moci si ji pouštíte do života?
„V každém případě se mě ta kauza týká a musím ji dokončit a očistit své jméno. Potřebuji ji ukončit, abych mohl jít ve svém životě dál a otevřít se věcem, které potřebuji dělat.“
Chcete zpochybnit důkazní materiály, které poskytla švýcarská strana na elektronickém nosiči. Ty měly být zmanipulovány. Kdo ještě by tam měl na vaši podporu vystoupit?
„Kromě mých advokátů, kteří psali obhajobu, je tam ještě tým analytiků a tým odborných znalců, kteří k obhajobě zpracovali odborné podklady. Hlavně k tomu DVDčku, na kterém byly uloženy tisíce dokumentů ze Švýcarska. Analytici odhalili, že tyto listiny někdo upravoval ve Photoshopu, prostě zmanipuloval důkazy. Můžu zmínit i to, že se Švýcarsko zmýlilo také v tom, že si myslelo, že jsem byl vlastníkem společnosti Richmond (firma měla dle obžaloby sloužit pro převody peněz a skrytý nákup podílu v MUS – pozn. red.). Analytici vyrazili na ostrov Man a v podstatě jednoznačně prokázali, že jsem nebyl vůbec registrován jako vlastník této společnosti.”
Ale na Manu jste byl?
„Ano, byl, a to když představenstvo Mostecké schválilo strategii dalšího rozvoje, a my jsme začali investovat do celého spektra výroby a distribuce energií. Bylo to někdy okolo roku 1997, 1998, když byla na prodej Elektrárna Opatovice. A my jsme jako Mostecká uhelná na ostrově Man vytvořili na doporučení daňových poradců fond, který měl Elektrárnu v Opatovicích koupit. Pak jsme ho ale zase zrušili, protože tu akvizici vyhráli Angličané.“
Jak dlouho čekáte, že se odvolací soud potáhne?
„Já jsem u Vrchního soudu nikdy nebyl, takže nevím. Ale myslím si, že ty argumenty o mé nevině jsou tak silné, že se to nemusí táhnout dlouho. Záleží na tom, jestli Vrchní soud bude ještě zvát hodně svědků, nebo jestli mu budou stačit písemné podklady.”
Jste tedy optimista, co se týče verdiktu?
„Jsem. Vlastně se na ten verdikt těším. Ať už to dopadne v můj prospěch, nebo proti mně, tak v každém případě toužím po tom, aby už to skončilo.“
Připouštíte si ale i možnost, že by to nemuselo dopadnout ve váš prospěch a že…
„Připouštím. Jsem na to připravený. V podstatě, jak to říct, Švýcarsko mě odsoudilo už pravomocně, a měl jsem nastoupit do švýcarského vězení. Moje tělo bylo tak moc unavené, že už jsem to skoro udělal. Ale ta touha po objasnění celého toho případu mě zadržela a zůstal jsem.“
Kdybyste třeba dnes přijel do Švýcarska, byl byste zadržen?
„Je to dost pravděpodobné. Já si myslím, že Švýcarsko prostě vydalo pravomocný rozsudek a muselo by mě zadržet. Ale zároveň jsem v roce 2019 ve spolupráci s advokáty písemně informoval Švýcarsko o tom, že je nezbytné, aby byl nejdříve dokončen ten soud tady v Čechách. Protože Švýcarsko vlastně odsoudilo něco, co se dělo v Čechách. A teprve, pokud by se v Čechách rozhodlo o mé vině, bych tam nastoupil. Ale celou dobu věřím, že mě české soudy osvobodí a že pak budeme moci zahájit obnovu švýcarského řízení od počátku.“
„Opravdu věřím, že vrchní soud v Praze rozhodne o mé nevině a umožní, aby se do Česka vrátily peníze zadržované ve Švýcarsku.“ To jste prostřednictvím vašeho advokáta před časem Blesku napsal. Můžete objasnit, proč by se tak mělo stát, kdyby vás soud osvobodil?
„Osobně si myslím, že Švýcarsko nikdy nemělo právo posuzovat českou privatizaci a ponechat si ty peníze, které tam prostě v té době byly. Ponechalo si řádově nějakých 600 milionů franků a ty by mělo vrátit České republice. O tom jsem nikdy vůbec nepochyboval. Původně jsem si myslel, že švýcarská justice je spravedlivá, ale teď už si to nemyslím. Odsoudili nás velmi rychle za 12 dní a peníze si nechali.“
Máte nějakou domněnku, proč vlastně ta švýcarská justice pracuje takhle rychle, zatímco ta česká liknavě?
„Švýcaři byli velmi sehraní na všech úrovních a věděli, co chtějí. Prostě šli za svým cílem a velmi rychle rozhodli. Nečekali na nic.“
Takže myslíte, že v případě vašeho úspěchu u soudu, by stát začal ze Švýcarska peníze vymáhat?
„Ano, měl by, o tom jsem přesvědčený. Švýcarům nepatří české peníze. Je správné si ve Švýcarsku obhájit naše vlastní zájmy, není na co čekat.“
Nevím, jestli se vám zamlouvá ten termín uhlobaron, ale ve své době jste byl velmi zámožný muž. Soudy vám obstavily několik stovek milionů, ale předpokládám, že nemajetný nejste. Mě by zajímalo, co pro vás dneska znamená „luxus“?
„Pro mě není vůbec důležité ani slovo uhlobaron, ani slovo luxus. Já potřebuju žít normální život. Potřebuju žít v prostředí, které je klidné, harmonické a slouží životu.“
Kde takové prostředí nacházíte?
„Především při péči o rodinu doma v Říčanech nebo v přírodě. A pracovně hlavně v Maitree.“
Co vám dnes ještě dělá radost?
„Radost? Asi děti, mám tři vnoučata. Současná partnerka. Práce na zahradě, včely. Nejvíc mě ale nabíjí příroda. Potřebuju mít stálý kontakt s přírodou.“
Hlásí nabito
„Mám za to, že argumenty v odvolání jsou natolik zásadní, že soud rozhodne o nevině pana Koláčka. Případně může vrátit řízení do prvního stupně, nebo do přípravného řízení,“ uvedl pro Legalweb Koláčkův advokát Pavel Staněk. Petr Dimun, právní expert vydavatelství Czech News Center, si myslí, že případné potvrzení dřívějšího verdiktu MS – už jen kvůli délce celého procesu – by mohlo být v rozporu s evropskou judikaturou. „Nevím, jestli je to součástí obhajoby, ale k tomu by měly soudy přihlédnout a vážit, zda je vůbec na místě ukládat pravomocný odsuzující trest,“ řekl Blesku. Podle Dimuna je doba, kterou se soudy a úřady kauzou kolem MUS zabývají, extrémní.
Zlomek vrátili
Měsíc poté, co MS v červnu 2023 Koláčka a spol. odsoudil, švýcarská justice rozhodla o navrácení části zabavených peněz. Šlo o více než 17 milionů švýcarských franků, tedy asi 450 milionů korun. Švýcaři však manažerům zabavili 13 miliard, které měly pocházet z podvodné privatizace. Jak už koncem loňska Blesku sdělilo ministerstvo financí, české úřady se snaží o „obdržení další možné kompenzace prostřednictvím uzavření mezinárodní dohody o sdílení zkonfiskovaného majetku“.
Zvažoval i švýcarskou basu
Prapočátek celé kauzy leží v roce 1999, kdy tehdejší vláda Miloše Zemana (81) schválila prodej menšinového podílu v MUS firmě Investenergy (Appian Group) za 650 milionů, manažeři měli dle verdiktu MS časem skrytě těžební firmu ovládnout a odčerpat peníze pod záminkou zhodnocení v zahraničí. Na možná rizika měla upozorňovat i Bezpečnostní informační služba. V každém případě Švýcaři do případu řízli ještě dřív než v ČR. Tamní prokuratura v roce 2011 obžalovala šestici manažerů, trestní soud v Bellinzoně v říjnu 2013 pět z nich (jeden z obžalovaných šéfů Luboš Měkota se rozsudku nedožil, zemřel náhle v roce 2013 ve věku 55 let na golfovém hřišti) odsoudil k propadnutí majetku ve výši cca 13 miliard, Koláčkovi vyměřil 52 měsíců vězení. Do švýcarského vězení nastoupil v roce 2019 jen jeden z odsouzených, Petr Kraus, a to na 16 měsíců. Česko začalo případ soudně rozplétat teprve v roce 2018, v červnu 2021 byl jako svědek předvolán Miloš Zeman i někteří jeho tehdejší ministři.
Případ pro Fremra
Případ MUS začne od zítřka řešit tříčlenný specializovaný senát pod vedením předsedy Roberta Fremra. Podle mluvčí VS Elišky Duchkové se předpokládá osm jednacích dní. „Je tam asi 14 odvolání od všech zainteresovaných – obžalovaných, státního zástupce, poškozených i zúčastněných osob. Rozsah spisového materiálu je opravdu velký a samozřejmě se předpokládá i nějaké doplnění dokazování,“ popsala Blesku.