Článek
Projekt střelnice neměl jednoduchou cestu, v Ostravě ho připravovali déle než deset let, samotná stavba pak trvala rok a půl. Podoba areálu vzešla z dílny společnosti ADEA projekt pod vedením architekta Aleše Vojtasíka. Stavba byla výzvou nejen technickou, ale i ekologickou, neboť se nachází v blízkosti ochranného pásma vodního zdroje.
„Cílem bylo místo výrazně zkvalitnit a areál citlivě zasadit do okolní přírody. Chtěli jsme, aby střelnice nebyla jen strohým sportovištěm, ale příjemným místem pro sportovce i jejich doprovod. Věřím, že v tomto areálu získává Ostrava další stavbu, která přispívá k obnově jejího sebevědomí a identity coby moderního města,“ uvedl autor projektu Aleš Vojtasík.
Ostravská střelnice se stane zázemím především pro Regionální střelecké centrum mládeže. V Moravskoslezském kraji aktuálně působí třicet střeleckých klubů s více než šesti sty registrovanými střelci.
„Jsme velmi rádi, že v Ostravě vzniklo tak výjimečné zařízení. Kapacity střelnice a její moderní vybavení umožní jak špičkovou přípravu, tak pořádání domácích i mezinárodních soutěží na velmi vysoké úrovni,“ reagoval prezident Českého střeleckého svazu Roman Blažíček.
O využití areálu, který je zcela bezbariérový, již projevila zájem také reprezentace České republiky v parastřelbě.
Střelnice, jejíž stavba stála 153 milionů korun, bude zároveň otevřena široké veřejnosti. Využívat ji budou moci jak držitelé zbrojního oprávnění, tak zájemci o jeho získání nebo návštěvníci, kteří si budou chtít střelbu jen bezpečně vyzkoušet pod odborným dohledem.
Střílet se bude hlavně v podzemí
Provozovatelem a investorem centra je městská společnost Vítkovice Aréna. Areál nabízí tři samostatné kryté střelnice pro střelbu z puškových, pistolových a malorážkových zbraní (do 50 m) a vzduchovkových zbraní (do 10 m).
Nespornou výhodou nového areálu střelnic je pak skutečnost, že je z velké části vybudován v podzemí a že v jeho nadzemní části bude probíhat výhradně jen střelba z plynových zbraní a ze vzduchovek. Na rozdíl od venkovních střelnic tak nebude pro své okolí představovat naprosto žádnou hlukovou zátěž.
„Sportovní střelba má u nás obrovskou tradici, ale naši reprezentanti i talentovaná mládež dosud postrádali moderní tréninkové centrum odpovídající 21. století. Touto stavbou vracíme Ostravu na mapu vrcholového střeleckého sportu a zároveň dáváme nový smysl lokalitě, která roky jen chátrala,“ shrnul ostravský primátor Jan Dohnal (Spolu).