Článek
Podle zpráv z pondělí mohl být cílem útoku pravděpodobně právě vlak s politiky. „Dnes dala zprávu ukrajinská železnice, že to mohl být teoreticky ten náš, protože my jsme jeli trošku rychleji,“ uvedl pro Novinky Lipavský.
„Tohle samozřejmě bylo bezprecedentní tím, že to byl hraniční přechod,“ poukázal s tím, že ruská strana musela vědět, že ve vlaku cestuje celá řada významných diplomatů.
„Ale samozřejmě dronové nebezpečí bylo všudypřítomné, nic se nepodcenilo, všichni měli jasné instrukce z té konference, že se nesmí nic dávat na sociální sítě,“ doplnil bývalý ministr zahraničních věcí Lipavský s tím, že sám tyto pokyny dodržel.
Zpráva z pondělí, že cílem útoku měl být vlak, ve kterém cestoval, s pasažéry podle Lipavského patřičně otřásla.
„Cesta z Kyjeva na polské hranice trvá zhruba osm hodin. Takže tam nabrat nějakou minutu, půlhodinu nebo klidně hodinové zpoždění tam a zpátky není nic neobvyklého,“ podotkl.
V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, a to pouhé dva kilometry od polských hranic. Díky včasné výstraze nebyl při útoku nikdo zabit ani zraněn.
Že mohl být ve skutečnosti cílem útoku úplně jiný vlak, naznačili ukrajinští železničáři. „Je zcela pravděpodobné, že cílem ruského dronu na lokomotivu na hranicích Ukrajiny a Polska mohl být i diplomatický vlak, který vyjel ze stanice dříve, než bylo původně plánováno,“ oznámila v neděli ukrajinská železniční státní společnost Ukrzaliznycja na Telegramu s tím, že neustále upravuje jízdní řády v závislosti na tom, které tratě jsou k dispozici a které jsou z důvodu útoků zablokovány.
Souprava vezla mimo jiné také blízkého poradce německého kancléře Friedricha Merze Güntera Sauttera, bývalého britského premiéra Borise Johnsona, švédského expremiéra Carla Bildta, Robina Wagenera, který zasedá v Bundestagu za Stranu zelených, bezpečnostní poradce z dalších evropských vlád, poslance Spolkového sněmu, diplomaty a vědce.
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové bylo cílem ruského útoku na osobní vlak zastrašení západních zemí a snaha odradit je od další podpory Ukrajiny. Západ by ale podle ní měl ukázat, že se zastrašit nenechá. Podobně se vyjádřili také šéf francouzské diplomacie, německý ministr obrany či úřad britského premiéra.
Mluvčí Kremlu naopak prohlásil, že ruská armáda operuje na celém ukrajinském území a bude v tom pokračovat. Podle šéfa NATO Marka Rutteho útok ukazuje, nakolik je ruský prezident Vladimir Putin při svém válečném tažení na Ukrajině zoufalý.