Článek
„V některých úsecích se fronta již pomalu začíná hroutit. Prostě není dost sil, abychom je zastavili,“ uvedl pro server The Baltic Sentinel důstojník z ukrajinské brigády, která již roky bojuje v oblasti Kramatorsku a Slovjansku. Právě podle něj by se do konce roku mohlo Rusko dostat k těmto dvěma městům. „Pokud se tak nestane ještě dříve,“ dodal.
Velitel jednotky ukázal serveru pozice svých mužů ve vesnici, kterou ukrajinské mapy označují za území hluboko uvnitř ruské kontroly. Ve skutečnosti tam ukrajinské jednotky stále působí a ruským silám se je už několik měsíců nedaří vytlačit.
Zdroje z fronty sice tvrdí, že při dostatečném zásobování a správném nasazení jednotek lze ruský postup zastavit, zároveň ale v některých úsecích fronta slábne a ruské jednotky útočí v opakovaných vlnách.
„Jejich útočné vlny přicházejí jedna za druhou. Proto postupují vpřed, dříve útoky nebyly tak intenzivní,“ řekl velitel praporu z brigády bojující ve směru na Slovjansk.
Šedá zóna
Na ukrajinských vojenských digitálních mapách, které v reálném čase zobrazují bojiště, nyní šedá zóna začíná pouhé čtyři kilometry východně od Kramatorsku, což naznačuje, že ruští vojáci již do této oblasti pronikli. Ukrajincům zatím pomáhají výšiny v okolí města, jejichž ztráta by Rusku poskytla výhodnější pozice pro útoky.
Silný tlak Rusové vyvíjejí také jižněji, především u Kosťantynivky. Zároveň se ruským operátorům dronů daří postupovat do města a posouvat oblast, kde drony prakticky znemožňují pohyb.
Situace na frontě je stále méně přehledná a klasická souvislá linie zákopů už neodpovídá realitě, vysvětluje server. Obě strany využívají skupiny o deseti až patnácti vojácích, které pronikají hluboko za nepřátelské pozice a snaží se mimo jiné vyhledávat a vyřazovat operátory dronů. Jejich vyřazení může vytvořit prostor, kterého další jednotky využijí k postupu.
Jeden z ukrajinských důstojníků navrhuje místo pojmu „frontová linie“ používat označení „aktivní bojiště“. Fronta se totiž postupně mění v pohyblivé bojové pásmo široké místy 10 až 20 kilometrů, zatímco oblast ohrožená drony může být ještě dvakrát širší.