Článek
„Nejdřív nebyl jmenován ministr pro lidská práva, teď mizí celý odbor lidských práv. Je to signál, že jde o demontáž demokratických institucí a o snahu učinit je neakceschopnými,“ řekla Novinkám ředitelka centra Locika Petra Wünschová.
Doufá, že premiér své rozhodnutí změní. „Byl by to návrat desítky let zpátky,“ varovala.
Pokud ke změnám dojde, rezignuje Wünschová ke 30. červnu na pozici členky Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, Výboru pro práva obětí a Výboru pro práva dítěte. „Práci ve vládních výborech jsem se věnovala mnoho let a bezplatně, protože mi připadala důležitá pro ochranu dětských obětí násilí a zlepšování systému pomoci. V navrhovaném novém uspořádání však smysl této práce již nevidím,“ prohlásila.
„Děti ohrožené násilím nepotřebují roztříštěný systém rozdělený mezi resorty. Potřebují funkční meziresortní spolupráci a koordinaci. Právě tu podle mého názoru tento krok zásadně oslabí,“ dodala.
Rezignační dopisy už odeslala Babišovi celá řada dalších kolegů. Jitka Poláková z centra pro oběti domácího a sexuálního násilí proFem opouští funkci místopředsedkyně a členky Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, pokud bude odbor rovnosti žen a mužů přesunut pod ministerstvo práce. „Domácí a sexuální násilí není izolovaný sociální problém. Vyžaduje silnou koordinaci mezi resorty. Vaše rozhodnutí může mít zásadní dopad na funkčnost celého systému pomoci obětem,“ napsala.
Ke stejnému kroku je pak připravena i celá řada dalších členů, potvrdila Novinkám Eva Lukešová, místopředsedkyně České ženské lobby, a Markéta Kos Mottlová z Fóra 50 procent.
Otřesy se odehrávají i v poradním sboru k protidrogové politice. Experti varují, že její přesun pod ministerstvo zdravotnictví bude znamenat rozklad preventivních programů i možnou epidemii nových drog.
Bartha se sejde s experty ve středu
Zástupci poradních sborů by se proto měli ve středu sejít k celé problematice s šéfkou Úřadu vlády Tünde Barthou. Ta by měla podle premiéra o celé věci informovat i novináře, Novinkám ale telefon nezvedla a neodpověděla ani na sms.
Celá řada expertů však nevěří, že k dohodě dojde. Prosakují mezi nimi totiž informace, že je vláda chce nahradit, a rezignace jí tak přijde vhod.