Článek
O útěcích Ukrajinců během přípravy ve Spolkové republice informoval týdeník Die Zeit s odvoláním na údaje sasko-anhaltského ministerstva vnitra a na rozhovory s několika rekruty. Za dezerci přitom na Ukrajině hrozí až dvanáctileté vězení.
Ukrajinci podstupují v Německu výcvik asi na 60 místech. Učí se střílet, maskovat, poskytovat první pomoc, jezdit v obrněných vozidlech a získávají další dovednosti nutné k boji.
Od roku 2022 prošlo ve Spolkové republice vojenskou přípravou na 29 tisíc ukrajinských mužů. Kolik z nich během pobytu v Německu uteklo od jednotky, nechtělo německé ministerstvo obrany přesně říct. Na dotaz týdeníku jen uvedlo, že jde o „ojedinělé případy“.
Ukrainische Soldaten desertieren bei Ausbildung in Deutschland – Bericht über mehrere Hundert Fälle https://t.co/nyEaMzeLcx pic.twitter.com/SXYcmjN5xg
— WELT (@welt) August 20, 2026
V prvních měsících po ruské invazi přicházeli do Německa zkušenější ukrajinští vojáci. Od loňského roku posílá Kyjev na výcvik nováčky, na něž se vztahuje branná povinnost, ale kteří nemají motivaci k obraně vlasti se zbraní v ruce, poznamenala televize Mitteldeutscher Rundfunk.
Podle webu t-online jsou známy případy, kdy jsou rekruti nuceni k vojenské službě násilím a „mobilizováni“ přímo na ulici. Sám ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj přitom vyzval, aby vojenští náboráři s touto „ostudnou praxí“ skoncovali.
Ukrajinští zběhové uvádějí různé důvody pro svůj útěk od jednotky. Jeden si stěžoval na špatné zacházení ze strany velitelů. Další se chtějí připojit ke svým rodinám, které už žijí v EU.
„Nechci zemřít ani zabíjet“
Jiný řekl, že si odpykal trest za vraždu a že chce začít v Evropě nový život. Jeden z dezertérů uvedl, že nechce do války. „Prostě nechci zemřít ani zabíjet. Ani na frontě, ani nikde jinde,“ dodal.
Ukrajinci v Německu dezertují i přesto, že prakticky nemají šanci získat ve Spolkové republice oficiální povolení k pobytu, jako třeba jejich krajané, kteří přišli jako uprchlíci. Mohou sice požádat o azyl, musí ale prokázat, že jim při návratu do vlasti hrozí smrtelné nebezpečí nebo jsou politicky pronásledováni.
Šance na přiznání azylu je sice malá, ale samotným řízením mohou získat čas. Azylová procedura zpravidla trvá rok, nezřídka i déle.