Článek
Empatie, kritické myšlení a další podobné vlastnosti jsou umělé inteligenci stále cizí. A právě ty dávají lidem nespornou výhodu.
„Tyto a další dovednosti jsou nejvíce odolné vůči nahrazení umělou inteligencí,“ potvrzuje pro server Independent Maria Flynnová, prezidentka a ředitelka organizace Jobs for the Future.
A dodává, že schopnost budování vztahů, řešení konfliktů nebo dovednost vést a motivovat ostatní je lidskou „zbraní“ proti umělé inteligenci.
„Uvedené schopnosti a dovednosti, kterým jsme začali říkat trvalé, dělají pracovníka skutečně cenným artiklem na trhu práce. A to bez ohledu na to, jak moc chytré technologie jsou zrovna k dispozici,“ dodala ředitelka Flynnová.
Empatie
Empatie je zásadní lidskou vlastností, se kterou si umělá inteligence neumí poradit. Schopnost vcítit se do emocí jiných, rozeznávat jemné signály v chování a vyjadřovat pochopení se na mnoha pracovištích řadí mezi nedocenitelné.
Marco Iansiti, profesor obchodní administrativy na Harvard Business School, v souvislosti s tím vyzdvihuje například ošetřovatelství a zdravotní sestry. „Sestry a další zdravotnický personál mají nedocenitelný dopad na lidský život. Pochopení pro bolest a pocity nemocného člověka je něco, co vám robot prostě nenabídne,“ uvádí.
Budování vztahů
Vzhledem k rychlému rozvoji umělé inteligence odborníci poukazují na zásadní důležitost budovat silné vztahy a vazby s kolegy i klienty. „Pokud jste v tom opravdu dobří, máte už teď klienty, kteří jsou s vámi řadu let. Takovou důvěru lze jen těžko přenést na umělou inteligenci,“ cituje server jednoho z expertů.
Tyto vazby pak pomáhají řešit i případné konflikty na pracovištích.
Kritické myšlení
Jakkoli jsou modely umělé inteligence velmi výkonné ve shromažďování či hledání informací a generování odpovědí, nejsou neomylné a často vytvářejí nepřesnosti či dokonce nesmysly.
„Pro přesnost dodávaných odpovědí není zásadní jen umět vyhledávat fakta a něco z nich zpracovat, je potřeba i hlubší znalost v daném oboru, porozumění souvislostem a především kritické myšlení. Jedině tak máte možnost zjistit, kde může být chyba,“ vyzdvihuje další z dovedností Amalia Kaufmanová, tvůrkyně kurzů a instruktorka vzdělávání na Kalifornské univerzitě.
Svědomí
Vrozená lidská schopnost rozlišovat dobré od špatného, hodnotit své vlastní myšlenky, úmysly a činy, je další z vlastností, která je umělé inteligenci stále cizí. Jakkoli podle odborníků může předstírat, že svědomí má, protože si o něm někde něco přečetla, ve skutečnosti to tak není.
„Není to jen soubor informací, které procházejí vaším mozkem. Ve skutečnosti je to komplexní emocionální reakce, která vás odliší od umělé inteligence,“ vysvětluje Iansiti.
Úsudek
Generovat originální nápady, orientovat se v nejednoznačných situacích a schopnost vyvozovat z nich nové informace nebo závěry, to je další z vlastností, které umělá inteligence zatím nedokáže replikovat.
„Lidé na rozdíl od umělé inteligence činí úsudky na základě mnoha osobních znalostí a životních zkušeností, které AI nemá,“ dodává k tomu Flynnová.