Další velká migrační vlna?! Premiér vyrazil na dovolenou na Kanáry, napětí v Ceutě však sílí
Španělská města na severu Afriky Ceuta a Melilla se připravují na možnou další migrační vlnu, podobnou té, která 30. července zasáhla Ceutu, kam z Maroka ilegálně vniklo až 80 000 lidí. Premiér Pedro Sánchez však mezitím vyrazil na dovolenou na Kanárské ostrovy do státní vily a Mareta. Stihla ho za to kritika opozice.
Poté se na sociálních sítích objevily výzvy k další takové akci s datem 15. srpna, které neustávají, píší dnes španělská média. V Ceutě španělská vláda posílila počet členů bezpečnostních složek asi o pět stovek, napsal server rozhlasu Cadena SER. Větší nasazení vojáků a policie je také na marocké straně hranice.
Podle španělského rozhlasu je nyní v Ceutě asi 880 španělských policistů a na 710 četníků, což je dohromady o pět set více, než bylo před 30. červencem. Dnes by mělo ještě přijet dalších 45 členů pořádkové policie, která má zajistit bezpečnost asi 84 000 obyvatel Ceuty.
Maroko podle španělských médií instalovalo na strategických místech podél hranice s Ceutou nové bariéry z ostnatého drátu. Jeho lodě hlídkují u pobřeží a podél hranice jsou rozmístěny vozy s vodními děly. Marocká policie a vojáci kontrolují i přístupové silnice k hranici se Ceutou.
Už 1. srpna v Ceutě instalovali do moře k hranici bariéru z bójí, podobnou španělské ministerstvo vnitra umístilo tento týden také v Melille.
Všechno, co ti slibují, je lež
Španělské úřady rovněž vedou informační kampaň na sociálních sítích, kde ve španělštině i v arabštině nabádají k tomu, aby se nikdo nenechal oklamat falešnými informacemi, že hranice je otevřená. Právě to se stalo před bezprecedentní migrační vlnou z 30. července. „Všechno, co Ti slibují, je lež. Pokud se vrhneš do moře, pravděpodobně zemřeš. Pokud se Ti podaří dostat přes hranici, vstoupíš nelegálně a budeš vrácen zpět,“ píše španělské četnictvo na sociálních sítích.
Při pokusu dostat se do Ceuty koncem července zemřely desítky lidí, podle marockých nevládních organizace bylo obětí více než sto. Většina z nich se utopila. Z asi 80 000 migrantů, kteří do Ceuty 30. července připlavali či přišli po souši, se jich přes 70 000 následující den dobrovolně vrátilo do Maroka. Mnozí totiž dorazili jen v plavkách a bez peněz. Obchodníci v Ceutě navíc ten den ze strachu zavřeli.
Rozhlas Cadena SER dnes uvedl, že soudně se od 30. července podařilo do Maroka vrátit jen asi 18 lidí. Proces vracení je pomalý a ztěžuje ho řada byrokratických překážek, mimo jiné policejní identifikace.
Premiér na dovolené na Lanzarote
Španělský premiér Pedro Sánchez navzdory aktuálním výzvám, kvůli kterým hrozí další migrační tlak, vyrazil na dovolenou na ostrov Lanzarote do státní vily La Mareta, upozornilo Politico.
Jeho rozhodnutí vzít si volno v době migrační krize, vyvolalo kritiku opozice. Elías Bendodo, místopředseda středopravicové Lidové strany, premiéra obvinil z „bezprecedentní sobeckosti“, protože si dopřál volno, zatímco situace v Ceutě má k normálu „hodně daleko“. „Sánchez uráží španělský lid tím, že zůstává na dovolené u moře,“ cituje Politico jejo vyjádření. Vláda kritiku premiéra odmítla s tím, že Sánchez je nejen v dosahu a zastižení, ale aktivně se účastní dalších jednání na dálku i z Kanárských ostrovů.
Začínají pohřby obětí
Server španělského rozhlasu dnes také uvedl, že v Ceutě začnou pohřby osmi desítek nalezených obětí, a to navzdory tomu, že identifikovat se jich podařil jen zlomek. Asi 60 osob má být pohřbeno na muslimském hřbitově, zbytek těl, o nichž se předpokládá, že jsou ze subsaharské Afriky, pohřbí na místním křesťanském hřbitově.
U obětí ze subsaharské Afriky úřady v Ceutě považují identifikaci za téměř neproveditelnou, protože pocházejí z velmi vzdálených zemí a je nepravděpodobné, že by rodiny přišly požádat o identifikaci.