„Most Správy železnic, po kterém jezdí vlaky, jsme prověřili a nebyl poškozen. Na něm od začátku nebylo žádné omezení. Pod ním ještě kamion projel v pořádku a zasekl se až o část mostu, který je v těsné blízkosti toho železničního. Prakticky je na něj nalepený a na něm je provoz vlečky metra dopravního podniku,“ řekl Novinkám Martin Kavka ze Správy železnic.
„O tom, jestli je výška mostu nad vozovkou jiná než u toho železničního, to nevím, není to v mé kompetenci,“ odmítl Kavka spekulovat. Podle náměstka primátora pro dopravu Jaromíra Beránka (Piráti) je na fotografiích z místa vidět, že most s tubusem využívaný dopravním podnikem je v nižší výšce nad vozovkou než předchozí most železniční. Nic ale podle něj nenasvědčuje tomu, že by dopravní značení před místem nehody bylo špatně.
„Vypadá to, že první most má poněkud vyšší podjezdnou výšku, ale informace o maximálním průjezdu jsou jasně zveřejněny. Řidič nadměrného nákladu to buď neodhadnul, nebo neměl správné informace,“ řekl Novinkám Beránek, který byl o situaci průběžně informován z krizového štábu.
Jde podle něj o soumostí, kdy zmíněná nabouraná vlečka metra byla vybudována na přelomu 60. a 70. let minulého století pro navážení tehdejších sovětských souprav do depa Kačerov. „S dopravním podnikem jsem zatím nehodu nekonzultoval, protože pro dopravu metra to nebylo urgentní. Krizová byla situace z hlediska řízení dopravy na místě. Most je ale podle vyjádření statika v pořádku,“ doplnil.
Dopravní podnik provoz vlečky zastavil, to ale podle mluvčího Daniela Šabíka nijak neomezuje dopravu metra.
Škoda se bude teprve vyjasňovat
„Na vyčíslení škod je ještě brzy,“ řekl mluvčí dopravního podniku s tím, že cokoliv mohou podniknout, až pokud šetření události jasně určí viníka poškození. „Nejde jen o to viditelné poškození. Musíme zatím prověřit konstrukci a možnou míru poškození nebo zatížitelnosti mostu, což teprve bude podkladem pro vyčíslení škod,“ doplnil.
Nehodu vyšetřují policisté. „V současnosti se celá událost řeší jako dopravní nehoda, kdy řidič porušil dopravní značení, a bude vyčíslena škoda vzniklá při nehodě,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Provoz ve Vídeňské ulici poblíž nájezdu na Jižní spojku už od pátečního dopoledne není omezený, i když je podle informací TSK povrch silnice po vyprošťování vozidla hasičskými tanky a těžkou technikou poškozený.
„Místo detailně prověřují naši technici a rozsah poškození i nutný rozsah následné opravy určí i naše akreditovaná laboratoř,“ uvedla mluvčí TSK Barbora Lišková. Z tohoto důvodu podle ní není možné vyčíslit konečný odhad škod.
Podle náměstka primátora Beránka bylo prioritou co nejdříve otevřít dopravu, což se podařilo. „Podle informací TSK nejde o havarijní situaci, spíše o lokální poškození jako výtluk. V dalších dnech vymyslí, jak to opravit a finálně to opraví podle všeho o následujícím víkendu,“ dodal Beránek.
Magistrát chystal změnu značení
Magistrát přitom připravoval změnu značení ve Vídeňské ulici ještě před nehodou, jak upozorňuje dopravní expert Roman Budský z Platformy Vize 0: „Veřejně dostupné dokumenty pražského magistrátu ukazují, že již 21. září letošního roku byl zpracován návrh opatření obecné povahy týkající se podjezdné výšky ve Vídeňské ulici. V souvislosti s opravou železničního mostu se v něm počítá s doplněním značky B 16 s omezením na 4,2 metru. Návrh byl zveřejněn 25. září, tedy necelé dva týdny před nehodou.“
Ještě bude důležité zjistit, jakou výšku měla havarovaná souprava, jestli disponovala potřebným povolením a nakolik byla její trasa předem prověřena. „Hledat viníka dříve, než budeme znát všechny okolnosti, by bylo nespravedlivé. Nelze však automaticky vyloučit ani případné nedostatky na straně dopravní infrastruktury,“ doplnil Budský.
Nehoda se stala ve středu kolem půl desáté večer. Kamion s vrtnou soupravou projížděl pod mostem ve Vídeňské ulici, kde se auto s nákladem zakleslo.