Článek
Trump odpovídal na dotaz, zda vylučuje možnost, že by se uchýlil k jadernému útoku na Teherán. „Odpověď zní ano. Vylučuji to, vylučuji to,“ řekl podle USA Today americký prezident. „To je ale hloupá otázka. Jsou vojensky naprosto poražení,“ pokračoval. „Porazil jsem je a teď bych na ně měl použít jadernou zbraň? To je ale hloupá otázka.“
Spojené státy použily jaderné zbraně ve válce pouze jednou, a to proti Japonsku v roce 1945. Krátce poté Japonci kapitulovali.
Trumpova administrativa podle portálu nijak nenaznačovala, že by se k použití jaderných zbraní v Íránu chystala. Bývalá kongresmanka za Georgii Marjorie Taylorová Greenová, kdysi Trumpova fanatická spojenkyně, která se stala prezidentovou tvrdou kritičkou, ale před časem tvrdila, že členové současné americké administrativy na strategických schůzkách o jejich použití proti Íránu diskutovali. Nepředložila však žádné důkazy a Bílý dům všechna její tvrzení popřel.
„Kdyby měli jaderné zbraně, zničili by Izrael“
Trump od začátku války proti Íránu prohlašoval, že účelem amerických vojenských operací je zajistit, aby islámská republika nikdy nevlastnila jaderné zbraně.
„Írán nemůže mít jadernou zbraň. Kdyby Írán jadernou zbraň měl, zničil by Izrael,“ řekl Trump. „A v určitém okamžiku by Íránci zaútočili na naše města, protože jsou to nemocní lidé.“
Spojené státy v neděli udeřily na raketová zařízení na íránském ostrově Lárak. Byl to první útok od 30. července. Írán v odvetě v pondělí zaútočil na americké základny v Jordánsku, v noci na středu pokračoval v odvetných útocích na americké základny v arabském regionu.
K obnovení bojů došlo poté, co Trumpova administrativa v uplynulém měsíci upustila od vojenských operací proti islámské republice a místo toho začala uplatňovat ekonomický tlak prostřednictvím zesílení sankcí.
Na přímý dotaz, zda jsou nové údery proti Íránu součástí omezené kampaně, nebo návratem k plnohodnotným vojenským operacím, Trump označil Íránce za „neúspěšný národ“. „To ale neznamená, že je nezasáhneme. Uvidíme, co se stane,“ nechal si „otevřená vrátka“ Trump.