Na udělení nejvyššího státního vyznamenání sněmovna navrhla prezidentu Petru Pavlovi jeho předchůdce ve funkci Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adepty na toto ocenění opět figurují také třeba spisovatel Milan Kundera či někdejší ministr zahraničí Jaroslav Šedivý. Opoziční a koaliční poslanci se ještě předtím přeli kvůli nepřítomnosti členů vlády při písemných interpelacích. Na projednávání poslaneckých dotazů dorazil dopoledne jen ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Odpoledne pak byly na programu ústní interpelace.
Řád bílého lva sněmovna rovněž navrhla pro filmového tvůrce Karla Zemana a pro dosud jedinou ženskou vítězku Velké pardubické Marii Immaculatu Brandisovou.
Ke sněmovním kandidátům na další druhy vyznamenání patří herec a moderátor Marek Eben, herec a aktivista za práva homosexuálů Jiří Hromada, kriminalista Jiří Markovič a fotbalista Patrik Schick. Poslanci navrhli například i spoluautora oceňovaného filmu Pan Nikdo proti Putinovi, ruského učitele Pavla Talankina.
Poslanci hlasovali jednotlivě celkem o 153 možných kandidátech, o někdejším prezidentu Zemanovi kvůli opozičnímu zpochybnění dvou hlasování dokonce třikrát. Neschválili 22 navrhovaných nominantů. Na Hrad tedy letos poputuje 131 jmen. Loni sněmovna nabídla Pavlovi k ocenění 138 lidí. Konečné rozhodnutí je na prezidentovi, který návrhům může, ale nemusí vyhovět.
Sněmovna neschválila nominaci Dobrovského či Žantovského
Sněmovna neschválila z předběžného seznamu organizačního výboru nominace například někdejších ministrů obrany Luboše Dobrovského a kultury Daniela Hermana, bývalého diplomata a politika Michaela Žantovského, podnikatele Radima Passera, herce Milana Kňažka, někdejšího hokejisty Jiřího Šlégra, moderátora a pedagoga Václava Moravce a videoherního designéra Daniela Vávry. V poslaneckých hlasováních neuspěli ani třeba ředitel organizace Post Bellum Mikuláš Kroupa, jedna z tváří iniciativy Dárek pro Putina Martin Ondráček a přírodovědec Ladislav Miko.
Poslanec STAN Matěj Hlavatý spolu s předsedkyní pirátských poslanců Olgou Richterovou neprosadili dodatečnou nominaci novinářky Zdislavy Pokorné. Obdobně sněmovna zamítla zařadit na seznam posledního panovníka Rakouska-Uherska a korunovaného českého krále Karla I., jak to navrhl lidovec Václav Pláteník.
Mezi nominanty dolní komory na vyznamenání naopak figurují herec Jiří Lábus, režisér Juraj Herz, vedoucí souboru Hradišťan Jiří Pavlica, hudebník Michal Prokop, sochař Kurt Gebauer, zakladatelka festivalu Tanec Praha Yvona Kreuzmannová a básník Jan Zábrana. Ocenění chce dolní komora také pro pedagoga a didaktika matematiky Milana Hejného, informatika a vědce v oblasti umělé inteligence Tomáše Mikolova a dětského psychoterapeuta a psychiatra Petera Pötheho.
Sněmovna navrhla Pavlovi také například někdejší ústavní soudce Elišku Wagnerovou a Vojtěcha Cepla, prezidentku Bílého kruhu bezpečí Petru Vitoušovou i sběratele automobilových veteránů Ladislava Samohýla. Na seznamu jsou tradičně také účastníci protinacistického a protikomunistického odboje.
Poslanci se přeli kvůli nepřítomnosti ministrů na interpelacích
Předtím byly na programu pravidelné interpelace, při kterých se opoziční a koaliční poslanci přeli kvůli nepřítomnosti členů vlády. Debata se rozproudila poté, co sněmovna výraznou koaliční většinou odmítla odročit projednávání interpelace Olgy Richterové (Piráti) na omluveného Andreje Babiše (ANO) o užívání obecního bytu ministryní pro místní rozvoj Zuzanou Mrázovou (ANO). Pro přerušení hlasovalo 26 přítomných opozičních poslanců. Návrh nepodpořilo 66 zákonodárců vládního tábora.
„Nedáváte opozici možnost diskutovat se členy vlády. Tohle je věcí principiální demokratické spolupráce, kdy sněmovna hlídá vládu, tak nám to neberte,“ vyčítal koalici její postup bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) a vinil ji z arogance. Adriana Chochelová (STAN) zdůraznila, že účelem interpelací je debata se členy vlády. „Oni tu mají sedět a mají s námi mluvit,“ zdůraznila. „Nemyslím, že chování, které tady předvádíte, je správné,“ přidala se Eva Šrámková (Piráti).
Poslanec ANO Robert Králíček opozici vzkázal, že jí nikdo nic nebere. „Načítáte body, máte ústní interpelace. A hlavně choďte do práce, je vás fakt málo,“ řekl s ohledem na to, že opozice má v plném počtu 92 poslanců. Radek Vondráček (ANO) souhlasil s tím, že by členové vlády měli na interpelace chodit. Ohradil se ale proti výkladu, že vládní tábor porušuje demokratické principy. „Že je vás tady pět a půl, to je váš problém,“ uvedl další z poslanců ANO Tomáš Kohoutek.
Sněmovna ve čtvrtek projednala kvůli omluveným absencím členů vlády jednu z desítky písemných interpelací, kterými se mohla zabývat. Podala ji Šrámková na Šebestyána kvůli kauze závadného kojeneckého mléka. „Jednáme o více než šesti tisících baleních, která nevíme, kde jsou,“ řekla pirátská poslankyně.
Státní zemědělská potravinářská inspekce uskutečnila podle Šebestyána 270 kontrol v maloobchodu a odebrala 291 vzorků. „Nadlimitní nález toxinu byl zaznamenán pouze ve třech případech,“ uvedl ministr.
Dalších 25 pozitivních vzorků úřady podle něho vyhodnotily vzhledem k nízkým koncentracím jako bezpečné potraviny. Dosud podle ministra nebyla potvrzena žádná intoxikace kojenců v Česku. Státní veterinární správa zkontrolovala podle něho zatím třicet provozovatelů a obchodníků z pěti desítek identifikovaných subjektů, kvůli nedostatkům zahájila osm správních řízení. Týkaly se toho, že sklady nebyly registrovány, vyplynulo z jeho vyjádření.
Problém je spojený podle Šebestyána s dodavatelským řetězcem mimo Evropskou unii, která už například zpřísnila opatření pro dovoz oleje s obsahem s arachidonové kyseliny z Číny. „Na evropské úrovni také určitě podpoříme to, aby se suroviny pro výrobu potravin pro kojence a malé děti nedovážely ze třetích zemí,“ dodal.