Článek
Podle organizace Cermat, která přijímací řízení organizuje, se na střední školu hlásilo 102 267 deváťáků a uspělo jich 93,3 procenta. V Praze si ale výsledek „přijat“ přečetlo pouze 84 procent uchazečů z devátých tříd, což je nejmenší podíl z celé republiky.
Důvodem přitom nejsou horší výsledky, ale výhradně nedostatek míst na středních školách v metropoli.
„Pokud by ještě někdo pochyboval o tom, že Magistrát hlavního města Prahy dlouhodobě neřeší kapacity středních škol, tak úspěšnost 84 procent jasně ukazuje, že Praha jako zřizovatel (a tedy ten, kdo je za kapacity škol zodpovědný), mrhá potenciálem dětí,“ zkritizoval magistrát na Facebooku ministr školství Robert Plaga (za ANO) v souvislosti s výsledky přijímacích řízení.
Druhý nejhorší je v úspěšnosti zájemců Středočeský kraj, kde se na žádnou školu nedostal každý desátý žák deváté třídy. Naopak nejlépe jsou na tom děti na Vysočině, kde se na střední školu dostalo 97,5 procenta deváťáků.
„Letošní přijímací řízení proběhlo řádně, předvídatelně a bez zjištění, která by zpochybňovala průběh nebo vyhodnocení testů,“ uvedla ředitelka Cermatu Barbora Rosůlková.
Výsledky se uchazeči dozvěděli v systému DiPSy a na vývěskách středních škol v pátek po půlnoci nebo brzy ráno.
Druhé kolo se otevře 19. května
Více než tři čtvrtiny žáků zamíří na školu, kterou si zvolili jako nejvyšší prioritu.
Data Cermatu ukazují, že prvním kolem přijímacího řízení letos prošel úspěšně vyšší podíl uchazečů než v předchozích letech. V roce 2025 školy přijaly 87,9 procenta uchazečů a v roce 2024 uspělo 88,9 procenta přihlášených.
Cermat zveřejnil také výsledky přijímacího řízení na víceletá gymnázia. Na osmiletý obor se hlásilo 19 166 dětí a 9102 bylo přijato. Na šestiletých gymnáziích uspělo 2432 dětí z 6841 uchazečů. Největší zájem o víceletá gymnázia byl už tradičně v Praze, která ale co do podílu přijatých opět dopadla nejhůře. Na osmiletý obor se zde dostalo 37,3 procenta dětí a na šestiletý jen 24,4 procenta, celostátní průměr je 47,5 procenta pro osmiletá a 35,6 procenta pro šestiletá gymnázia.
Uchazeči, kteří v prvním kole neuspěli, nemusí zoufat. Od 19. do 25. května bude možné podat přihlášku do druhého kola přijímacího řízení. Volná místa se budou postupně zobrazovat v systému DiPSy. Větší šanci na přijetí ve druhém kole mají zpravidla ti, kteří se hlásí do čtyřletých oborů, na víceletých gymnáziích volná místa nezbývají.
Stejně jako v prvním kole je potřeba přihlášky seřadit podle priorit, není již však potřeba znovu absolvovat zkoušky z češtiny a matematiky, neboť žákům se započítávají výsledky z prvního kola. Do druhého kola se mohou přihlásit i žáci, které některá střední škola v prvním kole přijala, ale nejsou s ní spokojení a přijetí se vzdají.