Dva zdroje obeznámené s vyšetřováním identifikovaly muže agentuře Reuters jako Ománce Hamáma Hamáního. Jeho jméno uvádějí také další média, úřady Spojených arabských emirátů ani společnost FlyDubai ale totožnost kopilota veřejně nepotvrdily.
Podle CNN se devětadvacetiletý Hamání narodil ve Spojených arabských emirátech ománskému otci a syrské matce.
Britská Buckinghamshire New University o víkendu potvrdila, že Hamání na škole absolvoval tříletý dálkový kurz managementu letectví a v roce 2023 získal titul.
„Hamám Hamání v minulosti dokončil dálkový kurz managementu letectví. Na univerzitě neabsolvoval žádný pilotní výcvik,“ uvedl mluvčí školy.
Britský The Telegraph zároveň analyzoval více než dva tisíce příspěvků z let 2021 a 2022 z účtu na síti X, který podle deníku vykazoval silné vazby na Hamáního.
Objevovaly se na něm mimo jiné výroky podporující násilí na ženách nebo tvrdé tělesné tresty zdůvodňované náboženstvím. Příspěvky vznikaly v době, kdy byl Hamání zapsán na britské univerzitě.
Univerzita uvedla, že během jeho studia žádné obavy ani stížnosti nezaznamenala. Vzhledem k informacím, které se nyní objevují, chce jeho působení na škole znovu prověřit. Studium bylo dálkové a podle Telegraphu jej Hamání pravděpodobně absolvoval z Maskatu v Ománu.
Austrálie prověřuje jeho minulost
Další část Hamáního minulosti vede do Austrálie. Podle britské stanice BBC získal studentské vízum v roce 2014 a v zemi studoval mezi lety 2015 a 2017. Vízum mu bylo zrušeno v roce 2019, protože už nebyl zapsán ke studiu.
Podle dvou zdrojů Reuters útočník studoval na univerzitě v Melbourne, podle dalšího zdroje se mělo konkrétně jednat o tamější RMIT University.
Britský list Financial Times s odvoláním na dva zdroje obeznámené s vyšetřováním napsal, že Hamání měl během pobytu v Austrálii navštěvovat radikální mešity a extremistické internetové stránky. Australské zpravodajské služby na něj podle deníku vedly spis.
Jeho vazbami na Austrálii se nyní zabývá společný protiteroristický tým tvořený federální policií, policií státu Victoria a australskou kontrarozvědkou ASIO. Podle australské stanice ABC News je součástí vyšetřování také to, zda se Hamání mohl zradikalizovat právě během pobytu v zemi.
V Ománu přišel o možnost létat
Pochybnosti o Hamáním se podle médií objevily také během jeho působení u Oman Air. CNN s odvoláním na zdroje uvedla, že byl z pilotního výcviku vyřazen kvůli obavám z jeho radikálních názorů a následně dostal u ománské aerolinky jinou pracovní pozici. Podle Financial Times a dalších médií mu Omán v roce 2024 z bezpečnostních důvodů zakázal létat.
Jeden z pilotů FlyDubai, který tvrdil, že s Hamáním pracoval, ho v rozhovoru s izraelskou televizí Channel 16 označil za „náboženského extremistu“. Podle jeho tvrzení se často modlil a odmítal podávat ruku ženám. Svědectví se ale nepodařilo nezávisle ověřit.
Po odchodu z Oman Air absolvoval Hamání v roce 2025 tříměsíční výcvik u marockých Royal Air Maroc. Aerolinka agentuře Reuters sdělila, že následně požádal o zaměstnání, přijat ale nebyl. Podle médií poté nastoupil k FlyDubai.
Vyšetřování středečního incidentu vedou Spojené arabské emiráty (SAE), do prověřování případu se zapojily také další země. Podle předběžných poznatků izraelských vyšetřovatelů Hamání zřejmě jednal sám, všechny možnosti ale nadále zůstávají předmětem vyšetřování.
K útoku došlo během středečního letu FZ1073 z Dubaje do Tel Avivu. Kopilot podle prokuratury SAE napadl kapitána nouzovou sekerou a pokusil se převzít řízení. Zraněnému kapitánovi se podařilo otevřít dveře kokpitu, načež útočníka přemohli cestující a část posádky. Letoun následně bezpečně přistál v saúdskoarabském Tabúku.