Článek
Scott si vybral Itálii poté, co zanevřel na natáčení v kanadské provincii Alberta. Tamější divočina, kde snadno narazíte na vlky nebo medvěda, jej prý vyděsila. „V Calgary vystoupíte z auta, abyste vykonali potřebu, popojdete si kousek do lesa, za chvíli nevíte, kde jste, a umřete,“ řekl v lehké nadsázce během virtuální tiskové konference, na kterou měly Novinky přístup jako jediné české médium.
Natáčení v jižní Evropě si herci pochvalovali, a to nejen kvůli tamní pověstné gastronomii. Podmanivá horská krajina za ně prý udělala polovinu práce.
Příběh se přitom odehrává v americkém Coloradu, kde pobývá pilot Hig (Jacob Elordi) pár let poté, co Zemi zpustošila chřipková pandemie a on přišel o manželku i dítě. V areálu liduprázdného letiště mu dělá společnost pes Jasper a taky kamarád, někdejší mariňák Bangley (Josh Brolin).
Když Hig zachytí signál z jiného letiště, vlije mu krev do žil představa, že by tam našel příznivější prostředí. Navzdory Bangleyho skepsi se vydá na cestu se svou cessnou. S tou ale záhy havaruje a narazí na další přeživší, Cimu (Margaret Qualleyová) a jejího tátu Popse (Guy Pearce). S jejich pomocí stroj opraví a společně se vydávají pátrat po komunitě, s níž se spojil.
Předpověď covidu
„Dostal se mi do rukou skvělý scénář Marka Smithe. Některé scény jsem přesto musel pozměnit, především ty v závěru,“ nechal se slyšet Scott.
Aniž bychom více prozrazovali, stojí za zmínku, že vymyslel postavu bývalé letušky a nynější vůdkyně sekty Darlene. Ztvárnila ji Allison Janneyová, kterou si režisér vyhlédl v biografickém snímku Já, Tonya.
Ačkoli předloha jeho čerstvého počinu Vzhlížet ke hvězdám vyšla už osm let před vypuknutím covidové pandemie, v jistém smyslu ji spisovatel předpověděl. Také na velkém plátně lze vypozorovat určité paralely s koronavirovou zkušeností, nicméně leitmotivem je podle Scotta prostá snaha přežít v globálním chaosu.
„Dvakrát denně sleduji zpravodajství a vidím, že spousta toho, co ukazuji ve filmu, je už realita. Lidé však před tím raději zavírají oči, než aby se stresovali kvůli klimatické krizi nebo válkám v různých částech světa,“ smutně podotkl.
Přestože filmař v listopadu oslaví osmdesáté deváté narozeniny, tvůrčí zápal v něm slovy kolegů neutuchá. „Normální lidé stárnou, Ridley ne. Má obří sebevědomí, aniž by si honil ego. Herce dokáže v dobrém smyslu manipulovat. Inspiruje vás a zároveň dostane přesně to, co chce,“ uvedl Brolin.
Scott podle něj na place záměrně navozoval nebezpečnou a těžko zachytitelnou atmosféru bez jasného zadání. Obsazené herce tímto způsobem přiměl experimentovat a více se na sebe vzájemně spoléhat. „Nic podobného jsem ještě nezažil,“ přisvědčil Elordi.