Článek
Kdo navštívil hamburskou čtvrť St. Pauli, nebo se o ní alespoň doslechl v songu Všichni už jsou v Německu od PSH, ví, že právě tam najde četné nevěstince a bary. „Domovem“ byla i pro předobraz protagonisty, skutečného Friedricha Paula Honku (1935–1998), přezdívaného Fritz, který pokračoval ve smutném bytí svých rodičů.
Narodil se v Lipsku jako třetí z deseti dětí, jejichž otec v době třetí říše skončil kvůli příklonu ke komunistické straně v koncentračním táboře. Ten sice přežil, ale z vězeňské zkušenosti se nikdy nevzpamatoval a propadl alkoholu. Osamocená matka rodinu nezvládala, a tak malý Fritz vyrůstal v dětských domovech.
Po poválečném rozdělení Německa utekl do kapitalistické části země. V roce 1956 zakotvil v Hamburku, kde se živil jako dělník v loděnici.
Toužil navázat milostný vztah, osud mu ale moc nepřál. Při těžké dopravní nehodě utrpěl vážná poranění obličeje, která mu trvale poškodila nos a způsobila extrémní šilhání. Nehezký vzhled Fritzovi srazil sebevědomí, a tak začal ve velkém pít.
Přesto se oženil a měl syna s jistou Inge, ta ho však kvůli alkoholismu a násilnému chování opustila. Nevydrželo ani jejich druhé manželství, kdy se k sobě načas vrátili.
Neprozradil ho ani zápach
Do inkriminovaného podkrovního bytu na Zeißstraße 74, nacházejícího se kousek od nádraží Altona, se přestěhoval roku 1967. Pár let nato začal vraždit. Hnala ho sexuální frustrace, kterou si vybíjel cíleně na starších, osamělých ženách z okraje společnosti – takových, po nichž nikdo nevyhlásí pátrání.
Vesměs šlo o prostitutky závislé na alkoholu, které oslovoval zejména ve vyhlášené hospodě Zum Goldenen Handschuh (U Zlaté rukavice) na St. Pauli. Doloženy jsou čtyři oběti ve věku od dvaačtyřiceti do sedmapadesáti let, které si přivedl domů. Důvody zabití? „Ležela jak prkno“, odmítla sex ve třech, případně ho údajně okradla.
Obvykle je uškrtil, následně rozčtvrtil pilou a kusy těl schoval v mansardě. Vzniklý zápach neúspěšně maskoval množstvím rozvěšených vonných stromečků do aut a sváděl ho na řecké sousedy připravující aromatická jídla. Po domě byl silně cítit, přesto to Fritzovi dlouho procházelo. Odhalen byl náhodou v létě 1975 poté, co tam ve chvíli jeho nepřítomnosti vypukl požár.
„Honka byl strašákem mého dětství. Můj nejlepší kamarád Adam Bousdoukos, který má ve filmu vedlejší roli, zjistil, že jeho kmotr s ním přímo sousedil,“ popsal Akin v rozhovoru pro magazín Monopol svou osobní vazbu na příběh.
Vraha s tváří teprve třiadvacetiletého Jonase Dasslera, který každý natáčecí den strávil několik hodin v maskérně, spatří diváci až v době hrdelních zločinů. O jeho dětství se prakticky nic nedozví. Je tomu tak záměrně, podle režiséra a scenáristy v jedné osobě by vysvětlující aspekt zbytečně rušil děj.
Všichni jsme voyeuři
Film, který je adaptací stejnojmenné knižní detektivky Heinze Strunka, je až překvapivě naturalistický. Jeho nechutnou vizuální stránku podnítila syrová literární díla Charlese Bukowského nebo horor Zrůdy (1932) o tělesně hendikepovaných lidech.
Ostře přitom kontrastuje se zapojenými libými melodiemi. V jeden moment mimochodem zazní nahrávka Einmal Um Die Ganze Welt v podání Karla Gotta z roku 1970, kterou v české verzi známe coby Hej, hej, baby.
„Vytvořit hnus je technicky stejně náročné jako vykouzlit eleganci,“ podotkl Akin. „Nedovedete si představit, kolik výtvarníků jsme potřebovali pro stvoření zašpiněné toalety.“
Štáb našel zázemí v halách hamburského Überseezentrum, kde vyrostl titulní podnik i Fritzův byt. Scénograf Tamo Kunz po dokončení každé z vražedných scén malinko zúžil stěny příbytku, aby navodil větší klaustrofobii. Akin zároveň myslel na duševní pohodu herců, kterým byla na place k dispozici psycholožka.
Drastické výjevy, které mohou leckoho odrazovat, si filmař odsuzující americkou stylizaci zarytě obhajuje. „Všichni jsme voyeuři. Najděte mi člověka, který projížděl kolem autohavárie a nezabloudil k ní očima. Díváme se, abychom si uvědomili, že my sami ještě žijeme,“ míní.