Článek
Turisté si nyní budou moci projít trasu po místech, kde se mísí zbytky někdejší zámecké nádhery s vojenskou realitou socialistických časů. Stejný okruh tady fungoval již v několika předchozích letech.
„V roce 2027 bude přístupný po celou sezonu, hlavní atrakcí se ale stane zámecká věž. Už jsme začali s přípravami na opravu schodiště a ochozu, je z něho krásný výhled,“ řekla Novinkám Lenka Klausová za společnost Klaus Timber.
Kdy bude rekonstrukce rozsáhlého komplexu zámku Zelená Hora u Nepomuku zcela dokončena, zatím není jasné. „Budeme postupovat po malých krocích. Jedním z prvních bude obnova purkrabství, tam počítáme se zázemím pro turisty, infocentrem, pokladnou, expozicí o historii Zelené Hory, s toaletami,“ uvedla Klausová.
Poté dojde i na konírnu. „Ta by se měla proměnit ve společenský sál. A chceme zrestaurovat první patro s expozicí věnovanou Rukopisu zelenohorskému. Ale třeba pro třetí a čtvrté patro zatím využití nemáme,“ upřesnila Klausová.
Kácení i bourání
Zámek původně patřil vesničce Klášter, ta ale na údržbu a rekonstrukci notně omšelé nemovitosti neměla prostředky. Firma koupila „panství“ od obce za třicet milionů korun, areál převzala loni v říjnu.
A už je znát, že se tady něco děje. Zmizela křoví, nálety i novodobé montované vojenské baráčky. „Areál jsme nechali kompletně zaměřit, abychom měli podklady pro architekty. A zadali jsme stavebně historický průzkum – ten běží a bude to práce na zhruba tři čtvrtě roku. Pak budeme mít výchozí dokument pro jednání s památkáři i pro úvahy o dalším využití zámku,“ dodala Klausová.
Vyprodáno
Pavel Motejzík, předseda mikroregionu Nepomucko, uvítal, že se teď zámek otevře alespoň na jeden víkend: „Chápeme, že to vzhledem k bezpečnosti zatím jinak nejde.“
O Zelenou horu je zájem. Všech šestadvacet prohlídek naplánovaných na sobotu a neděli je beznadějně vyprodaných. Zámek si tak během dvou dnů prohlédne bezmála osm set zvědavců.
Cesta do historického městečka pod Zelenou Horou se ale vyplatí i těm, kteří vstupenku nesehnali. V podzámčí bude otevřený historický Dvůr Šternberk, kde je mimo jiné k vidění expozice věnovaná Československé lidové armádě.
A přímo v Nepomuku je na sobotu nachystané zahájení nové turistické sezony. Na programu jsou třeba komentované vycházky, v tamním muzeu veteránů mají sraz historické škodovky, městské muzeum představí novou expozici nazvanou Kabinetárium.
„V půdních prostorách vznikly za dvanáct a půl milionu korun malé místnosti, které připomínají školní kabinety – jsou v nich tematické expozice věnované kupříkladu historii, přírodě, geologii, místopisu,“ vysvětlil Motejzík.