Článek
Hodnotit někoho jiného, zejména potenciální i stávající partnerky a partnery, je běžné. Ale šli byste na rande, chtěli byste žít s přesnou kopií sebe sama?
Udělejte si čas, položte si pět klíčových otázek a upřímně si na ně odpovězte. Cílem není se jakkoli soudit či pranýřovat, ale zjistit, co můžete zlepšit. Určitě vás také potěší objevení vlastních kvalit, o nichž nevíte nebo na ně zapomínáte. Ať už jsou vrozené, nebo získané těžkými životními zkouškami.
Zeptejte se sami sebe:
1. Na čem by se shodli všichni mí bývalí?
Co by nejspíš o vás řekli všichni vaši ex? Ne jeden, ale všichni. Téměř jistě vás jako první napadne něco negativního. Ale co když by si nejprve vybavili naopak něco krásného?
Pochopitelně záleží na tom, proč vztahy skončily a jak dlouho jste od sebe. Poslední ex vám možná napsal/a, jak jste příšerní, a vyčetl/a i barvu očí, ale to bylo v afektu. Je známo, a potvrzují to i odborné studie, že po zotavení z rozchodu člověk zapomíná mnohem dříve na to špatné než na to dobré.
Cílem této otázky však není vznášet se na obláčku, ale uvědomit si, co vám vaši ex vyčítali. Možná jim vadilo, že chodíte pozdě, často zmatkujete, zbytečně panikaříte, chováte se k nim jako máma… Zmiňovali to všichni? Pak na tom nejspíš něco bude, stojí za to se zamyslet a něco s tím udělat.
2. Co je na životě se mnou nejlepší a co nejtěžší?
Teď jste se nejspíš rozzářili a máte sami ze sebe radost, protože člověku, který sám sebe příliš nepitvá, většinou uniká, v čem a jak moc je úžasný.
Co je na životě s vámi nejlepší? Proč je super? Jste milující, laskaví, vřelí, umíte podpořit, jste kreativní, pečující, zábavní, spolehliví, je s vámi sranda?
Na druhou, tu negativní stranu možná musíte mít vždycky pravdu, jste příliš kontrolující, přecitlivělí, vztahovační. Když partner řekne, že „obloha je dnes krásně modrá“, vystartujete: „Co tím chceš říct?“ Toto všechno vás ve vztazích omezuje.
3. Lákalo by mě jít na rande se svou identickou kopií?
Stejná osobnost, vyzařování, (ne)sebevědomí, komunikační styl, chování, vystupování, návyky, očekávání… Jaké by bylo rande s vaší identickou kopií? Přišli byste pozdě, odpovídali byste „mně je to jedno“ či „nevím“? Byli byste nervózní, negativní, zbrklí?
To neznamená, že byste se měli snažit být nějací a přesně takovou partnerku či partnera si do života přitáhnout. Pro fungující vztah je lepší mít i určité odlišnosti, abyste se mohli doplňovat.
Například pokud jste velmi temperamentní, pravděpodobně vám bude lépe s někým klidnějším, abyste se se stejně temperamentní osobou „nepřizabili“. Jde o to najít rovnováhu.
4. Těšil/a bych se na další setkání?
Ať už jde o další rande nebo přivítání doma s manželkou či partnerem, těšili byste se na sebe? Očekávali byste svou kopii s radostí? Uvítali byste ji polibkem?
Na tyto otázky není snadné odpovědět, protože jsou o emocích. O tom, jak se s někým cítíte. Pokud je vám s ním skvěle, vyhledáváte jeho společnost, chcete se scházet pravidelně a často. Pokaždé se těšíte, a když odcházíte, už se zase těšíte na příště.
Pokud vaše nové známosti končí po prvním či druhém rande, když přijdete domů z práce, čeká tam jen vlažné „ahoj“, v horším případě vás nečeká nic, protože nikdo nemá chuť vás vítat, je čas na změnu.
5. Odpovídají moje nároky na partnera mým kvalitám?
Mnoho lidí si neuvědomuje, že mají vysoké nároky a požadavky na partnery, ale sami je ani zdaleka nenaplňují.
Toto cvičení vám otevře oči:
- Napište si na papír 20 kvalit, které by měl váš partner mít. Máte napsáno?
- A teď ta pikantní část: Zakroužkujte ty z nich, které vy sami nemáte.
- Rozsvítilo se vám?
Nabízíte to, co chcete, nebo jsou vaše očekávání přehnaná? Je snadné mít velké nároky, je těžké mít ty samé i na sebe a ještě těžší je splňovat.
Chcete někoho, kdo je zajímavý? Jste vy zajímaví? Chcete někoho, kdo je fit? Jste i vy fit, nebo trávíte volný čas na gauči sledováním seriálů a pojídáním brambůrků a máte 30 kilo navíc? Běžte se projít, cvičte, jezte zdravě, pak si někoho takového přitáhnete nebo se s ním právě při těchto aktivitách seznámíte. Přesně tak prý funguje „zákon přitažlivosti“.