„Jasně, kámoši si musejí pomáhat!“ ODS šije do Kuby za pozici v Budvaru. Babišův ministr krok hájí
Pro národní podnik Budějovický Budvar je vhodné spolupracovat s krajem, mají úzké vztahy třeba při pořádání společných akcí, řekl dnes ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) ke jmenování jihočeského hejtmana Martina Kuby do dozorčí rady firmy. Svého zástupce v dozorčí radě kraj vybral sám, doplnil ministr v Oboře na Lounsku při setkání s novináři ke sklizni chmele. Kuba, který je i lídrem politického hnutí Naše Česko, je členem dozorčí rady Budvaru od 19. srpna, do funkce ho jmenoval právě Šebestyán. Kuba odešel ze své domácí ODS, ta mu nyní novou pozici zazlívá a rýpe, že když nebudou peníze na silnice, tak alespoň na něco.
„Blahopřejeme Martinu Kubovi k jeho nové funkci, kterou si vyjednal s vládou Andreje Babiše. Jasně, kámoši si musejí pomáhat! A když nebudou prachy na silnice pro lidi, tak alespoň něco,“ čílí se na sociální síti X exstrana jihočeského hejtmana. ODS považuje novou pozici za odměnu za kamarádství. „Domluvil (pozici) přímo s ministrem za SPD,“ doplňují s tím, že tak Kuba vyinkasuje 15 tisíc měsíčně.
Kuba své politické hnutí Naše Česko založil po loňském odchodu z ODS. Občanští demokraté, kteří jsou nyní v opozici, jmenování Kuby do dozorčí rady Budvaru vidí jako spolupráci Kuby s vládou ANO, SPD a Motoristů. Kuba byl v ODS v minulosti místopředsedou i úřadujícím předsedou.
Dozorčí radu nyní opustil bývalý volební manažer ODS Jan Kočí nebo jihočeský člen TOP 09 Miroslav Nosek. Nováčky v tomto orgánu jsou spolu s Kubou dva politici vládních stran: bývalý západočeský poslanec ANO Jan Volný a radní Olomouckého kraje Dan Chromec (SPD).
Další pozice v řadě
Pravomoc jmenovat členy dozorčí rady Budvaru má ministerstvo zemědělství. „My jsme se bavili dlouhodobě, že z pohledu Budějovického Budvaru je vhodné spolupracovat s krajem, a tak jsme se dohodli se zastupiteli kraje, že umožníme, aby se jeden ze zástupců kraje do těchto orgánů dostal a to už pak bylo jejich rozhodnutí, kdo tam půjde,“ řekl Šebestyán. „Budvar a město a vůbec kraj mají opravdu úzké vztahy,“ podotkl. Spolupráce je podle ministra dlouhodobá, zmínil společné akce na českobudějovickém výstavišti a v Budvaru.
V minulosti byl v dozorčí radě Budvaru od prosince 2009 do dubna 2012 tehdejší jihočeský hejtman Jiří Zimola nebo v roce 2007 tehdejší první náměstek hejtmana Robin Schinko. Kuba řekl Deníku N, že jeho nominace souvisí právě s hejtmanským postem, připustil, že o ní jednal přímo se Šebestyánem. „Nominace byla spojena s tím, že jde o státní podnik na území Jihočeského kraje. Podnik stojí před zásadní investicí třeba do rozšíření návštěvnického centra,“ řekl Deníku N jihočeský hejtman. Pro chystané projekty je podle něj důležitá koordinace Českých Budějovic a kraje.
Novou pozicí se zabývá i server Hlídač státu. Ten připomíná, že Kuba je sběratelem různých pozic. „Kuba byl loni podle našich přehledů mezi politiky s nejvyšším počtem funkcí - zastával jich 8, nyní přibývá další,“ píše. Kumulaci funkcí zmiňují i někteří komentátoři na sociálních sítích.
Budějovický Budvar loni uvařil 1,945 milionu hektolitrů piva, což je rekordní množství, meziročně jde o jednoprocentní zvýšení. Produkce národního podniku rostla třetím rokem po sobě, víc než 70 procent z ní mířilo do zahraničí. Zisk po zdanění loni Budvaru klesl o 1,3 procenta na 356,3 milionu korun, obrat se snížil o 20 milionů korun na 3,691 miliardy Kč.