Článek
Centrální velení informovalo, že loď ignorovala několik varování, než americké letadlo odpálilo raketu AGM-114 Hellfire. „Zasáhla strojovnu Lian Star,“ uvedlo na síti X. „Plavidlo se přestalo pohybovat směrem k Íránu,“ upřesnilo velení.
K incidentu došlo v pátek 29. května ve strategických vodách Ománského zálivu, upřesnila americká armáda. Lian Star podle ní plula směrem k íránskému pobřeží, čímž přímo porušila perimetr námořní blokády stanovený USA.
Americké námořnictvo monitorující lodní trasy loď opakovaně varovalo a žádalo, aby změnila kurz a stáhla se. Plavidlo ale ignorovalo všech 20 varování a pokračovalo v cestě k íránskému cíli. Síly USA proto zahájily palbu, popsal CENTCOM.
Podle vojenských záznamů představuje tento útok šestý zřetelný případ, kdy americká armáda použila sílu, aby „prosadila“ blokádu zavedenou 13. dubna. Zneškodnila například také dva prázdné tankery, M/T Sea Star III a M/T Sevda, které se rovněž pokusily blokádu prorazit.
Údery před jednáním Trumpa s poradci
Americká armáda provedla v noci na pátek vzdušné údery na íránský přístav Bandar Abbás a ostrov Kešm v Hormuzském průlivu. CENTCOM uvedl, že šlo o sebeobranu a reakci na nevyprovokované íránské útoky proti raketovým torpédoborcům amerického námořnictva, které přepluly Hormuzský průliv do Ománského zálivu.
O několik hodin později americký prezident Donald Trump oznámil, že americká blokáda u íránských břehů skončí a slíbil obnovení lodní dopravy v Hormuzském průlivu. Web Axios uvedl, že obě strany dosáhly velkého pokroku na cestě k dohodě o prodloužení příměří, které chybí už jen Trumpův souhlas. Teherán však v pátek uvedl, že osud dohody záleží na tom, zda Spojené státy přestanou klást „přehnané požadavky“.
Trump po pátečních zhruba dvouhodinových konzultacích se svými poradci prohlásil, že uzavře mírovou dohodu s Íránem pouze tehdy, pokud budou splněny všechny podmínky, které stanovil. Írán by podle něj musel ukončit svou kontrolu nad Hormuzským průlivem a zcela demontovat kapacity pro výrobu jaderných zbraní. Právě to však Teherán považuje za „přehnané“.