Dua Lipa ví moc dobře, jak si užít prázdniny. Během dívčího výletu do italského Portofina pozdravila fanoušky prostřednictvím sociálních sítí a nabídla jim několik střípků svého soukromí. Největší pozornost pochopitelně vzbudily fotografie, na nichž se třicetiletá hvězda předvádí svou štíhlou postavičku. Na jednom ze snímků pózuje na lehátku u bazénu v titěrných pruhovaných bikinách a vedle sebe má knihu, jindy pózuje s kartami či jen tak na pláži.
Na dalších fotografiích zase ukázala pohodovou atmosféru italského pobytu – nechyběly ani záběry, které ji zachycují v šatech Isabel Marant Oliska s tenkými ramínky, zdobených stříbrnými detaily a květinovými aplikacemi, anebo jak dovádí se svými kamarádkami. Není divu, že se v komentářích okamžitě strhla lavina nepokrytého obdivu. Fanoušci zahrnuli krásnou zpěvačku samými komplimenty. „Vypadáš naprosto nádherně,“ slintal jeden z nich.
Našli se ale i rýpavci, co podotýkali, že Dua Lipa je snad neustále na dovolené. Právě přezdívku „královna dovolených“ ostatně zpěvačka v minulosti od svých příznivců dostala. Jak ale sama před časem přiznala magazínu Rolling Stone, toto označení ji začalo časem trochu štvát. Vysvětlila, že pokud během roku tvrdě pracuje, chodí do studia, plní termíny a poctivě dokončuje všechnu svou práci, chce si pak také dopřát čas na odpočinek a relaxaci.
„Je to opravdu práce naplno a pak zábava naplno. Proč ne?“ vysvětlila. Připomněla také, že ještě do konce prosince byla na turné a měla pocit, že kvůli práci přišla o spoustu času s rodinou a přáteli. Tento rok má přitom skutečně nabitý. V květnu se provdala za herce Calluma Turnera, s nímž měla civilní svatební obřad na londýnské radnici Old Marylebone Town Hall, o týden později pak novomanželé uspořádali v sicilské Ville Valguarnera velkolepou oslavu, na kterou dorazila řada slavných hostů.
Teď si tahle britsko-albánsko-kosovská umělkyně, kterou proslavily hity Levitating, Don't Start Now či Houdini, užívá manželství, přátel, rodiny i zaslouženého volna – a všichni mohou jen tiše žasnout, jak jí italské slunce svědčí. A závidět jejímu muži, jenž zazářil například ve fantasy sérii Fantastická zvířata a kde je najít nebo v seriálu Vládcové nebes, že si může hýčkat takovou kočku. Pokud tedy není jeho vyvolená zrovna na nějaké ze svých četných dovolených!