Viktorie loni po třinácti letech sesadila z prvního místa žebříčku nejoblíbenějších dívčích jmen Elišku. Ta skončila druhá, Sofie byla stejně jako v roce 2024 třetí. Mezi chlapeckými jmény dál vede od roku 2011 Jakub, za ním následuje Matyáš a Jan, informoval předseda Českého statistického úřadu (ČSÚ) Marek Rojíček. Loni se podle předběžných údajů narodilo 77 600 dětí, nejméně od roku 1806, od kterého jsou údaje o počtu narozených k dispozici.
Určitý vliv porodnosti na jména podle Rojíčka je. „Pořadí jmen je do jisté míry ovlivněno jednak tím, že dané jméno je o něco méně populární, ale i tím, že celkově klesá počet těch jmen, která jsou dávána dětem,“ uvedl. V roce 2025 rodiče dali 3233 různých chlapeckých jmen a 3408 dívčích, u chlapců meziročně o 52 méně, u dívek pokles o 184. Podobná či různě psaná jména jako například Ema a Emma počítají statistici jako dvě různá.
Důvodem střídání v čele žebříčku dívčích jmen nebyl výrazný nárůst u Viktorie, ale naopak pokles u jména Eliška. Viktorii loni rodiče vybrali pro 1193 narozených dívek, proti roku 2024 je to nárůst o 52. Elišek se loni narodilo 1125, o rok dříve to bylo 1361. Matyáš se přiblížil k Jakubovi, zatímco v roce 2024 byl mezi nimi rozdíl 265 narozených chlapců, loni osmnáct.
Do sedmého místa žebříčku jsou místa stabilní. V desítce nejoblíbenějších jmen loni vystřídala Julie s Rozálií jména Tereza a Adéla. Mezi desítkou chlapeckých jmen jsou nově Oliver a Daniel, tato jména nahradila Filipa a Tomáše.
V TOP 20 se loni nově objevila jména Jonáš a Valerie, která nahradila Martina a Stellu. Stoupá popularita jmen Lara a Sofia, u chlapců Matteo a Theodor. Mezi méně častými jmény se objevil Demian, Edvard, Angelina nebo Ronja.
Viktorie a Jakub dominují na východě země
Jakub a Viktorie dominují převážně ve východní části republiky. V Libereckém a Jihočeském kraji Jakuba přeskočil Jan, v Moravskoslezském, Středočeském a Ústeckém Matyáš, v Karlovském kraji David a v Praze Adam. Viktorie získala prvenství stejně jako Eliška v šesti krajích. V Libereckém kraji a v Praze rodiče nejčastěji vybrali jméno Sofie. V hlavním městě je proti zbytku republiky větší pestrost jmen i díky cizincům, kteří zde žijí.
Jméno Jan je jediné, které se od roku 1950 nepřetržitě drží mezi deseti nejoblíbenějšími, z toho bylo pětadvacetkrát na první místě. Po loňském vítězství ho následuje Jakub s devatenácti prvenstvími.
Oblíbené bylo i jméno Petr, které dnes už není ani v TOP 20. U dívčích jmen má 25 prvenství jméno Jana, patnáct Tereza a třináct letos sesazená Eliška.
U chlapců bylo od roku 1950 v čele žebříčku pět jmen, a to Josef, Jiří, Petr, Jan a Jakub, u dívek se jich vystřídalo devět, Marie, Jana, Petra, Lucie, Kateřina, Kristýna, Tereza, Eliška a nově Viktorie.
„V současnosti je u obou pohlaví patrný vzrůstající trend rozmanitosti. Doba, kdy jedno nejoblíbenější jméno nosilo přes deset procent všech dětí narozených v jednom roce, je již definitivně pryč,“ sdělil Rojíček. Tradice dědění jmen po rodičích je silnější u chlapců, nejčastěji je to jméno Antonín.