Článek
„Lidé onemocněli, protože lídři, kterým důvěřovali, jim lhali a tvrdili, že je bezpečné dýchat toxický vzduch,“ řekl Mamdani na tiskové konferenci. Po jeho boku stály rodiny obětí a komik Jon Stewart, dlouhodobý zastánce větší transparentnosti a větších finančních prostředků pro přeživší útoků z 11. září a záchranáře, kteří na místě útoků zasahovali.
Newyorský starosta poukázal na to, že do 25 let od tragédie zahynulo na onemocnění související s událostmi 11. září více lidí, než kolik jich přišlo o život v samotný den teroristického útoku.
„Dokumenty ukazují, co město vědělo o toxickém vzduchu v okolí Ground Zero, kdy se to dozvědělo a jak postupovalo, aby omezilo svou právní odpovědnost,“ řekl starosta.
„Lidé onemocněli, protože představitelé, kterým důvěřovali, jim lhali a tvrdili, že je bezpečné dýchat toxický vzduch,“ řekl Mamdani. „Šlo o několik po sobě jdoucích starostovských administrativ, které odmítaly zveřejnit dokumenty, na něž měli Newyorčané právo,“ dodal.
Mezi zveřejněnými dokumenty jsou podle CNN zprávy o kvalitě ovzduší naměřené na místě zvaném Ground Zero, kde se věže WTC na Manhattanu zřítily.
Obsahují však i klíčové vnitřní zprávy včetně materiálu, který byl poslaný tehdejšímu náměstkovi starosty Robertu Hardingovi. Z něj podle CNN plyne, že představitelé města počítali s tím, že budou čelit tisícům možných žalob v souvislosti s tím, jak byli lidé vystaveni škodlivému ovzduší a neměli při záchranných pracích například odpovídající ochranné vybavení. Dokument rovněž nastiňuje cesty k omezení právní odpovědnosti města.
Dokumenty byly podle představitelů města uloženy v 68 krabicích v jedné z kanceláří městské správy. Krabice byly objeveny loni a dokumenty jsou nyní zveřejňovány před pátečním 25. výročím útoků.
Město nyní vytvořilo vyhledávací portál, prostřednictvím kterého budou dokumenty veřejně přístupné, další materiály mají ještě přibývat.
Členové islamistické organizace Al-Káida 11. září 2001 unesli dopravní letadla a nasměrovali je do věží Světového obchodního střediska na Manhattanu a do Pentagonu nedaleko Washingtonu. Čtvrté letadlo se zřítilo na poli v Pensylvánii poté, co se pasažéři únoscům vzepřeli. Útoky si ten den vyžádaly téměř 3000 obětí.