Článek
Témata dnešního dílu:
- Mohou kryoablaci podstoupit i muži? (6:58)
- Jak probíhá kryoablace? (7:56)
- Co pacientky pociťují po výkonu? (10:52)
- Musí pacientky podstupovat ještě další podpůrnou léčbu? (14:02)
Kryoablace je speciální léčebná metoda, při které dochází k cílené destrukci nežádoucí tkáně extrémním chladem. Tato metoda se používá v mnoha lékařských oborech, od kardiologie, přes dermatologii až po onkologii.
Přestože se o kryoablaci jako metodě léčby karcinomu prsu mluví v posledních letech jako o novince, metoda existuje už několik desetiletí. Její širší využití umožnil až pokrok v diagnostice, technologiích a v případě léčby karcinomu prsu i rozšířenější screening, který dokáže odhalit nádory včas.
„Kryoablace sama o sobě znamená to, že mrazem odstraňujeme v našem případě nádor prsu, mrazem z těla pacientky. Pro tyto účely máme kryoablační sondy, kdy se sonda zavede do nádorového ložiska a je aplikován mráz, který způsobí destrukci ložiska,“ vysvětluje v úvodu podcastu lékařka Zuzana Doležalová.
Postupně dochází ke střídání fází mrazení a tání, v jejichž důsledku nádorové buňky začnou odumírat.
Menší zátěž pro pacientky
Výhodou kryoablace je, že ve srovnání s chemoterapií nebo klasickou operací představuje pro organismus menší zátěž. Výkon totiž probíhá v lokální anestezii, trvá zhruba třicet minut a pacientky mohou jít brzy domů. Další výhodou je, že prso zůstává zachované, protože nedochází k jeho odstranění jako při některých chirurgických výkonech.
Kryoablace ale není vhodná pro každého. Využívá se především u nádorů v počátečních stádiích, většinou do velikosti 1,5 centimetru a u starších pacientek s přidruženými komorbiditami, u kterých by mohla být celková anestezie riziková.
Mezi nevýhody kryoablace patří právě to, že je vhodná pouze pro úzkou skupinu pacientek s karcinomem prsu. Po zákroku také následují častější kontroly pomocí ultrazvuku než po klasické operaci.
„Lidem bych chtěla vzkázat, aby nepodceňovali primární prevenci, aby chodili pravidelně na screeningová vyšetření nejen mamografu, ale i na ostatní screeningové programy hrazené pojišťovnou,“ dodává lékařka.
Více o tom, zda kryoablaci hradí zdravotní pojišťovna a jak nízkých teplot může kryoablační sonda dosáhnout, se dozvíte v nové epizodě podcastu, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: