Článek
„Je majetkem přebytečným, také jinak majetkem funkčním, který je však z důvodu závady elektroinstalace v současné době nepojízdný a pro potřeby organizace již nepotřebný,“ stojí v usnesení rady: „Vzhledem ke stáří vozidla, rozsahu nezbytných oprav a nákladům spojeným s jeho dalším provozem a údržbou je jeho další využívání neefektivní.“
Rada tak dala knihovně jako městské organizaci zelenou k tomu, aby mohla nepojízdný autobus nabídnout k prodeji. Jde o bibliobus Iveco Irisbus SFR 160 Crossway z roku 2008, který stál před osmnácti lety 8,2 milionu korun. Znalecký odhad tržní ceny mluví o částce 280 800 korun bez DPH.
Zajímavostí je přitom mimořádně nízký nájezd necelých 90 tisíc kilometrů, což u dálkového nebo příměstského autobusu znamená minimální opotřebení motoru a podvozku. Může tak jít i o základ pro přestavbu na velký obytný vůz, pojízdnou prodejnu nebo kavárnu. Pro autobusové dopravce může být hodnotný i samotný motor.
„Bibliobusy, tedy pojízdné knihovny, jsou službou, která efektivně doplňuje síť kamenných poboček a kiosků,“ uvedl ředitel Městské knihovny v Praze Tomáš Řehák při představení Matyldy. Velikostí jde podle něj o kompromis mezi dodávkovým bibliobusem Oskarem, který jezdí hlavně do škol a na festivaly, a právě dosloužilým bibliobusem Crossway určeným k prodeji.
Matylda přijela do metropole na začátku července, ale až se začátkem nového školního roku se vydává na pravidelnou trasu podle jízdního řádu. „Přijíždí do stanic jednou týdně nebo jednou za čtrnáct dní. Lidé ji mohou potkat například v Dolních Měcholupech, Troji nebo Nebušicích, ale také na místech, kde kamenná knihovna chybí, jako třeba v Karlíně nebo Braníku,“ podotkl Řehák.
V prvním zářijovém pátku Matylda dorazila na testovací stanici v Dolních Měcholupech, kde stála od 12 do 14 hodin. „Třináct zalogovaných čtenářek a čtenářů si za dvě hodiny půjčilo 29 knih,“ zmínila mluvčí knihovny Lenka Hanzlíková. Dál byla Matylda podle jízdního řádu v pondělí 7. září na Invalidovně kousek od stanice metra od 13 do 15 hodin.
Pojízdné knihovny jsou tradiční službou Městské knihovny v Praze od roku 1939. V českém prostředí jde o ojedinělou službu, obdobný bibliobus provozuje podle Hanzlíkové už jen městská knihovna v Plzni. Mnohem větší rozšíření mají bibliobusy ve Skandinávii, ale i v sousedním Německu.
Lidé potkají knihovnický speciál i na mimořádných akcích, jako je Zažít město jinak, konkrétně na Hradčanské, nebo Zastávka Knižní na Nádraží Holešovice. „Nabídne interiérový komfort i poměrně širokou nabídku fondu, ať už knížky nebo deskové hry. Fond bude pravidelně obměňován, do bibliobusu je možné si zadávat rezervace,“ popsala Vanda Fritschová, vedoucí oddělení mobilních služeb knihovny.