Článek
Meta, provozující mimo jiné Facebook, Instagram a WhatsApp, plánovala koupit Manus za více než dvě miliardy dolarů (přes 40 miliard korun). Cílem bylo urychlit integraci pokročilé umělé inteligence do svých produktů a posílit pozici v konkurenci s firmami jako Google, Microsoft nebo OpenAI.
Jenže krátce po oznámení miliardového obchodu přišel zásah z Pekingu. Čínský regulační orgán National Development and Reform Commission zahraniční převzetí startupu zakázal a nařídil okamžité zrušení obchodu, upozornila agentura Reuters.
Krok zapadá do širší strategie Číny chránit domácí technologické firmy a zejména citlivé know-how v oblasti umělé inteligence, která je považována za strategické odvětví.
Digitální zaměstnanec, který zaujal svět
Manus na sebe upozornil letos na jaře, když představil takzvaného univerzálního AI agenta – tedy „digitálního zaměstnance“. Ten má zvládat široké spektrum úkolů bez nutnosti detailního zadávání: analýzy dat, programování, průzkumy trhu či tvorbu webových projektů.
Podle firmy jeho výkon překonává i některé nástroje od OpenAI. Startup si proto vysloužil přezdívku „nový DeepSeek“.
Ačkoliv má Manus čínské kořeny, sídlí v Singapuru. Právě přesun do tohoto finančního centra měl firmě pomoci snížit dopady geopolitického napětí mezi Čínou a Spojenými státy.
Za startupem stojí společnost Beijing Butterfly Effect Technology, která letos získala investice v desítkách milionů dolarů.
AI jako nové bojiště velmocí
Zmařená akvizice ukazuje, že boj o dominanci v oblasti AI se čím dál víc přesouvá z technologické roviny do geopolitiky. A právě tam teď napětí mezi Washingtonem a Pekingem znovu sílí.
Spojené státy tento měsíc otevřeně obvinily Čínu z rozsáhlých krádeží technologií v oblasti umělé inteligence.
Podle poradce Bílého domu pro vědu a technologie Michaela Kratsiose mají americké úřady důkazy, že zahraniční – především čínské – subjekty systematicky získávají přístup k americkým AI inovacím. Washington proto avizoval, že přijme kroky k jejich ochraně.
Peking obvinění odmítl jako nepodložená a zdůraznil, že ochrana duševního vlastnictví je pro něj prioritou.