Článek
Jedním z těch, kteří uspěli v programu od nadace Bakala Foundation, je Kryštof Basista (18) z Bohumína, jenž bude studovat obor Fyzika s teoretickou fyzikou na Imperial College v Londýně. Mezi těmi, jimž stipendium těsně uniklo, zůstala absolventka osmiletého gymnázia v Olomouci Eva Švarcová (19). Ta byla přijata na King's College v Londýně a studovat by tam měla bakalářský program Fyzika a filozofie.
Oba nyní čeká velká výzva. S ohledem na (ne)získání stipendia k ní ale přistupují rozdílně. Zatímco Kryštof je nadšený a těší se, Eva řeší, zda kvůli financím k vysněnému studiu vůbec nastoupí.
„Imperial College se umisťuje na samé špičce světových akademických žebříčků. Co mě ale lákalo nejvíce, je její mimořádná orientace na výzkum. Univerzita aktivně motivuje studenty hned od počátku k práci na vlastních projektech a stážích. Rád bych se naplno věnoval výzkumu v teoretické fyzice, a právě na této škole mám jedinečnou možnost spolupracovat s těmi nejlepšími v oboru,“ pověděl Basista.
Očekává velkou náročnost a hloubku probírané látky, ale také mnoho příležitostí diskutovat a úzce spolupracovat s akademiky, kteří ho budou vyučovat. „Doufám, že se mimo běžné přednášky co nejdříve zapojím do reálných výzkumných projektů,“ konstatoval.
Eva si vybrala kombinaci fyziky a filozofie, která není příliš běžná ani v rámci Velké Británie a řada předních univerzit ji vůbec nenabízí.
„King's College mi vyhovovala nejvíce a nejlépe odpovídala mým zájmům i představám o dalším směřování. Velkou roli hrála také kvalita výuky a výzkumu v obou oborech. Má vynikající pověst jak ve fyzice, tak ve filozofii, a zároveň nabízí řadu příležitostí zapojit se do akademického života a výzkumu už během studia,“ vysvětlila s tím, že Londýn je plný výzkumných a akademických institucí a nabízí mimořádné množství příležitostí být v kontaktu s aktuálním děním v oboru.
Nezískání stipendia ji mrzelo a také zkomplikovalo situaci. Tragédii z toho však nedělá. „Mezi tolika skvělými uchazeči, kteří dokázali úžasné věci, není neúspěch v programu žádná prohra. Od začátku jsem tušila, že získat financování na studium ve Velké Británii nebude jednoduché a že neexistuje žádná záruka úspěchu. I tak jsem ale velmi vděčná za čas, který mi nadace věnovala, a za zkušenost, kterou mi účast v programu přinesla,“ uvedla.
Kde na to vzít?
Nyní hledá způsoby, jak náklady na studium postupně pokrýt kombinací jiných stipendií, grantů a případné podpory od jednotlivců či nadací. „Pokud by se mi podařilo zajistit financování prvního roku studia, o stipendium na další roky bych se v rámci programu Scholarship určitě ráda ucházela znovu. Náklady už jen na první rok ale představují částku, kterou bez finanční podpory nejsem schopna pokrýt,“ uznala.
Je tedy možné, že na King's College nebude moci letos nastoupit. „Snažím se zůstávat optimistická, ale šance, že se mi podaří získat finance ke studiu, je nízká. Jsem přijata i na alternativy v rámci EU, kde je studium finančně dostupnější, nicméně bych zde nemohla studovat svůj obor. Zároveň zde nejsou srovnatelné výzkumné příležitosti, které mě lákají na King’s. Je to škoda, ale věřím, že si ke svému oboru stejně najdu cestu, ať už v rámci budoucího studia, nebo při postgraduálním směřování,“ přiblížila, co dál.
Život naruby
Oba studenti si uvědomují, že studium v cizině jim obrátí život naruby. „Bydlím v malé osadě se sotva 80 obyvateli na kraji menšího města, takže očekávám, že přechod z tohoto klidu do obřího metropolitního velkoměsta, jakým je Londýn, bude kulturní šok. O to více se však na tu výzvu těším. Jsem zvyklý pracovat velmi samostatně, takže si věřím, že tuto zkoušku dospělosti zvládnu,“ svěřil se Kryštof.