Macinka: Padly nové informace o Čechovi zadrženém v Číně. Kauzu budou řešit resorty zahraničí a spravedlnosti
Během jednání delegace vedené předsedou Sněmovny Tomiem Okamurou (SPD) v čínském parlamentu padly nové informace o Čechovi, kterého Peking vyšetřuje kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Novinářům to dnes řekl ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) během odjezdu z návštěvy Chorvatska. Na jednáních v Číně ministerstvo zahraničí zastupuje náměstek Jiří Brodský. S ním Macinka situaci probíral, byl také informován, že kauzu budou řešit ministerstva zahraničí a spravedlnosti. Podrobnosti projedná s diplomaty po návratu z cest.
S Okamurou se ve čtvrtek setkal předseda čínského parlamentu Čao Le-ťi. Podle agentury Nová Čína ocenil pozitivní a pragmatickou politiku nové české vlády vůči Číně a vyjádřil přesvědčení, že současný příznivý vývoj vzájemných vztahů bude pokračovat. Okamura novinářům řekl, že předsedu čínského parlamentu oficiálně pozval do Česka.
Nová česká vláda, která nastoupila loni v prosinci, deklarovala snahu vztahy s Pekingem zlepšit. Napětí krátce před Okamurovou cestou zvýšilo zadržení českého občana v Číně. S mužem je Česko v konzulárním kontaktu. Podle Macinky byl dotyčný v Číně na soukromé cestě. Zadržen byl na konci června. Podle Deníku N české bezpečnostní složky nevylučují, že by Čína mohla muže chtít vyměnit za jejího občana zadrženého v Česku.
Občan obviněný v Česku ze špionáže pro čínskou tajnou službu má být podle červnového rozhodnutí Městského soudu v Praze propuštěn z vazby. Případ soud zároveň vrátil policii k došetření. Muž ve vazbě ale zůstává, protože žalobce podal proti rozhodnutí soudu stížnost, informoval o tom ve čtvrtek Deník N. Podle něj se vyšetřovatelé bojí, že muž v případě propuštění z vazby odjede do Číny, a případ tím prakticky skončí.
Muž je viněný z neoprávněné činnosti pro cizí moc, je prvním stíhaným za tento paragraf v Česku. Ve vazbě je od svého zadržení na začátku roku. Vrchní soud v Praze má na rozhodnutí o stížnosti tři měsíce. Lhůta tak vyprší zhruba v polovině září. Server Seznam Zprávy dříve napsal, že stíhaný byl pražským zpravodajem čínského deníku, který je stranickým médiem čínské komunistické strany. V Česku muž podle webu působil roky, česká vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci, dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.
Demolice českého pavilonu pro Expo
Demolice českého pavilonu postaveného pro světovou výstavu Expo 2025 v japonské Ósace začne 1. srpna a potrvá několik měsíců, nejpozději do listopadu, sdělil novinářům v Záhřebu Macinka.
Demolici provede japonská společnost, která vyhrála výběrové řízení. Podle Macinky má firma s podobnými projekty zkušenost, protože se podílela na instalaci i demontáži několika dalších pavilonů. Cenu Macinka neupřesnil, náklady ale budou nižší, než původně očekával a ministerstvo zahraničí ušetří několik milionů korun, doplnil.
Macinka na konci června uvedl, že zájemce o koupi českého pavilonu neexistuje a jediná hospodárná varianta je jeho demolice. Na nevypořádané závazky i samotnou demolici mají jít peníze původně vyčleněné na nákup nové budovy pro zastupitelský úřad v Kyjevě.
Projekt české účasti na Expo 2025 se podle dřívějšího vyjádření ministra prodražil z původně stanoveného rozpočtu 290 milionů korun na více než 600 milionů, za což opakovaně kritizoval předchozího ministra zahraničí Jana Lipavského (ODS) i bývalého generálního komisaře české účasti na výstavě Ondřeje Sošku. Oba kritiku odmítli, podle Sošky rozpočet překročen nebyl. Koncepce účasti podle něj počítala řádově s rozpočtem 500 milionů korun, do částky spadaly peníze nejen ze státního rozpočtu, ale i od krajů, institucí či firem.