Článek
„Polský prezident (Karol Nawrocki) nakonec zbavil kyjevského desoláta, který uctívá nacisty, Řádu bílého orla. Jsem si jist, že to pro úřadujícího vůdce banderistů nebude problém,“ napsal na síti X Medvěděv, jenž je znám provokativními výroky.
Dodal, že Zelenskyj teď bude mít na své zelené mikině „více místa pro Hitlerův Železný kříž se zlatými dubovými ratolestmi“.
Nawrocki v pátek oznámil, že odebere Zelenskému zmíněné vyznamenání. Důvodem je Zelenského dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
Polish Prime Minister Donald Tusk commented on the decision of Polish President Karol Nawrocki to strip Volodymyr Zelensky of the White Eagle Order. According to him, the conflict between Ukraine and Poland "pleases Putin and shocks our allies"
— Beefeater (@Beefeater_Fella) June 20, 2026
"The conflict between Poland and… pic.twitter.com/CbCoeiU9wB
Polská média nicméně připomínají, že Nawrockého rozhodnutí musí kontrasignovat premiér Donald Tusk. Ten už dříve oba prezidenty vyzval, aby přistoupili k upřímnému dialogu, neboť spolupráce obou zemí je společným zájmem.
Spor mezi Polskem a Ukrajinou podle Tuska jen těší ruského prezidenta Vladimira Putina a šokuje spojence. „Úkolem prezidentů Zelenského a Nawrockého je uklidnit emoce, nikoli vyvolávat napětí. Frontová linie je jinde,“ uvedl Tusk.
Také polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski poznamenal, že vítězem „historicko-řádové války“ mezi Ukrajinou a Polskem může být Moskva. V této souvislosti poukázal na reakci Medvěděva.
Vyznamenání vrátí i Budanov
Železný kříž bylo tradiční pruské a německé válečné vyznamenání, které Německo po druhé světové válce kvůli nacistické zátěži přestalo udělovat. V posledních letech ale vznikly petice za jeho obnovení pro německé vojáky nasazené v zahraničních misích.
Hitler po přepadení Polska 1. září 1939, kterým v Evropě oficiálně začala druhá světová válka, zřídil ještě vyšší válečné ocenění, a to Rytířský kříž Železného kříže, jehož nejvyšší třída byla se zlatou dubovou ratolestí, meči a brilianty. Na toto vyznamenání Medvěděv zřejmě poukazoval.
V reakci na rozhodnutí Nawrockého někteří ukrajinští činitelé oznámili, že vrátí polská státní vyznamenání, která jim byla v minulosti udělena. Chce tak učinit šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha, šéf Zelenského kanceláře Kyrylo Budanov a ukrajinský velvyslanec ve Varšavě Vasyl Bodnar.