Článek
Kandidát ANO na pražského primátora čelí momentálně otázkám, jakým způsobem financoval v posledních letech koupi čtyř pražských bytů. Jak informovaly Seznam Zprávy, Prokop si pořídil čtyřpokojový byt v nové rezidenci v pražském Břevnově za 19,5 milionu korun, později si pořídil další tři družstevní byty.
Na břevnovský byt si podle informací Seznam Zpráv z katastru nemovitostí vzal hypotéku osm milionů korun. Prokop redakci upřesnil, že byt si zakoupil jako hrubou stavbu za 14,5 milionu korun a za další miliony ji dokončil.
„Za prvé, ten byt jsme kupovali s manželkou přes realitku v roce 2020 nebo na přelomu roku 2020 a 2021 za standardní cenu, která byla inzerovaná. Za druhé, koupili jsme ho jako každý druhý na hypotéku,“ uvedl Prokop ve videu na sociálních sítích.
Zajímavé přitom je, že ač se kvůli bytu zadlužil, neodradilo jej to o rok později od poskytnutí nadstandardně štědrého daru ve výši milionu korun pro hnutí ANO. Jak vyplývá z výroční zprávy hnutí za rok 2022, Prokop daroval ANO sumu ve třech částkách: 500, 400 a 100 tisíc korun.
„Chtěl jsem jít příkladem“
Novinky se na dar Prokopa ptaly už v roce 2023. Tehdy redakci řekl, že milion pocházel z podnikání. „Chtěl jsem jít příkladem kolegům z hnutí. My jsme si kampaň na rozdíl od jiných stran platili kompletně ze svého. Byla tam řada lidí z Prahy, kteří přispěli také v řádu stovek tisíc,“ uvedl.
Jak vyplývá ze zveřejněných výročních zpráv hnutí ANO, Prokop figuruje mezi jeho dárci minimálně od roku 2017, kdy daroval 53 tisíc korun. V roce 2018 daroval přes 146 tisíc korun, v roce 2020 a 2021 zaslal po částkách 33 800 korun, v letech 2023 a 2024 daroval přes 26 tisíc korun a loni daroval přes 30 tisíc korun.
Na kampaň přispívá do pokladnice ANO i letos. Jak ukazuje transparentní účet hnutí, na jaře zaslal v pěti částkách dohromady více než 175 tisíc korun.
Novinky Prokopa kontaktovaly s tím, aby se ke svému sponzorování ANO vyjádřil, na otázky však neodpověděl.
O koupi bytu v Břevnově se zajímali i detektivové při vyšetřování korupční kauzy nemocnice Motol. Prokop měl vypovídat jako svědek. „Mně prostě pan advokát doporučil vysvětlit pouze nákup bytu, kvůli čemuž jsem tam byl pozvaný. A nic dalšího nevysvětlovat,“ uvedl Prokop Seznam Zprávám.
Server také upozornil, že Prokop neuvedl v majetkovém přiznání, které jako politik povinně odevzdává, další tři byty v družstevním vlastnictví. Politik to vysvětluje tím, že nemovitosti uvést zapomněl.
Prokop je předseda pražské buňky ANO, kandidát hnutí na pražského primátora v letošních říjnových volbách, zastupitel na Praze 11 a nově i předseda zastupitelského klubu hnutí v hlavním městě Praze, kde ve funkci vystřídal poslance a místopředsedu Sněmovny Patrika Nachera (ANO).