Článek
Většina z nás je nervózní právě tehdy, když potřebujeme být sebevědomí a v klidu. Víme o tom a čím víc si to uvědomujeme, tím je nervozita větší. Pak se obáváme, že řekneme nebo uděláme něco špatně a tím všechno zkazíme.
Ženy proto vyhledávají předepsané scénáře a rady, jak se chovat a reagovat. Jenže ty sice mohou zlepšit jejich pocit ze sebe sama, ale na muže moc nefungují, protože neřeší to nejdůležitější.
V čem tkví neodolatelnost
I když je dokázáno, že naše chování je do značné míry, podle některých výzkumů přibližně z poloviny až dvou třetin, ovlivněné geneticky, dá se s tím něco dělat.
„Důkazy o tom, že ji získáte díky kurzům, které to slibují, neexistují, ale je pravda, že prací na sobě a vnímáním zpětné vazby je možné svou neodolatelnost zvýšit,“ říká odborník na charisma a osobnost Ryne Sherman.
Tkví v tom, co se děje uvnitř vás a jak to zvládáte. Stačí tři drobné změny. Můžete je zkoušet při komunikaci s manželem, potenciálním partnerem i v práci.
Nervozita a odtažitost
S někým, o koho máte zájem, se prostě nelze necítit nervózně či aspoň mírně rozrušeně. Pokud tedy nejste chladní jako kámen.
„Proč jste nervózní? Protože nevíte, jestli i on ten zájem má, co si o vás myslí a co cítí. Vaše sebevědomí je oslabené. Nemáte situaci pod kontrolou. A sebevědomí a kontrola jdou ruku v ruce,“ vysvětluje Sherman.
Nervozita a rozrušení vás přepadají, když si děláte naděje. Čím větší naděje, tím větší nervozita. Nechcete říct nebo udělat něco špatně, proto vážíte slova a uhlazujete své chování. „Snažíte se to v sobě potlačit a výsledkem je, že působíte opatrně a odtažitě,“ upozorňuje odborník.
Cesta k neodolatelnosti
Vaše pocity jsou naprosto v pořádku. Podle Shermana je rozhodující nikoli to, co cítíte, ale jak to zvládáte.
Vezměte si oheň a vodu. Dokud oheň plápolá v krbu a voda se vlní v potoce, zajišťují teplo či vláhu a krásnou atmosféru, jsou zvládnuté. Plameny, které zachvátí celý dům, nebo povodeň, když tyto živly zvládnuté nejsou, to je katastrofa.
„Zvládání situace je o zvědomění si, že můžete být nervózní, a zároveň mít pod kontrolou, co se děje. Jinými slovy - umět být v pohodě, i když nejste v pohodě.“
Jak být v pohodě, i když nejste v pohodě
Nestane se to přes noc, chce to cvik. Zároveň na sebe netlačte, opět by to mělo spíš opačný efekt. „Cílem není dosáhnout toho, že už nikdy nebudete nervózní. Opakuji, že to vlastně ani nejde. Ale přijmout to a být s tím v pohodě. A pak přijde ta magická část: Díky tomu, jak dokážete zvládnout, co se ve vás děje, začnete působit živěji,“ vysvětluje Sherman.
Prakticky jde o to dosáhnout i s mužem, o kterého máte zájem, ať už je to nový objev nebo stálý partner, toho, co máte třeba s kamarádkami. S někým, s kým se cítíte jistě a bezpečně a vůbec neřešíte, co si o vás řekne. Když kamarádkám něco vyprávíte, možná u toho vypadáte trochu směšně a příběh je trochu trapný, ale vám je to jedno.
Díky tomu, že vám to je jedno, není úzkost, není nervozita, jste živější a temperamentnější. Když se tomu co nejvíc dokážete přiblížit s mužem, který se vám líbí, být upřímná a nic nepředstírat, uvědomovat si, co se ve vás děje a stejně zvládat situaci, budete pro něj zajímavá a přitažlivá - neodolatelná.
Druhá a třetí část proměny
Druhá část předpokládá úzkostlivě se nesoustředit na to, jak se cítíte a co děláte. „Váš protějšek vás nebude uklidňovat, to je váš úkol. Když jste s mužem, o kterého stojíte, zaměřte se na něj. Ať cítíte cokoli, věnujte mu plnou pozornost.“ Nezůstane to bez povšimnutí a na lidi to podle Rynea Shermana působí jako magnet.
Snažte se o to se všemi muži, to je třetí část, vlastně se všemi lidmi. Ne jen s tím, o koho máte romantický zájem. Chovejte se vřele a laskavě. S vaším objevem to pak bude mnohem snazší.
Neodolatelnost není něco, co vypnete nebo zapnete pouze s vyvolenými a v konkrétních chvílích, měla byste taková být pořád. Jedině tak to může fungovat. Muži si toho všimnou. Třeba neřeknou, že jste neodolatelná, ale „něco na té - doplňte si své jméno - je“.