Článek
Odborníci ze Spojeného království, kde od roku 2000 poklesl počet ježků o neuvěřitelných 75 procent, si přizvali na pomoc nástroj umělé inteligence nazvaný Tessera, který analyzuje snímky celé země pořízené z vesmíru, díky nimž mohou přesně určovat místa přirozeného výskytu ježků i ta, která nenávratně mizí.
Mapy vytvořené díky jednotlivým snímkům zachycují krajinu do nejmenších detailů, umělá inteligence pak podle zadaných dat vyhodnotí, která místa jsou pro ježky nejvhodnější i to, co je nejvíce ohrožuje – včetně bytové výstavby i environmentálních změn.
Zjištěné poznatky pak lze kombinovat i s dalšími dodanými daty, například z malých GPS lokátorů, které někteří ježci mají. Podobným způsobem se ježky, kteří dostanou jakýsi „malý batůžek“, snaží sledovat a chránit třeba v Severním Irsku, uvádí BBC.
Digi ježci
Podle charitativní organizace RSPCA, která se zabývá ochranou zvířat, je ježek západní (jeden z nejrozšířenějších druhů v Evropě) ve Spojeném království kvůli poklesu výskytu označován za ohrožený druh.
„Doufáme, že podobné modely umělé inteligence budeme moci využít například k vyhledání překážek, které ježkům brání ve hledání potravy nebo partnerů, stejně tak bezpečnému pohybu po krajině,“ uvedl ochránce životního prostředí, profesor Silviu Petrovan.
Odborníci označují jednotlivé kusy vybavené sledovacím zařízením jako digi ježky. I díky nim mají možnost sledovat jejich výskyt.
Tessera najde využití i jinde
Systém Tessera najde podle odborníků využití i jinde. Podle BBC k němu má přístup více než 100 výzkumných skupin.
Podle Anila Madhavapeddyho, profesora planetárních výpočtů na Cambridgeské univerzitě, jej lze využít i k důkladnému monitorování zemědělské půdy a sledování, které plodiny se ve kterém období kde pěstují.
„Používání a úprava satelitních dat jsou velmi náročné. Tessera zvládne jejich zpracování nejen v rychlejším čase, ale i přesněji a s potřebnými úpravami, čímž nám poskytuje snadno použitelné mapy Spojeného království,“ dodal k tomu Madhavapeddy.