Článek
Práce se týkají úseku od mimoúrovňové křižovatky s Plzeňskou ulicí v Ostravě-Jihu až po mimoúrovňové křížení s ulicí Nad Porubkou na hranicích s ostravskou částí Poruba. „Jde o zásadní výměnu vozovky,“ poukázal Jan Rýdl, mluvčí Ředitelství silnic a dálnic ČR (ŘSD).
Během oprav je obousměrná doprava svedena vždy do jedné poloviny komunikace. Řidiči musí počítat nejen s tím, že ve zúženém úseku velmi často dochází ke kolonám, ale že uzavřeny jsou vždy i sjezdy a nájezdy na Rudnou z opravované poloviny silnice.
„Přes opravované úseky umožníme průjezd autobusům MHD a vozidlům IZS, a to v případě, že na té druhé části dojde k dopravnímu kolapsu, koloně, nehodě nebo něčemu podobnému,“ oznámil Rýdl.
Podle posledního sčítání dopravy projede během 24 hodin po Rudné ulici 40 tisíc vozidel. Právě tak obrovské zatížení způsobilo, že dvě svrchní vrstvy vozovky, ložná a obrusná, jsou podle Rýdla před koncem životnosti a bylo nutné je vyměnit.
Mluvčí ŘSD poukázal, že kromě ceny sehrál svou roli ve výběrovém řízení na dodavatele i čas prací. „Vyhrál ten, kdo navrhl nejen ekonomicky výhodnou cenu pro stát, ale zároveň i nejkratší možný harmonogram,“ řekl na adresu konsorcia tří firem.
To má obnovit šest kilometrů vozovky čtyřproudové komunikace za 20 dní. Pro práce si ŘSD vybralo srpen záměrně, Rudná v něm je nejméně zatížená dopravou. „Oproti září, říjnu nebo dubnu je dopravní zatížení v srpnu nižší o deset až patnáct, nárazově dokonce dvacet procent,“ vysvětlil Rýdl, který potvrdil, že zpět do plného provozu by měla být Rudná ulice puštěna ve čtvrtek 20. srpna.
Aby stavbaři termín dodrželi, pracují ve dvou i třísměnném provozu. „Prakticky se pracuje nepřetržitě,“ poukázal Jan Vavřík, technický vedoucí oblasti Sever ze společnosti Strabag. „Hlavní hlučné práce se snažíme dělat ve dvousměnném provozu, to znamená od pěti do jedné, od jedné do deseti do večera. Čas od desáté večer do pěti ráno využíváme pro méně hlučné práce, například pro aplikaci spojovacího postřiku,“ nastínil.
Mluvčí ŘSD Rýdl poznamenal, že výměnou povrchu na Rudné modernizace silnic v gesci státu nekončí. Pro další roky už je připravena mimo jiné oprava mostu přes Rudnou na Plzeňské ulici, oprava mostů na křížení Rudné a Fryštácké ulice a či oprava asfaltu na Rudné v úseku od Frýdecké po Šenovskou ulici. A v roce 2027 či 2028 chce ŘSD zahájit stavbu prodloužené Místecké, tzv. zastřešení silnice I/56 v centru Ostravy.