Článek
Osmadevadesátiletý John Bernard Arnold III. z malého města Hanson v americkém státě Massachusetts za druhé světové války nastoupil k americkému námořnictvu a ve službě procestoval kus světa. Navštívil 27 zemí a nejvíce mu k srdci přirostla Itálie. Až do konce života proto rád vzpomínal na Neapol, Florencii, Benátky, Sardinii nebo třeba na Capri.
Zaměstnanci pečovatelského domu v Bridgewateru, kde v posledních letech žil, si jej pamatují jako věčného optimistu. „Vstoupil do místnosti a vždy ji celou rozzářil. Ať už vás trápilo cokoliv, vždycky vám dokázal vykouzlit úsměv na tváři,“ citoval s odkazem na lokální média web Fox News ošetřovatelku Hailey Munroeovou. Ta také dodala, že John měl moc rád klasickou hudbu, čokoládový dort a také mu činilo radost, když dokázal lidi rozesmát.
Nikdy se však neoženil a neměl žádné děti, a když tedy letos 6. května zemřel, nikdo nevěděl o žádných jeho příbuzných. Iniciativy se proto chopili pracovníci organizace Hanover-Hanson Veteran Services, když na sociálních sítích veřejně vyzvali, aby lidé na Johnův pohřeb přišli, i když jej třeba vůbec neznali. „Rozloučíme se s ním, jak se na veterána sluší a patří,“ napsali ve výzvě.
🚨 THIS IS WHAT AMERICA’S ALL ABOUT!
— Eric Daugherty (@EricLDaugh) May 25, 2026
A stunning 1,500+ Americans ATTENDED 98YO WWII Navy Veteran John Bernard Arnold III’s funeral when he has no known living family
He got the salute and sendoff he deserves and earned
Bless our fallen heroes 🙏🏻🇺🇸 pic.twitter.com/mI99m9hhDh
Odezva byla nečekaně silná, a tak se 18. května začali první lidé před kostelem v Hansonu shromažďovat již několik hodin před začátkem pohřbu a celkem se jich sešlo zhruba 1500. Dorazili veteráni v uniformách, vdovy po padlých vojácích, lidé z Hansonu, ale i mnozí další, kteří jen nějakým způsobem narazili na výzvu na Facebooku. „Nikdo by neměl odcházet sám. A je mi jedno, kdo to je,“ řekl místním médiím jeden z nich, Jim Pearce.
„Nikdy nenecháme žádného veterána odejít, aniž by se mu dostalo poct,“ doplnil Johnův kolega z řad veteránů Joe Campbell. A nemluvil jen tak do větru, protože Johnovu rakev pokrývala americká vlajka, přítomní veteráni mu salutovali a na místo posledního odpočinku na hřbitov v nedalekém městě Taunton jej doprovázela početná kolona policistů na motocyklech.
„Naplňuje mě velkou hrdostí na naši zemi, na naši společnost a na všechny lidi, kteří jsou dnes tady, aniž by toho muže vůbec znali, a kteří jsou ochotni si v tomto uspěchaném světě udělat čas, aby podpořili našeho veterána,“ zhodnotila vdova po muži padlém ve službě vlasti Donna Brownová.