Článek
Pokud někdo projeví o „brigádu“ zájem, následuje telefonický kontakt a sepsání dohody o provedení práce a předání instrukcí. „Ty spočívají v tom, že si má ‚pracovník‘ u konkrétních bank prostřednictvím jejich oficiálních aplikací založit bankovní účet a následně napsat recenzi na to, jak se mu s aplikací pracovalo a zda vše fungovalo správně. Zároveň má ‚zaměstnavateli‘ zaslat číslo nově založeného účtu i přístupové údaje k němu,“ popsal mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Předání umožní podvodníkům ovládat účet, který je vedený na důvěřivého brigádníka a legalizovat přes něj peníze získané z jiných podvodů. Ty jsou následně vybírány z bankomatu.
„V současné době evidujeme jednu sérii těchto podvodů, kdy na jediný inzerát zareagovalo přibližně 400 lidí,“ uvedl Daněk a upozornil, že důvěřivcům, kteří se nechají napálit, hrozí trestní stíhání pro trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti z nedbalosti, za což mu může hrozit až jeden rok vězení.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečné brigády
Před snadným výdělkem varovaly již dříve tuzemské banky. „Podvodníci vymysleli nový způsob, jak z lidí vylákat peníze nebo je využít jako takzvané bílé koně, přes které ukradené peníze vyperou,“ upozornili bezpečnostní experti České spořitelny.
Vše začíná komunikací přes WhatsApp, Telegram či jinou podobnou chatovací aplikaci – zpráva přijde prakticky vždy od neznámého čísla.
„Odesílatel často i perfektní češtinou nabízí přivýdělek prostřednictvím jednoduché činnosti on-line. Ve zprávě vám představí kompletní podmínky a náplň brigády. Ta může mít více forem, které se mohou vzájemně prolínat, kombinovat,“ konstatovali pracovníci spořitelny.