Článek
Kromě vedení NÚVR jste také přednostou Ústavu biochemie a experimentální onkologie. Co je vlastně vaší prací?
Snažíme se pochopit vlastnosti nádorů v biologické rovině. Nádor je soustavou různých buněk. Ale bacha! Nádor nejsou jen nádorové buňky.
Cesta, kterou postupujeme, je klasická: misky, myši, navazující klinické studie s pacienty.
Musíme pochopit způsob jeho komunikace a biologické vztahy. Není to nějaký náhodný shluk neorganizovaně se množících buněk, spíš organizované město, nad nímž se zmocnil vlády padouch. A my musíme odhalit jeho slabé místo a zaútočit.
Nádory se liší. A každý má slabé místo jinde. Důkladně ho prostudujeme, najdeme slabinu a pošleme tam účinnou, přesně mířenou zbraň, která ho zahubí a neublíží nevinným. A tu my na vědeckých pracovištích hledáme.
Krásně jste popsal komiksový příběh, který NÚVR vydává. Jak ale ve skutečnosti vypadá, když mstitelé z vědeckých doupat vyrazí do boje? Jak hledáte účinnou zbraň, která zabije nádor a jeho klony a nezasáhne civilní obyvatelstvo?
V laboratoři pracujeme se skutečnou nádorovou tkání, tedy vlastně orgánem, který ovšem na rozdíl od našich jiných orgánů myslí na sebe, a ne na naše zdraví. Vytváříme si také modely těchto nádorů. Pracujeme s nejrůznějšími buňkami z nádorů. Hledáme slabé místo nebo něco neobvyklého, co nás zaujme.
Pokud to najdeme, zkoušíme vyrobit zbraně, které tím, že se trefí do správného místa, nabourají celý systém – zahubí nádorové buňky nebo buňky, které jim pomáhají, a jejich komunikační sítě.
Cesta, kterou postupujeme, je, zjednodušeně řečeno, klasická: misky, myši a pak lidé, tedy experimentální studie, kterých se v poslední fázi účastní pacienti.
Co se vám podařilo objevit? Jakou cestu jste našli ke zničení nádoru?
Zaujala nás jedna molekula. Hodně se objevovala v nádorech a tam, kde se v tkáních „něco děje“. Nezdálo se, že by na těchto místech měla nějakou konkrétní funkci či význam. Ale protože jsme ji dobře znali, využili jsme ji jako adresu.
Tato molekula nás navedla na druh buněk v nádoru, které nádorovým buňkám slouží. A na ně chceme poslat látku, která je umí sestřelit. Zabít a nádorovým buňkám tak znechutit život.
Ale nejen to. Ukázalo se, že tuto molekulu můžeme využít i při diagnostice mozkových nádorů, které jsou opravdu obtížně léčitelné. Mají více obranných mechanismů proti narušení, tedy vyléčení.
V praxi by to mělo vypadat tak, že neurochirurg, který otevře lebku, lépe uvidí mozkový nádor. Ten bude „svítit“, takže neurochirurg bude moci přesněji vyoperovat celý nádor a šetřit nenádorovou tkáň.
Dnes máme trend precizní medicíny. Každý nádor charakterizujeme zvlášť.
Bohužel v tak choulostivém terénu, jako je mozek, může nastat situace, že z anatomických důvodů může být nádor neoperabilní, i když jej chirurg přesně vidí, ale v mnoha případech to může velmi pomoci.
To zní jako významný nástroj pomoci, zvláště u komplikovaných a agresivních forem nádorů. Jak jste daleko s uvedením do klinické praxe?
S tímto objevem jsme se dostali do experimentální fáze. Tedy máme za sebou fázi misek i myší. Tam to fungovalo. Následovat by měl člověk. Ale bude to otázka let, než se to dostane do klinické praxe.
Musí přijít firma s upraveným přístrojem, speciálním mikroskopem, který to naučí. Pak se to s jeho použitím opět otestuje. A může se ukázat, že tato adresa, kterou nám vytvoří vybraná molekula, má možná i větší potenciál. Věřím, že by to byla cesta ke zlepšení operativy nejen u obtížných mozkových nádorů, ale třeba i u nádorů slinivky břišní.
Ovšem u nádorových onemocnění musíme mít na paměti, že u různých pacientů může být situace různá. Každý nádor je opravdu jiný. Ani v jednom zasaženém orgánu nejsou identické. Je to plovoucí cíl, který musíme takříkajíc lovit.
Tím se dostáváme k tomu, jaká je dnes moderní onkologická léčba. Jak se přístup, nástroje a kvalita života léčených za poslední dvě dekády změnily?
Dnes máme trend precizní medicíny. Každý nádor charakterizujeme zvlášť. Jsou různé a mají různé mutace. Každý nádor proto může představovat jiný cíl, a tak s ním dnešní onkologická léčba pracuje.
Léčba je individuální, a kde k ní máme prostředky, je šitá pacientovi na míru. Berou se v úvahu i jeho jiné zdravotní komplikace, potíže a potřeby. Nemáme pro všechny nádory zbraně, ale přibývá jich. A čím více víme, tím efektivněji dokážeme pomoct. Například u některých mozkových nádorů, které sice nevyléčíme, ale „udržíme na uzdě“ a pacient může žít třeba bez epileptických záchvatů.
Řekněme, že v posledních pětadvaceti letech se léčba dramaticky změnila. Diagnosticky a léčebně je ten rozdíl epochální. Narůstá šance, že nádor bude včas léčen. A to je stěžejní.
Dobrým směrem jsou dnes velmi studované, perspektivní, intenzivně zkoumané metody „tekuté biopsie“. Z odběru krve lze zjistit, zda jsou přítomny nádorové buňky či jejich DNA nebo další složky, a to může pomoci nastavit vhodnou léčbu.
Má naše nebo příští generace šanci dožít se toho, že onkologická onemocnění budou až na výjimky vyléčitelná? Přestanou nemocní vnímat slovo rakovina jako ortel smrti, nebo už přestali?
Svým způsobem z rakoviny není úniku. Její riziko dramaticky narůstá s naším věkem. Během stárnutí „sbíráme“ mutace, z nichž některé začnou naše buňky měnit. Ty se začnou vyhýbat imunitnímu systému. Myslí na sebe, ne na nás, a podle toho se chovají. Nespáchají sebevraždu, když už nejsou potřebné. Množí se a budují svůj systém.
Tyto mutace se v buňkách mladých lidí dost úspěšně opravují. Ale jakmile přejdou z reprodukčního věku, schopnost oprav se snižuje. Jako kdyby si to matka příroda tak zařídila a říkala jim, že už tu nemají co dělat. Je fakt, že biologické procesy stárnutí probíhají trochu individuálně, ale tohle je naše biologická podstata. Ovšem dnes umíme nádor včas diagnostikovat, v mnoha případech i precizně cíleně léčit.
Tím, jak populace stárne, se lidé dožijí i druhého a třetího nádoru. Dříve by se ho nedožili. Musíme se připravit na to, že bude potřeba čím dál více onkologů, a protože klesá porodnost, budou se muset místo porodnic více stavět onkologická centra. Účinnou léčbu a zachování vynikající kvality života si zaslouží všechny věkové skupiny.
Připomínáte, že rakovinu dostávají hlavně lidé, kteří opouštějí produktivní věk. Jaký typ nádoru vnímáte jako „nejlepší zprávu“ ze všech onkologických diagnóz? Co je naopak největším strašákem?
Nejčastější a nejagresivnější nádor mozku je glioblastom. To je opravdu jedna z nejzáludnějších forem mozkových nádorů, které jsou obecně špatnou zprávou. Také nádor pankreatu (slinivky břišní) se zatím těší pouze patnáctiprocentní šanci na vyléčení.
Naopak obrovsky narostla úspěšnost léčby u krevních nádorů jak u dětí, tak u dospělých. U karcinomu prsu, melanomu a rakoviny plic to je také o něco lepší. Zejména u těch, na něž již máme cílenou léčbu. Tam je nesmírně důležité zahájení léčby včas.
Skvělé výsledky přinášejí celorepublikové screeningy, například u kolorektálního karcinomu, kdy je díky nim zaznamenaný sice nárůst raných fází onemocnění, ale spadly nálezy těch pozdních, obtížně léčitelných.
Ve většině případů je dnes už úspěšně řešitelný nález nádoru na prostatě. Efektivně funguje i screening rakoviny děložního čípku. Tam jen z této záchranné sítě vypadávají starší ženy, které už nedocházejí na pravidelné gynekologické prohlídky a neodebírají se jim stěry.
Která léčebná metoda dnes funguje nejefektivněji?
Určitě nejsme v bodě, kdy bychom mohli opouštět starší metody léčby, jako je radioterapie nebo chemoterapie. Nejen proto, že na některá nádorová onemocnění nic jiného v arzenálu nemáme, ale protože mají v řadě případů excelentní výsledky anebo jsou součástí léčebných kombinací.
Kombinace několika léčebných strategií je v onkologii velmi běžná. Takže se na to nedíváme optikou „která léčba je nejlepší“, ale „jaký léčebný postup je nejlepší pro konkrétního nemocného“.
Cílená léčba v mnoha případech funguje skvěle. Ale někteří pacienti vyvinou rezistenci. A my nevíme, kteří a kdy to bude. Imunoterapie takzvanými checkpoint inhibitory (odbrzdí imunitní systém, aby mohl lépe rozpoznat a ničit nádorové buňky) zabírá excelentně.
U koho léčba nezabírá? Znáte nebo zkoumáte důvody, proč tomu tak je? Na kom je rozhodnutí, jaká léčba bude indikována?
Například u melanomů nebo karcinomu plic může imunoterapie pacienta skutečně zcela vyléčit. Ovšem funguje to jen u dvaceti procent pacientů. A my předem nevíme, kteří to budou.
Nás v současnosti zajímá, proč imunoterapie nefunguje právě u mozkových nádorů. Ty dokážou imunitu proti sobě „vypnout“. Zkusím to vysvětlit tak, že buňky imunitního systému, které jsou normálně „strážci“ organismu, podlehnou nádoru. Chovají se, jak chce on. Některé „usnou“, některé mu dokonce začnou sloužit. My se jim to snažíme rozmluvit. Chceme, aby se vyvinuly správně a bojovaly proti nádoru.
Jaká léčba bude u koho zvolena, je dnes týmové rozhodnutí specialistů několika disciplín. Vstupuje do něj perfektní znalost nádoru a individualita a zdravotní stav pacienta.
Jak to v ústavu, který bojuje proti rakovině, funguje? Proč tu nechodí lidé v bílých pláštích?
Ano, často jsou příchozí zvenku zklamaní. Představují si nás jinak. (směje se) V některých laboratořích opravdu narazíte na lidi v bílém, ale většinou v kalhotách a bílém tričku. Někteří musí nosit i různé ochranné obleky, laboratorní brýle a kdeco dalšího. Ale pokud to nevyžaduje bezpečnost práce a pravidla dobré praxe, většina z nás je velmi neformální.
Naše vědecké skupiny NÚVR sídlí v Ústavu biochemie a experimentální onkologie 1. lékařské fakulty. Tedy jsou tu studenti, doktorandi i „postdoci“ – hotoví doktoři, a to nejen medicínští.
To, co vědci objeví, lze v lékárnách koupit za patnáct až dvacet let. Má to své výjimky.
Právě oni jsou většinou ve věku třiceti až čtyřiceti let nositeli té výbušné tvořivosti. A pak zhruba padesátiletí kompetentní šéfové, kteří určují směřování projektů a celou tu týmovou hru orchestrují.
V Česku se s nádorem léčí nebo léčilo přes půl milionu lidí. Jde o druhou nejčastější příčinu smrti. Ročně...
(Pokracovani na webu)