Článek
Pokud tělo nedokáže správně využívat glukózu, začne se to dříve či později projevovat různými změnami. Některé z nich jsou natolik běžné, že je lidé často přičítají stresu, únavě nebo přibývajícímu věku. Bohužel je to i jeden z důvodů, proč řada lidí onemocní cukrovkou 2. typu, aniž by o tom i několik let věděla. Včasné odhalení přitom může hrát důležitou roli i v následné léčbě a především v předcházení komplikací.
Jak se tedy vysoká hladina cukru v krvi může projevovat?
1. Neustálou žízní
Neobvykle silná žízeň a časté močení mohou patřit mezi první signály zvýšené hladiny cukru v krvi. Když je v krvi příliš mnoho glukózy, ledviny se ji snaží vyloučit močí. Tělo při tom ztrácí více vody, což vede k dehydrataci a následně k většímu pocitu žízně. Pokud navíc saháte po slazených nápojích, jako jsou limonády, džusy nebo sportovní nápoje, můžete si hladinu cukru v krvi ještě více zvýšit.
2. Neustálý pocit hladu
Přetrvávající pocit hladu může souviset s tím, že se glukóza z krve nedostává dostatečně do buněk, kde ji tělo využívá jako zdroj energie. Důvodem může být nedostatek inzulinu nebo to, že ho tělo nedokáže efektivně využívat. Buňky tak nemají dostatek energie, přestože máte v krvi glukózy dostatek. Výsledkem může být větší hlad než obvykle. Pokud se k neustálému hladu přidává také nevysvětlitelné hubnutí, je vhodné situaci konzultovat s lékařem.
3. Rozmazané vidění
Vysoká hladina glukózy může ovlivnit drobné krevní cévy v očích a způsobovat rozmazané vidění, které může zase mizet. Dlouhodobě zvýšená hladina cukru může poškodit sítnici a vést až k diabetické retinopatii. Pravidelné oční kontroly jsou proto důležitou součástí péče o zdraví, zejména u lidí s diabetem.
4. Únava
Pokud se cítíte vyčerpaní i přesto, že dostatečně spíte, může za tím být také zvýšená hladina cukru v krvi. Při nedostatku inzulinu nebo inzulinové rezistence se glukóza hůře dostává do buněk, které ji potřebují jako zdroj energie. Tělo tak může mít energie nedostatek, což se projeví únavou a vyčerpáním.
5. Opakované infekce močových cest
Časté infekce močových cest mohou také upozornit na vysokou glykémii. Při vysoké hladině glukózy se jí tělo snaží zbavit prostřednictvím moči, což může vytvářet vhodnější podmínky pro množení bakterií a vznik infekcí. Pokud se vám infekce močových cest opakovaně vracejí, je vhodné jejich příčinu konzultovat s lékařem.
6. Tmavé skvrny nebo kožní výrůstky
„Tmavé, sametově působící skvrny v kožních záhybech, například na krku, v podpaží nebo tříslech, mohou souviset s inzulinovou rezistencí a být častým signálem prediabetu či cukrovky,“ vysvětluje nutriční specialistka Maria Elena Fragaová.
Tento stav se odborně nazývá akantoza nigricans. Na zvýšenou hladinu cukru v krvi mohou ale upozornit i další kožní změny, například kožní výrůstky, suchá a svědivá kůže nebo opakované bakteriální či plísňové infekce.
7. Nevysvětlitelné potíže
Mezi další možné příznaky vysoké hladiny cukru v krvi patří suchá kůže, vypadávání vlasů, nevolnost, pomalu se hojící rány, brnění či mravenčení v rukou a nohou nebo sucho v ústech. U některých lidí se mohou objevit také potíže v oblasti sexuálního zdraví, například snížené libido, erektilní dysfunkce u mužů nebo vaginální suchost u žen.
Jak udržet hladinu cukru v krvi pod kontrolou
Ke zvýšení hladinu cukru v krvi dochází tehdy, když se v krevním oběhu hromadí glukóza. Tu získáváme především ze sacharidů v potravinách, například z pečiva, rýže, těstovin nebo ovoce. Za normálních okolností pomáhá dostat glukózu z krve do buněk, kde slouží jako zdroj energie, inzulin. Pokud tělo inzulinu nevytváří dostatek nebo ho nedokáže správně využít, glukóza zůstává v krvi.
Ke stabilnější hladině cukru může přispět především pravidelný a zdravý životní styl. Důležitou roli hraje vyvážená strava, dostatek pohybu a další každodenní návyky. Pokud máte podezření na zvýšenou hladinu cukru v krvi, je důležité se obrátit na lékaře, který může provést potřebná vyšetření a případně doporučit vhodnou léčbu.
Jak udržet normální hladinu cukru v krvi
- Zůstaňte fyzicky aktivní – Pravidelný pohyb může zlepšit citlivost na inzulin a pomoci buňkám účinněji využívat glukózu jako zdroj energie. Nemusí přitom jít o náročné cvičení, pozitivní vliv může mít i pravidelná svižná chůze nebo jiná mírná fyzická aktivita.
- Zaměřte se na vyváženou stravu – Vyvážený jídelníček může pomoci udržovat stabilnější hladinu cukru v krvi. Snažte se kombinovat sacharidy bohaté na vlákninu s kvalitními bílkovinami a zdravými tuky. Takové složení jídel může pomoci předcházet prudkým výkyvům hladiny cukru a podpořit rovnoměrnější energii během dne.
- Udržujte si zdravou hmotnost – Udržování zdravé tělesné hmotnosti může podpořit citlivost na inzulin a lepší regulaci hladiny cukru v krvi. U lidí s nadváhou může už mírný úbytek hmotnosti přispět ke zlepšení fungování inzulinu.
- Vyhněte se kouření – Kouření může způsobovat inzulinovou rezistenci a negativně ovlivňovat schopnost těla regulovat hladinu cukru v krvi. Pokud chcete mít hladinu glukózy lépe pod kontrolou, je proto vhodné kouření omezit nebo s ním úplně přestat.
- Mějte pod kontrolou další zdravotní potíže – Péče o další zdravotní problémy, například vysoký krevní tlak, může podpořit celkové metabolické zdraví a přispět k lepší regulaci hladiny cukru v krvi. Pravidelné kontroly a dodržování doporučení lékaře jsou proto důležitou součástí prevence.