Článek
S Custerem, tedy s Vydrou v roli generála i s výročním světlým ležákem, se setkají milovníci Divokého západu a indiánů již 22. srpna ve Všeticích na Benešovsku na tradiční vzpomínkové akci na slavnou sedmou kavalerii, na jejímž programu bude i bitevní scéna.
Zatímco tvůrci ležáku slibují při pití Custera jedinečný zážitek s tím, že ležák má výraznou chuť a atmosféru Divokého západu, tvůrci programu slibují podívanou na sto dobově oděných jezdců, indiánský tábor a dechberoucí bitevní vřavu. Všetický Memoriál generála Custera se bude konat již po dvaadvacáté. Vydra je s touto historickou osobností za ta léta srostlý. Na pivní etiketě salutuje v generálské uniformě před bojem.
„Dobré pivo, koně, historie a setkání s přáteli k sobě vždycky patřily. Jsem rád, že právě pro Memoriál generála Custera vzniklo pivo, které bude mít svůj vlastní příběh a připomene výjimečné výročí,“ řekl novinkám Vydra. Nedávno oslavil sedmdesátiny.
Ke Custerovi byl přinucen, naštěstí
Herec, vášnivý milovník Divokého západu, historie a koní, přiznává, že k roli Custera byl vlastně přinucen. „A jsem za to rád. Původně jsem hrál v Indiánských válkách v Březnu u Chomutova jen trubače a praporečníka v roli generála. Později z toho vzešel generál Custer. Ta role mi pak zůstala,“ uvedl s tím, že letos již Custer na indiány „jistě zvítězí“!
„Uvařit pivo pro Memoriál generála Custera jsme přijali jako velkou výzvu. Inspiroval nás také slavný americký pivovar Anheuser-Busch, který bitvu u Little Bighornu proslavil svou známou edicí plakátů s dramatickým výjevem Custerova posledního boje,“ řekl ředitel Pivovaru Vorkloster Radek Holešinský. Pivo Custer bude jedním ze symbolů letošního memoriálu.
Vydra se netají tím, že mu Custer přirostl k srdci. Mimo jiné padl v roce 1876, kdy se narodil Vydrův dědeček. „Custer byl a možná i nadále je rozporuplnou osobností. Osadníci jej považovali za hrdinu a ochránce před indiány, kteří to samozřejmě viděli jinak. Byl velmi populární, a pokud by nepadl, možná by se stal americkým prezidentem,“ dodal herec.
Custer táhl na Little Bighorn proti indiánům Sedícího býka, jimž se nelíbilo, že se zlatokopové zabydlují v jejich posvátných horách Black Hills. Generál měl 600 mužů. Před bitvou odmítl posily a novou výzbroj v podobě předchůdců kulometů. Custer rozdělil svůj tým do tří oddílů.
Oddíl majora Rena měl z jihu zaútočit na vesnici, v níž se na společný lov bizonů připravovali Siouxové, Čejeni a Arapahové, a v podstatě nahnat indiány ke Custerově oddílu, který je měl zlikvidovat. Oddíl kapitána Fredericka Benteena zůstal v záloze. Plán nevyšel. Indiánů bylo totiž mnohem více, než si Custer myslel. Generál se přepočítal a padl.