Článek
Policie Kajumiho zatkla koncem května a jako jediný z čtveřice obviněných skončil ve vazbě. Tam už ale v současnosti není, což vyplývá z nynějšího vyjádření mluvčího NCOZ Jaroslava Ibeheje.
„Pokud se dotazujete na případ, ke kterému náš útvar zveřejnil 2. června tiskovou zprávu, tak mohu uvést, že jedna osoba, která byla stíhána vazebně, byla z vazby dnešního dne propuštěna,“ sdělil ve středu na dotaz Novinek mluvčí Ibehej.
Potvrdil tak informace serveru Page not Found a novinářky Apoleny Rychlíkové, která případ Kjumiho a zneužívání dívek veřejně otevřela a upozornila na něj.
„Influencer Adam Kajumi byl po třech měsících propuštěn z vazby, která na něj byla uvalena v souvislosti s obviněním ze zvlášť závažného zločinu obchodování s lidmi v organizované skupině. Jeho stíhání bude pokračovat na svobodě,“ uvedl ve středu server na svém instagramovém profilu s tím, že mu to kromě Ibeheje potvrdily i dvě z celkem čtyř poškozených mladých žen.
V tomto závažném případu obchodování s lidmi obvinili vyšetřovatelé NCOZ čtyři lidi a označili je za členy organizované skupiny. Podle tvrzení policie měli obžalovaní přimět své oběti k uzavírání smluv o tvorbě obsahu na platformě OnlyFans i dalších sociálních sítích, nutit je k natáčení sexuálních a lascivních scén a obírat je o peníze.
Stěžejní roli v kauze hrál právě influencer a podnikatel s afghánskými kořeny Kajumi, který „vytipoval dívky vhodné k zlákání a následnému zjednání k založení profilu na platformě OnlyFans“. Podle tvrzení policistů využil své pozice známého influencera, kterého na sociálních sítích sledují statisíce uživatelů.
Známý online tvůrce mohl podle tvrzení jedné z dívek zlákat ke spolupráci až 50 žen. Detektivové ho ale nakonec obvinili ze zneužití čtyř dívek. Hned dvě z nich bezvýchodná situace a nátlak Kajumiho a jeho firmy na natáčení erotického obsahu dohnaly k pokusu o sebevraždu.
Spolu s Kajumim hrozí pět až dvanáct let vězení za závažný zločin obchodování s lidmi také jeho spolupracovníkům z agentury Reach Out. Jde o Adama Zachariáše (26), Denisu Turavinin (dříve Pyciakovou, 28) a Lukáše Vaníka (28), známého jako DJ Vanner.
Stíhaná je i samozvaná umělecká agentura – společnost Reach Out. Tu vlastní jen Kajumi. Kriminalisté zjistili, že během necelých čtyř let přišlo na účet firmy z OnlyFans celkem v takřka 700 transakcích minimálně 22 milionů korun.
Sám Kajumi, který byl až do květnového zadržení velmi aktivní na sociálních sítích, se tam zatím ke svému středečnímu propuštění nevyjádřil.