Článek
Je to až magické spojení na mnoha úrovních. Magnetická přitažlivost se mezi dvěma lidmi projeví většinou už při prvním setkání. Jako by jejich těla a mozky byly naprogramované tak, aby se přesně jako dva magnety nasměrované těmi správnými konci k sobě okamžitě automaticky spojily a jejich energie se prolnuly.
„Tato přitažlivost je biologická, zakořeněná v našich instinktech. S tím správným člověkem se to všechno děje přirozeně samo,“ uvádí životní koučka Ronnie Ann Ryanová.
„Je sexy, opojná a zábavná, ale nezaručí vám trvalou lásku. Podobně jako u klasické chemie, i v případě magnetické přitažlivosti, která je ještě mnohem silnější, platí, že pro dlouhodobý vztah potřebujete partnerskou kompatibilitu,“ zdůrazňuje.
Sedm znaků magnetické přitažlivosti
Magnetická přitažlivost bývá součástí příběhu „lásky na jednu noc“. Tedy odpoledního rande, které se protáhne do večera a pokračuje až do rána. Co se tedy při ní děje?
1. Nekonečné pohledy do očí
Magnetická přitažlivost se projevuje prodlouženým očním kontaktem. Nemůžete si pomoct. Pokud očima uhnete, abyste tu ohromnou intenzitu na moment zmírnili, jakmile se vaše pohledy znovu spojí, oční kontakt je ještě delší a intenzivnější.
„Jste-li pro někoho magneticky přitažliví, bude na vás mít přilepené oči, aniž by si toho byl vědom. Vřelý a intimní oční kontakt ho tedy snadno prozradí. Ale samozřejmě i vás,“ konstatuje Ryanová.
2. Konverzace přirozeně plyne
Povídáte si, chvíli mluví jeden, potom zase druhý. Naprosto přirozeně, neskáčete si do řeči, nepřekřikujete se. Jeden druhého zajímáte, takže se o sobě navzájem chcete dozvědět víc. Oba se ptáte, oba odpovídáte.
Konverzace není jednostranná, je vyvážená. Nekoná se žádný výslech. Nenastává trapné ticho.
3. Nedokážete krotit ruce
Řeč těla téměř vždy vypovídá mnohem víc než slova. Magnetická přitažlivost to jen potvrzuje.
„Podvědomě i vědomě používáte otevřenou řeč těla, například se trupem nakláníte k tomu druhému. Když mluvíte, směřují k němu vaše otevřené dlaně, občas se mimoděk dotknete jeho ruky, předloktí, ramene nebo stehna,“ říká životní koučka.
Muž nejprve letmými dotyky testuje, jak žena zareaguje. Pokud jeho ruku neodstrčí, předpokládá, že magnetismus, který cítí, je skutečný a vzájemný. Prostor mezi nimi se pak zmenšuje. Postupně jsou si blíž a blíž. Dotýkají se nosy, líčky, přidávají polibky, tulí se k sobě. Nemohou ze sebe navzájem sundat ruce.
4. Zrcadlíte si pohyby
Jedním z nejběžnějších projevů toho, že se vám někdo líbí, je napodobování jeho pohybů - proto je také toto chování nedílnou součástí magnetické přitažlivosti.
Například si můžete všimnout, že oba máte jednu ruku položenou na stole. Jeho pravá ruka a vaše levá jsou ve stejné pozici. Pohráváte si jeden s náramkem, druhý s hodinkami. Ve stejnou chvíli oba upíjíte kávu nebo víno. Ve stejný moment zvedáte oči od talířů s večeří a vaše pohledy se setkávají.
5. Nemůžete se vynadívat
Součástí magnetické přitažlivosti je nejen prodloužený oční kontakt, ale také to, že se na sebe nemůžete vynadívat. Jeden druhého si neustále prohlížíte, kompletně, od hlavy až k patě. Doslova se navzájem skenujete pohledem.
„Znamená to, že vás ten člověk, i vy jeho, přitahuje celkově. Nejen obličej, nejen to, co má ve výstřihu nebo třeba ruce či pozadí, ale celá její či jeho osobnost. Když se na to jen trochu zaměříte, snadno zachytíte, jak si vás prohlíží například ve chvíli, kdy vstáváte od stolu,“ upozorňuje Ronnie Ann Ryanová.
6. Neustále se usmíváte a smějete
Jasným znamením magnetické přitažlivosti jsou trvalé úsměvy. Vyjadřují, že je vám spolu hezky, že si společnost toho druhého užíváte a máte o něj skutečný zájem.
Všimněte si i toho, že se spolu navíc průběžně i hodně smějete. Ať mluvíte o čemkoli, vždycky se tam „náhodou“ objeví něco, čemu se můžete společně zasmát. Že smích a pozitivní emoce podporují sbližování, je nad slunce jasné.
7. Její/jeho vůně je pro vás opojná
Líbí se vám tak moc, že si chvílemi dokonce pomyslíte „miluji její/jeho vůni“? Magnetická přitažlivost je nepopiratelná.
Opojná vůně člověka nemá nic společného s parfémem. Jistě, parfém či toaletní voda mohou vonět krásně, ale pokud vám nevoní ten člověk sám o sobě, nelíbí se vám jeho přirozená vůně, pak vás nemůže přitahovat.
„Je to záležitost tělesné přirozenosti, fyziologie a hormonů. Když vám někdo voní, chcete mu být co nejblíž a tu jeho libou vůni nasávat, občas si k němu přivonět a užívat si ji.“