Článek
„Více než rok poté, co byl ve vesnici Umm al-Chajr na Západním břehu zastřelen palestinský aktivista Auda Hasalín, byl třiatřicetiletý Jinon Levi obžalován z usmrcení z nedbalosti, neoprávněného vstupu na cizí pozemek se zbraní a úmyslného poškození cizího majetku,“ napsal s odvoláním na izraelskou prokuraturu web listu Ha'arec.
Z obžaloby vyplývá, že Levi, který pracuje jako dodavatel zemních prací, nařídil sedmnáctiletému řidiči bagru, jenž pro něj pracoval, aby vybudoval novou přístupovou cestu přes soukromý pozemek, přestože to nebylo součástí schváleného plánu. To vyvolalo nesouhlas obyvatel vesnice, z nichž někteří začali na bagr házet kameny.
„Levi odstoupil od davu, natáhl závěr své pistole a vystřelil před sebe, přibližně rovnoběžně se zemí, směrem k budovám ve vesnici, kde se nacházeli dospělí i děti. Hasalín, který stál asi 20 metrů odtud na nádvoří komunitního centra a incident dokumentoval, byl zasažen střelou a na místě zemřel,“ popsal Haarec zabití Palestince, který se mimo jiné podílel na oscarovém filmu Žádná jiná země z roku 2025. Incident byl zachycen i na videu.
An Israeli settler just shot Odeh Hadalin in the lungs, a remarkable activist who helped us film No Other Land in Masafer Yatta. Residents identified Yinon Levi, sanctioned by the EU and US, as the shooter. This is him in the video firing like crazy. pic.twitter.com/xH1Uo6L1wN
— Yuval Abraham יובל אברהם (@yuval_abraham) July 28, 2025
Za usmrcení z nedbalosti hrozí podle izraelského práva maximální trest 12 let vězení. „Obžaloba proti Levimu, který byl den po střelbě propuštěn do domácího vězení, je výjimečná. Drtivá většina případů vyšetřovaných jako nacionalisticky motivované trestné činy proti Palestincům totiž končí bez podání obžaloby,“ poznamenal web.
Od 7. října 2023, kdy palestinské hnutí Hamás z Pásma Gazy teroristickými útoky v Izraeli rozpoutalo dosud neukončenou válku, je to vůbec poprvé, kdy byl Izraelec obžalován za smrt Palestince na okupovaném Západním břehu, uvedla izraelská nevládní organizace B'Tselem. Od té doby podle ní izraelští osadníci a vojáci na tomto území zabili nejméně 1100 Palestinců.
Leviho právník podle agentury AP nepotvrdil, zda byla obžaloba už podána. Pouze řekl, že státní zastupitelství podle něj učinilo chybné rozhodnutí.
Levi vlastní nelegálně založenou farmu poblíž Hebronu. Má také firmu pro zemní práce a podle amerického deníku The New York Times pomáhal izraelské armádě srovnat se zemí nejméně jednu palestinskou vesnici na Západním břehu. Administrativa předchozího amerického prezidenta Joea Bidena na něj uvalila sankce, neboť jej vinila ze zastrašování a násilí vůči Palestincům. Současný prezident Donald Trump však sankce vůči Levimu a dalším osadníkům viněným z extremistického násilí zrušil.
Západní břeh, kde žijí asi tři miliony Palestinců, Izrael okupuje a osidluje od jeho obsazení za války v roce 1967. Izraelští osadníci považují Západní břeh Jordánu za biblickou Judeu a Samaří, tedy výsostně židovské území. Žije tam zhruba 500 tisíc Izraelců. Západní břeh zároveň částečně spravuje palestinská autonomie pod vládou Fatahu.