Článek
„Dřevo zůstává nejlevnějším způsobem vytápění. Při spotřebě dvaceti megawatthodin se za vytápění dřevem v rodinném domě ročně zaplatí mezi 25 až 30 tisíci korunami,“ řekl Novinkám hlavní ekonom společnosti BH Securities Štěpán Křeček.
Předseda klastru Česká peleta Vladimír Stupavský zase vypočítal, že topná sezóna v běžném středně zatepleném domě, kde bydlí čtyřčlenná rodina, letos vyjde asi na 35 tisíc korun, zatímco u pelet a briket to bude asi o deset tisíc korun za rok více.
Ostatní zdroje jsou ještě dražší. Topení plynem vyjde podle Křečka na 62 až 75 tisíc a elektřinou na 110 až 140 tisíc korun. Tepelné čerpadlo sice vyjde na 35 až 45 tisíc ročně, u něj jsou ale vysoké pořizovací náklady.
Laciný kotel, drahý provoz
Pořizovací náklady na kotle nebo čerpadlo se dost liší. Podle Křečka platí, že nejdražší je čerpadlo, jehož provoz je ovšem levný. Nejlevněji zase vyjde elektrický kotel, avšak topná sezóna se s ním prodraží.
„Čerpadlo vzduch-voda i s instalací a zprovozněním vyjde na nejméně tři sta tisíc korun. U zplynovacího kotle na dřevo to je i s instalací kolem poloviny,“ upřesnil Stupavský.
Pořizovací náklady na kotel na pelety jsou podle Křečka zhruba stejné jako u kotle na dřevo.
„Kotel na uhlí ovšem stojí asi sto třicet tisíc korun i s instalací. Nejnižší pořizovací náklady pak má elektrokotel, který celkem vyjde na přibližně šedesát tisíc korun,“ upozornil analytik.
Dřevo je teď podle Stupavského asi o patnáct procent dražší než loni. Může za to dlouhá a studená zima, kdy lidé více protopili a dříve jim docházelo palivo.
„U pelet a briket zase trochu škodí situace ve stavebnictví, kdy se málo staví, tedy i řeže a pily mají nedostatek pilin, které jsou vlivem toho drahé. Výrobci musí nakupovat dráže, než jsou zvyklí. Zatímco lidé běžně na jaře nakupovali pelety nebo brikety za osm korun za kilogram, nyní je to deset korun,“ uvedl Stupavský.
Dražší přeprava
Situaci komplikují i drahé pohonné hmoty kvůli válce na Blízkém východě. Dopravci si tak podle Stupavského započítávají při převážení kulatiny i pilin palivové příplatky. Také je drahá elektřina.
„Dřevo se kupuje více, protože je drahý plyn a elektřina, a jeho ceny se také šponují. Tím pádem nejsou jarní ceny takové, jak jsme byli zvyklí,“ podotkl expert.
Přesto doporučuje, aby lidé s nákupem nečekali. „Neumím si představit, že by ceny klesaly. Sice si lidé topící dřevem nebo peletami oproti minulým rokům připlatí, ale pořád to není takový skok jako u plynu nebo elektřiny. Nejnižší ceny bývají v květnu a červnu, pak se budou určitě zvyšovat,“ doplnil.
Listnáči jsou dražší, ale výhřevnější
V těchto měsících nakupuje a předzásobí se asi polovina těch, kdo topí dřevem nebo peletami. „Pořád ale je velké procento zákazníků, kteří nechávají nákup na poslední chvíli. Ať už proto, že jsou liknaví, anebo proto, že na to teď nemají peníze,“ uzavřel Stupavský.
Podle Křečka je listnaté dřevo dražší, má ale větší výhřevnost než jehličnaté. Prodává se buď jako prostorový metr sypaný, kdy se dřevo nasype do pytle, nebo prostorový metr skládaný, kdy je ho více, protože je srovnané.
„Letos je cena sypaného dřeva kolem 1300 korun u jehličnanů a 1700 korun u listnatého dřeva,“ shrnul Křeček.
Výrazně se liší výhřevnost také podle toho, zda jde o čerstvé, nebo vyschlé dřevo. „U čerstvého je výhřevnost až o dvě pětiny nižší než u dřeva vyschlého. Kdyby někdo kupoval čerstvé dřevo teď, bude ideální ho použít až v topné sezóně v roce 2027. Cena kupovaného vyschlého dřeva bývá vyšší,“ dodal analytik.