Článek
V Nižněnovgorodské oblasti drony zasáhly Nižegorodněfteorgsintez, čtvrtou největší ruskou rafinérii podle objemu rafinace a druhého největšího producenta benzinu v Rusku. V téže oblasti pak podle místních obyvatel ukrajinské drony letěly směrem k rafinérii Lukoilu, největší ruské ropné společnosti a jednoho z největších světových producentů surové ropy.
Kapacita rafinerie je přibližně pět milionů tun motorového benzinu, přes pět milionů tun motorové nafty, přes dva miliony tun topného oleje a přibližně 0,5 milionu tun silničního asfaltu za rok. Tento závod poškodily ukrajinské drony již v dubnu a zatím není jasné, zda se výrobu od té doby podařilo obnovit.
Gubernátor Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin na svém telegramovém vláknu neposkytl podrobnosti o útocích ani o rozsahu poškození průmyslových objektů, uvedl pouze, že v důsledku úderů zahynuli dva lidé a další dva byli zraněni.
„Žádná kritická průmyslová infrastruktura poškozena nebyla. Prosím o zachování klidu. Na místě jsou operační služby a odstraňují následky incidentů,“ uvedl na svém telegramovém vlákně Nikitin.
Gubernátor ruské Orenburské oblasti Jevgenij Solncev na Telegramu informoval o sestřelení ukrajinských dronů nad průmyslovým zařízením v Orenburgu. Ukrajinská armáda uvedla, že zasáhla orenburské závody na zpracování plynu a helia.
Rusové přišli o závod na výrobu helia
„Orenburský plynový závod a Orenburský héliový závod tvoří jeden komplex,“ uvedl ukrajinský generální štáb na Facebooku, kde informoval o nočním zásahu obou zařízení, která se nacházejí přes tisíc kilometrů od frontové linie. „V obou podnicích začalo hořet. Rozsah škod se objasňuje,“ doplnil.
Helium se používá mimo jiné v raketových motorech. Zasažený podnik je podle vedení ukrajinské armády jediný v Rusku.
Agentura Reuters ve středu informovala, že Moskevská ropná rafinérie, poničená minulý týden, je vyřazena z provozu na nejméně šest měsíců. „Výrobu tak neobnoví před začátkem roku 2027,“ konstatoval zdroj agentury.
Rafinerie, která se nachází na jižním okraji ruského hlavního města, je největším dodavatelem paliva pro Moskevskou oblast. V roce 2024 zpracovala moskevská ropná rafinerie 11,6 milionu tun ropy, z čehož vyprodukovala 2,9 milionu tun benzínu a 3,2 milionu tun motorové nafty.
Údery ukrajinských dronů způsobily potíže v zásobování pohonnými hmotami prakticky po celém Rusku. Ve většině oblastí je benzin a motorová nafta na příděl. Nejhorší je situace na okupovaném Krymu, kde pro „nestátní“ odběratele pohonné hmoty nejsou vůbec.