Obžalovaný Tomáš Jiřikovský odvolal pro nevděk bitcoinový dar v hodnotě miliardy korun, který loni věnoval ministerstvu spravedlnosti. Úřad to oznámil v úterý a označil to za další právní riziko spojené s bitcoinovou kauzou. Zdrojem budoucích sporů mohou podle ministerstva být jak okolnosti přijetí daru, tak jeho následného prodeje v aukcích i uzavření dohod o narovnání s kupci. Podle exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) nemá žádost o navrácení daru žádné právní následky.
Informaci o tom, že Jiřikovský vzal bitcoinový dar zpět, obdrželo ministerstvo letos 14. srpna. Občanský zákoník stanoví, že dárce může od darovací smlouvy odstoupit pro nevděk, pokud mu obdarovaný ublížil úmyslně nebo z hrubé nedbalosti tak, že zjevně porušil dobré mravy. „Byl-li dar již odevzdán, má dárce právo požadovat vydání celého daru, a není-li to možné, zaplacení jeho obvyklé ceny,“ stojí v kodexu.
Dárce může podle zákoníku odvolat dar pro nevděk do jednoho roku ode dne, kdy mu obdarovaný ublížil. Pokud se dárce o této okolnosti dozví později, činí promlčecí doba rok ode dne získání této vědomosti.
Kvůli loňskému přijetí problematického daru od odsouzeného drogového dealera rezignoval tehdejší ministr spravedlnosti Blažek. Na sociální síť X v úterý napsal, že „žádost o navrácení daru v tuto chvíli nemá žádné právní následky“. Podstatná podle něj bude až odpověď státu.
„Z toho mála, co bylo ze žádosti zveřejněno, se zdá, že jde o reakci dárce na chování represivních orgánů obdarovaného státu k němu a jeho rodině. Možnost státu kohokoli trestně stíhat nezpochybňuje, ale má za to, že tyto orgány porušují pravidla hry,“ napsal dále Blažek. Dodal, že bez znalosti úplného textu žádosti se více napsat nedá.
Blažek přijal 468 bitcoinů pro stát loni v březnu. Ministerstvo je pak do května 2025 dražilo v aukcích, do nichž se přihlásili zájemci z řad jednotlivců i právnických osob.
Část bitcoinů stihlo převést po zaplacení na kupce, kteří si je ponechali. Dalším zájemcům o kryptoměnu poslalo zpět zaplacené peníze a vyplatilo jim kurzový rozdíl. Policie totiž ministerské bitcoiny zajistila jako možný výnos z trestné činnosti.
Dohodu s hlavními kupci uzavřela loni v září Blažkova nástupkyně Eva Decroix (ODS). Tehdy uvedla, že státu zůstal v držení celkový objem přijatého bitcoinového daru, ať už v kryptoměně, nebo penězích.
Právě rostoucími právními a finančními riziky souvisejícími s bitcoinovou kauzou ministerstvo v úterý vysvětlilo, proč si najalo externí právní kancelář PRK Partners, která má řešit odpovědnost úřadu a možné nároky i spory. Zdůraznilo, že problematika kryptoměn a nakládání s nimi je vysoce specifická. Sdělilo, že maximální hodnotu smlouvy pro advokáty stanovilo na 1,5 milionu korun a nepředpokládá její vyčerpání v plné výši.
Obžaloba Blažka i advokáta Jiřikovského
Společně s někdejším náměstkem Radomírem Daňhelem a Jiřikovského advokátem Kárimem Titzem Blažek od minulého měsíce kvůli daru čelí obžalobě, a to ze zneužití pravomoci či z praní špinavých peněz. Vinu odmítají.
Vinu odmítá i Jiřikovský, který je od loňského srpna ve vazbě kvůli obvinění mimo jiné z legalizace výnosů z trestné činnosti. Hrozí mu až 30 let odnětí svobody.
Podle vyšetřovatelů měl dar sloužit k legalizaci dalších Jiřikovského bitcoinů. Programátor se ke kryptoměně dostal po propuštění z vězení, kde si odpykával devět let za provozování on-line tržiště pro prodej drog. Většinu zabavené elektroniky mu soudy loni v lednu vydaly. Kvůli šifrování totiž znalec nevěděl, co je v zařízeních uloženo.