Českem v pondělí prošly silné bouře. Meteorologové před nimi už dopoledne zpřísnili pro jihovýchod země výstrahu. Bouřky doprovázel přívalový déšť, kroupy i silné nárazy větru. Ve Skutči na Pardubicku byl zaznamenán náraz větru přes sto kilometrů za hodinu, uvedl Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Hasičům v některých oblastech v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. Celkem od dvanácté do osmnácté hodiny evidovali více než 550 případů technických pomocí. Ve východních Čechách a na Vysočině bouře způsobily výpadky elektřiny.
Bouře se začaly tvořit již brzy odpoledne. „Nejsilnější bouřky detekujeme aktuálně na severu Čech v Ústeckém kraji a dále pak v okolí Soběslavi, Tábora a v jižní části středních Čech. Dle dat o výjezdech hasičů jsou hlavním nebezpečným jevem nárazy větru, ve městech ale pozorujeme výraznější dopady i v podobě přívalových srážek. Stanice na Milešovce naměřila ve 13:00 náraz téměř 25 metrů za sekundu (devadesát kilometrů za hodinu),“ upozornil ČHMÚ krátce před čtrnáctou hodinou.
V 15:00 meteorologové varovali před „velmi intenzivní bouřkou“ nacházející se jihozápadně od Říčan ve středních Čechách s postupem k jihovýchodu. „Produkuje množství škod větrem, nevylučujeme ani kroupy nebo nánosy krup. Bouřku provází také velmi silná blesková aktivita,“ uvedl ČHMÚ.
Středočeským hasičům v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. Po 16:00 jich evidovali zhruba čtyřicet. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně. „Hodně výjezdů bylo v okresech Praha-západ a Praha-východ, ale zasahujeme ve všech okresech,“ sdělil odpoledne mluvčí hasičů Jan Sýkora.
Silný déšť také zkomplikoval jízdu řidičům na dálnici D1 u Mirošovic. Později odpoledne hasiči ze Středočeského kraje upřesnili, že do pondělní sedmnácté hodiny zaznamenali celkem 144 událostí, což je trojnásobek denního průměru. S přecházející bouřkovou frontou podle nich souviselo 111 událostí. Hasiči předpokládají, že zvýšený počet výjezdů bude pokračovat minimálně do úterý. Spadlý strom zastavil v pondělí odpoledne také provoz na železniční trati mezi Davlí a Vraným nad Vltavou u Prahy, po 17:00 byl ale provoz obnoven. Zasahovat museli i hasiči v Praze, a to například na Zbraslavi.
Následky bouřek na východě Čech a v Olomouckém kraji
Po šestnácté hodině ČHMÚ upozornil, že se těžiště bouřkové činnosti přelévá na Moravu a do východních Čech. „Nejsilnější bouřky aktuálně v okolí Brna, na východě Pardubického kraje a silné bouřky míří také na Pardubice a Hradec Králové. Ve Skutči na Pardubicku jsme zaznamenali náraz větru přes sto kilometrů v hodině,“ informovali meteorologové.
Právě v Pardubickém kraji způsobila silná bouřka i výpadky elektrické energie. Na vedení vysokého napětí bylo hlášeno deset poruch. K nejpostiženějším oblastem patří Chrudimsko, Pardubicko a Orlickoústecko, uvedla v pondělí odpoledne mluvčí skupiny ČEZ pro východní Čechy Šárka Lapáčková Beránková. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení,“ popsala Lapáčková, podle které bouřka připravila o proud asi 3500 domácností. Společnost ČEZ pracuje na odstranění závad. Redaktor ČT Tomáš Vlach po 19:00 sdělil, že by vše mělo být opraveno během noci. Výpadky evidovali energetici také na Vysočině. Tam už se ale podle Vlacha podařilo vše opravit.
Podle mluvčí hasičů Pardubického kraje Petry Dubcové bouřka lámala stromy a jednotky kvůli tomu měly desítky výjezdů. Do pondělních 17:30 měli hasiči nahlášeno 55 spadlých stromů i například strženou střechu v Kněžicích a popadané elektrické dráty ve Vrbatově Kostelci na Chrudimsku, řekla Dubcová. „Událostí už ubývá, ale ještě nějaké očekáváme, že budou hlášeny,“ dodala vpodvečer.
Hasiči z Královéhradeckého kraje před 18:00 uvedli, že krajem se bouřka prohnala krátce před čtvrtou hodinou odpolední. „Od 15:45, kdy byla v souvislosti s ní nahlášena první událost, evidujeme do této chvíle na třicet výjezdů jednotek hasičů,“ napsali s tím, že se ve většině případů jednalo o technickou pomoc v souvislosti s popadanými stromy a větvemi. „V kempu v Bělči nad Orlicí došlo k pádu čtyř vzrostlých stromů. Ty poškodily několik chatek a zaparkovaných vozidel. (...). Na místě naštěstí nebyl nikdo zraněn,“ doplnili.
Spadlé stromy v kraji zastavily také provoz na železniční trati z Týniště nad Orlicí směrem na Bolehošť a Třebechovice pod Orebem. České dráhy pro úseky tratí Týniště nad Orlicí – Bolehošť a Týniště nad Orlicí – Hradec Králové zavedly náhradní autobusovou dopravu. Energetici zaznamenali v kraji čtyři poruchy na vedení vysokého napětí na Hradecku a Rychnovsku. Bez elektřiny se v regionu ocitlo přibližně patnáct set domácností. Vlach později upřesnil, že jde o přibližně 1700 domácností. K popadaným stromům hasiči vyjížděli především na Rychnovsku. Odstraňovali je například v Týništi nad Orlicí, Bolehošti, Borohrádku, Solnici, Voděradech, Ličnu, Rokytnici v Orlických horách a Černíkovicích.
Silné bouřky odpoledne zasáhly také Olomoucký kraj. Hasiči tam k 19:30 evidovali kvůli počasí na devět desítek výjezdů. Nejčastěji odstraňovali spadlé stromy a větve z komunikací, které komplikovaly provoz a mohly ohrožovat bezpečnost. „Máme dosud kolem 88 událostí. Stále řešíme popadané stromy, ve výjimečných případech je to i čerpání vody ve sklepě. Zatím to vypadá, že se to již uklidňuje, už i telefonáty ustaly,“ sdělil mluvčí hasičů Petr Běhal. Nejvíce případů zaznamenali hasiči na Prostějovsku, Olomoucku a Mohelnicku, později se přidalo také Šternbersko.
Později odpoledne meteorologové informovali o dalším postupu bouřek na východ. Po 17:30 uvedli, že na Opavsko a do okolí Ostravy postupuje velmi silný konvektivní systém.
I ve východních částech země zasahovali hasiči. Bouřka, která se večer prohnala Moravskoslezským krajem, shazovala především stromy a lámala větve. Od 17:00 do 20:30 hasiči v kraji vyjížděli ke 106 událostem. Nejvíce zásahů v souvislosti s bouřkou měli na Opavsku (33) a Karvinsku (30). Na Ostravsku vyjížděli k osmnácti událostem, na Bruntálsku a Novojičínsku k jedenácti a na Frýdecko-Místecku ke třem.
Celkem tak napříč zemí hasiči zasahovali na stovkách míst. „V souvislosti s bouřkovou vlnou, která se přehnala přes Českou republiku, zasahovali hasiči od 12:00 do 18:00 u 552 případů technických pomocí,“ informovali na sociálních sítích. Nejčastěji čerpali vodu ze sklepů, odstraňovali spadlé stromy nebo zabezpečovali poškozené střechy.
Varování s vysokým stupněm nebezpečí platilo od 15:00 do 21:00 pro kraje Zlínský, Jihomoravský, Olomoucký, Moravskoslezský, Vysočinu, část Pardubického kraje a malou část Jihočeského kraje. V dalších částech Česka platila od 11:30 do 18:00 výstraha před bouřemi s nízkým stupněm nebezpečí.
Se suchem podle meteorologů bouřky a přeháňky pomohly jen výjimečně
Navzdory srážkám stále pro celé tuzemsko platí až do odvolání varování před vznikem požárů. V pondělí večer meteorologové uvedli, že po dlouhé době sice zapršelo víceméně na celém území, avšak je jasně viditelné, že se suchem pondělní bouřky a přeháňky pomohly jen výjimečně.
„Alespoň dvacet milimetrů (stále mnohonásobně pod deficitem, který v krajině máme) spadlo jen přibližně na pěti až deseti procentech území. Pro úhrny nad třicet milimetrů to budou pak jen jednotky procent. Alespoň šest milimetrů srážek pak spadlo přibližně na 55 až 70 procentech území,“ informoval ČHMÚ.
V rámci krajů podle meteorologů za posledních 24 hodin napršelo nejvíce v Libereckém kraji. Nejméně to naopak bylo v některých částech Vysočiny, na Tachovsku, Kounovsku, Jičínsku, kolem Lipna nebo severně od Žlutic.