Američané nikdy neměli lepší přátele, než jsou Britové, řekl americký prezident Donald Trump při uvítání krále Karla III. v Bílém domě. Zvláštní pouto mezi oběma zeměmi přetrvá i nadále, uvedl prezident. Britský monarcha bude mít později během úterý projev před Kongresem, ve kterém chce zdůraznit význam jednoty s USA a nutnost bránit demokratické hodnoty, a to v době hlubokých rozporů mezi oběma zeměmi ohledně války v Íránu, napsala agentura Reuters.
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v uvítacím projevu Trump. Pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. „Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna,“ řekl prezident.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády.
Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO včetně Británie kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem. Trump ministerského předsedu Keira Starmera opakovaně kritizoval s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví. Interní e-mail Pentagonu naznačil, že Washington by mohl přehodnotit svou podporu britskému nároku na Falklandské ostrovy, dodala Reuters.
Po Trumpově projevu zhlédli Karel III. a královna Camilla z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček. V 21:00 SELČ Karel pronese projev k americkému Kongresu.
Reuters: Král v Kongresu zdůrazní jednotu USA a VB
Ve svém projevu před americkými zákonodárci se Karel III. chce vyhýbat politickým sporům mezi Trumpem a Starmerem. Naopak podle zdrojů Reuters z Buckinghamského paláce král v projevu prohlásí: „Naše země vždy dokázaly najít způsob, jak se sblížit.“
Reuters napsala, že král chce také zdůraznit společné hodnoty obou zemí. Jedná se například o povinnost prosazovat mír, soucit a demokracii a ochranu náboženských svobod či životního prostředí. Poslední bod má pro krále zvláštní význam, protože se environmentálním tématům věnoval dlouhodobě i před nástupem na trůn.
Projev krále bude druhým projevem britského panovníka před americkým Kongresem. Jeho matka, královna Alžběta II., promluvila před oběma komorami v roce 1991. Projev je ústřední událostí státní návštěvy – dosud nejvýznamnější v Karlově panování. Večer na ni naváže státní večeře, která bude první v Bílém domě od doby, kdy Trump nechal zbourat východní křídlo, aby uvolnil místo pro svůj plánovaný taneční sál.