Článek
A servítky si nebral ani teď. Rozhodnutí soudu označil na své sociální síti Truth Social za velmi špatné pro Spojené státy. Také uvedl, že nápravu tohoto ústavním dodatkem zaručeného principu získávání občanství, který považuje za drahý a nespravedlivý, lze zajistit v Kongresu. Zákonodárce vyzval, aby na příslušném zákonu začali hned pracovat, zároveň jim slíbil svou podporu.
Soudci založili své rozhodnutí na historii 14. dodatku a na přelomovém rozhodnutí Nejvyššího soudu z roku 1898. Děti jsou „občany od narození podle ústavy“. Navíc soud zdůraznil, že pojmy jako „zákonné“ nebo „dočasné“, na které se Trump ve své snaze o změnu práva odvolával, se v ústavním textu vůbec nevyskytují. Podle soudců „neměly význam“.
Děti narozené ve Spojených státech automaticky získávají americké občanství. Základem tohoto principu je 14. dodatek Ústavy USA: „Všechny osoby narozené nebo naturalizované ve Spojených státech a podléhající jurisdikci Spojených států, jsou občany Spojených států.“ Tento princip, takzvaný jus soli (právo na půdu), automaticky zaručoval občanství téměř každému dítěti narozenému na území USA od roku 1868. Soudci Nejvyššího soudu USA nyní tuto praxi potvrdili svým rozhodnutím.
Trump se od návratu do Bílého domu loni v lednu zaměřil na opatření proti nelegální migraci, což bylo jedno z témat jeho volební kampaně. Součástí byla i snaha odebrat garantované právo na občanství dětem narozeným v USA, jejichž rodiče občany nejsou.
V této věci Trump hned první den svého druhého mandátu podepsal exekutivní příkaz, tedy obdobu prezidentského dekretu. Tento prezidentův výnos uvádí, že úřady by neměly automaticky uznávat děti narozené v USA jako americké občany, pokud aspoň jeden z rodičů není občanem USA, případně nemá v zemi trvalý pobyt. Chtěl tímto způsobem také zasáhnout proti „porodnímu turismu“, tedy lidem, kteří přicházejí do USA jen proto, aby tam porodili své dítě.
Trumpův příkaz ale nevstoupil v platnost, blokovaly ho soudy nižších instancí. Několik organizací podalo hromadnou žalobu rodičů a jejich dětí proti Trumpově administrativě. Název žaloby Barbara je pseudonym žadatelky o azyl z Hondurasu, která žije v USA se svou rodinou od roku 2024. Jádrem žaloby byla otázka, zda Trumpův dekret porušuje 14. dodatek Ústavy USA.
Trump zmíněnou garanci občanství narozením na území USA kritizoval a mimo jiné tvrdil, že brzdí úspěšný rozvoj Spojených států, když princip označil za kotvu na americkém krku. Na konci dubna ale připustil, že u Nejvyššího soudu USA se svým postojem neuspěje.