Článek
Začátek ražby nové mince potvrdilo ve středu ministerstvo financí. Na lícní straně je portrét Trumpa v obleku, kravatě a s přísným výrazem ve tváři. Vedle prezidenta jsou slova In God we trust (Věříme v Boha) a po obvodu nápis Liberty (Svoboda) a letopočty 1776 ~ 2026.
Na rubu mince je vyražen státní znak Spojených států s bělohlavým orlem. Do oběhu se má platidlo dostat na podzim.
Ministr financí Scott Bessent uvedl, že nová mince je výrazem úcty k trvalému dědictví svobody a symbolem vlastenectví. „S prezidentem Trumpem (mince) oslavuje sílu amerických hodnot a oddanost národa k ochraně svobody pro všechny,“ dodal Bessent.
Treasury Secretary Scott Bessent on Wednesday unveiled the first images of a $1 gold coin featuring President Donald Trump’s face, despite U.S. law prohibiting living people from appearing on currency. https://t.co/hZw2lVVyxP
— Forbes (@Forbes) July 15, 2026
📸: Anna Moneymaker via Getty Images pic.twitter.com/DAwwdd9MMK
Podobu mince schválila letos Americká komise pro výtvarné umění, jejíž členy podle tiskové agentury AP jmenoval Trump.
Kritici ale projekt označují za vysoce kontroverzní, právně i politicky. Podle amerických zákonů totiž nesmí být na platidlech USA zobrazena žijící osoba.
Trumpova administrativa nicméně uplatnila zvláštní zákon z roku 2020, který Kongres schválil k oslavám letošního 250. výročí nezávislosti USA a který povoluje ražbu mincí se „symbolickými motivy“.
„Není to špatný obrázek“
Trumpa, jenž má zálibu v propůjčování svého jména a podobizny různým projektům, nová jednodolarovka v každém případě potěšila.
„Jsem velmi poctěn. Je to roztomilé. Není to špatný obrázek,“ reagoval Trump, který současně připustil, že šlo o „velmi neobvyklé“ rozhodnutí.
Už v březnu ministerstvo financí oznámilo, že se na dolarových bankovkách začne objevovat Trumpův podpis. Bude to poprvé od roku 1861, připomněl list The Guardian.
Na amerických papírových platidlech jsou tradičně vytištěny dva podpisy - ministra financí a pokladníka USA. Namísto pokladníkovy signatury se nově objeví podpis úřadujícího prezidenta.