Článek
Vše začalo tím, že vynalézavému posluchači lékařské fakulty jednoho dne došly peníze, které měl od rodičů na placení studií. Zeptal se proto AI, co má dělat, aby získal další finance na dokončení školy a následné přestěhování do USA, kde zamýšlí pracovat jako specialista v oboru chirurgie a ortopedie.
AI mu vymyslela model, s nímž by zacílil na konkrétní publikum, například na starší muže a stoupence protrumpovského hnutí MAGA (Make America Great Again, česky Udělejme Ameriku znovu skvělou, pozn. red.). Doporučení vycházelo z toho, že muži v pokročilejším věku bývají věrnějšími sledovateli na sociálních sítích a mají také více peněz na utrácení.
Tak se zrodila - rovněž s využitím AI - fiktivní postava mladé zdravotní sestřičky jménem Emily Hart, půvabné blondýnky, která vyznává konzervativní a vlastenecké až nacionalistické postoje vlastní Trumpovým voličům.
How an Indian med student made MAGA dream girl Emily Hart. ‘Democrats know it’s AI slop’
— ThePrintIndia (@ThePrintIndia) April 22, 2026
Mrinalini Manda @MrinaliniManda reports #ThePrintFeaturehttps://t.co/XwLvv8Isyl
Na falešném instagramovém účtu začal Ind publikovat snímky Emily v bikinách stylizovaných do americké vlajky, s červenou čepicí s heslem MAGA nebo jak pije pivo v ledové vodě či manipuluje se zbraní.
Falešný obsah doplňovala Emily komentáři, jimiž hájila křesťanské postoje, právo na držení zbraní, zákaz potratů a ostře se vymezovala proti přistěhovalectví či přehnané politické korektnosti.
„Kristus je král, potrat je vražda a všichni nelegálové musí být deportováni,“ stálo v jednom z příspěvků podle deníku The New York Post.
Během měsíce se komunita sledujících rozrostla na deset tisíc a počet zhlédnutí příspěvků falešné influencerky šel do milionů. Poté Emily přešla i na placený kanál s lechtivějšími snímky, jehož provozovatel povoloval obsah tvořený s pomocí AI.
„Věnoval jsem tvorbě obsahu 30, možná 50 minut času denně. A peníze se jen hrnuly,“ potvrdil později student v rozhovoru pro technický magazín Wired. Při interview vystupoval pod pseudonymem Sam, aby neohrozil svou budoucí lékařskou kariéru.
📢 Influenciadora MAGA com milhões de seguidores revelou ser uma IA criada por um indiano
— Sleeping Giants Brasil (@slpng_giants_pt) April 22, 2026
Com conteúdos contra imigrantes e fotos de biquíni com estampa dos EUA, o perfil de Emily Hart foi criada utilizando o Gemini por "Sam", um cirurgião ortopédico em treinamento com 22 anos.… pic.twitter.com/9AdIi6zsfQ
„V Indii člověk na tolik peněz nepřijde, ani ve vysoce kvalifikovaných profesích. Neviděl jsem žádný jednodušší způsob, jak si vydělat,“ řekl dále Sam.
Jeho fikce ale byla později odhalena, když někteří z uživatelů sociálních sítí nabyli podezření, že žádná Emily ve skutečnosti neexistuje. Letos v únoru Instagram profil smyšlené influencerky zrušil.
Výčitky svědomí Sam nemá a ani se nepovažuje za podvodníka. Nyní se chce podle deníku Blick plně soustředit na dokončení studia. „Našetřil jsem si na to už dostatek peněz,“ potvrdil.