Projekt Česká cesta do vesmíru v pondělí prezentoval vývoj příprav české mise na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS) a avizuje klíčové milníky pro rok 2027. Tiskové konference v pražském planetáriu se zúčastnili premiér Andrej Babiš (ANO), ministři Karel Havlíček (ANO), Robert Plaga (za ANO) a Jaromír Zůna (za SPD), budoucí astronaut Aleš Svoboda, astronaut Evropské kosmické agentury (ESA) Andreas Mogensen a další.
Babiš oznámil, že ESA a společnost Vast podepsaly smlouvu o spolupráci a že budoucí astronaut Aleš Svoboda poletí na ISS v druhé polovině roku 2027. Vynést by ho tam měla v lodi Dragon raketa Falcon 9 společnosti SpaceX. Svoboda později podotkl, že lidí, kteří pilotovali kosmickou loď Dragon, jsou na světě dvě desítky a v Evropě jen dva.
Podle Babiše půjde o první samostatnou orbitální misi v dějinách České republiky a Svoboda se stane prvním ryze českým astronautem ve vesmíru, čímž naváže na československého kosmonauta Vladimíra Remka, který letěl v roce 1978 k sovětské stanici Saljut 6.
„Schopnost vytvářet nové technologie a přicházet s odvážnými řešeními bude určovat naši prosperitu,“ řekl premiér. Česko podle něj má špičkové vědce, inovativní firmy a univerzity, kteří se dokážou prosadit mezi celosvětovou elitou. Pro ně je potřeba vytvořit podle Babiše podmínky, aby se mohli rozvíjet.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) doplnil, že Svoboda by měl zastávat pozici pilota mise. Jeho zařazení do posádky musí ještě schválit panel všech pěti mezinárodních partnerů ISS. Svoboda se má připojit k francouzskému astronautovi ESA Thomasi Pesquetovi, který byl pro tuto misi jmenován velitelem.
„Jestli je něco o přidané hodnotě, pak je to právě kosmický průmysl,“ okomentoval zprávu ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Dodal, že náklady na misi jsou dvě miliardy korun, část už byla uhrazena z rozpočtu ministerstva dopravy a zbytek půjde z rozpočtu ministerstva obrany.
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) vyjádřil přesvědčení, že mise bude motivací pro žáky a studenty v přírodních vědách a avizoval, že se od září budou moct mladí lidé opět přihlásit do projektu Zero-G, který vybraným z nich umožní zažít stav beztíže.
Přítomní astronauti Andreas Mogensen a Andrew J. Feustel popřáli Aleši Svobodovi mnoho dobrého. První český kosmonaut Vladimír Remek mu věnoval nášivku z uniformy, v níž byl kdysi ve vesmíru on.
Svoboda chce inspirovat
„Je před námi ještě hodně práce. Mě čeká náročný výcvik zaměřený přímo na náš konkrétní let a to včetně přípravy ve SpaceX, v NASA a dalších partnerských organizacích,“ sdělil Svoboda. Připomněl, že bude ve vesmíru zviditelňovat český výzkum, technologie a práci českých firem. „Kdybych si ale měl vybrat jedinou věc, kterou bych chtěl touto misí dokázat, pak je to inspirace. A to zejména pro děti a mladé lidi,“ zdůraznil.
Podpis dohody je jedním z milníků projektu Česká cesta do vesmíru, který koordinuje ministerstvo průmyslu a obchodu společně s ministerstvem obrany. Projekt má za cíl propojit popularizaci vědy s posilováním českého kosmického průmyslu.
Předseda opoziční ODS a bývalý ministr dopravy Martin Kupka ocenil, že projekt pokračuje. Bude podle něho prospěšný pro českou vědu i společnost. „Každá koruna investovaná do vesmírných technologií, do průzkumu vesmíru, se vrací České republice sedmkrát až osmkrát,“ řekl.