Kráska v Bentley zabila manažera: Měla zákaz řízení a 146 pokut! Dcera ruského papaláše?
V centru Moskvy skončila jízda luxusního Bentley Bentayga smrtí vlivného finančního manažera. Třiačtyřicetiletý Denis Gorin jel na motorce, když mu podle předběžných informací vůz při odbočování zkřížil cestu. Po nárazu zemřel. Za volantem Bentley měla sedět 27letá Kristina B., která měla mít v té době zákaz řízení. Kolem mladé ženy se navíc v ruských médiích rozpoutala smršť spekulací. První zprávy z ní dělaly dceru člověka z ministerstva energetiky, další ji spojují s eskortním prostředím.
Tragická nehoda se stala ve čtvrtek v ulici Bolšije Kamenščiki v centru Moskvy. Její průběh zachytila kamera. Na záběrech je vidět Bentley odbočující vlevo a přijíždějící motocykl. Okolnosti nehody vyšetřuje policie.
Obětí byl 43letý Denis Gorin. Nešlo přitom o neznámého motorkáře. Gorin byl generálním ředitelem společnosti ЭйЭмЭс (Asset Management Solutions), která spravuje investiční fondy a investuje do cenných papírů. Firma má licenci ruské centrální banky a Gorin figuroval také ve výboru asociace NAUFOR pro správu uzavřených investičních fondů.
Po nehodě měla odejít
Podle kanálu Mash měla za volantem sedět 27letá Kristina B. Svědci tvrdí, že po střetu z Bentley vystoupila a odešla do vedlejší ulice. Policisté ji následně našli a přivedli zpět. Na místě se podle stejného zdroje objevili také její rodiče. Předběžné informace uvádějí, že řidička měla být střízlivá.
Tím ale podivnosti kolem případu zdaleka nekončí. Kristina podle Mash vůbec neměla řídit. Soud ji 29. října 2025 připravil na rok o řidičské oprávnění. Už v březnu letošního roku ji přesto policisté údajně dvakrát chytili za volantem. Poprvé dostala pokutu 30 tisíc rublů, podruhé 50 tisíc. Jednu z jízd měla před soudem vysvětlovat tím, že potřebovala lékařskou pomoc.
Bentley se 146 pokutami
Ještě divočejší minulost má samotné luxusní auto. Podle kanálu SHOT je s Bentley spojeno sedm nehod včetně té nynější a neuvěřitelných 146 pokut za přibližně 300 tisíc rublů.
Nejčastěji šlo o nerespektování značek či dopravního značení, celkem 48 případů. Osmatřicetkrát přišla pokuta za překročení rychlosti, osmnáctkrát za špatné parkování, osmkrát za jízdu na červenou a šestkrát za vjetí do protisměru. SHOT uvádí, že s autem jezdily 55letá Irina B. a její 27letá dcera Kristina.
Kristinu navíc podle ruských médií už dříve zachytila kamera u stejného Bentley v oblasti Patriarších rybníků. Na registrační značku měla dávat překážku, aby ji nepřečetl systém placeného parkování. Registrační značka byla podle Gazety.ru shodná s tou, jakou měl vůz z nynější smrtelné nehody.
Dcera papaláše?
Kanál 112 původně podle Gazety.ru tvrdil, že Bentley patří pracovníkovi ruského ministerstva energetiky Alexandru B. a za volantem seděla jeho dcera. V prvních zprávách se dokonce objevovalo jméno Maria B.
Pozdější informace ale tuto verzi zpochybnily. News.ru s odvoláním na 112 napsal, že informace o tom, že žena je dcerou pracovníka ministerstva energetiky, se nepotvrdila.
Nebo eskort?
Vzápětí se ovšem objevila úplně jiná verze její minulosti. Kanál 112 tvrdí, že Kristina mohla být spojena s eskortními službami. Podle něj byla členkou internetových komunit zaměřených mimo jiné na striptérky a seznamování pro dospělé, v nichž se podle ruských médií objevují také nabídky eskortních agentur.
112 upozornil také na její mimořádně časté cestování. Podle údajů citovaných ruskými médii měla dvacetkrát navštívit Spojené arabské emiráty, osmnáctkrát Francii a šestkrát Maledivy.