Článek
Index hodnotící 192 zemí a teritorií na základě 24 ukazatelů sestavila poradenská společnost Rumavi se sídlem v Singapuru. Výsledky zveřejnil cestovatelský server Time Out.
Země byly hodnoceny podle čtyř oblastí: finance a daně, kvalita života a zdravotnictví, bezpečnost a stabilita a možnost usazení včetně pracovních příležitostí pro cizince.
Estonsko bodovalo především špičkovou digitalizací veřejné správy, snadným zakládáním firem, bezpečným a stabilním prostředím a kvalitním zdravotnictvím. Celkově získalo 72,8 bodu ze 100 a podle autorů uspělo také díky vyrovnaným výsledkům napříč všemi hodnocenými oblastmi.
Estonsko se pyšní také půvabným hlavním městem, jehož historické centrum je od roku 1997 zapsáno na seznamu světového dědictví UNESCO. Tallinn je velmi malebný a nabízí množství kaváren, restaurací, muzeí i galerií. Díky poloze u moře poskytuje také řadu možností pro trávení volného času a pravidelnými trajekty se odtud lze snadno dostat do finských Helsinek.
Táhne i jihovýchodní Asie
Druhý skončil Singapur se 72,6 bodu. Městský stát v jihovýchodní Asii vyniká především mimořádně příznivým prostředím pro podnikání, daňovým systémem, bezpečností, stabilitou a špičkovou digitální infrastrukturou. Nevýhodou jsou naopak vysoké ceny bydlení a celkové životní náklady.
Singapur patří mezi nejmodernější a zároveň nejzelenější města světa. Proslul futuristickou architekturou, pestrou gastronomií, rozsáhlými parky i mimořádnou čistotou.
Třetí příčku obsadila Malajsie, která zaujala především nízkými životními náklady, příznivým daňovým prostředím, kvalitní digitální infrastrukturou a programy usnadňujícími dlouhodobý pobyt zahraničních pracovníků, digitálních nomádů i důchodců. Získala 72,0 bodu.
Země v jihovýchodní Asii láká turisty na hlavní město Kuala Lumpur známé mrakodrapy, tropické ostrovy ideální ke koupání, deštné pralesy i historická města zapsaná na seznamu UNESCO.
Evropa i exotika
Čtvrtou příčku obsadilo Portugalsko, které se v posledních měsících pravidelně umisťuje na předních příčkách mezinárodních žebříčků. Vedle hodnocení vhodnosti pro přestěhování patří také mezi nejbezpečnější země světa a uspělo i v žebříčcích kvality života, pláží či destinací vhodných pro život cizinců.
Pátý Tchaj-wan zaujal především kvalitním zdravotnictvím, bezpečností a vyspělou digitální infrastrukturou. Šestá skončila Litva s nízkými životními náklady a rychle se rozvíjejícím technologickým sektorem. Sedmý Hongkong bodoval nízkými daněmi, špičkovou dopravou a příznivým prostředím pro podnikání, osmý Svatý Kryštof a Nevis pak daňovým systémem a tropickým klimatem.
Česko obsadilo devátou příčku díky bezpečnosti, kvalitnímu zdravotnictví a stabilnímu prostředí pro život. Dobře si vedlo i v nedávném žebříčku nejpřívětivějších zemí pro cizince.
První desítku uzavírá Malta, která láká středomořským klimatem, angličtinou jako jedním z úředních jazyků a vstřícnými podmínkami pro zahraniční obyvatele.