Článek
O vyjmutí lebky informovali policisté v neděli dopoledne na sociální síti X. „Skvělá zpráva! Lebku sv. Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvie je naštěstí zachovalá. Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ napsala policie.
Restaurátoři dostali lebku zalitou v betonu do rukou ve čtvrtek večer a poté začalo jejich úsilí relikvii zachránit a vytáhnout nepoškozenou. V pátek upozornili, že odstranit beton z lebky svaté Zdislavy je nutné mechanicky. Pokud by se zvolili chemický způsob, hrozilo by poškození této vzácné relikvie nevyčíslitelné hodnoty.
Lebka sv. Zdislavy postrádá většinu skeletu obličejové části a experti uváděli, že podle posledních zkoumání odborníků je mozková část lebky velmi křehká, se známkami značného poškození kosti. Lícní kosti, které odpadly, byly při průzkumu v roce 1979 podle expertů přitmeleny akrylátovou hmotou.
Lebku podezřelý ukradl z baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném v Podještědí na Liberecku v úterý po osmnácté hodině večer. Využil toho, že tam byl vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl.
Pětatřicetiletý zloděj poté relikvii zalil do betonu a chtěl v pátek pohřbít v řece, protože nesouhlasil s vystavením lebky. Hluboce věřícímu muži se prý nelíbilo, že je v kostele vystavená odděleně od těla jako „reklamní poutač“, jak řekl v sobotu Novinkám jeho obhájce Vít Pavko.
Podezřelý už ale pohřbít relikvii ve vodě nestihl, protože ho zadrželi policisté na základě zjištěných poznatků ve čtvrtek večer v Mladé Boleslavi, kde žije. Prostředí baziliky a Jablonného v Podještědí však tento muž dobře znal, protože v městečku v minulosti žil. Krádež plánoval, ale k odcizení lebky se prý rozhodl až v úterý.
Hrozí mu osm let za mřížemi
„Klient svého počínání velmi lituje, pokud jde o způsob provedení. Nicméně do dnešního dne stále cítí hluboký nesouhlas se způsobem, jakým církev nakládá s těmito ostatky, když oddělila hlavu od zbytku těla a nechala ji takto vystavovat v nějaké bazilice, aby v podstatě fungovala jako nějaký reklamní poutač,“ uvedl v sobotu obhájce Pavko.
„Klientovi se to jako silně věřícímu zkrátka nelíbilo a rozhodl se nesprávným způsobem situaci napravit,“ doplnil advokát krátce po sobotním rozhodování Okresního soudu v České Lípě.
Tamní soudkyně odmítla obviněného muže poslat do vazby a pustila ho krátce po sobotním poledni na svobodu s tím, že nebyly shledány důvody vazby, jak Novinkám řekl předseda okresního soudu Roman Koťátko.
Policie muže obvinila z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení. Proti obvinění si podle obhájce nepodal stížnost. „Klient souhlasí s tím, že spáchal skutek tak, jak je popsán v usnesení o zahájení trestního stíhání,“ dodal právník s tím, že obviněný je hluboce věřící muž.
Lebku Zdislavy vyjmuli z hrobu v roce 1907
Ostatky Zdislavy církev vyzvedla z krypty v Jablonném v Podještědí roku 1907, když byla s blahořečená, její lebka spočinula poblíž krypty v novorokokovém relikviáři. Malé kousky jejích ostatků dnes lidé uchovávají hned na několika kontinentech – v Austrálii, na Filipínách, v Brazílii, ve Vietnamu či v USA. Relikvii svaté Zdislavy obdržel v roce 2021 také tehdejší papež František.