Článek
Vyšší pokutu zatím ČNB finanční instituci pravomocně neuložila. „Platí však, že ČSOB není jediný subjekt, který pokutu v takové výši dostal. Stejnou pokutu jsme zatím nepravomocně uložili i v jiném případě. Zároveň není vyloučeno, že v budoucnu ČNB přistoupí k ukládání ještě vyšších pokut, což je dáno i našimi závazky vyplývajícími z práva EU,“ řekl ředitel odboru komunikace ČNB Jakub Holas.
„ČSOB tato situace mrzí, všechny nedostatky jsme okamžitě napravili a přijali rozsáhlá opatření, aby se neopakovaly. Zjištění se týkají staršího období a šetření neodhalilo žádnou účast ČSOB na praní špinavých peněz, žádnému klientovi ani třetí straně nevznikla újma a zjištění nijak nesouvisela s bezpečností klientských dat,“ sdělil mluvčí ČSOB Petr Milata.
Nešlo podle něj o úmyslné jednání. „V některých dílčích otázkách jsme pravidla vykládali odlišně a rozhodnutí ČNB nyní přináší jednoznačný výklad pro jejich další uplatňování,“ dodal.
ČNB v rozhodnutí uvedla, že ČSOB v období od 1. listopadu 2022 do 21. listopadu 2023 nepřezkoumávala účel a smysl transakcí klienta interně hodnoceného jako „problémový klient“, „neakceptovatelný klient“, respektive „vysoce rizikový klient“, při nichž bylo 58 hotovostních výběrů v souhrnné částce 136,4 milionu korun, 45 tisíc dolarů a 3,746 milionu eur a tři vklady v hotovosti v souhrnné částce 1,485 milionu korun a 258 tisíc dolarů.
Dále nejméně v období od 1. ledna 2021 do 29. prosince 2023 v průběhu obchodního vztahu s klientem, který byl interně hodnocen jako „vysoce rizikový klient“, nezjišťovala informace o účelu a zamýšlené povaze obchodního vztahu, nezohlednila povahu podnikání klienta, jeho obchodní model a rizikové faktory vyplývající z jeho činnosti. Od klienta jako úvěrové instituce přitom nevyžadovala základní vnitřní předpisy související s problematikou prevence praní peněz a financování terorismu.
ČSOB v období od 1. ledna 2021 do 31. prosince 2024 v průběhu obchodního vztahu s klientem dostatečně nezjišťovala celou vlastnickou a řídicí strukturu klienta a zda osoby v celé vlastnické a řídicí struktuře klienta nejsou osobami, vůči nimž Česká republika uplatňuje mezinárodní sankce, uvedla ČNB.
Nejméně od 1. ledna 2023 do 31. prosince 2024 nezavedla ČSOB postupy pro uplatnění opatření zesílené identifikace a kontroly klienta před provedením obchodu souvisejícího s vysoce rizikovými třetími zeměmi. Rovněž k 7. březnu 2025 ve své praxi ČSOB nezajistila postup v souladu s vnitřním předpisem Evidence skutečných majitelů.