Článek
Úterní protest začal před policejní stanicí v southamptonské čtvrti Portswood, informoval deník The Guardian. Dav, který čítal přibližně tisíc lidí, skandoval hesla jako „Pryč z našich ulic s rasistickou policií“, „Styďte se“ nebo Nowakova poslední slova „Nemůžu dýchat“. Demonstranti též přinesli nápisy s hesly jako „Henryho krev je na vašich rukou“, „Zachraňte naše děti“ nebo „Vězení pro zasahující policisty“.
Ke shromážděnému davu promluvili například krajně pravicový aktivista Tommy Robinson, skutečným jménem Stephen Yaxley-Lennon, nebo lídr Strany nezávislosti Spojeného království (UKIP) Nick Tenconi. Policejní selhání, které vedlo k Nowakově smrti, oba označili za výsledek institucionálního rasismu proti bělochům.
„Někdo říkal, že to nebylo o rase. Je to o rase. Ani poté, co zjistili, že ho Digwa pětkrát bodl, ho nespoutali. Bílého kluka, co nic neudělal, spoutali. Vraha, který měl u sebe nůž a někoho pětkrát bodl, ne. Jakožto s bělochy s námi naše vlastní vláda zachází jako s druhořadými občany. Bělošské privilegium? Když ležel na zemi, vypadal Henry, jako že má bělošské privilegium?“ zeptal se davu Robinson.
„Protože byl bílý, zasahující policisté si mysleli, že perzekvovat ho je důležitější než mu zachránit život. Jsem tady, abych ukončil progresivní policejní činnost,“ přidal se Tenconi, který demonstranty též vedl v modlitbě za zesnulého.
Řada přítomných svou účast zdůvodňovala podporou Nowakových blízkých. „Stojím při Henryho rodině. Nedokážu si představit, že by se něco takového stalo mému synovi. Myslím, že situace v zemi není pěkná, a nevím, jak by to jakákoliv vláda mohla spravit,“ řekl médiím účastník demonstrace Rone Christian.
Nowakova rodina sice zasahující policisty za „nelidské a ponižující zacházení“ se zavražděným studentem též zkritizovala, ale zároveň předem odsoudila ty, kteří by jeho smrt chtěli zneužít pro vlastní účely a šíření nenávisti. „Nechceme, aby jeho smrt použili k vytvoření dalšího rozkolu, nenávisti nebo napětí. Chceme, aby jeho příběh pomohl učinit naše ulice pro všechny bezpečnějšími,“ řekl otec zavražděného Mark Nowak.