Článek
Putinův dekret zvyšuje podle listu Novaja gazeta počet vojenských a civilních zaměstnanců ústřední správy FSO ze 785 na 812. Tento krok navazuje na sérii bezpečnostních opatření zpřísněných během války na Ukrajině.
Podle portálu Kyiv Post přichází v době, kdy se množí spekulace o tom, že se šéf Kremlu obává možného atentátu nebo převratu.
Kromě ústřední správy, která tvoří „nervové centrum“ FSO, se předpokládá, že samotná FSO má desítky tisíc příslušníků odpovědných za ochranu státního majetku a vysoce postavených úředníků. K jejich hlavním povinnostem patří chránit prezidenta a jeho rodinu a také členy vlády, včetně premiéra. Do působnosti FSO patří mimo jiné také zabezpečení Kremlu, budov parlamentu a desítek silně opevněných prezidentských a vládních rezidencí.
Jedna ze specializovaných složek FSO, Služba speciálních komunikací (Specsvjaz), má na starosti jaderný kufřík prezidenta Putina, zatímco jeho fyzickou ochranu v těsné blízkosti zajišťuje jiná jednotka, Prezidentská bezpečnostní služba.
První dekret o ústředí FSO vydal Putin v roce 2004, na začátku svého druhého mandátu. Tehdy stanovil počet jeho zaměstnanců na 600. Od té doby se několikrát zvýšil a za prezidentování Dmitrije Medvěděva v roce 2010 dosáhl 725.
Bez mobilu a bez hodinek
„Pak se téměř 13 let neměnil, až koncem roku 2022 Putin zvýšil počet lidí v ústředí na 760,“ uvedl Kyiv Post. Od začátku invaze v roce 2022 to udělal ještě třikrát. „Z předválečných 725 stoupl podle posledního dekretu na 812, což představuje nárůst o zhruba 12 procent,“ připomněl portál.
Pro zaměstnance pracující v těsné blízkosti Putina platí různá omezení. Mají například zakázáno používat mobilní telefony s přístupem na internet, musí nosit ochranné roušky a sundávat si náramkové hodinky před setkáním s ním. Pravidlo „bez mobilu a bez hodinek“ platí i pro gubernátory a některé členy vlády.
FSO také výrazně snížila počet Putinových cest, které směřují již téměř výhradně do zařízení s nejvyšší ostrahou. Cesty šéfa Kremlu do zahraničí pak podle portálu doprovází viditelně zvýšená bezpečnostní opatření. Během květnové návštěvy Kazachstánu motorizovaný doprovod ruského prezidenta podle portálu zahrnoval obrněné vozidlo, vrtulník a vozidlo vybavené systémem elektronického boje.