Článek
Návrat pirátů potvrzuje například útok na nákladní loď Lutuf, kterou v pondělí 17. srpna unesla osmičlenná skupina ozbrojenců asi čtyři námořní míle (7,4 kilometru) od somálského pobřeží. Plavidlo podle stanice ABC převáželo náklad tureckých zbraní, které se jim hodí na další akce podobné té z poloviny července, kdy unesli tanker MT Asana plující pod tanzanskou vlajkou i s nákladem ropy a odtáhli jej směrem k somálskému regionu Puntland.
Pro gangy v Somálsku – zemi, která v současné době trpí silným suchem, chronickým hladomorem a ubývající mezinárodní pomocí – se zisky z únosů staly příliš lákavými na to, aby se o ně nezajímaly. Inkasují totiž nejen výkupné za propuštění tankerů a jejich posádek, ale také za náklad drahé ropy a plynu.
„Piráti se tak ocitli v pozici, kdy mohou držet náklad v hodnotě desítek milionů dolarů,“ poznamenal Matt Reisener, poradce v mezinárodním Centru pro námořní strategii.
„Útoky (proíránských jemenských povstalců) Húsíů v Rudém moři donutily lodě plout blíže k somálskému pobřeží, blíž k pirátům. Vzhledem k vysokým cenám ropy a plynu se tyto tankery staly neuvěřitelně cennou, ale také extrémně zranitelnou kořistí,“ vysvětlil Reisener.
Spojenectví somálských pirátů a jemenských Húsíů děsí
Nejnovější únosy to jasně dokazují: ze čtyř obchodních lodí, které somálští piráti ukořistili mezi dubnem a červencem, byly tři tankery přepravující ropné produkty.
Znepokojivé jsou podle CNBC také vznikající úzké vazby mezi piráty a Húsii, kteří pomáhají námořním lupičům s pašováním zbraní, výcvikem v terénu a sdílejí s nimi zpravodajské informace.
„Pokud se teroristická skupina Aš-Šabab a Húsíové spojí, aby převzali kontrolu nad Rudým mořem, průlivem Bab al-Mandab a Adenským zálivem a zapojí do hry somálské piráty, situace v regionu se dramaticky zhorší,“ varoval Corey Ranslem, generální ředitel společnosti Dryad Global, která se zabývá námořní bezpečností.
„Znamenalo by to totiž, že se technologie, které mají Húsíové k dispozici, včetně řízených střel a dronů, dostanou do rukou somálských pirátů. V tu chvíli rizika v námořní dopravě v regionu narůstají do nebývalých rozměrů,“ dodal.