Článek
Zarostlé chloupky vznikají ve chvíli, kdy místo prorůstání ven z pokožky začnou růst zpět do ní nebo se stočí pod její povrch. Výsledkem jsou drobné červené pupínky, podráždění, někdy i zánět nebo bolestivé bouličky připomínající akné.
K zarůstání dochází nejčastěji po holení nebo depilaci. Chloupek se při nich zkrátí na ostrý konec, který může snáze proniknout zpět do kůže, zejména pokud roste šikmo nebo je přirozeně kudrnatý. Nejvíce jsou postiženy oblasti s hrubšími chloupky, jako jsou třísla, podpaží nebo vousy u mužů.
Někdy ale zarůstání chloupků způsobuje také nadměrné tření těsného oblečení nebo hromadění odumřelých kožních buněk a zbytků kosmetických přípravků, které ucpávají póry a vytvářejí na povrchu kůže vrstvu bránící růstu chloupků směrem ven.
Jak předcházíte zarůstání chloupků?
1. Změkčení chloupků ve vodě
Odstraňování chloupků provádějte ve sprše či vaně, nebo bezprostředně poté. Pára změkčí chloupky a ty pak budou po oholení méně ostré. Myslete také na to, že napnutí pokožky při holení vám sice zajistí hladší oholení, ale také se zvýší riziko zarůstání chloupků.
2. Vyhněte se těsnému oblečení
Bezprostředně po holení sáhněte po volnějším oblečení, aby se pokožka zbytečně netřela. Tření totiž může zkrácené chloupky ohnout nebo je zatlačit do strany, takže místo aby prorůstaly ven, začnou zarůstat do kůže.
3. Nezapomínejte na exfoliaci
Pravidelná exfoliace je tou nejlepší prevencí zarůstání chloupků. Sáhněte po přípravcích, které obsahují exfoliační kyseliny (salicylová, glykolová nebo mléčná). Podle mnohých odborníků je nejlepší volbou právě kyselina salicylová, která dokáže proniknout do vlasového folikulu a odstranit veškeré odumřelé kožní tkáně či maz, které by ho mohly ucpat.
Exfoliaci provádějte několikrát týdně, nicméně nikdy ne v den odstraňování chloupků. Zároveň je dobré se vyhnout peelingům, které obsahují hrubší látky, které by mohly narušit kožní bariéru a vést k většímu zánětu a podráždění. Pozor si dejte i na peelingy na olejové bázi, na povrchu pokožky mohou zanechat zbytky, které ucpávají póry.
4. Vsaďte na profesionály
Pokud se snažíte předcházet zarůstání chloupků a dlouhodobě se vám to nedaří, zvažte laserovou epilaci. Její předností je, že dlouhodobě snižuje hustotu a hrubost chloupků. Představuje tak vhodnou volbu pro lidi, kteří se potýkají s chronickým zarůstáním chloupků.
Jak řešit zarostlý chloupek?
Jako první pomoc poslouží teplý obklad přiložený na postižené místo na 10 až 15 minut. Změkčí pokožku a může pomoci chloupku dostat se na povrch. V takovém případě jej můžete opatrně uchopit pinzetou a odstranit. Pokud se vám to nepodaří na první ani druhý pokus, raději toho nechte. Zarývání pinzety do kůže totiž může vést ke vzniku jizev, hyperpigmentace i zvýšenému riziku infekce. Místo toho pokračujte v přikládání teplých obkladů a postižené místo jemně exfoliujte.
Po vytrhnutí zarůstajícího chloupku místo očistěte sprejem s kyselinou chlornou. Zmírníte tak riziko zánětu, infekce, ale i hyperpigmentace. Pomoci může i krém na snížení zánětu (s 1% hydrokortizonem).