ONLINE: „Budeme víc bombardovat.“ Rusko vyzývá cizince, ať opustí Kyjev
Aktualizováno -
3. října 2026
•
14:04
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili. Ruské ministerstvo zahraničí varovalo, že armáda bude na metropoli i nadále podnikat masivní údery, které označilo za odvetné. Odpovědnost za případné negativní důsledky ponesou výhradně ti, kteří budou varování ignorovat, dodalo. Dramatické dění sledujeme v online přenosu.
Podle člena sněmovního zahraničního výboru Marka Ženíška (TOP 09) je nynější vláda proruská a velvyslankyně by podle něj byla slepá a hluchá, kdyby to neviděla. Vláda má podle Ženíška ve svých řadách lidi, jejichž postoje dlouhodobě vycházejí Rusku vstříc, a zahrnuje také stranu, jejíž představitelé podle něho opakovaně zastávají otevřeně proruské postoje. „Od začátku jsem varoval, že politika této vlády bude ve výsledku nahrávat zájmům Kremlu. Bohužel se to potvrzuje a pochvalné konstatování ruské velvyslankyně je toho velmi výmluvným dokladem,“ podotkl Ženíšek.
17:14
3. 10. 2026
Hodnocení ruské velvyslankyně v Praze Anny Ponomarjovové, že česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku, je podle bývalého ministra zahraničí za ODS Jana Lipavského pro kabinet Andreje Babiše (ANO) ostudou.
„Ano, velvyslankyně má pravdu. Ale nejde jen o rétoriku. Zastavení české vojenské a humanitární pomoci Ukrajině je plně v ruském zájmu,“ uvedl Lipavský. Kabinet ANO, SPD a Motoristů podle někdejšího ministra nepostupuje vůči Rusku tak razantně a důsledně, jak by si obrana českých zájmů proti agresivitě této země zasloužila. „Je tedy logické, že pak přichází pochvala od diktátorovy velvyslankyně. Je to pro vládu ostuda,“ řekl Lipavský.
16:00
3. 10. 2026
Součástí rozhovorů administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa s Ruskem o ukončení války na Ukrajině se stala dohoda o prodeji rozsáhlých ropných aktiv, z níž by těžily podniky z Blízkého východu, které mají vazby na hlavní dva americké vyjednavače Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera. Informoval o tom dnes list The New York Times s odvoláním na zdroje obeznámené s rozhovory.
Dohoda se týká ropných polí, rafinerií a čerpacích stanic v různých částech světa, které v současnosti vlastní ruská ropná společnost Lukoil. Skupina, která má o tato aktiva zájem, zahrnuje dvě společnosti z Blízkého východu, jež mají obchodní styky s Witkoffem a Kushnerem, který je Trumpovým zetěm. Do skupiny patří rovněž americký investor Todd Boehly, který Trumpovi daroval dva miliony dolarů (přes 43 milionů Kč) na politické účely, a také agentura samotné americké vlády zabývající se investicemi v zahraničí, píše The New York Times.
Rozhovory o dohodě podle listu vyvolávají nové otázky ohledně střetu zájmů, ačkoli zatím nic nenaznačuje, že by z případné dohody měli Kushner a Witkoff osobně profitovat. Ruský prezident Vladimir Putin s oběma americkými vyjednavači o možném prodeji těchto ropných aktiv hovořil během jejich návštěvy Kremlu na začátku září, uvedly zdroje obeznámené s průběhem setkání.
15:01
3. 10. 2026
„Velvyslankyně Ponomarjovová má pravdu. Styl hysterického pokřikování morálních majáků z bývalé vlády na všechny strany jsme opravdu ukončili. Nikdy nepřinesl žádný užitek,“ reagoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na vyjádření ruské ambasadorky o zmírnění české vládní rétoriky vůči Rusku. Diplomacie na sociálních sítích a ‚megafonová‘ diplomacie je podle něho k ničemu. „Lepší je něco reálného udělat než se spokojit s emotivním statusem na sociálních sítích,“ dodal ministr zahraničí.
14:52
3. 10. 2026
Vyšší desítky lidí se sešly na pražském Malostranském náměstí, aby vyjádřily nesouhlas s umístěním jaderných zbraní na českém území a s postoji vlády. Shromáždění svolal Ladislav Vrabel, který pořádal protivládní demonstrace i v období koronavirové pandemie. Organizátorům dnešní akce vadí francouzská iniciativa pokročilého jaderného odstrašení. Zdůvodňují to tím, že Česko by se po svém zapojení do projektu stalo terčem Ruska. Vládu vyzvali ke jmenování zmocněnce pro mírové vyrovnání konfliktu na Ukrajině.
Na setkání poblíž Poslanecké sněmovny si s sebou demonstranti přinesli české vlajky nebo mírové transparenty jako „válka je vůl“. Na postaveném pódiu se vystřídalo několik řečníků, přičemž někteří sami upozorňovali na to, že jsou odsouzení českou justicí.
14:33
3. 10. 2026
Podle Ministerstva zahraničí ČR nejsou varování Ruska před útoky na Kyjev ničím novým. „Naši kolegové v tuto chvíli zůstávají v Kyjevě a případné kroky budeme přijímat v souladu s interními krizovými předpisy. Český velvyslanec ostatně dnes ráno absolvoval svůj obvyklý běh v jednom z kyjevských parků a v této aktivitě hodlá pokračovat i nadále,“ sdělil ČTK mluvčí ministerstva Adam Čörgő.
14:01
3. 10. 2026
Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítl tvrzení ruské velvyslankyně v Praze Anny Ponomarjovové, že česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku. „Nevím o tom nic, já ani to nevím a určitě to není pravda,“ řekl na dotaz ČTK během mítinku hnutí ANO v Lipníku nad Bečvou.
Ponomarjovová v rozhovoru zmínila, že český premiér v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině. Podotkla také, že v lednu Babiš oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů.
„Myslím si, že Evropa, která schválila Ukrajině 377 miliard euro, tak by bylo lepší dávat ty peníze na rekonstrukci Ukrajiny než na válku,“ uvedl k tomu Babiš na mítinku. „A bohužel tady Spojené státy, pan Trump, komunikuje s Putinem. Evropa nekomunikuje, i když někteří lídři už říkají že by měli komunikovat, takže já myslím, že nikdo válku nechce. Umírají tam lidi, mladí Ukrajinci – je jich v Evropě, nevím kolik, 600–700 000, tak asi nechtějí taky bojovat. Takže by bylo dobré, kdyby ten válečný konflikt co nejdříve skončil.“
13:51
3. 10. 2026
Rusko dnes vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili, píše agentura AFP. Ruské ministerstvo zahraničí varovalo, že ruská armáda bude na metropoli i nadále podnikat masivní údery, které označilo za odvetné. Odpovědnost za případné negativní důsledky budou nést výhradně ti, kteří budou varování ignorovat, dodalo.
13:03
3. 10. 2026
Ruské ministerstvo obrany potvrdilo, že stojí za nejnovějším útokem na kyjevský Severní most, s tím, že byl podle něj používán k přemisťování ukrajinských vojsk a přepravě vojenského nákladu určeného pro ukrajinskou armádu. Podobné prohlášení učinila po útocích na Jižní most. Zranění dnes utrpěli dva lidé, z nichž jeden byl hospitalizován.
10:44
3. 10. 2026
„Ano, všimli jsme si, že současná vláda České republiky ztlumila protiruskou rétoriku,“řekla ruská velvyslankyně v Praze Anna Ponomarjovová v dnes zveřejněném rozhovoru s agenturou RIA Novosti. Ta zmínila, že český premiér Andrej Babiš (ANO) v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině, kterou Moskva rozpoutala v roce 2022. V lednu rovněž oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů.
RIA Novosti srovnává postoj Babišovy vlády ke konfliktu na Ukrajině s přístupem vlády jeho předchůdce Petra Fialy. Fialova vláda dodávala velké množství zbraní ukrajinským silám a v roce 2024 stála u zrodu muniční iniciativy, která měla pomoci Ukrajině čelit palebné přesile ruské armády.
09:38
3. 10. 2026
Nejbohatší Rusové v letošním roce prostřednictvím takzvaných dobrovolných příspěvků na válečné výdaje pokryli více než jedno procento výdajů ruského státního rozpočtu. Vyplývá to podle agentury Reuters ze státních rozpočtových dokumentů. O těchto příspěvcích jednali podnikatelé s prezidentem Vladimirem Putinem letos v březnu za zavřenými dveřmi.
Březnového jednání s Putinem se zúčastnili přední ruští podnikatelé. Na většinu z nich se vztahují západní sankce. Úplný seznam účastníků nebyl zveřejněn. Putin v září uvedl, že v návaznosti na toto setkání byly darovány „stovky miliard“ rublů.
Ruský rozpočtový deficit letos dosáhne 3,2 procenta hrubého domácího produktu (HDP), tedy 7,3 bilionu rublů (1,9 bilionu Kč). To je dvojnásobek původně plánovaného schodku 1,6 procenta HDP. Bez dobrovolných příspěvků, které letos zatím dosáhly 471 miliard rublů, by deficit mohl vzrůst až na 3,4 procenta HDP.
08:48
3. 10. 2026
Rusko dnes zaútočilo na další důležitý most v Kyjevě, tentokrát byl zasažen Severní most přes řeku Dněpr,oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko na platformě Telegram. Na místo podle něj míří záchranné složky. Ruské dronové útoky ve čtvrtek a pátek v hlavním městě poškodily Jižní most.
„Severní most byl zasažen,“ napsal Kličko s tím, že došlo k poškození vozovky a trolejového vedení. Most je podle něj ve směru z levého na pravý břeh neprůjezdný.
Útoku předcházela výstraha před drony, píše agentura AFP. Most se stal terčem den poté, co byl Jižní most zasažen při vlně dronových úderů, které podle představitelů města devastují Kyjev.
07:51
3. 10. 2026
Dobré ráno.
Na pražském magistrátu se dnes koná Konference Bělorusů a Bělorusek v ČR. Program zahrnuje vízové otázky, společensko-politický rozměr s historickými paralelami mezi rokem 1968 a událostmi v Bělorusku 2020 a panel zaměřený na zachování identity prostřednictvím kultury.
22:03
2. 10. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství kolem Ukrajiny. Teď přejeme klidnou noc a pokračovat budeme zase od rána.
21:19
2. 10. 2026
Podle šéfa správy Charkovské oblasti Oleha Syněhubova zahynuly dvě ženy ve věku 66 a 80 let a 36 dalších osob utrpělo zranění poté, co ruské klouzavé bomby zasáhly odpoledne v Charkově dvě čtvrti – Slobidskou a Nemyšljanskou. „V místech dopadu byly poškozeny přibližně dvě desítky obytných a kancelářských budov, vzdělávací zařízení a vozidla,“napsal Syněhubov na Telegramu. Jedna z ruských bomb zcela zničila obytnou budovu, uvedl podle serveru The Kyiv Independent starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov.
20:41
2. 10. 2026
„Co se děje v Oleškách na Ukrajině, je děsivé. Civilisté uvázli v ruském obležení bez přístupu k...
(Pokracovani na webu)