Článek
Tato kolonie „vyniká“ mezi ostatními ruskými věznicemi. „Sexuální násilí je zde běžnou praxí. Vězni jsou na tomto místě nejen biti, ale není jim poskytována lékařská péče, což vede k fatálním následkům,“ napsala redakce Schemy s tím, že podle svědectví vězňů zde funguje systém, jehož účelem je ponižovat lidskou důstojnost, což je podle Ženevských úmluv válečný zločin.
Klíčovým nástrojem tohoto systému je ruský lékař, jemuž se přezdívá Konoval. Ten ukrajinské válečné zločince „nutil k ponižujícímu svlékání, nutil je předstírat sexuální úkony a vystavoval je neustálému psychickému nátlaku“, uvedla redakce.
Schemy uvedly, že v roce 2023 v kolonii propukla epidemie svrabu, který dnešní medicína dokáže poměrně jednoduše léčit. „V Pakinu tomu tak ale nebylo.“
„Když jsme kvůli svrabu nemohli v noci spát a ani přes den to nešlo, požádali jsme ho o mast, ale on řekl, že chce, abychom trpěli. Trpěl jsem půl roku, než přijela kontrola, a on nám tu mast prostě musel dát přímo před kontrolou,“ vypověděl jeden z vězňů.
„Během hlášení nás nutil říkat: ‚V cele je sedm sráčů se svrabem.‘ Také nás svlékli do spodního prádla a sebrali nám ložní prádlo, na nějakou dobu nám úplně sebrali oblečení a my jsme byli v cele úplně nazí,“ doplnil.
Rusové svrab schválně šířili
Dmitrij Chyljuk vysvětlil, jak se tato nemoc v kolonii šířila. „Často přesunuli člověka se svrabem do jiné cely, kde se tato nemoc nevyskytovala. Navíc veškeré zimní oblečení, takzvaná ‚teplá bunda‘ a čepice – to vše bylo společné. A infekce se tak šířila. To znamená, že neexistovala žádná logika, jak epidemii zabránit. Naopak, logika spočívala v tom, aby se tato epidemie šířila. Já jsem například dvakrát onemocněl svrabem. Byli lidé, kteří onemocněli třikrát,“ řekl.
Další vězni vypověděli, že jim Konoval „připadal jako úchyl“, protože „rád komentoval zadky a pohlavní orgány“. „Bezdůvodně si prohlížel pohlavní orgány a vyhrožoval sexuálním násilím,“ vypověděl jeden z nich pod podmínkou anonymity. „Byl tam jeden zajatec, nahý, a ‚Konoval‘ mu říkal, ať přistoupí a předvádí, jak znásilňuje zajatce,“ řekl další. Jiný se zase nechal slyšet, že lékař vymýšlel „rektální“ hrátky.
Redakce Schemy lékaře identifikovala pomocí výpovědí bývalých vězňů, kteří jej nezávisle na sobě popisovali. Někteří z nich zaslechli jméno „Vjačeslav“, což k identifikaci pomohlo. Novinářům se podařilo získat jeho fotografie, kterou ukázali bývalým vězňům. Někteří řekli, že je to stoprocentně on, jiní řekli, „že se mu podobá“.
Konoval se narodil v Kyrgyzstánu, kde zahájil svou kariéru ve vězeňském systému. Pracoval jako zdravotník v dětské výchovné kolonii pro nezletilé, kde podle informací novinářů chyběly základní léky a mladiství trpěli zanedbanými infekčními a dermatologickými onemocněními. V roce 2013 se pak měl přestěhovat do Ruska nedaleko Pakina, kde začal pracovat v dětském domově. O dva roky později získal práci v kolonii číslo 7. Je ženatý a má dvě děti.