Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) podepsalo v pátek memorandum s energetickou společností ČEZ o spolupráci na vývoji modulárních reaktorů v Česku. Zařízení by se v budoucnu měla stát důležitou součástí tuzemského energetického mixu společně s velkými jadernými bloky, plynovými elektrárnami a obnovitelnými zdroji. Vedení ČEZu také uzavřelo smlouvu o provedení přípravných prací s britskou společností Rolls-Royce SMR na vývoj malých modulárních reaktorů.
Podepsání dohod se uskutečnilo na MPO. Kromě zástupců ČEZu, Rolls-Royce a ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) se ho zúčastnil také britský ministr obchodu Peter Kyle, hejtman Jihočeského kraje Martin Kuba (Naše Česko) nebo velvyslanec Velké Británie v Česku Matt Field.
„Jsme připraveni zabezpečit i finanční nástroje, aby tady mohl malý modulární reaktor, ale raději říkám reaktory, vzniknout. V příštím roce rozhodneme o pokračování jaderného programu v Temelíně a budeme logisticky připravovat, co tam budeme budovat. Ale malé modulární reaktory neskončí jenom v České republice. Chceme společně s Velkou Británií a společností Rolls-Royce v kooperaci se společností ČEZ dobývat Evropu,“ řekl Havlíček.
Memorandum státu s ČEZem schválila v pondělí vláda. Jeho hlavním obsahem bude podle ČEZu dohoda, že energetická firma bude naplňovat záměry státu v dalším rozvoji modulárních reaktorů v tuzemsku. „Potvrzujeme tím, že zahajujeme jejich přípravu,“ podotkl k memorandu v pondělí Havlíček, jde podle něho o další krok ke zlepšení energetické bezpečnosti země.
ČEZ spolupracuje na vývoji právě s Rolls-Royce SMR. Česká společnost loni dokončila svůj akcionářský vstup do britské firmy, v níž nyní drží zhruba pětinový podíl. Zaplatila za něj asi šest miliard korun. Stát drží v současnosti v energetické skupině ČEZ zhruba dvě třetiny akcií.
ČEZ prohloubil spolupráci s Rolls-Royce SMR
Dohoda ČEZu a Rolls-Royce SMR, podepsaná na MPO také v pátek, má nastavit investorský model a financování projektů. První modulární reaktor v Česku by měl vzniknout v Temelíně, v budoucnu by spolupráce mohla vést i k vývoji dalších projektů. Podle předběžných odhadů ČEZu by první blok v Temelíně mohl být spuštěn v druhé polovině třicátých let.
Vedle Temelína by podle šéfa ČEZu Daniela Beneše mohly malé modulární reaktory vznikat i v dalších lokalitách v Česku, kde jsou v současnosti uhelné elektrárny. To by mohlo zemi pomoci zbavit se závislosti na fosilních palivech a udržet vysokou míru energetické bezpečnosti a konkurenceschopnosti. Smlouva mezi ČEZem a Rolls-Royce SMR je pak podle něj nezbytná pro vydání povolení pro výstavbu malých modulárních reaktorů v Temelíně. „Všechna tato povolení chceme mít kolem roku 2030,“ uvedl Beneš.
Cena temelínského reaktoru zatím není známa. Účelem uzavření kontraktu a memorand je podle člena představenstva ČEZu Tomáše Pleskače nastavení způsobu financování a investorského modelu. Spolupráce s Rolls-Royce SMR je plánovaná na pět let a až poté bude možné určit přesnou cenu malých modulárních reaktorů pro Česko.
Každá elektrárna Rolls-Royce SMR bude vyrábět 470 megawatthodin elektřiny. Podle MPO by výrobní kapacita každého zdroje vystačila k pokrytí spotřeby jednoho milionu domácností po dobu nejméně šedesáti let.
ČEZ plánuje postavit do roku 2050 modulární reaktory o souhrnném výkonu tří gigawattů. Stávající elektrárny v Dukovanech a Temelíně mají každá výkon asi dva gigawatty.
Rolls-Royce SMR začne projekty v Británii
Temelínský malý modulární reaktor bude druhým projektem od Rolls-Royce SMR v tomto segmentu. První vznikne v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu na základě dohody Rolls-Royce SMR s britskou vládní organizací Great British Energy – Nuclear z minulého týdne.
Malé modulární reaktory (anglicky small modular reactor – SMR) je možné vyrábět sériově v továrnách a po jednotlivých blocích jich postupně víc soustředit na jednom místě. ČEZ a Rolls-Royce SMR spolupracují na přípravě stavby až tří modulárních reaktorů v Británii, do níž by se ČEZ mohl zapojit jako dodavatel některých technologií.