Článek
Dokument podle agentury Reuters mimo jiné tvrdí, že chatbot může ohrožovat děti a podporovat vznik závislosti. Podle žalobců společnost o možných rizicích věděla, přesto měla upřednostňovat obchodní zájmy a zisk.
Podání dále uvádí, že přístup OpenAI mohl napomáhat plánování trestné činnosti, včetně masových střeleb. Žaloba také tvrdí, že chatbot poskytoval odpovědi lidem se sebevražednými úvahami způsobem, který mohl být problematický. OpenAI tato tvrzení odmítá a zdůrazňuje, že zavedla bezpečnostní mechanismy a pravidla, která považuje za špičku v oboru.
Právní spor přichází v době, kdy na Floridě probíhá trestní vyšetřování, které zkoumá, zda mohl ChatGPT sehrát nějakou roli při loňské střelbě na Floridské státní univerzitě, při níž zemřeli dva lidé. Občanskoprávní žaloba zároveň usiluje o to, aby za údajné pochybení nesl osobní odpovědnost také Altman. Podle žalobců šlo o „bezohledné a úmyslné jednání“ doprovázené „naprostým nezájmem o riziko ohrožení lidských životů“.
Celá řada obvinění
Florida vůči OpenAI vznesla celou řadu obvinění. Mezi nimi jsou klamavé a nekalé obchodní praktiky, nedbalost, porušení zákonů týkajících se odpovědnosti za vadné produkty, podvodné zkreslování skutečností či způsobování veřejné újmy.
Žaloba odkazuje nejen na střelbu na Floridské státní univerzitě, ale také na vraždu dvou doktorandů z University of South Florida. Podle žalobců se podezřelý údajně prostřednictvím ChatGPT zajímal o způsoby nakládání s lidskými těly.
„Sam Altman a ChatGPT dali v závodě o AI přednost soupeření před bezpečností našich dětí. Dali přednost zisku před veřejnou bezpečností a my to tady na Floridě nebudeme tolerovat. Ponesou za to odpovědnost,“ prohlásil Uthmeier na tiskové konferenci.
OpenAI vznikla v roce 2015 jako nezisková výzkumná organizace s ambicí vyvíjet umělou inteligenci bezpečnou a přínosnou pro lidstvo. O čtyři roky později firma vytvořila ziskovou divizi, která měla zajistit financování stále nákladnějšího vývoje AI technologií a dalšího růstu společnosti.