Americký prezident Donald Trump s manželkou Melanií osobně přivítali na letecké základně Andrews u Washingtonu čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s manželkou Pcheng Li-jüan. Informovala o tom média. Si ve středu pozdě večer SELČ zahájil třídenní státní návštěvu USA a ve čtvrtek bude s Trumpem v Bílém domě jednat o obchodních otázkách nebo umělé inteligenci (AI).
Před Siho příletem čekaly na letišti nastoupené jednotky. Po dosednutí stroje přelétly nad základnou dva bombardéry B-1, zahrála kapela, zazněly výstřely z děl a byl rozvinut červený koberec, po němž prošli Trumpovi k čínskému manželskému páru, potřásli si s ním rukou a s úsměvem na tváři si vyměnili několik slov. Na druhé straně koberce byly přistaveny černé limuzíny typu Beast s americkými a čínskými vlaječkami.
Trump přivítal Siho osobně už na letištní ploše, a ne až v Bílém domě, jak je obvyklé. „Myslím, že to oceňují, jsou to báječní lidé,“ řekl podle agentury AP Trump po návratu do Bílého domu. Americkému prezidentovi se dostalo velkolepého uvítání v polovině května, kdy navštívil Peking.
Republikánský senátor Roger Wicker ale podle AP kritizoval Trumpovo „velkolepé přivítání“. Danny Russel, bývalý americký diplomat za vlády exprezidenta Baracka Obamy, zase uvedl, že okázalé přivítání na letišti znamenalo pro Peking propagandistický úspěch. Takováto mimořádná úcta je podle něj důkazem toho, že čínský vůdce se nyní těší mimořádně vysoké úctě ze strany amerického prezidenta. Peking to využívá doma i na mezinárodní scéně k tomu, aby ukázal rostoucí význam Číny a Si Ťin-pchinga, dodal.
„Čína a USA by měly být partnery, nikoli soupeři. Dosažení velkého oživení čínského národa a učinění Ameriky opět velkou mohou jít ruku v ruce a obě země mohou přispívat k úspěchu té druhé, čímž budou prospívat celému světu,“ napsal čínský prezident podle médií v prohlášení.
Média si také všímají, že při burácivém přeletu amerického bombardéru B-1 během uvítacího ceremoniálu sebou Trump viditelně škubl, čínský prezident se pouze podíval na nebe a neprojevoval emoce. Trump po přeletu cosi čínskému prezidentovi řekl, a když hymna dohrála, poplácal jej po zádech. Za oběma prezidenty stály první dámy, které ovšem zareagovaly podobně klidně jako Si. Trumpova reakce na přelet se vzápětí stala terčem vtipů na sociálních sítích.
Obchodní příměří
Oba prezidenti by měli ve čtvrtek jednat o vzájemných obchodních vztazích, bezpečnosti AI nebo propuštění dvou amerických občanů zadržovaných v Číně. Diskuse by se mohla také stočit k záměru Washingtonu poskytnout zbraně Tchaj-wanu, který si Peking nárokuje.
Trump jednání se Siem o AI, kterou nazval superinteligencí, ve čtvrtek avizoval na své sociální síti Truth Social. Uvedl, že ji chce udržet takovou, jaká je, a že totéž si přeje Čína. Pojistkou proti zneužití AI je podle Trumpa ministerstvo spravedlnosti.
Americký ministr financí Scott Bessent sdělil, že Spojené státy a Čína se dohodly na dvouměsíčním prodloužení obchodního příměří, které mělo vypršet 10. listopadu. Bessent měl setkání s čínským vicepremiérem Che Li-fengem, cílem byla příprava na summit mezi Sim a Trumpem.
„Sešli jsme se, abychom zvážili, zda bychom mohli uzavřít rozsáhlejší dohodu namísto pouhých několika menších kroků,“ řekl Bessent. Dvouměsíční prodloužení obchodního příměří, které obě strany uzavřely loni v říjnu v jihokorejském Pusanu, jim podle ministra dá více času na to, aby zjistily, co mohou v ekonomické oblasti udělat.
Na otázku, zda by se dohoda mohla vyjednat do 10. ledna, Bessent uvedl, že to zatím není jasné. Dodal, že Washington také tlačí na Čínu, aby v nadcházejících měsících důkladněji plnila své závazky vyplývající ze stávající dohody. Peking podle něj plní svůj závazek nakoupit 25 milionů tun sójových bobů, zaostává ale v plnění slibu nakoupit další zemědělské produkty za 17 miliard dolarů (přes 364,8 miliardy korun). Podle amerických představitelů se zpožďují i dodávky vzácných zemin z Číny.
Bessent dříve novinářům řekl, že Peking na nedělním jednání nastínil možnost rozsáhlejší obchodní dohody mezi USA a Čínou, neposkytl ale žádné podrobnosti o jejím možném rozsahu.