Článek
„Ve věci stále probíhají standardní úkony trestního řízení, které jsou ze zákona neveřejné. Proto zatím nelze poskytovat bližší informace,“ sdělil nyní Novinkám k vyšetřování dopadeného muže policejní mluvčí Jan Rybanský.
Případ opakovaného odvážení labutí z pražských náplavek se začal rychle skládat dohromady letos v únoru. Ochranáři tehdy zveřejnili totožnost muže v gumákách zachyceného na videu, který si jezdil pro labutě do centra Prahy možná i víc než dvacet let.
Muž byl totiž přistižen už v minulosti, jak na smíchovském břehu nakládá odchycené labutě do osobního automobilu. Přivolaným strážníkům tehdy tvrdil, že má veterinární vzdělání a zvířata pouze ošetřuje.
Jeho letošnímu dopadení pomohlo video, které tehdy svědek poskytnul Novinkám k dispozici. Následně plzeňští záchranáři uvedli, že jde o „známou firmu“ z jižních Čech – veterináře, který se dlouhodobě věnuje chovu a prodeji labutí.
Podle Kateřiny Landové z pražské zvířecí záchranky, která se na zveřejnění případu podílela, tomu odpovídal i výběr ptáků zachycený na videu z náplavky. Nyní Novinkám řekla, že je ráda, že se opět zvedla vlna zájmu o labutě v Praze: „Právě proto, že zmíněný případ na policii jaksi spí a ani nevidíme jakoukoliv snahu městské části o nějakou prevenci na náplavce.“
Na druhou stranu se ale podle ní v internetových diskusích objevují očividné nesmysly. „Jako srovnávání počtu labutí v zimě a v létě. Na Vltavu se labutě stahovaly a zimovaly ve velkém počtu, to, že jsou nyní na svých hnízdních teritoriích a migrují po krajině, asi komentátorům nedochází,“ podotkla.
Zlepšení ani snahu o řešení do budoucna ale zatím zvířecí záchranářka nevidí. „Městská část celou kauzu v podstatě přešla a naše podněty na umístění kamer na kritická místa na náplavce úplně ignorovala,“ dodala Landová.
Lidé na sociálních sítích zatím řeší nejenom to, kde jsou labutě, ale také se jim snaží pomáhat. „Z důvodu zajištění ochrany a lepších podmínek pro labutě jsme podali v květnu podnět odboru životního prostředí (pražského magistrátu) na monitoring náplavky Prahy 5,“ uvedla uživatelka facebookového účtu Simona Patricie.
Labutě by podle ní mohly být monitorovány nainstalovanými kamerami. „Petici pro veřejnost připravujeme,“ napsala žena s tím, že jsou soukromou skupinou dobrovolníků.