Článek
S podvedeným párem obžalovaná žena žila téměř šestnáct měsíců, uvádí deník The Guardian. V jejich domě v Joinville nemusela za nic platit, pokoj měla plný hraček a během svého pobytu tam měla oslavu svých údajných dvanáctých narozenin.
Případ De Oliveirové vyvolal v Brazílii značný rozruch. Především převládají otázky, jak se jí podařilo šarádu hrát tak dlouho. Po jejím zadržení se ukázalo, že podobné podvody spáchala i v několika dalších brazilských státech.
Pár, u kterého De Oliveirová žila, uvedl, že se s ní poprvé setkal v evangelickém kostele, kde se jim představila jako osmnáctiletá Gabrielle. Tvrdila, že má finanční a zdravotní problémy, a proto ji vzali k sobě. Pak jim De Oliveirová řekla, že jí je ve skutečnosti jedenáct a starší vypadá proto, že jí její otec nutí brát hormony a sexuálně ji zneužívá. Štědrý pár se jí též podařilo přemluvit, aby ji neposílal do školy a formálně neadoptoval, protože by ji kvůli tomu mohl otec najít.
Že se jedná o podvod, odhalila až teta jednoho z oklamaných, která rodinu navštívila a dostala podezření. Na internetu pak našla tři roky starý případ z Rio de Janeira, kde De Oliveirová stejným způsobem oklamala jinou rodinu. Důkazy ukázala oklamanému páru a ten podvodnici nahlásil policii.
Policejní důstojník Rodrigo Bueno Gusso, jenž vede vyšetřování, uvedl, že se De Oliveirová přiznala, že lhala, aby získala finanční podporu. Od dalších jejích údajných obětí policie obdržela fotky a videa, na nichž žena používá dudlík či dětskou lahev nebo mluví jako malé dítě. „Kdykoliv si uvědomila, že se na její lež brzy přijde, zmizela. Tentokrát na to neměla čas, protože byla zatčena,“ uvedl Gusso.
První záznam o případu, kdy se De Oliveirová vydávala za dítě, pochází z konce první dekády tohoto století, kdy ve svém rodném státě Ceará přišla na policejní stanici a tvrdila, že jí je dvanáct a že ji její rodiče sexuálně zneužívají a nutí do prostituce. Následně byla poslána na psychiatrii a tím případ skončil.
Advokát Rafael Luiz Siewert, kterému byla přidělena její obhajoba, říká, že případ skutečně nese „elementy, jež opodstatňují žádost o psychiatrický posudek“. Soudce této žádosti vyhověl a datum případného soudu bude stanoveno, až odborníci určí, zda je De Oliveirová schopná před ním stanout. Do té doby zůstává ve vazbě.