Článek
Na rohu těchto ulic (Bělohorské třídy a Tejnky) přitom již od 28. dubna 2026 platil pro auta zákaz zastavení a stání. „Dané místo bylo pro pěší velice komplikované. Podnět přišel od místních obyvatel z Břevnova,“ potvrdil radní Prahy 6 pro dopravu Ondřej Matěj Hrubeš (ODS). „Zbytečné blokování místa pro auta. Stejně tam nikdo parkovat nebude,“ reagoval na opatření místní občan Michal Kiš v příspěvku na sociálních sítích.
Nicméně část lidí vnímá opatření pozitivně. „Také vlastníme auto a máme problém s parkováním jako všichni. Zároveň ale mám kočárek, a když tam každý den chodím, bývají tam zaparkovaná auta a za nimi další stojí na blikačkách. V tom místě pak byla jediná možnost vyjet s kočárkem do silnice. Tak pardon, ale za tyhle sloupky jsem ráda. Dnes se tam konečně dalo projít bez stresu,“ reagovala Ruslana Ruschchak, matka žijící na Praze 6.
Zmíněná situace se sloupky není v sousedství ojedinělá a lidé ji veskrze vnímají negativně. „Konkrétně v Parléřově ulici naproti Family Marketu to s bezpečností chodců nemá nic společného. Motorky tam parkovat nebudou, ale auta nebudou mít kde zaparkovat,“ popsala Pražanka Lucie Králová. Další podobné zábrany by měly vyrůst také u nedaleké tramvajové zastávky U Kaštanu.
„Tyto sloupky se v řádu dnů rozmnožily po Praze 6 jako houby po dešti a některá místa jsou skutečně nepochopitelná. Například v obousměrné ulici Ve Střešovičkách je dali do míst, která jako jediná umožňovala vozidlům se vzájemně vyhnout. Na jiných místech kvůli tomu ubyla parkovací místa, kterých je i tak u nás žalostně málo… Hlavně že platíme modré zóny,“ dodala místní obyvatelka Simona Boučková.
Kritika od bývalého vedení městské části
Bývalé vedení Prahy 6 situaci vnímá s nelibostí. „Umístění sloupků chybí celková koncepce a promyšlenost. Nelze je rozmisťovat ledabyle, jak se komu zlíbí. Chápu, že jsou občané naštvaní. Nejhorší je, že je to celé špatně komunikováno,“ kritizovala opatření bývalá radní Eva Smutná (TOP 09).
Protiparkovací sloupky z ohebného plastu (často označované jako flexibilní sloupky nebo balisety – pozn. red.) slouží k vizuálnímu vymezení dopravního prostoru, oddělení cyklostezek či chodníků od vozovky a k zamezení neoprávněného parkování v místech, kde by stojící auta překážela ve výhledu či plynulém průjezdu.
Sloupky však tvoří překážku pro mechanické čištění ulic. V zimě jsou velkým problémem pro sněžné pluhy. Řidič pluhu je pod sněhem snadno přehlédne a utrhne, případně kolem nich nemůže sníh efektivně odhrnout, což vede k tvorbě nebezpečných ledových bariér.