Článek
„K hradu se vydávají z parkoviště skupiny turistů, rodiče s dětmi a kočárky. Proto se o tom, že je musíme z úzké a nepřehledné cesty vedoucí k hradu Sovinec dostat, hovořilo roky. Nakonec se ukázalo, že nejbezpečnější bude cesta přes louku a lesem, která je dovede přímo na náměstíčko u hradu Sovince,“ přiblížila starostka obce Jiříkov na Bruntálsku Barbora Šišková (Jiná volba).
A aby nebyla cesta jen o šlapání, vymysleli v Jiříkově naučnou stezku s několika zastaveními, která budou bavit především malé výletníky. „Je hodně zaměřená na děti. Seznamuje je s regionálními zajímavostmi a tradicemi,“ nastínila starostka.
Stezka plná překvapení má dovést turisty k hradu Sovinec netradičně. „Lidé si mohou připomenout, jak se kdysi chovaly včely nebo jak se stavěly domy. Mohou si udělat šindelovou nebo břidlicovou střechu, což je materiál, kterého je tady všude kolem dost,“ přiblížila starostka Jiříkova a dodala, že projekt vyšel na téměř tři miliony korun a obec k jeho výstavbě využila dotaci od Evropské unie i Moravskoslezského kraje.
Otevření naučné stezky spojila obec s životním jubileem významného fotografa Jindřicha Štreita. Oslava umělcových osmdesátin se konala na hradě Sovinec, kde Štreit žije. Jméno slavného dokumentárního fotografa by mělo být v budoucnu spojeno taktéž s kaplí sv. Františka Xaverského v Křížové.
Jiříkov kapli od roku 2000 vlastní a chystá její obnovu za přibližně 10 milionů korun. „V tuto chvíli jsme ve fázi studie a projektová dokumentace ještě není hotová. Chtěli bychom potřebná povolení získat v příštích čtyřech letech. Máme představu, že by se tam mohly konat malé koncerty, výstavy, workshopy nebo třeba letní škola fotografování,“ řekla Šišková.
V kapli, jejíž interiér se má proměnit ve společenské centrum, bude i zvon ze Sovince, který Štreitova rodina obci Jiříkov věnovala. „Původně jsme chtěli vyhlásit sbírku a nechat vyrobit nový zvon. Jindřich Štreit se ale společně s dcerou Monikou rozhodli, že nám věnují jejich rodinný zvon. Velikostí do kaple krásně zapadá. Jsme za to velmi rádi,“ uvedla starostka.