Během odpoledne se jihovýchod a východ Česka potýkal s bouřkami. V těchto oblastech platila zpřísněná výstraha. Na jihu Moravy vyjížděli hasiči k desítkám událostí. Silný vítr lámal stromy a poničil střechu školy. Bouřka zasáhla rovněž Zlínský kraj a Vysočinu. Během odpoledne přišlo v důsledku počasí o elektřinu přes 26 200 domácností, uvedli distributoři.
Bouřky podle informací z radaru udeřily nejprve v jižních Čechách, v Praze či v Jihomoravském kraji. „U několika dalších buněk se podle radarových znaků zřejmě vyskytly i kroupy do nebo kolem dvou centimetrů,“ sdělil odpoledne Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Po třetí hodině odpoledne pak uvedl, že nejsilnější bouřky byly v té době ve Zlínském kraji a ve východním Slezsku. Bouřka na čas odstavila od elektřiny i festival Masters of Rock ve Vizovicích, akce ale pokračovala s omezeními. Na hlavním pódiu museli provizorně použít generátory. Dodávky v oblasti obnovili energetici krátce před 18. hodinou.
V obci Staříč v Moravskoslezském kraji podle informací ČT padaly kroupy a vyskytl se i přívalový déšť. Nejvíce srážek v kraji spadlo v okolí Frýdku-Místku, kolem třiceti milimetrů. Kroupy se vyskytly i v okolí Českého Těšína. Žádné výrazné komplikace bouřky ale nezpůsobily. Hasiči měli v tomto kraji jen minimum výjezdů, které stihli rychle vyřešit.
Výpadky elektřiny
„Celkem jsme během průchodu bouřek naším distribučním územím evidovali devatenáct poruch na vedení vysokého napětí,“ stálo v prohlášení distribuční společnosti EG.D ze skupiny E.ON. Největší nápor podle distributora nastal kolem 15:00, kdy bylo více než 17 tisíc domácností bez elektřiny. Zhruba pět tisíc z nich se přitom nacházelo na Vizovicku, kde EG.D dodávky elektřiny domácnostem obnovil kolem 18:30.
K 19:00 evidoval EG.D podle mluvčího společnosti Lubomíra Budného devět set odběrných míst bez dodávek elektrické energie. Nejvíce domácností, zhruba pět set, bylo bez elektřiny na Jihlavsku, konkrétně v městysu Dolní Cerekev a obci Hubenov.
Na Vysočině evidoval EG.D dále poruchy na Třebíčsku a v okolí Žďáru nad Sázavou, kde zůstává bez dodávek elektrické energie zhruba tři sta odběrných míst.
ČEZ evidoval podle mluvčí Soni Holingerové nejhorší situaci kolem 16:00, kdy zůstalo bez elektřiny přes 9200 domácností a bylo dvanáct poruch na vedení vysokého napětí a další poruchy na nízkém napětí. Nejvíce poruch nastalo v Moravskoslezském kraji.
Zasažené Hodonínsko
V souvislosti s bouřkou vyjížděli jihomoravští hasiči do 14:00 k 23 událostem. Ve většině případů šlo o popadané stromy, uvedli na threads. Nejvíce zásahů měli doposud na Hodonínsku. Silný vítr poškodil střechu Základní školy Vančurova v Hodoníně, sdělil mluvčí krajských hasičů Petr Příkaský.
Vítr podle něj poškodil i střechu v Tvrdonicích na Břeclavsku, v Hodoníně odletěla plechová střecha z garáže v ulici Horní Plesová. „Evidujeme přetržené kabely vysokého napětí ve Veselí nad Moravou na Hodonínsku, čeká se na příjezd energetiků,“ řekl okolo 14:30 Příkaský. Celkem hasiči od dopoledne vyjížděli po celé republice ke 160 událostem.
Hasiči odpoledne při bouřce se silným větrem evakuovali z objektů v okolí hořící budovy ve Zlíně čtyři lidi. Asi dvacet jich evakuovali už v pátek.
Výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platila od 10:30 do 18:00 pro Zlínský kraj, většinu Jihomoravského a Moravskoslezského kraje, části Vysočiny a Olomouckého kraje a také pro Dačicko v jižních Čechách.
Nízký stupeň nebezpečí
Pro část Česka platila ve stejný čas výstraha před bouřkami s nízkým stupněm nebezpečí. Týkala se východních a jižních Čech, většiny Vysočiny a částí Středočeského, Plzeňského, Jihomoravského, Olomouckého a Moravskoslezského kraje.
Bez výstrahy před bouřemi zůstaly sever a severozápad Čech, Praha a větší části Středočeského a Královéhradeckého kraje.
„Na jižní Moravě v důsledku suchého a teplého počasí přetrvává zvýšené riziko vzniku a šíření požárů a výstraha zde i nadále platí do odvolání,“ dodali meteorologové.