Tragické 11. září: Zeman ve špitále, s Havlem nemluvili. Jak den prožívali politici v čele Česka?
Svět si dnes připomíná jednu z největších tragédií moderních dějin. Jak ale útoky z 11. září 2001 prožívali a řešili čeští politici a armáda? Prezident Václav Havel (†75) ten den s kabinetem nemluvil. Premiér Miloš Zeman strávil celý den ve špitále a šéf armády Jiří Šedivý už se hned sešel s americkým náčelníkem ozbrojených sil. Chvíli po útoku nabídl aktivaci článku 5, obranu NATO.
„Přišel jsem k prezidentovi Havlovi do pracovny na Pražském hradě ve chvíli, kdy už s ním byl Oldřich Černý, který kdysi působil jako šéf české rozvědky. Václav Havel pokuřoval, chodili po místnosti, analyzovali situaci,“ vypráví senátor Pavel Fischer, který v té době byl ředitelem politického odboru na Hradě. Útok prvního letadla ho ale ještě předtím překvapil na cestě do Sněmovny, kam šel na jednání s Petrem Nečasem o nákupu stíhaček. Brzy však jednání bylo přerušeno, aby se Fischer dostal za prezidentem.
„Atmosféra byla zvláštní, byl to šok. Havel byl ve spojení s naším zástupcem v Bruselu při NATO, a začal připravovat další kroky. Ten samý den už začal oslovovat světové lídry a koordinovat další postup,“ dodal Fischer. Ačkoliv byl Havel ve spojení s náměstkem na ministerstvu zahraničí, se samotným šéfem diplomacie Janem Kavanem, s premiérem Milošem Zemanem ani s šéfem armády Jiřím Šedivým ten den nemluvil.
Ochrana Dukovan i možné sestřelení civilního letadla
„Je obecně známo, že nebyly dobré vztahy mezi politickou reprezentací a Havlem,“ vzpomíná pro Blesk Šedivý. Ten byl zrovna 11. září na setkání armádních špiček celého NATO v Budapešti. Zpráva o prvním nárazu ho tak zastihla při výstupu z letadla, kdy místo tradiční ceremonie za ním běželi vojenští přidělenci s informacemi o útoku.
„Všichni na setkání jsme telefonovali svým ministrům. Vyměňovali jsme si informace. Žádný zmatek nebyl. Vyhodnocovali jsme situaci a USA nabídly rovnou aktivaci článku 5. Generál Hugh Shelton (šéf americké armády) nám ale tehdy řekl, že USA hledají vlastní řešení,“ uvedl Šedivý, který tak začal především řešit bezpečnost Česka, kam se vrátil ještě tentýž večer.
„O možném sestřelení civilního letadla jsme neuvažovali,“ odpověděl na otázku tehdejší ministr zahraničí Jan Kavan, zda se řešila i takhle citlivá věc v osudný den. „Řešilo se to v dalších dnech. Byly to spíš akademické úvahy. Mluvili jsme ale o ochraně jaderných elektráren. Nakonec jsme dospěli k názoru, že jsou tak chráněné, že takový útok by reaktor nepoškodil,“ dodal Šedivý.
Chystala se vláda do bunkrů?
Mezitím v Praze situaci řešil Kavan společně s bezpečnostními složkami či s tehdejším ministrem vnitra Stanislavem Grossem. „Všichni jsme postupovali plně profesionálně a chladnokrevně. Atmosféra byla napjatá, ale zcela věcná. Vláda a bezpečnostní složky musely především zjistit, zda existuje bezprostřední nebezpečí také pro Českou republiku, a zabezpečit citlivé objekty,“ uvedl Kavan pro Blesk s tím, že mezi ně patřilo třeba Rádio Svobodná Evropa v centru Prahy.
Odvoz vládních představitelů do bunkrů se ale tehdy nezvažoval. „Krizový štáb řešil mnoho důležitých věcí, ale zcela jistě nikoliv odvoz členů vlády do bunkru,“ ozřejmil Kavan. „Byl to mimořádně dlouhý pracovní den a domů jsem šel až za svítání. Pracovalo se nepřetržitě hluboko do noci. Na žádné „panáky“ ani odpočinek nebyl čas ani pomyšlení,“ doplnil bývalý šéf diplomacie. Zástupci arabských států v tehdejším Česku se ale Kavanovi jako šéfovi diplomacie neozývali a útoky nijak nekomentovali.
Vzal děti ze školky a sledoval pád Dvojčat
Komunikaci s New Yorkem ten den Kavan označil za mimořádně chaotickou a složitou. „Komunikační sítě byly přetížené a linky často vypadávaly,“ řekl. V té době byl českým konzulem v New Yorku Petr Gandalovič.
„Když budovy spadly, říkalo se, že tam bude až 9 tisíc mrtvých. A nebylo jednoduché říct, kolik Čechů může být mezi nimi, protože mnoho mladých pobývalo tehdy v USA načerno a pracovali v různých uklízecích firmách. Naštěstí se to nepotvrdilo. Nakonec jedinými oběťmi z řad Čechů byl Lukáš Rambousek a Alena Sešínová,“ uvedl pro Blesk Gandalovič.
„To jsme v tu chvíli ale nevěděli, Obvolávali jsme různé nemocnice, chodili na různá centra, kde se dělaly takové burzy se jmény lidí, co hledali své příbuzné,“ dodal Gandalovič, který při útoku s manželkou vzal děti ze školky a ze svého bytu pak oknem sledoval, jak padá jedno z Dvojčat.
Za Zemana rozhodoval Špidla
To tehdejší premiér Miloš Zeman celou tragédii strávil v nemocnici. Den předtím byl hospitalizovaný s ledvinovou kolikou a zastupovat ho musel při krizovém řízení státu vicepremiér Vladimír Špidla.
„Žádná komunikace se Zemanem v zásadě neprobíhala. Já jsem organizoval a svolával různé krizové a bezpečnostní štáby. Zemana jsem jednou za dva – tři dny informoval,“ řekl Blesku. A co s Havlem? „Myslím, že s ním jsem taky nemluvil,“ uzavřel Špidla.