Článek
Suché počasí posledních týdnů v Čechách ukončila zvlněná studená fronta, která v první polovině tohoto týdne přechází přes naše území. Už v pondělí se objevily první dešťové srážky, v úterý a ve středu jich bylo ještě mnohem více a často i v podobě silných bouřek.
Na většině území Čech tak výrazně zapršelo. Srážkové úhrny se pohybovaly nejčastěji od 5 do 15 milimetrů, ale lokálně během silných bouřek spadlo až téměř 50 milimetrů.
Rozdíly mezi českými regiony však byly výrazné. Zatímco na mnoha místech v Čechách napršelo nadprůměrné množství, na Moravě a ve Slezsku jsou úhrny srážek minimální nebo nulové. Ve čtvrtek se sice mohou objevit nějaké bouřky, ale bude jich málo, a tak zůstanou místa, kde tento týden vůbec nezaprší.
Trend suchého jara může pokračovat
Podle dlouhodobého výhledu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se navíc srážky v dalších květnových týdnech mohou opět přiblížit podprůměrným hodnotám, na které jsme v poslední době zvyklí.
Některé modely předpovídají na příští týden více srážek, což trochu mění původní výhled ČHMÚ vydávaný v pondělí. Na druhou stranu stále panuje velká nejistota v jejich množství, protože bude záviset na poloze tlakových níží.
Zároveň začíná období, kdy převládnou konvektivní srážky v podobě přeháněk a bouřek. Rozdíly mezi jednotlivými regiony tak mohou být velmi výrazné. Meteorologové však předpovídají, že celkový květnový úhrn srážek bude mírně podnormální.
Na začátku května sužovalo zhruba dvě třetiny území výrazné až extrémní půdní sucho. Pokud se trend nižších srážek zejména na Moravě a ve Slezsku v dalších květnových týdnech potvrdí, situace se výrazně nezlepší.
Teploty budou narůstat pomalu
První květnový víkend přinesl slunečné počasí s výrazně nadprůměrnými teplotami. Na velké části území padl první letní den s teplotami nad 25 °C a v neděli se v Čechách maxima blížila k 30 °C.
V tomto týdnu dorazilo ochlazení, teploty však zůstaly převážně nadprůměrné. Chladněji je především v západní polovině Česka, zatímco na východě je pokles teplot méně výrazný.
Ve druhém týdnu se teploty mohou vrátit k normálu a na konci května může být dokonce o něco chladněji. Přestože tedy během tohoto jarního měsíce teploty obvykle rostou, nelze vyloučit, že na jeho konci budou podobné jako na začátku.
Celkově by tak ani květen neměl výrazně vybočit z nastoleného trendu mírně teplého a suchého jara.