Silničáři ve středu otevřeli 7,5 kilometru dlouhý úsek dálnice D49 mezi Martinicemi na Kroměřížsku a Fryštákem na Zlínsku. Předloni v prosinci zprovoznili první úsek dálnice D49 mezi Hulínem na Kroměřížsku a Martinicemi dlouhý asi 9,8 kilometru. Vybudování obou přišlo po valorizaci dohromady na 9,5 miliardy korun bez DPH. Práce na stavbě D49 opakovaně zdržely námitky a žaloby ekologických aktivistů.
„Ředitelství silnic a dálnic k dnešnímu dni shromáždilo všechny potřebné dokumenty, usnesení, rozhodnutí, potvrzení a souhlasy k tomu, abychom v souladu se zákonem pustili běžný provoz. Nečekali jsme ani minutu, natož na nějaké oficiality, a v okamžiku, kdy jsme dokumenty drželi v ruce (...), tak jsme okamžitě pustili provoz na D49,“ řekl mluvčí Jan Rýdl. Od středy je tedy podle zástupců ŘSD v předčasném užívání celých 17,3 kilometru dálnice.
Zahájení provozu na D49 mezi Martinicemi a Fryštákem původně silničáři plánovali na sobotu 20. června. „Slavnostní zprovoznění v sobotu skutečně proběhne. Nicméně bude to mimo těleso dálnice a budeme to koncipovat spíš jako velké poděkování investora celému regionu za trpělivost. Bude to v 10:00 v Holešově v průmyslové zóně,“ uvedl Rýdl.
Stejně jako pro jízdu po dálnici mezi Hulínem a Martinicemi, také v navazujícím úseku do Fryštáku musejí mít řidiči zakoupenou dálniční známku. „Je to standardní součást české dálniční sítě, podléhá všem právním povinnostem z toho vyplývajícím. To znamená, že bude zpoplatněn,“ doplnil Rýdl.
Zpoždění kvůli žalobě
Zprovoznění dálnice z Martinic do Fryštáku původně ŘSD plánovalo loni. Kvůli žalobě Dětí Země a následným rozhodnutím soudu a ministerstva dopravy přišlo ŘSD o stavební povolení na některé objekty dálnice, mezi nimi napojení u Fryštáku, ale i protihlukové stěny nebo odlučovače ropných látek. Znovu jej získalo letos v březnu.
Povolení vydal Dopravní a energetický stavební úřad (DESÚ). Z jeho rozhodnutí vyplývá, že úřad vyloučil odkladný účinek odvolání, přičemž argumentuje naléhavým veřejným zájmem.
Umožnilo to opětovné zahájení prací. Platnost stavebního povolení však napadl spolek Egeria a žádá jeho zrušení. Zároveň usiluje o předběžné opatření, kterým by byla stavba dálnice pozastavena do rozhodnutí olomoucké pobočky ostravského krajského soudu. Ve věci by soud měl rozhodovat v těchto dnech.
Stavbu dálnice mezi Hulínem a Fryštákem zahájilo ŘSD v září 2008. Následně však soud zrušil stavební povolení a v roce 2010 ministerstvo dopravy stavbu zastavilo. Zdržel ji nedostatek peněz i námitky ekologických organizací, které proti stavbě dálnice podávají žaloby opakovaně.
Budování dálnice obnovili silničáři v roce 2021. Odvede část tranzitní dopravy ze zastavěného území Zlína, Otrokovic na Zlínsku, Holešova, Hulína a dalších obcí na Kroměřížsku a Zlínsku. Po dostavbě dalších částí dálnice v budoucnu propojí střední a východní Moravu se západním Slovenskem.