Článek
UNO je hra, ve které se hráči postupně zbavují karet v ruce a cílem je jako první odložit všechny. Hráči pokládají karty podle barvy nebo čísla a některé speciální karty mohou změnit průběh hry – například donutit soupeře líznout další karty nebo vynechat tah.
Oficiální účet íránského generálního konzulátu v Indii v reakci na síti X uvedl, že sice „má méně karet“, ale zveřejnil obrázek s kartami „+4“ a „stop“, čímž naznačil schopnost zvrátit situaci. Oba příspěvky byly vygenerované umělou inteligencí.
Nutno ale podotknout, že cílem hry je zbavit se všech karet v ruce dříve než ostatní hráči, takže tvrzení „mám všechny karty“ v logice hry spíš naznačuje opak – tedy že Trump je ve skutečnosti v nevýhodě a k vítězství má daleko.
Yes, we have less cards 😎 https://t.co/OZdIoz6gcu pic.twitter.com/RzSJF30trd
— Iran In Hyderabad (@IraninHyderabad) May 4, 2026
Není to poprvé, co se iránské ambasády pouštějí do amerického lídra. Pozornost vzbudil také příspěvek íránského velvyslanectví v Malajsii, které na síti X napsalo: „Vypadni z Hormuzského průlivu, malý oranžový muži!“ („Get straight out of Hormuz, Little orange man!“). Příspěvek doprovázelo video s rapovou písní „Little Orange Man“, ve kterém je Trump zobrazen jako pirát snažící se proniknout do Hormuzského průlivu.
Get straight out of Hormuz,
— Iran Embassy In Malaysia (@iraninmalaysia) April 27, 2026
Little orange man! pic.twitter.com/fD34VsXrhL
Internetové přestřelky mezi USA a Íránem nedávno proslavily i Česko, když se součástí politicko-digitálního boje stala dvojice nešikovných kutilů Pat a Mat, kterou iránská ambasáda v Jihoafrické republice použila jako přirovnání k americkým ministrům. Podle zveřejněné koláže má Pat představovat ministra zahraničí Marca Rubia a Mat ministra obrany Petea Hegsetha.
Bílý dům používá přirovnání ke kartám už od začátku Trumpova druhého prezidentského období jako metaforu pro vyjednávací sílu a rozložení „trumfů“. Podobná symbolika se objevila už dříve i v napjaté debatě mezi Trumpem a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Při setkání v únoru roku 2025 Trump vmetl Zelenskému, že nemá „žádné karty“, krátce poté tvrdil, že Rusko má „všechny karty“. O pár dní později ale řekl, že ani Rusko nemá „žádné karty“, protože je vlastně nemá nikdo.