Článek
Životní příběh, který Arday líčí v nové knize s názvem Great and Unfortunate Things (Velké a nešťastné věci) je podle původního popisu, který jeho agentka rozeslala vydavatelům „úžasným příběhem téměř mytických rozměrů“.
Tato anotace ovšem nyní působí poněkud komicky v kontextu aktuálních odhalení, z nichž Arday vychází nejen jako plagiátor, ale jako chronický lhář. Ukázalo se už, že lhal o svých akademických i sportovních úspěších, dobrovolnické činnosti, ale i o překážkách, které údajně musel překonat - včetně některých rasistických útoků.
Nová kniha, kterou má 11. srpna vydat velké nakladatelství Simon & Schuster, zřejmě mnoho nevyjasní. Spíše naopak. „Výrazně se totiž liší od jiných verzí jeho života, které Arday veřejně i soukromě sdílel, včetně původního návrhu, který jeho agentka rozeslala nakladatelům,“ popisuje Daniel Engber z magazínu The Atlantic.
Akademikův epický životní příběh, jehož detaily se ovšem v různých verzích podstatně liší, ve zkratce popisuje takto: „Jako batoleti mu byl diagnostikován autismus a vývojové opoždění; plně mluvit začal až v jedenácti letech; číst a psát se naučil teprve v dospělosti. Ardayho rodiče jsou ghanští přistěhovalci; vyrůstal v oblečení šitém doma a přivydělával si hraním kulečníku. Přesto navzdory všem těmto překážkám a mnoha, mnoha dalším, o nichž v průběhu let vyprávěl, našel způsob jak se dostat na univerzitu a následně na postgraduální studium. Nakonec získal doktorát a poté se stal hvězdou“.
To je však poměrně suchopárný popis dojemných příběhů, které kniha předkládá. Arday v nich čelí obřím protivenstvím osudu, všechna však překonává, jeho život je také prodchnutý fascinujícími náhodami.
Jako teenagera jej například údajně skupina chlapců zbila tak, že se z něj stal epileptik. Když pachatele chytili, řekl velkoryse soudci, že nechce, aby šli do vězení. Střední školu za pomocí asistentů absolvoval, ačkoliv podle svých vlastních slov tou dobou neuměl číst a psát. Přihlášku za něj podala přítelkyně, s níž zplodil dítě.
Professor Jason Arday claimed he was paid 1.4 million for his memoir ‘Great and Unfortunate Things’ due to be published on 27 August in UK
The memoir recounts Arday’s life, from his diagnosis with autism and global development delay at the age of three to speaking his first… pic.twitter.com/lAtZCyVb1d
„V době, kdy Arday začal studovat magisterský program, četl prý zhruba na stejné úrovni jako jeho tříletá dcera,“ popisuje Engber líčení v životopisné knize. I tuto překážku ale překonal, dokonce sehnal místo učitele. Kvůli nedostatku peněz ale musel ještě navíc pracovat v supermarketu a jako uklízeč.