Článek
Mladoboleslavská automobilka letos uvádí na trhy dva nové elektromobily, nejmenší Epiq a největší Peaq, stranou pozornosti však nezůstává ani její nabídka modelů se spalovacími motory, která by se časem mohla rozrůst o nový nejdostupnější model.
Aktuálně tvoří základ nabídky model Fabia, v minulosti však značka měla v nabídce i malý model Citigo, který se před lety vytratil bez náhrady. Segment malých městských automobilů totiž v Evropě během posledních let takřka vymizel. Novým základem nabídky by se však mohl stát crossover Kylaq, vyvinutý primárně pro indický trh.
Podle Klause Zellmera, generálního ředitele značky Škoda, by totiž na trhu stále mohl být prostor pro model, který se cenově zařadí pod Škodu Fabia. Její cena v Česku začíná od 399 900 Kč, ovšem model Kylaq byl v Indii uveden s cenou startující od 759 000 indických rupií, tedy v přepočtu od cca 169 000 korun.
Vedle nízké ceny a kompaktních rozměrů – Kylaq je s délkou 3999 mm menší než Fabia – vyzdvihl Zellmer u indického crossoveru také další přednosti. „Pokud se podíváte na design a technologii, zpracování a povrchovou úpravu, nevíme to jistě, ale je to něco, co bychom mohli prozkoumat,“ naznačil v rozhovoru pro britský Autocar možnost úpravy vozu pro evropské standardy.
Škoda Kylaq přitom stojí na upravené platformě MQB A0, za kterou mladoboleslavská automobilka nese v rámci koncernu odpovědnost. Vůz se od roku 2024 vyrábí v indickém závodu v Púně, společně s modely Kushaq a Slavia, rovněž vyvinutými pro Indii.
„Když se podíváte na Fabii – pokud by se podařilo snížit cenu pod 20 000 eur – a porovnáte ji s cenou modelu Kylaq v Indii, je tam obrovský rozdíl. Existuje zde obchodní logika, kterou lze zvážit a posoudit, zda to dává smysl,“ dodal Zellmer. Adaptace vozu pro Evropu a jeho dovoz totiž cenu jistě zvýší nad základ stanovený pro indický trh.
Generální ředitel značky navíc pro Autocar také prozradil, že se Škoda původně podílela na projektu malého a dostupného elektromobilu VW ID Every1. Kvůli pomalému vývoji na trhu elektromobilů však projekt přenechala VW a dál se v segmentu dostupnějších vozů věnuje modelům se spalovacími motory. Menší a levnější elektromobil v tomto desetiletí neplánuje.