Článek
„Takto už je to za mě v pohodě, ty křiklavé barvičky, to byla jiná káva,“ uvedl Hrdinka v komentáři na sociálních sítích, kde lidé kola ponejvíc kritizují. „Co se nelíbí vám, může se líbit lidem okolo. A těch spokojených, kteří vám to tu nepochválí, je možná většina. A tak to taky beru. Za mě je teď barva decentní, a pokud budou hezké kytky, má to moji podporu,“ napsal před pár dny, když byly ještě přišroubované truhlíky prázdné.
Novinky nejprve odkázal na svá vyjádření na Facebooku, následně ale uvedl, že kola v tlumených barvách jsou podle něj v pořádku. „Vyšli jsme tím vstříc přání veřejnosti, stejně jako v případě nového laku, který šel skrz reklamaci bez navýšení prvotních nákladů. Za mě je to v této podobě hravá součást veřejného prostoru,“ upřesnil pro Novinky. Barva se totiž loni z kol rychle loupala.
Kola umístěná nyní například v parčíku u zastávky Přístaviště nebo na Novodvorské v sousedství plastiky Dálky jsou letos tlumeně oranžová či fialová. Na sociálních sítích se přitom podobně jako loni rozběhly diskuze o nevkusu a kulisách devadesátek. „Za veřejný peníze kýč do ulic. Tam už chybí jen trpaslík a sádrovej čáp,“ uvedla na Facebooku Alena Zbořilová pod příspěvkem s fotkou jednoho z kol s prostým textem: „Jsou zpět.“
„To je opravdu vzácně hnusné. Nevěřím, že to někdo vybral a schválil jen proto, že se mu tohle líbilo,“ stojí v dalším komentáři. Hana Smažíková zase chápe, že se provedení někomu může líbit: „Ovšem jako argument radního, který má veřejný prostor z veřejných peněz kultivovat, to neobstojí. Tady nejde o soukromou zahrádku.“
Radní Tomáš Hrdinka loni zmínil, že radnice si po létě sama vyhodnotí, jak se záměr uchytil. Žádný průzkum k tomu ale nevznikl. „Nemáme jen sociální sítě, mluvím o tom s lidmi, k tak malé věci se ankety ani průzkumy nedělají. Jde hlavně o estetiku, ne o funkci. Vkus můžeme mít odlišný,“ řekl nyní Novinkám radní.
Na sociálních sítích přitom Hrdinka brání projekt až urputně, protože se nevyhýbá ani osobním narážkám: „Vidíte. Vrátili jsme je. Buďte tedy posmutnělý.“ V jiném komentáři zase reaguje se smajlíkem na komentář, že jde o kýč: „Trochu jo, ale vem to čert.“ Muž venčící psa na Přístavišti uvedl, že je to alespoň hezky barevné a v ulicích Prahy jsou podle něj mnohem horší věci.