HBO Max získalo celkově nejvíce nominací (122), přičemž zásadní podíl na tom mají dva nejúspěšnější seriály – The Pitt a Hacks. Těsně v závěsu je Apple TV+ se svými novinkami Widow's Bay a Pluribus.
Televizní akademie dnes odtajnila nominace na 78. ročník cen Primetime Emmy. Uplynulá sezóna přinesla na streamovací platformy i televizní obrazovky obrovské množství skvělého obsahu, od napínavých dramat přes mrazivé thrillery až po černé komedie.
Letošní seznam nominovaných jasně ukazuje, že diváctvo i kritická obec prahnou po originálních příbězích a silných hereckých výkonech. Mezi největší favority letošního roku se okamžitě zařadily věci jako napínavé drama z pohotovosti The Pitt nebo atmosférická záhada Widow's Bay.
Návrat k poctivému dramatu
Jedním z nejvýraznějších úspěchů letošních nominací je bezpochyby lékařské drama The Pitt. Seriál, za nímž stojí prověření tvůrci ikonické Pohotovosti (ER), sklidil nominace v hlavních kategoriích včetně Nejlepšího dramatického seriálu.
Příběh, který diváky a divačky zavádí do drsného prostředí moderní nemocnice v Pittsburghu, boduje svou syrovostí, realismem a skvělým tempem. Hlavní hvězda seriálu, Noah Wyle, si za ztvárnění své komplexní role odnáší zaslouženou nominaci pro Nejlepšího herce v hlavní roli v dramatickém seriálu.
Dalším obrovským překvapením (premiéru měl v polovině hlasovacího období) a miláčkem letošních nominací se stal mysteriózní thriller Widow's Bay. Seriál si podmanil publikum svou hutnou, temnou atmosférou, skvěle vystavěným napětím a tajemstvími, která se pomalu odkrývají s každou epizodou. Akademici tento úspěch neopomněli a projekt získal nominace za Nejlepší režii a scénář, přičemž nechybí ani v nejdůležitější kategorii večera – Nejlepší dramatický seriál.
Kdo si odnese sošky?
Kromě těchto dvou velkých tahounů se v nominacích objevují i stálice televizní zábavy, vracející se hitovky a úspěšné komediální projekty, které v uplynulých měsících rezonovaly popkulturou. Ostrouhala v podstatě jen tvorba Taylora Sheridana, jehož akademici příliš nemusí, a pak poněkud překvapivě poslední série Stranger Things.
Kterému z nominovaných seriálů fandíš nejvíce ty? Dej nám vědět do komentářů.