Článek
„Írán vstupuje do jednání s Trumpovou administrativou s vyhlídkou na velkou odměnu: desítky miliard dolarů zablokovaných v zahraničí, které by mohly pomoci oživit jeho krizí zasaženou ekonomiku,“ napsal list The Wall Street Journal.
Část aktiv je zmrazena téměř po celou dobu existence Islámské republiky, která vznikla v roce 1979. Převážně ale jde o novější platby za prodej íránské ropy do Číny, Indie, Jižní Koreje a Japonska.
„Tyto peníze uvízly, když Donald Trump v roce 2018 odstoupil od jaderné dohody uzavřené za Obamovy administrativy a obnovil sankce proti Íránu,“ uvedl deník o kroku prezidenta USA během jeho prvního mandátu i o politice jeho předchůdce Baracka Obamy.
USA dokážou zabránit zemím v platbách za íránskou ropu, protože téměř všechny globální ropné obchody se realizují v dolarech. Americké ministerstvo financí může finančním institucím zablokovat přístup do dolarového systému, pokud poruší sankce – mocný nástroj, který Washington v posledních dvou desetiletích využívá stále častěji.
Odhady hodnoty zablokovaných íránských aktiv se liší. Teherán uvádí nejméně sto miliard dolarů, tedy asi 2,1 bilionu korun, jiní odborníci částku odhadují mnohem níže. Jen v Číně, jednom z největších odběratelů íránské ropy, se zmrazená aktiva odhadují na 20 až 50 miliard dolarů.
Podle deníku Wall Street Journal Čína i po vypuknutí války tajně pokračovala v nákupu íránské ropy. Írán dokázal část prostředků využít mimo jiné k nákupu čínských strojů a náhradních dílů pro automobily.
Prioritou Teheránu je odblokovat prvních 24 miliard dolarů, což by zemi umožnilo posílit hodnotu národní měny rijálu a snížit inflaci. „Írán však bude i nadále mít velmi silnou motivaci usilovat o širší zmírnění sankcí,“ řekl Esfandyar Batmanghelidj, výkonný ředitel ekonomického think tanku Bourse & Bazaar Foundation.
„Miliardy dolarů zmrazených aktiv se staly jedním z nejvýznamnějších témat posledního kola jednání mezi USA a Íránem,“ uvedl deník Al Majalla. Američtí představitelé ovšem konkrétní částku nepotvrdili. Podle čtrnáctibodového memoranda o porozumění mezi oběma zeměmi, jak ho zveřejnila saúdskoarabská televize Al-Arabíja, dohoda s odblokováním peněz počítá.