Česko ohrožené drony? Metnar tasil nová pravidla pro jejich ničení a ochranu kritických míst
Možnost vyrušit nebo zničit drony, které vyhodnotí jako nebezpečné, by měli mít i zaměstnanci společností spravujících kritickou infrastrukturu. Firmy by měly rozhodnout, zda bezpilotní zóny nad svými objekty chtějí. Rozšíření pravomocí ohledně protidronové ochrany navrhují ministerstva vnitra a dopravy. Návrh legislativy dnes novinářům představili ministři vnitra Lubomír Metnar (ANO) a dopravy Ivan Bednárik (za SPD). V současnosti mohou bezpilotní systém eliminovat pouze policisté nebo vojáci.
Nová úprava reaguje podle ministerstev na rostoucí počet incidentů, kdy se dron neoprávněně pohybuje v okolí chráněných objektů. Cílem zákona je vytvořit jasný právní rámec pro rychlou a přiměřenou reakci na bezpečnostní incidenty spojené s nespolupracujícími drony. „Nejenom u nás v České republice, ale i v zahraničí tyto hrozby nabývají na významu a četnost stále přibývá,“ uvedl Metnar.
Zaměstnanci společností, které budou chtít mít možnost potenciálně nebezpečný dron nad některým ze subjektů kritické infrastruktury zlikvidovat, budou muset být proškoleni a mít potřebné vybavení. Ministerstvo pro ně podle Metnara připravuje metodiku. Podle Bednárika se návrh bude týkat například mezinárodních letišť, energetických uzlů a jaderných elektráren, trafostanic nebo řízení provozu železnic, skladů nafty, benzinu, plynu a dalších. Jako příklad uvedl společnost ČEZ. „Umím si představit, že jeho přímý zaměstnanec bude přeškolen a vybaven prostředky, kterými bude moci vyrušit dron,“ prohlásil ministr dopravy.
Stát firmám při zavádění protidronové ochrany podle ministrů pomůže. „Je to nová oblast, kdy potřebujeme kooperaci,“ uvedl Metnar. Pomoc bude ale spočívat zejména v nastavení pravidel a rámce. „Tím neříkám, že jim to budeme kupovat. To si musí vyhodnotit ten subjekt sám a pořídit si to sám,“ řekl. Společnosti podle něj budou mít oprávnění, nikoli však povinnost možnosti využít. Státní subjekty již podle něj chráněny jsou.
Rozšířit se má podle Metnara i pravomoc policie zničit dron. Nyní je policista oprávněn zamezit provozu bezpilotního systému, jestliže „bezprostředně ohrožuje život, zdraví, majetek značné hodnoty nebo veřejný pořádek“. Podle návrhu by mohl rozhodnout o zničení dronu i v případě podezření na špionáž. Nemusel by složitě vyhodnocovat situaci a mohl by zasáhnout rychleji.
Návrh nyní pošlou ministerstva do meziresortního připomínkového řízení. V něm se podle ministra vnitra teprve rozhodne, kdo všechno bude mít nová oprávnění. Nadále podle Metnara bude pokračovat diskuse o tom, co vše má být zařazeno mezi subjekty kritické infrastruktury. „Jsou oblasti, kdy budeme dávat jasně za povinnost, aby tam subjekty byly,“ uvedl. Detaily, jak má protidronová ochrana vypadat, má pak podle Bednárika na starosti další podvýbor.