Článek
Podle Juchelky standardní valorizace teď vychází přibližně na 300 korun měsíčně pro všechny starobní důchodce, což by představovalo nejnižší lednové zvýšení penzí od roku 2017. Důvodem je nízká inflace, z níž se valorizace vypočítává, i skutečnost, že se do vzorce zatím nepromítá nedávno nastartovaný růst reálných mezd.
Ministr však upozornil, že vláda může na základě zákonného zmocnění valorizaci svým nařízením navýšit.
„V tuto chvíli to vychází na 1,4 procenta, ale díky nařízení vlády můžeme jít až na 2,7 procenta. To znamená až na 600 korun. Pokud se na tom domluvíme, tak určitě ano. Osobně jsem pro,“ řekl České televizi Juchelka. Mimořádnou platbu důchodcům připustil už před ním i premiér Andrej Babiš (ANO).
Štědřejší valorizaci podporuje SPD. „Od počátku ji prosazujeme co nejvyšší, abychom důchodcům vrátili to, co jim vzala minulá vláda Petra Fialy (ODS), plus aby důchodci dostali ještě peníze navíc nad zákonnou valorizaci,“ sdělil Novinkám šéf hnutí a předseda Sněmovny Tomio Okamura.
Poslanec SPD a člen rozpočtového výboru Sněmovny Jan Hrnčíř doplnil: „Jedná se o tom. V úvaze je i jednorázový mimořádný důchod, který by trvale nezatížil už tak dost napjatý rozpočet.“
Navýšení nad rámec zákonné valorizace by totiž znamenalo další výrazné zatížení veřejných financí. Zatímco zvýšení penzí o 300 korun by státní rozpočet stálo zhruba deset miliard korun ročně, zdvojnásobení této částky by znamenalo přibližně dalších deset miliard navíc.
Koalice proto nemá ještě jednotný názor. Vyšší valorizaci zatím nechce důchodcům slibovat ani ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která musí do konce září sestavit rozpočet na příští rok.
Motorista Pikora je zdrženlivý
Předseda rozpočtového výboru Sněmovny Vladimír Pikora (Motoristé sobě) se přiklání jen k zákonné valorizaci. „Důchody mají růst podle zákona, nikoli podle toho, který ministr právě nabídne vyšší částku. Zákonný valorizační mechanismus je předvídatelný, srozumitelný a platí pro všechny stejně,“ sdělil Novinkám.
Podle něj by každé navýšení nad zákonný rámec představovalo trvalý výdaj státního rozpočtu, u něhož musí vláda jasně říct, z jakých zdrojů ho bude financovat i v dalších letech.
Podobně se k vyšší valorizaci staví i většina zástupců opozice a ekonomů. Hlavní analytik Banky Creditas Petr Dufek varoval, že by prohloubila schodek státního rozpočtu a zvýšila státní dluh.
„Nejde o jednorázový zásah, ale o trvalé navýšení penzí, a tedy i permanentní zatížení výdajové strany rozpočtu. Je to ryze politické rozhodnutí,“ řekl Novinkám. Připomněl také, že důchodci jsou jedinou skupinou obyvatel, jejichž příjmy stát automaticky chrání před inflací prostřednictvím valorizačního mechanismu.
Juchelka doplnil, že konečné parametry lednové valorizace budou známy až v září, kdy budou k dispozici definitivní údaje o růstu mezd. Poté by vláda měla o zvýšení důchodů rozhodnout.
Ministři teď mají dva týdny dovolenou, o růstu penzí budou v srpnu dál jednat. Babiš Novinky odkázal na příští pravidelnou tiskovou konferenci po jednání vlády, která proběhne v pondělí 17. srpna.
O moc sdílnější nebyla ani Schillerová. „Příští týden jednání koalice k valorizaci určitě neproběhne, stále čekáme na konečná čísla, která musíme zasadit do kontextu celého rozpočtu,“ sdělila Novinkám.
Kabinet zároveň připravil další změny v důchodovém systému. Sněmovna bude projednávat návrh na zvýšení penzí lidem starším 80 let i podporu pracujících důchodců.
Juchelka také avizoval, že vláda nadále počítá také se změnou valorizačního vzorce tak, aby se do růstu penzí více promítal růst reálných mezd, nejspíše však až od některého z dalších let.
O kolik mohou vzrůst důchody a kolik to bude stát
Lednová řádná valorizace penzí by měla vycházet z červnové důchodcovské inflace, která činila 0,7 procenta meziročně.
To by samo o sobě znamenalo nárůst důchodů v průměru asi jen o 150 Kč. Protože ale takovýto nárůst pravděpodobně nestačí na nárůst základní výměry důchodu, která musí tvořit 10 procent průměrné mzdy, bude zákonná valorizace bude reflektovat právě růst základní výměry a všem důchodcům se zvýší důchod o stejnou částku - ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou zmíněných zhruba 300 Kč.
Průměrný důchod by tak mohl vzrůst z letošních 21 800 na zhruba 22 100 korun.
Reálná výše důchodu tak naroste. Protože ale zatím není známý přesný růst mezd v pololetí 2026, není rozsah zákonné valorizace ještě zcela jistý. „V našich výpočtech zatím uvažujeme zhruba 300 až 350 Kč,“ uvedl pro Novinky analytik Národní rozpočtové rady Michal Hlaváček.
Obecně podle něj platí, že každých 100 Kč měsíčního důchodu navíc znamená vyšší výdaje na důchody o více než 3 miliardy Kč. Zákonná valorizace by tak vedla ke zvýšení výdajů o 9-11 mld. Kč, pokud bude nárůst penzí oproti zákonné valorizaci dvojnásobný, celkové náklady pak budou podle rozpočtové rady vyšší o 18-22 miliard Kč.