V srpnu magistrát zvýšil maximální cenu za kilometr z 36 na 42 Kč, nástupní sazba činila 70 Kč a čekání nejvýše 7 Kč za minutu. Od 1. října je všechno jinak. Regulace skončila, taxikáři si mohou ceny určovat podle libosti. Taková je realita.
Náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) tvrdí, že se s primátorem Bohuslavem Svobodou (ODS) sešli se zástupci taxislužeb a o možných změnách se debatovalo také v koalici. Jednotný názor prý nepanoval. „Již téměř dva roky není cenová regulace taxislužby řešena formou politického rozhodnutí nařízením rady, ale pouze opatřením obecné povahy v gesci úřadu, konkrétně odboru daní, poplatků a cen,“ tvrdí Beránek.
Dobře, ale… Mluvčí magistrátu Vít Hofman kontroval, že Beránek 30. června zaslal odboru daní, poplatků a cen pokyn ke zrušení dosavadního cenového výměru. Co na jeho slova říká Beránek? On prý nic. „Požádal jsem odbor o přípravu podkladů pro další diskusi v městských komisích a výborech, ze které by vzešlo rozhodnutí o cenové regulaci. Místo toho odbor rovnou rozhodl o jejím zrušení,“ líčil Blesku, že on za nic nemůže. Nakonec, devět dnů po zrušení cenových stropů, dodal: „S tímto krokem rozhodně nesouhlasím a budeme ho chtít v co nejkratším možném termínu revidovat.“
Varování v průvodcích
Praha dlouhé roky bojovala s taximafií. Informace o metodách taxikářů byla součástí každého průvodce Prahou. „Situaci vyřešil až příchod digitálních taxislužeb, které přinesly transparentní ceny a garanci péče o zákazníky,“ připomněl Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu (SOCR) ČR, který varuje před návratem praktik, které metropoli dělaly dříve ostudu.
„Taximafie v Praze bouchá šampus a děkuje magistrátu,“ upozorňuje Prouza, podle kterého je už delší dobu pozorovatelná snaha o návrat taxikářů jako z devadesátek. „Teď vyšlo najevo, že si taximafie potichoučku obšlápla pražský magistrát a zařídila, aby přestaly platit maximální ceny u klasických taxíků s taxametrem. Je tak legální, aby taximafián nabral na ulici nebo na letišti zákazníka a naúčtoval mu 666 korun nástupní taxu a pak ho do hotelu odvezl za 444 Kč na kilometr,“ nebere si Prouza servítky.