Článek
„Je to pro nás složitá situace, kterou intenzivně řešíme a společným úsilím celého našeho týmu zvládneme. Hlavní je, že se nikomu z našich kolegů ve Zlíně při této události nic nestalo,“ řekl Novinkám majitel Alpine Pro Václav Hrbek.
Již ve čtvrtek řekl, že firma přišla při požáru o skladové zásoby v hodnotě přes půl miliardy korun.
„Pojištěni jsme byli my, provozovatel skladu i vlastník budovy, takže bohužel počítáme s tím, že řešení kompenzace s pojišťovnami bude komplikované a bude nějakou dobu trvat. Určitě ale nepokryje celkovou škodu,“ dodal.
Rozsáhlý požár výškové budovy v bývalém baťovském továrním areálu v centru Zlína vypukl ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítila, zůstává stát její necelá polovina. Hořet nejspíše začalo v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu. V pátek ráno hasiči uvedli, že mají požár pod kontrolou a dále se nešíří.
Zboží z e-shopu nedorazí
Alpine Pro kvůli požáru přerušila provoz e-shopu, lidé mohou nakupovat jen na kamenných prodejnách. Některým zákazníkům, kteří na e-shopu objednávali těsně před požárem, zboží nedorazí.
„E-shop jsme velmi brzy uzavřeli, takže těchto případů není mnoho. Jde přibližně o sto objednávek, které nedoručíme. Zákazníky kontaktujeme mailem a omlouváme se jim za to. Kdo již zaplatil, toho informujeme, že vrátíme zaplacenou částku na účet,“ dodal Hrbek.
Kamenné prodejny jsou podle něj dobře zásobené, takže tam zákazník nic nepozná.
„Nyní pracujeme na zajištění nového skladu, abychom co nejdříve opět zprovoznili e-shop. Brzy budeme mít novou podzimní a zimní kolekci, která se tedy objeví v prodeji dříve, než jsme původně plánovali,“ dodal majitel firmy pro Novinky.
Alpine Pro provozuje přibližně 50 prodejen v Česku, dalších 30 na Slovensku a několik v Polsku.
Škody po požáru hlásí také firma Vasky, která měla v budově naskladněnou obuv. Majitel a zakladatel společnosti Václav Staněk ČTK ve čtvrtek řekl, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. V budově byly i kanceláře.
Příčinu vzniku požáru budou zjišťovat kriminalisté spolu s vyšetřovateli hasičů.