Článek
„S ohledem na opakované dotazy novinářů Okresní státní zastupitelství v Děčíně sděluje, že dne 11. 7. 2026 byly zahájeny úkony trestního řízení vůči jedné fyzické osobě pro podezření ze spáchání zločinů týrání svěřené osoby a týrání osoby žijící ve společném obydlí,“ informoval ve čtvrtek odpoledne žalobce Lukáš Otipka z Okresního státního zastupitelství v Děčíně v tiskové zprávě.
Žalobce Foldynovo jméno neuvedl, vše ale nasvědčuje tomu, že se jedná o zmíněný případ. Sdělovat osobní údaje ostatně nelze vzhledem k tomu, že se jedná teprve o prověřování, které je neveřejnou částí řízení.
Z informací státního zastupitelství rovněž vyplývá, že v případu je ve hře posouzení podle přísnějších odstavců zmíněných paragrafů. Přitěžující okolností je zde podezření z týrání páchaného delší dobu, navíc by se jednalo o dvě oběti. Za těchto podmínek zákoník určuje trestní sazbu shodně u obou paragrafů dva až osm let vězení, zatímco v základní sazbě je to u týrání svěřené osoby až pětileté vězení a u osoby ve společném obydlí až čtyřleté odnětí svobody.
Policisté Foldynu vykázali z jeho bydliště v Děčíně na dva týdny, důvodem bylo podezření z domácího násilí. Sám poslanec úřední opatření, které má obecně za úkol zamezit kontaktu mezi agresorem a jeho obětí, potvrdil. Bez dalšího komentáře ale trval na své nevině.
„Nebudu to komentovat. Promluvit si můžeme, ale jindy a jinde,“ uvedl na dotaz Novinek.
Na případ ve čtvrtek upozornil server iRozhlas, podle kterého měl poslanec minulý týden napadnout svou manželku. Kromě vykázání mu policisté zadrželi jeho legálně držené zbraně.
Institut vykázání umožňuje zákon o policii. Agresor se během něj nesmí přiblížit k oběti, ani ji kontaktovat. Pokud by zákaz nedodržel, mohlo by se jednat o maření výkonu úředního rozhodnutí.
V politice již od 90. let
Foldyna zasedá ve Sněmovně od roku 2010. Do roku 2020 působil v tehdejší ČSSD. Následně stranu vyměnil za SPD, za niž ve volbách v roce 2025 kandidoval jako krajský lídr.
Do politiky vstoupil již v 90. letech, před listopadem 1989 byl lodník labské a oderské plavby a kandidátem členství v KSČ.
V minulosti se do širšího povědomí dostal mimo jiné svou angažovaností v rámci akcí ruského nacionalistického uskupení Noční vlci.
Paragrafy trestního zákoníku o týrání
§ 198 Týrání svěřené osoby
(1) Kdo týrá osobu, která je v jeho péči nebo výchově, bude potrestán odnětím svobody na jeden rok až pět let.
(v dané věci se úkony trestního řízení týkají podezření z týrání svěřené osoby podle § 198 odst. 1, 2 písm. d), e) trestního zákoníku a týrání osoby žijící ve společném obydlí podle § 199 odst. 1, 2 písm. e) trestního zákoníku - pozn. redakce)