Občané ve 27 volebních obvodech napříč Českem rozhodovali o obměně třetiny horní parlamentní komory. Asi v polovině senátních obvodů je jasno. Senátorem se stává kandidát, který v obvodě získá nadpoloviční většinu platných hlasů. Pokud takový není, první dva kandidáti s nejvyšším ziskem postupují do druhého kola, které bude v pátek a sobotu 16. a 17. října.
Senátorem ve volebním obvodu Strakonice bude opět Tomáš Fiala (Naše Česko). Hned v prvním kole podle prognózy ČTK získá nadpoloviční počet hlasů. Druhý Miroslav Ušatý (Svobodní) získal 22,82 procenta hlasů.
V Rychnově nad Kněžnou bude znovu senátorem Jan Grulich z TOP 09. V prvním kole, kterého se tentokrát účastnili pouze dva kandidáti, získal podle prognózy ČTK nadpoloviční počet hlasů. Poslanec Petr Sadovský z hnutí ANO získal 37,92 procenta hlasů.
Novým senátorem za Vyškovsko se podle propočtu ČTK stal už v prvním volebním kole jihomoravský hejtman a předseda lidovců Jan Grolich.
Senátorem za Trutnov je znovu Jan Sobotka (STAN). Hned v prvním kole získal nadpoloviční počet hlasů.
Souboj ve druhém kole
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Česká Lípa podle propočtů postoupila Jitka Volfová (ANO). Za týden se utká s libereckým hejtmanem Martinem Půtou (SLK).
V Přerově se o Senát ve druhém kole střetnou Petr Vrána (ANO) a Jakub Navařík (ODS). V obvodu Louny se proti sobě postaví senátor Ivo Trešl (STAN) a Jaroslav Mikoláš (ANO).
V Příbrami postoupí podle propočtu Petr Štěpánek (STAN) a Barbora Daňhová (ANO). V Kolíně se proti sobě postaví Michael Kašpar (STAN) a Andrea Brzobohatá (ANO). Ve Frýdku-Místku se utkají Helena Pešatová (za STAN) a Petr Korč (Naše Město F-M).
Do druhého kola v Chebu postoupil obhajující senátor Miroslav Plevný (STAN), který se utká se Sandrou Tsoukernik (ANO).
Méně kandidátů
O přízeň voličů se v rámci obměny třetiny tělesa letos ucházelo 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při předchozích volbách před šesti lety. Svůj mandát obhajovalo 23 z 27 dosavadních senátorů.
O udržení jedenácti křesel usilovalo hnutí STAN, o devět mandátů klub ODS a TOP 09. Po třech senátorských křeslech mohou ztratit klub KDU-ČSL a frakce SEN 21 s Piráty. Senátorský klub ANO obhajoval jediný mandát z nynějších patnácti.
V Senátu dál pokračují dvě třetiny senátorek a senátorů, tedy 54 politiků. Bez ohledu na výsledek voleb by tak v klubu ODS a TOP 09 zůstalo 21 členů včetně zástupce hnutí Naše Česko, klub Starostů má jistých sedm členů a lidovecký klub devět členů. K udržení minimální většiny v Senátu by této trojici frakcí stačilo, aby jejich adepti vyhráli letos volby ve čtyřech obvodech.
Nynější vládní hnutí ANO a SPD by k dosažení většiny potřebovala vyhrát ve všech 27 obvodech. Motoristé, kteří stejně jako SPD zástupce v horní komoře nemají, do senátních voleb nikoho nenominovali. ANO má ve hře celkově nejvíce kandidátů, a to 24, SPD pak sedmnáct nominovaných. ODS v rámci dohody na společné podpoře kandidátů s dalšími uskupeními navrhla čtrnáct adeptů, Starostové třináct, lidovci pět a TOP 09 tři, stejně jako Piráti, SEN 21 nebo hnutí Naše Česko.
Volby 2026 minutu po minutě
Volby do Senátu se letos konaly popatnácté za dobu jeho třicetiletého fungování. Ač má v porovnání s Poslaneckou sněmovnou, s níž dohromady tvoří dvě komory parlamentu, v ústavním systému slabší pravomoci, často se o něm hovoří jako o „demokratické pojistce“.
Bez souhlasu Senátu není možné přijímat mimo jiné změny volebních či ústavních zákonů. Podstatná je také v legislativním procesu jeho role „opraváře“ návrhů zákona.