Článek
Zájem Čechů o zimní exotiku rok od roku stoupá, což potvrzují zástupci největších českých CK i Český statistický úřad. Během minulé zimní sezony, tedy od začátku října 2025 do konce března 2026, uskutečnili obyvatelé Česka ve věku 15 a více let přibližně 1,752 milionu delších zahraničních cest. Bylo to o 18,2 procenta více než v předchozí zimní sezoně, která byla s 1,482 milionu cest dosavadním rekordem.
„Na tolik dovolených během zimy Češi nikdy v minulosti nevyrazili. Dovolená u moře v tomto období je dostupná prakticky pro každého. Už není jen výjimečným zážitkem pro pár vyvolených, ale pro řadu klientů se stává pravidelnou součástí roku, stejně jako letní dovolená,“ řekla Novinkám mluvčí CK Blue Style Simona Fischerová.
Podle Fischerové začíná zvýšený zájem o exotiku v listopadu. U CK vedou Egypt, Kapverdy, Omán a Spojené arabské emiráty, o které je mezi Čechy velký zájem navzdory zatím neukončenému bezpečnostnímu konfliktu v nedalekém Íránu.
„Pro letošní podzimní a zimní sezonu rozšiřujeme nabídku přímých letů z Česka o dvě zcela nové exotické destinace – Zanzibar a Kambodžu. Na Zanzibar budeme létat každou sobotu od 19. prosince přímými lety se Smartwings, a to i s možností business třídy. Kambodža doplní naše již úspěšné přímé linky na ostrov Phu Quoc a do Dominikánské republiky,“ uvedl pro Novinky mluvčí CK Fischer Jan Bezděk s tím, že v nabídce zůstávají i dlouhodobě oblíbené Kapverdy a Keňa.
Mezi nejžádanější exotické destinace CK Čedok loni patřily Maledivy a letos se podle mluvčí Kláry Divíškové zájem o ně opět potvrzuje. „Novinkou je přímé spojení z Prahy na thajský Phuket a pro velký úspěch také pokračujeme se zájezdy s příletem do thajského Krabi a na Punta Canu v Dominikánské republice. Silný zájem evidujeme také o Omán, Keňu a Zanzibar,“ doplnila Divíšková.
Méně známou variantou je cesta na „čínskou Havaj“, ostrov Chaj-nan, s ukrajinskou cestovní kanceláří Join Up!, která působí na českém trhu od roku 2025. Nabízí přímé lety z Prahy do tamější Sanyi. Let má technickou zastávku v kyrgyzstánském Biškeku, cestující ale během ní zůstávají v letadle.
Kam, jak dlouho a za čím
Egypt, který je tak trochu předskokanem exotiky, láká na nízkonákladovou dovolenou v teple a průzračné moře s čilým podvodním životem. Přímý let z Prahy do Hurghady trvá zhruba 4 hodiny 15 minut, do Marsy Alam asi o čtvrthodinu déle.
Omán vábí na podobná lákadla jako Egypt, ale je klidnější, autentičtější a tamější služby jsou ve stejné hotelové kategorii mnohými považovány za kvalitnější. To se ale často také odráží ve vyšších cenách. Přímý let z Prahy do Salály trvá necelých sedm hodin, do Maskatu zhruba o hodinu méně.
Zhruba sedm hodin trvá přímý let z Prahy na kapverdský ostrov Sal, který zaujme příznivce stálého počasí, vodních sportů a zajímavých přírodních útvarů.