Článek
„V tunelu je chodec v pozici slabšího a cyklista silnějšího účastníka provozu. Cyklisté tu proto musí jet pomalu a ohleduplně, aby nikoho neohrozili,“ uvedl starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09) k zavedenému limitu.
S tím souhlasí i starosta Prahy 8 Ondřej Gros (ODS). „V poslední době se objevilo více stížností na rychlou a nebezpečnou jízdu některých cyklistů v Žižkovském tunelu. Došlo už bohužel i k nehodě s vážným zraněním,“ řekl Novinkám.
Právě na základě vyhodnocení dlouhodobé situace a opakovaných podnětů veřejnosti nainstalovala Technická správa komunikací (TSK) ve středu v tunelu dopravní značení s omezením rychlosti na 10 kilometrů v hodině.
Na dodržování snížené rychlosti mají dohlédnout policisté i strážníci v rámci pravidelných preventivních a kontrolních akcí. „S Prahou 3 máme shodu na snížení rychlosti z dnešních 20 km/h na 10 km/h, která se osadila na obou vjezdech do tunelu. Bude ale nutné, aby se do kontrol zapojila i Policie ČR a kontrolovala dodržování,“ potvrzuje radní Prahy 8 pro dopravu Martin Jedlička (TOP 09).
Kromě značek se plánují i technické úpravy. Správce komunikace ve spolupráci s Technologií hl. m. Prahy zajistí opravu a doplnění osvětlení, které je v současné době zejména v nepřehledné zatáčce tunelu nedostatečné.
„Ve spolupráci s Institutem plánování a rozvoje hl. m. Prahy chceme připravit podklady pro realizaci takzvaných optických brzd. Ty budou ve formě výrazných nápisů ‚Slow, Brzdi, Zpomal‘ aplikovaných přímo na vozovku a pomohou přirozeně snížit rychlost projíždějících cyklistů,“ popsal místostarosta Prahy 3 pro dopravu Ondřej Rut (Zelení).
Zhotovení předpokládá v horizontu několika týdnů. „Do budoucna by toto opatření mohlo mít fyzickou podobu zpomalovacích prahů,“ podotkl Rut s tím, že na tato opatření naváží jednání se soukromým sektorem a firmami, které mohou bezpečnost v tunelu ovlivnit.
Praha 3 zároveň svolá jednání se zástupci doručovacích společností, například Woltem nebo Foodorou. Cílem je posílit informovanost jejich kurýrů o pravidlech bezpečného průjezdu. Rychlými průjezdy jsou pověstní mimo jiné někteří doručovatelé na elektrokolech.
O nebezpečnosti rychlé jízdy vědí i samotní cyklisté, kteří si sdílejí zkušenosti na sociálních sítích a komentují „závodění“ skrze aplikaci Strava. Tunel byl za nebezpečný označen i touto známou platformou. „Konec závodění v Žižkovském tunelu! Na můj podnět Strava zrušila nebezpečný segment, který motivoval cyklisty k extrémním sjezdům,“ uvedl uživatel Facebooku Vítězslav Novák k situaci, kdy si už uživatelé nemohou na tomto místě virtuálně poměřovat síly, kdo je rychlejší.
Situaci a svoji žádost o změnu v aplikaci komentoval Novák na sociálních sítích už v polovině dubna: „Když jsem si prohlížel statistiky segmentu, včerejší rekord byl přes 50 km/h a letošní rekordman tímto tunelem jel rychlostí přes 80 km/h. To už samo o sobě ukazuje, že tady nejde o běžnou jízdu, ale o prostředí, které přímo vybízí k nebezpečnému závodění.“