ONLINE: V Polsku kvůli ruským dronům vzlétly stíhačky, letiště na východě země jsou uzavřena
Aktualizováno -
30. září 2026
•
07:11
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Polsko kvůli dnešním ruským dronovým útokům na Ukrajinu vyslalo do vzduchu své vojenské letouny, v pohotovosti je také protivzdušná obrana. Na síti X to oznámila polská armáda. Agentura Reuters napsala, že letiště v Lublinu a Řešově jsou kvůli vojenským letům dočasně uzavřena. Při ruském raketovém a dronovém útoku na Kyjevskou oblast zahynulo dítě a další tři lidé utrpěli zranění. Dramatické dění sledujeme v online přenosu.
Polsko kvůli dnešním ruským dronovým útokům na Ukrajinu vyslalo do vzduchu své vojenské letouny, v pohotovosti je také protivzdušná obrana. Na síti X to oznámila polská armáda. Agentura Reuters napsala, že letiště v Lublinu a Řešově jsou kvůli vojenským letům dočasně uzavřena.
Opatření mají podle polské armády preventivní charakter s cílem zajistit bezpečnost polského vzdušného prostoru. Ukrajina se od února 2022 brání ruské invazi a během této války již opakovaně ruské i ukrajinské drony dopadly na území jiných zemí v regionu.
05:33
30. 9. 2026
Senátoři budou na poslední schůzi v předvolebním složení bilancovat a schvalovat několik smluv a úmluvu Rady Evropy o zřízení mezinárodní komise pro posuzování nároků Ukrajiny o odškodnění Ruskou federací za následky způsobené ruskou agresí.
05:21
30. 9. 2026
Rumunský prezident Nicušor Dan dnes navštíví Česko, přijme ho česká hlava státu Petr Pavel i premiér Andrej Babiš (ANO). Budou jednat o posilování bezpečnosti na východním křídle Severoatlantické aliance (NATO), rozvoji česko-rumunských vztahů nebo o spolupráci v obraně a bezpečnosti.
Právě spolupráce v NATO bude jedním z témat jednání s Pavlem. Rumunsko je podle prezidentské kanceláře pro ČR zásadním partnerem v jihovýchodní Evropě a blízkým spojencem v NATO i Evropské unii. Země podle ní sdílí blízké postoje v energetice, pohledu na emisní povolenky ETS, v konkurenceschopnosti a vnitřním trhu, ale i v podpoře Ukrajiny a Moldavska.
05:06
30. 9. 2026
Při ruském raketovém a dronovém útoku na Kyjevskou oblast zahynulo dítě a další tři lidé utrpěli zranění. Dnes to na síti Telegram oznámil šéf tamní vojenské správy Tymur Tkačenko. Ukrajina od února 2022 čelí ruské invazi.
05:00
30. 9. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Online přenos pokračuje, vítejte zpět.
22:00
29. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme za pozornost, kterou věnujete online zprávám k ukrajinskému dění, a přejeme klidnou noc.
21:50
29. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj řekl, že se v brzké době zlepší obrana proti ruským dronům s proudovými motory. Nepilotované letouny tohoto typu létají mnohem vyšší rychlostí než jejich předchůdci a ukrajinská protivzdušná obrana má potíže je zneškodňovat.
„Ukrajinské interceptory jsou už využívány v podmínkách boje,“ řekl Zelenskyj v pravidelném večerním proslovu. Míra úspěšnosti protivzdušné obrany je ale zatím podle něho příliš nízká. Slíbil, že s každým dalším týdnem se podíl zachycených ruských dronů bude zvyšovat.
Zelenskyj řekl, že ruská armáda od dnešního rána do 18:00 místního času (17:00 SELČ) nad ukrajinské území vyslala více než stovku dronů, z toho 29 mělo proudový motor. Ukrajinská armáda 18 těchto strojů zneškodnila. Podařilo se jí také sestřelit většinu „obyčejných“, pomaleji se pohybujících dronů, uvedl také ukrajinský prezident.
17:29
29. 9. 2026
Ruské letectvo odpoledne svrhlo čtvrttunovou bombu na budovu školy v severoukrajinských Sumách, ohlásil velitel regionální vojenské správy Serhij Krivošejenko na svém účtu na telegramu. Ve škole v té době byly žáci první až čtvrté třídy. Nikomu z nich se nic nestalo, učitelé děti včas odvedli do krytů. Jinde ve městě ale nálet zabil dva lidi a šest dalších zranil.
Rusko na město shodilo celkem čtyři letecké pumy, které kromě školy zasáhly také hřbitov a obytné domy. Z trosek rodinných domků záchranáři vyprostili dva mrtvé, ženu a muže. Dalších šest lidí utrpělo zranění. Je mezi nimi roční dítě. Záchranná akce podle Krivošejenka pokračuje a informace o následcích útoku se upřesňují.
Útok odsoudil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Podobně jako v případě jiných podobných útoků na civilní cíle napsal na telegramu, že „Rusko toto šílenství nezastaví bez skutečného tlaku“. Ukrajina podle něho počítá s tím, že „po těchto útocích budou následovat konkrétní kroky a že se to neomezí pouze na slova“.
15:57
29. 9. 2026
Senátní bezpečnostní výbor chce od premiéra Andreje Babiše (ANO) informace o zajištění obrany státu v souvislosti s ruskými hybridními útoky kvůli podpoře Ukrajiny. Po jednání výboru to dnes novinářům řekl jeho předseda Pavel Fischer (za TOP 09). Podle něj současná bezpečnostní situace vyžaduje konkrétní kroky.
„Současná situace už vyžaduje, abychom prověřovali připravenost a abychom kontrolovali vládu,“ zdůvodnil výzvu ministerskému předsedovi. Připomenul, že podle zákona o zajišťování obrany ČR má vláda předkládat prezidentovi a parlamentním komorám zprávu o zjištěných skutečnostech a navržených opatřeních k posílení obranyschopnosti státu.
Fischer uvedl, že Rusko svými hybridními, kybernetickými a dronovými útoky vůči státům NATO usiluje o to podlomit odhodlání Evropy pomáhat Ukrajině v boji proti ruské agresi. „Naše odpověď musí být přesně opačná,“ uvedl. Podle senátora by parlamentní komory měly podpořit vládní opatření k posílení a obraně státu a jeho bezpečnosti.
15:39
29. 9. 2026
Premiér Andrej Babiš řekl Deníku.cz, že se dnes sešel s prezidentem Petrem Pavlem. Hovořili o programu příští Bezpečnostní rady státu včetně reakce na případný ruský útok na Pobaltí.
„Už minule jsme se o tom bavili, teďka jsme se bavili velice konkrétně a samozřejmě, že se připravujeme,“ řekl dnes ke schůzce s prezidentem Babiš. „Pokud by nedej bože došlo k tomu, že by Rusko napadlo nějaký pobaltský stát, tak podle článku pět musíme vyslat dvě naše mechanizované brigády,“ uvedl. „Samozřejmě bychom byli akční a mluvíme o tom, ale nevidím důvod, abych sděloval informace, které jsou v režimu,“ dodal.
15:21
29. 9. 2026
V Amurské oblasti na východě Ruska se zřítil strategický bombardér Tu-95, uvedlo podle TASS ministerstvo obrany. Šest členů posádky zahynulo.
15:00
29. 9. 2026
Jedna z největších ukrajinských univerzit, Národní univerzita Tarase Ševčenka v Kyjevě, dnes oznámila, že kvůli nárůstu ruských dronových útoků na hlavní město nařídila studentům zůstat doma a přešla na distanční výuku. Univerzita uvedla, že „přejde na distanční formu práce“ nejméně do 16. října, a to „kvůli zhoršující se bezpečnostní situaci v Kyjevě“.
Hlavní areál univerzity se nachází nedaleko ukrajinské akademie věd, kterou v pondělí zasáhl dron a zabil jednoho člověka. Útok byl nejnovějším ze série ruských dronových a raketových útoků zaměřených na centrum Kyjeva, které bylo dosud považováno za nejlépe chráněnou oblast země.
13:26
29. 9. 2026
Ruské hybridní útoky proti zemím NATO neoslabí jejich podporu Ukrajině. Podle agentury AFP to dnes řekl generální tajemník aliance Mark Rutte, který zároveň vyzval k zachování klidu tváří v tvář nárůstu těchto útoků. Ukrajina se s pomocí západních zemí od února 2022 brání ruské vojenské agresi.
„Moskva se snaží oslabit naše odhodlání a zastavit naši podporu Ukrajině. Rusko je však v šachu, selhává na bojišti stejně jako v pokusech podkopat naši jednotu a naši podporu Ukrajině. Jsme silnější a oni to vědí,“ řekl Rutte po boku litevského premiéra Mindaugase Sinkevičiuse. „Máme k dispozici všechny možnosti reakce, někdy viditelné, jindy ne, ne vždy veřejné a ne vždy podle zásady 'oko za oko, zub za zub',“ dodal.
13:16
29. 9. 2026
Norsko zvyšuje podporu humanitárním snahám o pomoc deportovaným ukrajinským dětem, zadrženým civilistům a válečným zajatcům. Učiní tak prostřednictvím Dětského fondu OSN (UNICEF) a Mezinárodního výboru Červeného kříže (MVČK), napsala dnes agentura Reuters. Kyjev obviňuje Rusko, že od začátku invaze na Ukrajinu v únoru 2022 odvezlo okolo 20.000 ukrajinských dětí.
Finanční prostředky pomohou při pátrání po pohřešovaných, podpoří snahy o návrat lidí domů a přispějí k rehabilitaci a reintegraci. Částka 15 milionů norských korun (přes 33 milionů Kč) je určena na činnost UNICEF na podporu reintegrace dětí, které se vrátily na Ukrajinu, a na pátrání po pohřešovaných dětech. Dalších deset milionů norských korun dostane Ústřední pátrací úřad (CTA) Mezinárodního výboru Červeného kříže.
12:43
29. 9. 2026
Největší ohrožení pro svobodu Evropy přichází z Moskvy a největší hrozbou pro Evropu je imperialismus ruského prezidenta Vladimira Putina. Řekl to německý ministr zahraničí Johann Wadephul při dnešní návštěvě Slovenska, které obhajuje udržování vztahů s Ruskem a dovoz ruských energií. Šéf slovenské diplomacie Juraj Blanár se na společné tiskové konferenci s německým kolegou vyslovil proti budování železné opony mezi Evropskou unií a Ruskem.
„Když se shodujeme v tom, že na Rusko je třeba zvýšit tlak, musí se to odrazit v citelných následcích pro Moskvu sankcemi a dalším odklonem od ruských energií. Když stojíme za podporou Ukrajiny, tuto podporu musíme všichni i realizovat,“ uvedl Wadephul.
12:11
29. 9. 2026
Estonsko dnes uvedlo, že dospělo k závěru, že srpnový požár v tallinském zbrojním podniku Milrem Robotics byl způsoben žhářským útokem provedeným na rozkaz ruských tajných služeb. Informovala o tom stanice ERR. Firma dodává Ruskem napadené Ukrajině pozemní drony. Moskva podíl na požáru popřela.
„Taková činnost je naprosto nepřijatelná a nezodpovědná,“ uvedl ke žhářskému útoku premiér Kristen Michal a dodal, že závěr vychází z informací shromážděných estonskou bezpečnostní službou KaPo.
11:32
29. 9. 2026
„V noci se podařilo některé útoky odrazit, včetně útoků balistickými střelami,“ napsal Zelenskyj. Poděkoval také Spojeným státům, Norsku, Francii a Německu za posílení systémů ukrajinské protivzdušné obrany.
Ukrajinské letectvo dnes uvedlo, že Rusko v noci na dnešek vyslalo na Ukrajinu jednu protilodní střelu Cirkon, dvě balistické st...
(Pokracovani na webu)