Článek
V okolí Velkých Karlovic na Vsetínsku spadlo ve středeční pozdní odpoledne za necelé dvě hodiny při bouřce i kolem 100 litrů vody na metr čtvereční, uvedl Český hydrometeorologický ústav. Hasiči ve Zlínském kraji měli odpoledne kvůli bouřkám na Vsetínsku 31 výjezdů. „Nejvíce zasažené byly Karolinka a právě Velké Karlovice, kde měli záchranáři čtyřiadvacet výjezdů,“ sdělil médiím přes sociální síť mluvčí hasičů David Martinec. Kromě čerpání vody odstraňovali v deseti případech i popadané stromy.
Na třetí pohotovostní stupeň značící ohrožení vystoupala hladina Vsetínské Bečvy ve Velkých Karlovicích, v některých místech téměř hrozilo její vylití z koryta. Hladina ale začala v pozdních večerních hodinách opět klesat. V Karolince se zhruba 2400 obyvateli padaly kroupy.
„Řešíme následky bleskové povodně spojené s krupobitím. Máme škody na soukromém i obecním majetku. Poškození vedlejších a obslužných cest. Hasiči do noci oddčerpávali vodu ze sklepů, uvolňovali toky. Opravujeme potrhané krytiny na střechách. S našimi technickými službami střešní krytiny zatím alespoň částečně zajišťujeme,“ přiblížil Novinkám místostarosta Karolinky Oldřich Škorňák (Nový čas, NK). V některých místech voda vymlela břehy i části cest.
Kvůli podemletým kolejím v Karolince od odpoledních hodin nejezdily mezi Halenkovem a Velkými Karlovicemi vlaky. Lidé tak museli zvolit náhradní dopravu. Provoz na trati Správa železnic obnovila po 22. hodině.
Obdobně jsou po přívalových lijácích zasaženy i sousední Velké Karlovice. „Při tak prudkém úhrnu srážek se rychle ucpaly propusti a menší toky pod silnicemi, vše komplikovaly naplavené větve a kuláče z lesa. Hlavně na malých tocích, ze kterých se voda vylévala na cesty a do domů v údolí. Nestíhala ani dešťová kanalizace,“ řekl Novinkám místostarosta Velkých Karlovic Josef Vašut (NK). Podle něj bylo velkou vodou ve středu zasaženo několik málo desítek domů. „Je to v řádu menších desítek. Ale skutečnou výši škod budeme ještě zjišťovat,“ doplnil Vašut.
V místním údolí Pluskovec se navíc sesunula část svahu do místní silnice a na zaparkovaný automobil. Hrozilo kvůli tomu i sesunutí vozidla do koryta potoka. Hasiči jej však včas zajistili a přetáhli do bezpečí.