Článek
Benátské bienále se koná od května do 22. listopadu. S účastí Ruska nesouhlasila od začátku ani italská vláda. Zdůrazňovala, že rozhodnutí umožnit Rusku být součástí přehlídky výtvarného umění je čistě krokem vedení bienále.
Evropská komise přitom už před začátkem bienále pořadatelům pohrozila, že když umožní Rusku zúčastnit se, odebere jim zmíněný grant. Pořadatelé na druhou stranu namítali, že nemají pravomoc žádné zemi zakázat účast. V případě, že daná země má svůj pavilon ve výstavním parku Giardini, což je i případ Ruska, stačí, aby svou účast pouze oznámila.
Ještě před začátkem akce rezignovala porota, která tradičně udílí ceny. Členky poroty uvedly, že nechtějí hodnotit národní expozice zemí, jejichž vůdci čelí podezření ze spáchání zločinů proti lidskosti. Ceny na bienále letos udělí diváci a ceremoniál se z jeho začátku přesunul na jeho podzimní závěr.
„Kulturní události financované z peněz evropských daňových poplatníků musí naplňovat demokratické hodnoty a podporovat otevřený dialog, rozmanitost a svobodu projevu. V Rusku tyto principy v současnosti nejsou respektovány,“ uvedla v úterý Agentura Evropské komise pro vzdělávání, audiovizi a kulturu (EACEA) k rozhodnutí financování přehlídky ukončit.
Nadaci bienále Brusel dosud poskytoval dva miliony eur během tříletého období.
Proti letošní účasti Ruska protestovaly oficiálně i mnohé evropské země. Těm, které sympatizují s Palestinou, vadila i účast Izraele, jenž se nakonec rozhodl nechat svůj pavilon uzavřený. Ruský pavilon ale svou expozici otevřel a konaly se v něm i různá setkání a večírky.
Zejména během preview s účastí novinářů, umělců a odborníků se proti Rusku denně výrazně protestovalo. Nejviditelnější byly protesty skupin Pussy Riot a Femen.
Rusko se benátského bienále po začátku invaze na Ukrajinu v roce 2022 nezúčastnilo, a to kvůli demisi kurátora a umělců v reakci právě na tuto agresi. Při dalším ročníku, v roce 2024, Moskva pavilon v Benátkách pronajala Bolívii.
K iniciativě ministrů kultury evropských států, kteří se společně ohradili proti ruské účasti na letošním benátském bienále, se v březnu připojilo i Česko. To má v parku Giardini společný pavilon se Slovenskem ještě z dob Československa.
Pro letošní bienále vybraly obě národní galerie společný projekt nazvaný The Silence of the Mole (Krtkovo ticho). Během protestů proti Rusku poskytl československý pavilon zázemí protestujícím.