Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha uvedl, že se Česko stává 23. státem připojujícím se k dohodě nezbytné pro vytvoření zvláštního tribunálu pro zločiny ruské agrese proti Ukrajině. Sybiha vyjádřil České republice vděčnost. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) uvedl, že jde o předběžnou pozici. Prezident Petr Pavel podotkl, že pro zřízení tribunálu se Česko vyslovilo už dříve.
„Ti, kdo rozpoutali válku proti naší zemi a nadále ji vedou, musí vědět, že spravedlnost za zločin agrese proti Ukrajině je neodvratná,“ napsal Sybiha. Šéf ukrajinské diplomacie doufá, že další zodpovědné státy budou Česko následovat, než výbor Rady Evropy bude v polovině května v Kišiněvě o dohodě hlasovat.
Ministr zahraničí Macinka (Motoristé) v reakci na Sybihovo oznámení uvedl, že ze strany Česka jde o předběžné vyjádření. „Jedná se o předběžnou pozici České republiky, kterou ale musí ještě schválit vláda – v případě, že to bude nutné,“ reagoval Macinka. Česko podle něj vyšlo vstříc žádosti Rady Evropy. „Bylo potřeba minimálně šestnáct zemí, aby tento proces formálně mohl začít. Potřebný počet zemí v době, kdy byla česká notifikace činěna, ještě naplněn nebyl,“ dodal.
Prezident Pavel českým novinářům na summitu v Chorvatsku řekl, že Česko se pro zřízení tribunálu vyslovilo už na Radě Evropy v Reykjavíku v květnu 2023. Tribunál je podle něj potřeba, aby zločiny ruské agrese nezůstaly nepotrestány.
Záměr vytvořit zvláštní tribunál, který by soudil ruské vedení za zločin agrese proti Ukrajině po vzoru norimberského procesu s vedením nacistického Německa, loni v létě ohlásila Rada Evropy. Letos v lednu EU poskytla prvních deset milionů eur na fungování tohoto tribunálu, který podle médií plánuje pohnat k odpovědnosti přinejmenším dvě desítky lidí.
ICC nemůže vyšetřovat zločin agrese
Tribunál doplní činnost Mezinárodního trestního soudu (ICC), který má pravomoc na Ukrajině vyšetřovat válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidu. V současnosti ale ICC nemůže v případě Ukrajiny vyšetřovat zločin agrese z důvodu omezení jurisdikce, uvedla dříve v prohlášení Rada Evropy. Zvláštní tribunál tuto mezeru podle ní zaplní.
Plnohodnotná pozemní invaze, kterou v únoru 2022 rozpoutalo Rusko jako další fázi své války proti sousední zemi, si podle různých odhadů vyžádala statisíce životů. Ruští vojáci se v ní podle Kyjeva a Západu dopustili řady válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Na ruského vůdce Vladimira Putina v roce 2023 ICC vydal zatykač kvůli zavlečení ukrajinských dětí z okupovaných území do Ruska.