Článek
Makléřská firma podle listu Financial Times podala žalobu k londýnskému vrchnímu soudu, kde po Storonském požaduje pět procent z ceny plavidla.
Podle soudních dokumentů oslovil poradce Storonského kanceláře makléřskou společnost v říjnu 2024. Původně měla pomoci se stavbou nové jachty. O rok později se však poradce začal zajímat také o plavidlo, které by mohl miliardář koupit dříve.
Makléři mu následně doporučili 102 metrů dlouhou jachtu, kterou stavěla německá loděnice Lürssen. V lednu 2026 měl Storonského poradce zakladateli makléřské firmy Chrisi Cecil-Wrightovi oznámit, že miliardář plavidlo koupil přímo od prodávajícího, kanadského podnikatele a bývalého hokejisty Patricka Dovigiho.
Makléřská společnost tvrdí, že právě ona byla rozhodující příčinou uzavření obchodu a na provizi má proto nárok, přestože se na konečné transakci přímo nepodílela. Podle žaloby měl Storonskij postupovat za zády makléřů, aby se placení provize vyhnul.
Mluvčí jeho kanceláře uvedl, že žaloba nemá opodstatnění a Storonskij se proti ní bude bránit. Soud zatím o nároku nerozhodl.
Bazén se skleněným dnem i kryokomora
Jachta patří mezi nejluxusnější plavidla svého druhu. Podle časopisu o luxusním životním stylu Robb Report je vybavena „nekonečným“ bazénem s proskleným dnem o délce 7,6 metru. Součástí lodi je také plážový klub a posilovna s kryoterapeutickou komorou, která pomocí velmi nízké teploty přispívá k regeneraci těla.
Vlastnická historie plavidla je pohnutá. Původně si loď objednal Dovigi, který ji později prodal brazilskému majiteli. Bankéř Daniel Vorcaro byl ale podle soudních dokumentů v listopadu 2025 zatčen v souvislosti s vyšetřováním rozsáhlého podvodu dosahujícího v přepočtu 48 miliard korun. Vorcaro obvinění odmítá a podle svých právníků s úřady spolupracuje. Po jeho zatčení Dovigi jachtu koupil zpět a následně ji prodal Storonskému.
Společnost Cecil Wright & Partners se podílela na stavbě některých z největších a nejdražších jachet na světě. Patřila mezi ně téměř stometrová Madame Gu, spojovaná s ruským miliardářem Andrejem Skočem. Na ocelářského magnáta a vlivného poslance uvalil Západ sankce kvůli jeho podpoře ruské vojenské agrese na Ukrajině a vazbám na Kreml. Jachta je součástí jeho majetku zablokovaného v zahraničí.
Britská makléřská firma se podílela také na jachtě Tango, kterou zabavily španělské úřady. Plavidlo patřilo sankcionovanému rusko-izraelskému oligarchovi Viktoru Vekselbergovi, miliardáři a blízkému spojenci ruského prezidenta Vladimira Putina. Vekselbergovi manažeři se loď pokoušeli skrýt pod falešným jménem, aby obešli americké sankce, což v roce 2022 vedlo k jejímu zabavení na žádost FBI.