Článek
Společnost Alza odhaduje, že by se po vydání mohlo jednat o nejprodávanější hru v české historii. „Domníváme se, že GTA 6 má potenciál překonat dosavadní rekordy prodejů. Vzhledem k mimořádnému očekávání hráčské komunity a síle značky očekáváme, že by se mohlo jednat o jeden z nejúspěšnějších herních titulů na českém trhu,“ uvedla mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
Podobně vidí situaci také prodejce elektroniky Datart. Podle mluvčí Petry Psotkové bylo ještě před zahájením předprodejů zřejmé, že zájem hráčů bude mimořádný. „Očekáváme, že se bude jednat o jednu z nejvýznamnějších herních událostí posledních let, což se pravděpodobně odrazí i v rekordních prodejích,“ dodala.
GTA 6 je podle mediálního zástupce prodejce Xzone Jana Bobrovského nejočekávanější popkulturní událost roku napříč médii a překonává i zájem o velké filmové premiéry. Jak se ale prodejům bude dařit, bude podle něj záležet na tom, zda bude vydavatel schopný zajistit dostatek fyzických kopií her. Momentálně se totiž podle Bobrovského spekuluje, zda jich bude při celosvětovém vydání dost. Věří ale, že se jich na český trh nakonec dostane dostatečný počet.
A co cena?
Oficiální cena GTA 6 zatím nebyla zveřejněna. Zpravidla se ale podobné hry v současnosti prodávají v základní verzi okolo 2000 Kč.
Odborníci z videoherního prostředí a někteří analytici odhadují, že první den by Rockstar Games, které spadá pod skupinu Take-Two Interactive, mohlo prodat nižší desítky milionů kopií.
Předešlého pátého dílu, který studio vydalo v roce 2013, se za první den prodalo přes 11 milionů kopií. Vydělal tak přes 815 milionů dolarů, což je při současném kurzu zhruba 17,4 miliardy Kč. Za tři dny pak tržby dosáhly miliardy dolarů. Pátý díl se zapsal do Guinnessovy knihy rekordů mimo jiné jako zábavní produkt s nejvyššími příjmy vygenerovanými do 24 hodin.
Po Minecraftu je právě titul GTA V nejúspěšnější hrou současnosti s více než 220 miliony prodaných kopií. Minecraft si podle nejnovějších údajů koupilo 350 milionů hráčů.
Romance, drogy a přestřelky
Těšit se můžeme na košatý příběh plný dramat, akce, svobody a žraloků ve státě Leonida, který je inspirovaný slunnou Floridou a neonovými městy. Věřme, že scénář mu budou závidět i filmové trháky.
Hra se bude hemžit různorodými postavami a točit se bude kolem Jasona a Lucie, jimž se zvrtne snadná vloupačka a ocitnou se uprostřed zločineckého spiknutí. Jason toužil po klidném životě, ale problémy přitahuje jako magnet. V mládí vyrůstal vedle sígrů, nechat minulost za zády zkoušel v armádě, ale poté znovu sklouzl do bahna zločinu.
Ve vězení se potkal s ráznou Lucií a společně chtějí lepší život. Ale tak lehké to nebude, protože budou trochu jako Bonnie a Clyde, milenci na útěku. O příběhové zvraty nebude nouze, ale lákadlem je i grafické zpracování a otevřený svět plný neomezených možností.