Článek
Bém nastoupil do funkce protidrogového koordinátora v lednu, kdy jeho mandát schválila vláda. Skončit by měl ke konci června. Informaci potvrdila mluvčí vlády Karla Mráčková.
Od prvního července bude jeho agendu zastávat dosavadní šéfka vládního oddělení politiky duševního zdraví Dita Protopopová. Obě agendy se spojí v rámci nové funkce pod ministerstvem zdravotnictví.
O převedení protidrogové politiky a problematiky duševního zdraví ze Strakovy akademie pod ministerstvo zdravotnictví od července rozhodla vláda v pondělí. Přejít mají i všichni pracovníci.
Na další ministerstva se přemístí odbory lidských práv, rovnosti žen a mužů či oddělení romských záležitostí a práv postižených. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) si později ministři určí, jak a kolik lidí ve svých úřadech využijí.
Psychiatr Bém byl mezi lety 2002 až 2010 primátorem Prahy, později také poslancem. Po odchodu z politiky byl od roku 2023 členem pražské protidrogové komise.
Už na podzim pomáhal formulovat program vlády v oblasti duševního zdraví a protidrogové politiky. Ve funkci vládního koordinátora se zasazoval třeba o zákaz prodeje alkoholu ve večerních hodinách.
Bém byl v minulosti kritizován za vazby s lobbistou Romanem Janouškem, které vypluly na veřejnost díky odposlechům Bezpečnostní informační služby (BIS) v roce 2012. Po odchodu z politiky se věnoval své původní profesi psychiatra. V roce 2024 se neúspěšně ucházel o post šéfa Dopravního podniku. Nyní se spekuluje o tom, že by ho hnutí ANO mohlo nasadit v komunálních volbách do boje o post primátora.
Protopopová vystavila v červnu 2017 lékařský posudek k otázce svědectví syna premiéra Andreje Babiše (ANO) v kauze Čapí hnízdo. Byla jeho ošetřující lékařkou.
Podle informací zveřejněných serverem Seznam Zprávy napsala, že „zdravotní stav Andreje Babiše mladšího vylučuje účast na trestním řízení“. V praxi to znamenalo, že syn tehdejšího ministra financí a pozdějšího premiéra nemohl vypovídat v trestní věci, která se přímo dotýkala jeho otce.
Jméno Protopopové a Babiše mladšího figurovalo i v další kauze. Babišův syn tvrdil, že byl proti své vůli odvezen do zahraničí, aby v kauze nemohl vypovídat. V nahrávce v reportáži Seznam Zpráv z listopadu 2018 uvedl, že ho Petr Protopopov, manžel jeho tehdejší ošetřující lékařky, odvezl na Ruskem okupovaný Krym.
Andrej Babiš možný únos opakovaně odmítal a poukazoval na psychiatrickou diagnózu svého syna, konkrétně na schizofrenii.