„Hrobaři rozpočtu,“ bouří opozice ve Sněmovně. Pavel si v USA rýpl do schodku 386 miliard
Vláda oznámila, že schodek rozpoču pro příští rok bude 386 miliard Kč. Prezident Petr Pavel v USA uvedl, že tři miliardy nemění nic na tom, že schodek je stále velmi vysoký. Opozice ve Sněmovně pak bouřila i na dnešních tiskovkách.
- Vláda v pondělí rozhodla, že stát bude příští rok hospodařit s deficitem 386 miliard korun.
- Proti původnímu návrhu ministerstva financí z konce srpna se plánovaný schodek snížil o tři miliardy.
- Navržený deficit by byl druhý nejvyšší v historii Česka.
- Letos by měl rozpočtový schodek činit 310 miliard korun.
"Rozpočet na příští rok počítá se schodkem 386 miliard. Jen na úroky z dluhu půjde 130 miliard korun. Tohle není hospodaření. Takhle se opravdu chovají hrobaři rozpočtu," uvedl dnes na facebooku šéf ODS Martin Kupka.
Navázal tak na svou včerejší kritiku, kdy po oznámení výše schodku vzkázal: "Tři týdny jsme sledovali pimprlové divadlo Motoristů a SPD: Jak Kašpárek a Škrhola hledají úspory. Velká slova, bouchání do stolu, desítky miliard. A výsledek? Snížili plánovaný deficit o 3 miliardy korun. Nepovedená taškařice, která je více smutná než směšná."
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Rozdíl zhruba tří miliard korun oproti dosavadnímu odhadu nemění nic na tom, že schodek je velmi vysoký, sdělil k návrhu rozpočtu na příští rok rovněž prezident Petr Pavel, který je aktuálně na návštěvě USA. Chce si ho nejprve detailně prostudovat. Důležité je, kam peníze směřují a zda je rozpočet skutečně proinvestiční, dodal.
Premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání vlády řekl, že rozpočet schválila jednomyslně. Očekává také podporu od všech 108 koaličních poslanců při projednávání návrhu ve Sněmovně. „Máme podepsanou všemi poslanci koaliční dohodu,“ řekl. Výhrady vůči návrhu kvůli výši schodku už vznesl poslanec Miroslav Ševčík z klubu SPD.
Příjmy rozpočtu by měly být 2,199 bilionu korun, proti srpnovému návrhu se zvýšily o devět miliard korun. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) je to dáno zpřesněným odhadem výnosu z prodeje emisních povolenek. Ve srovnání s letošním rokem by tak příjmy měly vzrůst o 3,9 procenta. Výdaje by příští rok měly být 2,585 bilionu korun, proti srpnovému návrhu vzrostly o šest miliard. Zvýšily se zejména výdaje ve školství nebo na důchody. Meziročně počítá rozpočet s navýšením výdajů o 6,5 procenta.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Detailní podobu rozpočtu zatím vláda nepředstavila, ministerstvo financí ji podle Schillerové zpracovává. Podrobnou dokumentaci zveřejní do konce září, do kdy musí vláda rozpočet předložit Sněmovně.
Vládní koalice se také už dříve dohodla na přijetí legislativních opatření, která by v průběhu příštího roku měla přispět ke snížení deficitu o 20 miliard korun. Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) v pondělí řekl, že část těchto opatření bude zaměřena na zásah proti nelegálnímu hazardu.
Zatím nejhlubší schodek státního rozpočtu vykázalo Česko za pandemie covidu-19 v roce 2021, dosáhl 419,7 miliardy korun. Přes 300 miliard korun se deficit dostal také v letech 2020 a 2022, tuto hranici by měl překročit i letos. V době před pandemií hospodařilo Česko s výrazně menšími deficity, před rokem 2020 překročil schodek stomiliardovou hranici pětkrát.