Článek
Několikamilimetrový rybí potěr se v předchozích dnech vylíhl přímo v řece Moravě ve speciálních inkubačních schránkách, které odborníci poprvé testovali.
„Schránky zajišťují optimální proudění vody a ochranu mladých ryb před predátory, čímž zvyšují jejich šanci na přežití,“ uvedl zástupce ředitelky WWF Česko Jan Freidinger.
Jeseter malý podle něj do řeky Moravy patří. „Dnešní vypuštění je pilotním testem technologie inkubačních boxů pro jesetery v českých podmínkách. Je to symbolický krok k obnově říční přírody, ale zároveň víme, že samotné vysazování nestačí. Pokud se mají původní druhy ryb do našich řek skutečně vracet, musíme obnovovat přirozenou podobu řek, zlepšovat kvalitu vody a odstraňovat bariéry, které rybám brání v migraci,“ zdůraznil Freidinger.
Jeseter malý dříve moravské řeky v povodí Dunaje obýval, kvůli nadměrnému lovu a stavbě přehrad v nich ale postupně vyhynul.
„V českých řekách se dnes vyskytuje jen velmi vzácně, jeho ochrana je ale součástí širšího evropského úsilí o záchranu jeseterů. WWF v Evropě dlouhodobě podporuje naplňování Panevropského akčního plánu pro jesetery – od odborných doporučení pro monitoring populací a stanovišť až po opatření na ochranu a obnovu vhodných říčních biotopů,“ konstatoval Freidinger.
Živá fosilie
Jeseter je podle něj výjimečná ryba, která patří mezi takzvané živé fosilie. Jeho předci obývali Zemi před 200 miliony let v době dinosaurů a jejich vzhled se do současnosti prakticky nezměnil.
„Přes svou dlouhou evoluční historii jsou ale jeseteři velmi citliví na změnu svého prostředí, zejména na znečištění a regulaci toků. Přestože přežili miliony let, lidská činnost je dnes velmi ohrožuje,“ dodal Freidinger.
Na projektu vypouštění jeseterů do řeky Moravy spolupracovala správa CHKO Litovelské Pomoraví a místní rybáři. Jikry pocházely z Rybníkářství Pohořelice, které má k dispozici genetický materiál původní dunajské linie jesetera malého.
Jeseter malý je nejmenším druhem dunajských jeseterů. Žije po celý životní cyklus pouze ve sladké vodě bez potřeby migrovat do Černého moře. Může dosáhnout délky až 125 centimetrů a váhy 19 kilogramů.