Článek
Tvůrci muzikálu (scénář Uljana Donátová, choreografie Petra Parvoničová a režie Jan Kříž) v něm celkově vsadili na motivy, které již jednou u diváků (za)fungovaly. Dvojka zavádí diváky nejen do již známé kavárny Biograf láska. Nově ji zabydluje dalšími postavami pohybujícími se v uměleckém světě a v různých prostředích.
Na scéně se tak v rámci nesložitého děje střídají kavárenské stolečky, kulisy detektivního seriálu, poetická divadelní šatna, několik bytů, domovů protagonistů… Dohromady tvoří kompaktní celek pro životy Lindy (na 1. premiéře Izabela Jati), majitelky kavárny toužící být herečkou, Denisy (Marie Křížová), kostymérky a matky samoživitelky se synem Petrem (Jakub Barták), sebestředného režiséra Roberta (Roman Tomeš), barmana Tomáše (Miloslav Frýdl) a pomocného režiséra Marka (Jan Tenkrát).
Za zvuků šlágru Hanky Zagorové plují svými životy, milují se i vzájemně si ubližují. Všechny emoce s nimi bezprostředně prožíváte, a to mimo jiné díky povedené choreografii, kostýmům.
Tedy za předpokladu, že do vašich životů slavné písně jakkoli zasáhly a že nejste čistými milovníky Bacha.
Režiséru Janu Křížovi se prostě znovu podařilo dát dohromady poutavé představení, které osloví hlavně pamětníky. Potvrdila to už premiéra, kterou opakovaně přerušoval potlesk. Podařený mix skladeb udržel publikum dvě a půl hodiny ve střehu, prakticky bez hluchých míst.
Obecně vyrovnaným hereckým výkonům kralovala – jak se říká o parník – až živočišná Marie Křížová (Denisa). Její výkon na sebe strhával pozornost pokaždé, i proto, že roli velmi přesvědčivě zvládá herecky a pohybově. Zdárně jí v tom sekundují Tomáš (Miloslav Frýdl) a Linda (Izabela Jati). Popsaná trojka dává muzikálu potřebnou, nakažlivou energii.
Záhy po premiéře je tak jisté, že Divadlo Kalich získalo dvojkou Biografu láska další hit. Oproti jedničce je lepší, co se týče scénáře. Ten umožňuje vyrazit na muzikál i s tzv. mladšími ročníky, které spíše než písničky Hany Zagorové znají větu: Nedělej Zagorku.
Nicméně – troufám si tipnout – většinu diváků bude na novince tvořit publikum kolem padesáti let a výše. Prostě lidé, kteří by, stejně jako na nedělní premiéře, mohli s tvůrci, s přítomnými diváky zopakovat větu: Hani, děkujeme. Ostatně zpěvačka (1946-2022) nazpívala šlágry hned na několik podobných představení.