Článek
Incident, který se odehrál letos v květnu v severoanglickém Middlesbrough, vynesl nyní Nathanovi Blaggovi trest vězení v trvání sedmi let a dvou měsíců. Součástí verdiktu je také sedmiletý zákaz řízení motorových vozidel.
Blagg a Luke Lancaster jsou nepřáteli na život a na smrt. Letos v dubnu najel Lancaster na svého rivala autem takovou intenzitou, že Blagg přeletěl přes kapotu.
Když Lancaster následující měsíc znesvětil hrob Blaggovy rodiny a kopanci poškodil náhrobek, bouchly v Blaggovi saze. V noci na 9. května ukradl na jedné farmě traktor s balíkovačem a uháněl 14 kilometrů k Lancasterově domu.
Do stavení najel takovou intenzitou, že prorazil zeď do obývacího pokoje a málem zasáhl ještě sousední dům. Lancasterova rodina se ale už dříve, po 24 letech, kvůli předchozím blíže neupřesněným útokům odstěhovala, což prý ale Blagg nevěděl.
Traktor poškodil Lancasterův dům natolik, že je nutné jej postavit prakticky znovu, uvedl soudce Paul Reid podle televize Sky News. Obyvatelé sousedních stavení byli dočasně kvůli možnému narušení statiky evakuováni.
Oprava traktoru za dva miliony
Značné škody utrpěl i traktor. Jeho majitel uvedl, že opravy stály 56 tisíc liber (téměř dva mil. Kč), zatímco balíkovač v hodnotě 30 tisíc liber (asi milion Kč) musel zcela odepsat.
Soud uznal, že Blagg jednal poté, co jej rival vyprovokoval. „Právem jste byl hrubě pohněván odporným chováním toho, kdo znesvětil hrob vašich příbuzných a poté to ještě zveřejnil na sociálních sítích,“ uvedl soudce Paul Reid podle deníku The Independent.
Od trestu vězení to ale Blagga neuchránilo. Nepomohlo ani tvrzení odsouzeného, že útok na majetek je méně závažný než fyzické napadení. Soud vyhodnotil jednání Blagga jako „obzvlášť závažné“ a přiklonil se k argumentu inspektora Dana Cooka.
„Ukrást traktor z farmy a narazit s ním do domu ukazuje, jak daleko je Blagg schopen zajít, aby vzbudil strach a dopustil se násilí, a to bez jakéhokoli přemýšlení,“ uvedl Cook.
„I když bylo štěstí, že v té době uvnitř domu nikdo nebyl, Blagg o tom nevěděl,“ dodal inspektor s tím, že pachatel nevěděl ani o tom, zda nějací lidé nejsou i v sousedních domech.