Článek
Zkontrolujte doklady
Cestovní doklady všech „účastníků zájezdu“ zkontrolujte s dostatečným předstihem. Ideálně několik týdnů před cestou, abyste v případě jejich poškození či konce platnosti nemuseli připlácet za expresní vyhotovení cestovního pasu.
Než vyrazíte na letiště či směrem k autu, ujistěte se, že je všichni mají u sebe spolu s peněženkami a dokumenty potřebnými k cestě. Klíče od domu či auta uschovejte na bezpečném místě a ideálně o něm řekněte ještě někomu dalšímu, ať za pár týdnů při návratu zbytečně nezmatkujete.
Hotely a restaurace nevybírejte náhodně
Zvolit si hotel jen podle nablýskaných fotek z katalogu cestovní kanceláře se nemusí vždy vyplatit. Jistější je u preferovaného ubytování, ale i restaurace či baru, které plánujete navštívit, předem zkontrolovat nezávislé recenze na internetu. Věnujte pozornost těm z poslední doby. Poslední, co na dovolené chcete, je řešit otravu jídlem či metanolem.
Zpoždění nebo ztráta zavazadel
Kdo vyráží na dovolenou dál než do Chorvatska a nechcete trávit 24 hodin v autě, pravděpodobně zvolí cestu letadlem. Během letních prázdnin se ale většina letišť už od závěru pandemie potýká s přetlakem cestujících a nedostatkem zaměstnanců. Pravděpodobnost, že se zpozdí nebo zatoulá kufr, tím roste.
Připravte se proto raději na variantu, že se se svými věcmi nemusíte shledat hned po příletu do zvolené destinace. Nejnutnější léky, plavky, sluneční brýle, rezervní oblečení alespoň na jeden den a žabky si přibalte do příručního zavazadla. Kdo je připraven, není překvapen.
Nemoc či úraz
Ať už vyrážíte kamkoli, vždy s sebou mějte lékárničku zásobenou podle cílové destinace a plánovaných aktivit. Nemoc či úraz vás ale mohou potkat kdekoli. Chybět by neměly léky na bolest, horečku, průjem, alergii a nevolnost. Dále dezinfekce, náplasti, obinadlo, pinzeta, nůžky, širokospektrá antibiotika, antibiotická mast, pastilky na bolest v krku a sprej či kapky na rýmu. Samozřejmostí jsou pak léky, které užíváte pravidelně.
Zejména pokud vyrážíte na dovolenou do zemí mimo Evropskou unii, je vhodné si ověřit, že některá z léčiv na předpis nejsou na seznamu tamějších zakázaných drog. V některých případech postačí potvrzení od lékaře, jindy je jejich import zcela zakázán, i pro osobní potřebu. Jedná se zejména o léky na ADHD či opioidy. Problémy mohou vzniknout kupříkladu v Asii a arabských zemích a není radno je brát na lehkou váhu.
Nezapomeňte ani na cestovní pojištění a vždy si před sjednáním zjistěte jeho rozsah a konkrétní podmínky.
Úpal, úžeh, pokousání či požahání
V horku či na slunci nezapomeňte na dostatečnou hydrataci nealkoholickými nápoji, ideálně vodou nebo rehydratačními roztoky. Používejte opalovací krémy a noste pokrývky hlavy.
S úpalem a úžehem nejsou žádné žerty. Přehřátí organismu může rychle přerůst v život ohrožující stav. Nejvíce hrozí malým dětem, seniorům a lidem s chronickým onemocněním, překvapit ale může každého, kdo pobyl delší dobu na přímém slunci nebo v horku. Při silné bolesti hlavy, závrati, nevolnosti nebo zmatenosti je nutný přesun do chladu a doplnění tekutin. Pokud se stav nezlepší nebo osoba ztrácí vědomí, okamžitě volejte záchranku.
I zdánlivá banalita, jako množství komářích kousnutí nebo žahnutí medúzou, může dovolenou nepříjemně poznamenat. V místech výskytu komárů proto zejména před východem slunce a po soumraku nezapomínejte na repelenty a přibalte mast na štípance a chladivý gel s aloe vera či panthenolem, který poslouží i v případě, že jste se zapomněli na sluníčku o něco déle. V exotice je jistější nezapomínat na repelent ani během dne.
Letní požáry
Vyrážíte-li na dovolenou na jih Evropy, s neustále rostoucími teplotami stoupá i riziko požárů. V létě mohou úřady kvůli rychle se šířícímu ohni uzavírat silnice, turistické stezky nebo nařídit evakuaci oblastí. Před cestou si proto zjistěte, jaká aplikace nebo varovný systém funguje v cílové zemi – kupříkladu hasiči nebo meteorologická služba. Většina států zároveň rozesílá krizová upozornění přímo do mobilních telefonů.
Tip na závěr
Při platbě kartou v zahraničí vždy vybírejte možnost platby v místní měně, ač může být lákavé na platebním terminálu kliknout na českou vlaječku. Kurz převodu měny je v takovém případě pro zákazníka často vysoce nevýhodný a zcela zbytečně nafoukne útratu v zahraničí.
Pokud máte na cestu omezený rozpočet a jedete s dětmi, je jistější vysvětlit jim limity dopředu. Kupříkladu stanovit kapesné, které během dovolené mohou utratit za zmrzliny či suvenýry.