Pavel v OSN: Setkání s Macinkou v hotelu. Co řešili? A první slova ministra
Prezident Petr Pavel pokračuje v návštěvě USA, kde se dnes v New Yorku společně s ministrem zahraničí Petrem Macinkou účastní zahájení všeobecné rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN. Pavel a Macinka se předtím sešli na hotelu u snídaně - a oba toto setkání komentovali. Jak? To zprostředkoval přímo z místa redaktor Blesku Maxmilián Nový.
Úvodu zasedání Valného shromáždění OSN se osobně zúčastní skoro 130 hlav států a předsedů vlád. Letošním tématem je „Obnovení důvěry, řízení transformace: Organizace spojených národů, která plní své sliby ve prospěch všech“.
Generální tajemník OSN António Guterres dnes v projevu na úvod všeobecné rozpravy 81. zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku vyzval světové vůdce k uklidnění sporů, ukončení bojů, dialogu a spolupráci.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Z trhlin se staly propasti,“ prohlásil na úvod Guterres o situaci ve světě. Hovořil o rozdrobení světa, který se mění v multipolární. „Tento pohyb je nezvratný,“ řekl.
Guterres rovněž upozornil na to, že moc supervelmocí není všemocná. „Má své limity. Vojenská moc sama o sobě nezajistí mír, ekonomická moc nepřinese sama o sobě stabilitu a technologická moc sama o sobě neznamená bezpečnost,“ řekl šéf OSN.
Po Guterresovi a prezidentovi Brazílie Luizovi Ináciovi Lulovi da Silvovi promluví americký prezident Donald Trump. Mezi dnešními řečníky bude i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Pavel: Dveře ke koordinaci s Macinkou jsou otevřené
Pavel před zahájením rozpravy uspořádal krátkou tiskovou konferenci. Mnoho otázek novinářů směřovalo také k ministrovi zahraničí Petru Macinkovi, který do USA letěl běžnou linkou, zatímco Pavel speciálem. „Pan ministr letěl linkou, protože měl jiný program a kdyby letěl s námi, tak by to nestíhal. A běžná koordinace probíhá. My jsme právě teď před chviličkou se bavili u snídaně, kde jsme se bavili o všem, o čem se teď bavíme spolu, takže koordinace běží,“ uvedl prezident.
„Já neznám program ministra Macinky, takže nemohu hodnotit, jestli mohl, nebo nemohl letět s námi, je to samozřejmě na něm, ale nemyslím, že pokud by letěl jeden, dva lidi linkou, že ty nálady jsou tak extrémní, že bychom to museli řešit jako nějaký zásadní problém,“ podotkl Pavel k Macinkovu sólo letu.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Na dotaz, zda jsou vztahy mezi ním a ministrem lepší než na zářijovém summitu v Ankaře, kde se jejich delegace podle novinářů míjely, Pavel odpověděl, že jde jen o rozdílné programy: „Ono je to docela přirozené, že se někdy míjíme, protože program ministra a program můj se liší ,takže každý se účastníme jiných jednání. Pan ministr má řadu jednání na své úrovni se svými protějšky a účastní se jiných akcí. My se potkáme například za chvilku, když začne rozprava, kde budou právě ta úvodní vystoupení, takže tam budeme sedět v jedné lavici vedle sebe. Já si nemyslím, že by to bylo výrazem toho, že bychom se záměrně míjeli, ale prostě ty programy logicky jsou jiné.“
Na dotaz Blesku, o čem mluvil Pavel pro změnu se slovenským protějškem Peterem Pellegrinim na včerejším koncertu v Lincoln Centru, prezident řekl, že šlo především o společenská, nikoliv politická témata. „Pokud jde o to téma, které vás asi zajímá, tak tam na to máme velice podobný pohled, takže jsme se nepotřebovali o tomhle ujišťovat,“ dodal Pavel.
První slova Macinky
Petr Pavel vystoupí s projevem ve středu, dnes bude na zahájení přítomný jako hlava české delegace. Macinka se letos akce zúčastní poprvé od svého nástupu do úřadu.
V programu avizovaném českým ministerstvem zahraničí má v New Yorku mimo jiné téměř 20 bilaterálních schůzek s protějšky z Afriky, Blízkého východu či Latinské Ameriky.
„Potkali jsme se krátce na snídani, bavili jsme se o OSN,“ uvedl Macinka v New Yorku při dotazu Blesku na setkán ís Pavlem. V Jakém duchu spolu mluvili? „V konstruktivním,“ řekl stručně ministr a poté již spěchal na začátek Valného shromáždění OSN.
Dohoda USA s Grónskem
Dohoda mezi Spojenými státy, Dánskem a Grónskem je jednoznačně pozitivní krok, míní prezident Petr Pavel. Českým novinářům dnes v New Yorku řekl, že zvítězil rozum a potvrdilo se, že princip suverenity platí. USA, Dánsko a Grónsko mají dohodu, která se týká amerických bezpečnostních zájmů v Grónsku, podepsat dnes na okraj zasedání Valného shromáždění OSN.
„Ten krok vnímám jednoznačně pozitivně a myslím si, že naprostá většina lídrů v Evropě ho tak vnímá,“ uvedl Pavel. Úmluva podle něj respektuje Grónsko jako území, které patří pod správu Dánska, a zároveň umožňuje přítomnost amerických základen, ale i dalších spojeneckých vojáků. „A umožňuje i společný průzkum a těžbu surovin,“ dodal.
Dohoda podle amerického prezidenta Donalda Trumpa vyhoví americkým bezpečnostním požadavkům a znemožní nepřátelským zemím otevřít v Grónsku základny bez amerického souhlasu. Spolu s Trumpem ji podepíše dánská premiérka Mette Frederiksenová a grónský premiér Jens-Frederik Nielsen.
Recepce v luxusním hotelu
Na okraj zasedání Valného shromáždění se Pavel v noci na středu českého času rovněž zúčastní recepce organizované Trumpem. Americký prezident sezval hosty do Lotte New York Palace Hotel, který se rázem stane nejstřeženější budovou na Manhattanu.
Na programu má Pavel i akci zaměřenou na ochranu práv dětí v době umělé inteligence, kterou společně s dalšími partnery pořádá francouzský prezident Emmanuel Macron.