Společnost Disney zveřejnila výsledky za uplynulé čtvrtletí. Streamovací část zábavní divize utržila od dubna do června celkem 5,53 miliardy dolarů (přibližně 116 miliard korun). Provozní zisk podle metodiky společnosti vzrostl z 329 na 712 milionů dolarů, tedy na necelých 15 miliard korun.
Příjmy z předplatného stouply o 15 procent. Hlavním důvodem byl vyšší počet zákazníků, jen z části se do výsledků promítly úpravy cen a kurzové vlivy. Absolutní počty předplatitelů už Disney nezveřejňuje.
Disney chce posílit nabídku pořadů vyrobených pro jednotlivé trhy. Během tří let plánuje zhruba ztrojnásobit počet lokálních původních seriálů. Mají přivést nové zákazníky a omezit rušení předplatného.
Nový generální ředitel Josh D’Amaro během rozhovoru s analytiky uvedl, že společnost zkoumá také možnost bezplatné služby s reklamou. Měla by oslovit diváky citlivější na cenu, přinést další reklamní prostor a fungovat jako vstupní nabídka k placenému Disney+. „Dnes nemáme nic konkrétního k oznámení, ale rozhodně je to možnost, kterou zvažujeme,“ řekl.
Aplikace Disney+ se má od jara 2027 postupně rozvíjet v komplexnější členský ekosystém s hrami, zbožím, personalizovaným prostředím a dalšími výhodami. Firma zároveň uzavřela globální dohodu s TikTokem. Vybraná videa uživatelů využívající postavy a ukázky z produkce Disney se objeví také ve vertikálním kanálu Verts v mobilní aplikaci Disney+. Projekt začne ve Spojených státech a později se má rozšířit do dalších zemí.
Celá divize, do níž kromě streamingu patří také filmová studia nebo tradiční televizní kanály, zvýšila tržby o šest procent na 11,35 miliardy dolarů. Reklamní příjmy divize klesly o jedno procento a tržby z prodeje obsahu o šest procent. Disney se také dohodl na prodeji svého polovičního podílu v provozovateli kabelových stanic A+E Global Media společnosti Hearst za 1,2 miliardy dolarů. Nejznámějšími kanály této firmy jsou History Channel a Crime+Investigation.
Citlivým tématem zůstává umělá inteligence. D’Amaro uvedl, že ji Disney používá v předprodukci, postprodukci, doporučování obsahu i reklamě. „Umělá inteligence rozšiřuje možnosti našich tvůrců. Nenahrazuje je,“ prohlásil.
Plánovaná miliardová investice do OpenAI se nakonec neuskutečnila, protože technologická firma ukončila službu Sora. Disney nyní část původně vyhrazených peněz použije na zpětný odkup akcií.