Stovky mrtvých a pohřešovaní turisté: Co způsobilo apokalypsu v Nepálu?
Smrtící bleskovou povodeň na hranicích Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolalo odtržení části ledovce, která se následně zřítila do údolí, soudí odborníci, již analyzovali satelitní snímky zasažené oblasti. Patrně přispělo globální oteplování, Nepál velkým tempem ztrácí himálajské ledovce.
Satelitní snímky oblasti od společnosti Planet Labs pořízené před katastrofou a po ní, které prozkoumala Reuters, ukazují, že zelené svahy hor jsou nyní pohřbeny pod troskami a půdou. „Potvrdilo se, že událost odstartovalo zřícení velkého kusu ledovce, který s sebou pravděpodobně strhl i značné množství hornin a hlíny,“ řekl geolog Vikram Gupta.
Nepálské úřady nejprve coby o možné příčině hovořily o zemětřesení. Americká geologická služba (USGS) však uvedla, že podle její analýzy nebyly zaznamenané otřesy způsobeny zemětřesením, ale samotným zřícením kusu ledovce a horniny.
Takto pohromu ilustruje umělá inteligence:
Dnes (ve čtvrtek, pozn. red.) nebo zítra hrozí riziko „druhé a třetí vlny“, řekl v BBC ředitel Centra pro studium katastrof na Tribhuvanské univerzitě v Nepálu Basanta Raj Adhikari. „Zatím to nevíme,“ říká a dodává, že situaci nadále konzultuje s kolegy v Číně. „Srážky nejsou silné, ale mohlo by dojít k sesuvu půdy.“ Nejde podle něj o ojedinělé riziko: „Klimatická změna se zde skutečně odehrává,“ varuje.
Rychlé tání
Další geolog Dan Shugar uvedl, že snímky zřejmě ukazují, že v průběhu 24 hodin před neštěstím roztálo velké množství sněhu. „Některé ledovce v údolí byly v úterý pokryté sněhem, a dnes jsou převážně holé. Jinými slovy bylo pravděpodobně teplo,“ dodal. Sněhem pokryté hory v Nepálu ztratily kvůli globálnímu oteplování za něco málo přes 30 let téměř třetinu svého ledu, uvedla v roce 2023 OSN.
„Ze satelitních snímků od Planet Labs jsem vyčetl, že se spodní část ledovce odlomila ve výšce asi 5200 metrů a zřítila se na dno údolí asi 1200 metrů níže,“ řekl Shugar. Mezinárodní centrum pro integrovaný rozvoj horských oblastí uvedlo, že zřícení ledovce zřejmě vyvolalo prudký nárůst průtoku řek Sun Kosi a Tríšuli, což ničivé povodně spustilo. Organizace doplnila, že hladina vody v jednom místě na řece Tríšuli stoupla během půl hodiny až o devět metrů.
Hrozí další vlna
V místech, kam se pravděpodobně sesunula odlomená část ledovce a horniny, která podle odborníků způsobila povodeň, se ze zablokované řeky vytvořilo jezero. Podle satelitních snímků se neustále zvětšuje a hrozí, že se vylije. Úřady proto varovaly obyvatele, aby se drželi dál od říčních břehů, napsala agentura Reuters.
„Klimatická změna mohla mít dopad,“ uvedl Simon Cook, specialista na ledovce na Univerzitě v Dundee. „Permafrost (trvale zmrzlá půda, pozn. red.) částečně drží pohromadě některé horské svahy; tento permafrost se otepluje, taje a rozpadá, takže dojde k většímu počtu sesuvů půdy,“ vysvětlil pro BBC. Jednou z možností je, že voda z dešťových srážek nebo tajícího ledu mohla destabilizovat půdu či led a vyvolat tak řetězovou reakci.
Vědci budou zkoumat satelitní snímky, aby zjistili, kde přesně k sesuvu došlo, zda se náhle nevyprázdnila některá ledovcová jezera a kde mohlo dojít k zablokování toku řeky, a budou také analyzovat údaje o nedávných srážkách.
Klimatické změny
„Klimatická změna vytváří podmínky, které mohou destabilizovat vysokohorské skály a led,“ řekl agentuře Reuters geolog Simon Cox. Podle něj to může vést k častějším kolapsům a řetězovým přírodním katastrofám, jaká tento týden zasáhla Himálaj.
Podle údajů OSN z roku 2023 přišel Nepál za něco málo přes 30 let kvůli globálnímu oteplování téměř o třetinu ledové pokrývky svých zasněžených hor. Tempo úbytku ledovců se navíc v posledním desetiletí před tímto hodnocením zvýšilo o 65 procent oproti předchozímu desetiletí.