Článek
Svět ji zná pod latinským názvem Buddleja davidii. Její rodové i druhové jméno je odvozeno od dvou významných botaniků – Angličana Adama Buddlea a francouzského misionáře a přírodovědce Armanda Davida, který komuli objevil. Tento opadavý keř, který se právem dobře zapsal u mnohých českých zahrádkářů, má svůj původ v jihovýchodní Číně.
U nás se pěstuje od počátku 20. století. Pro své barevné květenství se objevuje nejen v soukromých, ale i v botanických zahradách, parcích či ve volné přírodě. Na některých místech ve světě je komule pro svou schopnost snadno expandovat považována za invazivní druh.
Bez čeho se neobejde
Máte-li na zahradě slunné místo, které byste rádi zaplnili něčím vizuálně přitažlivým, komule vám zaručeně přijde vhod. Kromě základního udržování se totiž u jejího opečovávání příliš nepředřete. Mnoho za vás obstará slunce, které na ni musí svítit několik hodin denně. Ve stínu tolik nepokvete. Komule je sama o sobě poměrně odolná – obvykle kvete až do prvních mrazů. Vyvarujte se ale místa příliš často vystavenému větru.
Půda, do které ji vysadíte, by měla být propustná a bohatá na živiny, ideálně s přimícháním trochy písku. Když rostlinu vložíte do země, nezapomeňte ji obložit mulčovací kůrou a zalít dostatkem vody. Poté mladý keř zalévejte zhruba jednou týdně. Když nastoupí první mráz, raději komuli přikryjte – například netkanou textilií a na ni třeba přidejte vrstvu spadaného listí.
Po pár letech, kdy už keř bude lépe zakořeněný, to nebude tolik třeba. Důležitým krokem, kterým budete startovat novou jarní sezónu, je zkracování starých větví. Jarní řez by měl být razantní, díky tomu pak lépe pokvete.
Keř mnoha odstínů
Komuli pěstujte ve větší vzdálenosti od okolních rostlin, díky tomu vám na zahradě vyroste solitér, který může dosáhnout výšky až dvou metrů. Snadno se tak stane jedním z nejvýraznějších prvků na pozemku – i s tím je třeba dopředu počítat. Její podlouhlé květenství dosahuje délky kolem 30 cm a krásně voní, čímž láká okolní hmyz.
Kromě motýlů například vosičky, čmeláky a samozřejmě včely. Květy komule nabývají mnoha barevných podob. Nejčastějšími odstíny jsou fialová, růžová, modrofialová a dokonce i bílá. Při výběru té správné barvy myslete na to, že jde o dlouholetou investici. Komule s vámi při správném udržování vydrží zhruba 15 let.