Článek
ŘSD musí vypsat novou veřejnou zakázku na zpracování a projednání procesu EIA, i když už mělo celý proces hotový. O jeho zrušení rozhodl v prosinci 2025 tehdejší ministr Petr Hladík (KDU-ČSL).
ŘSD se však informaci dozvědělo později, kdy už ministrem nebyl, a v březnu 2026 podalo správní žalobu, která byla zamítnuta. Následně podalo kasační stížnost proti rozhodnutí Městského soudu v Praze a zároveň rozklad proti rozhodnutí ministra životního prostředí. Nejvyšší správní soud 10. července předchozí rozhodnutí městského soudu potvrdil.
„Tohle je situace, kdy je na tom ŘSD stejně jako všichni řidiči a obyvatelé dotčených regionů, kteří chtějí a potřebují kapacitní a bezpečnou komunikaci. A to nejen pro dopravu, ale i proto, aby ta komunikace pomocí obchvatů obešla obce, přes které stále jezdí doprava. A ta doprava bude jezdit zřejmě nejméně o dva až tři roky déle, než by musela,“ sdělil k rozhodnutí mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Připomněl, že je vše založené na tom, že bývalý ministr životního prostředí prakticky na svém odchodu zrušil závazné kladné stanovisko EIA.
„To znamená, že ŘSD v této chvíli nemůže udělat nic jiného, než znovu připravit dokumentaci a požádat to samé ministerstvo životního prostředí o to samé stanovisko,“ poznamenal Rýdl.
Připravovaný úsek I/35 mezi Turnovem a Úlibicemi je součástí plánovaného silničního spojení mezi Libercem a Hradcem Králové. Výstavba první etapy měla začít v roce 2030. Nová silnice má odvést tranzitní dopravu z obcí, zvýšit bezpečnost provozu a zlepšit plynulost dopravy. Zhruba do tří let bude dostavěný úsek silnice D35 z Hradce Králové do Úlibic a návaznost bude chybět. Obce mezi Úlibicemi a Turnovem se tak dočkají zřejmě ještě větší dopravní zátěže.
„Uvidíme, co to udělá. Rozhodně ale už teď mám obavy, protože je zřejmé, že doprava zhoustne,“ uvedl starosta Turnova Tomáš Hocke (Nezávislý blok).
Právě středem Turnova přitom projíždí tranzitní doprava a navýšení už nemusí pojmout, neboť už nyní je kapacitně na hraně. Například po mostě přes Jizeru v Turnově projede za 24 hodin až 26 tisíc aut, která projíždí mezi sídlišti i poblíž volnočasových či obchodních center. Jasněji bude v roce 2030, kdy má být úsek do Úlibic dokončený.
Nové stanovisko EIA bude znamenat opětovné veřejné projednávání navržené trasy, a tak se otevírá možnost dílčích úprav, po kterých někteří volají, a to včetně porovnání variant trasy silnice přes Český ráj.