Článek
Neštěstí se stalo v Brabhamu na předměstí Perthu začátkem července. Lachie Perrem si něco vařil v kuchyni, zatímco přístroj kroužil po pronajatém domě a uklízel.
Nic nenasvědčovalo tomu, že by se mohlo stát něco děsivého, ani v momentě, kdy vysavač připutoval k majiteli. Ten neměl tušení, že se z baterie uvolňovaly chemikálie.
Zdroj náhle explodoval a z robota vyšlehly plameny, které zahalily Lachieho do ohnivého sloupce a způsobily požár, který se z kuchyně rozšířil i do obývacího pokoje. „Stál přímo u toho,“ potvrdila jeho matka serveru Daily Mail.
Perth man Lachie Perrem critically injured in robot vacuum fire https://t.co/bhYertrkM0 via @ABCaustralia
— sandyj (@bsadams25) July 7, 2026
Sanitka dopravila pacienta do nemocnice s popáleninami, které ohrožovaly jeho život. Od té doby se podrobil třem operacím, při nichž mu chirurgové transplantovali kožní štěpy na těle, rukou a prstech.
Ačkoli už může komunikovat se snoubenkou a dalšími příbuznými, jeho cesta k uzdravení bude dlouhá. Stále je pod sedativy a pravděpodobně absolvuje další chirurgické zákroky, takže i s rehabilitací by léčba měla trvat ještě měsíce.
„Jeho štěpy se hojí dobře a fyzioterapeutický tým je s pokrokem v léčbě velmi spokojený, zejména s pohyblivostí rukou. Dalším milníkem bylo, když mu odstranili žaludeční sondu,“ řekla pacientova matka podle serveru PerthNow.
„Obličej a krk se také hojí dobře. Každý krok vpřed je obrovským úspěchem a jsme nesmírně vděční za neuvěřitelnou péči, které se mu dostává, i za neustálou podporu a dary,“ dodala v narážce na internetovou sbírku, kterou rodina uspořádala k pokrytí vysokých nákladů na terapii Lachieho, jenž se živí jako řemeslník.
A Perth mother has revealed the combination of events that led to a robot vacuum cleaner exploding and her son being put into an induced coma.
— The West Australian (@westaustralian) July 23, 2026
STORY IN COMMENTShttps://t.co/hBNpJENHRl
Jeho snoubenka Bri Thompsonová, která zůstala po výbuchu bez domova a osobních věcí, popsala dny po neštěstí jako „zcela nepředstavitelné“. „Celý náš život se změnil během několika okamžiků a všechno bylo neuvěřitelně intenzivní a zdrcující,“ řekla.
Zbytky vysavače poslali hasiči na expertízu. Odborník Adam Best upozornil, že lithium-iontové baterie mohou selhat z několika důvodů, včetně poruchy nabíječky, fyzického poškození nebo dlouhodobého vystavení teplu.
Spotřebitelé podle něj mohou snížit riziko pravidelnou kontrolou nabíjecích kabelů a jejich výměnou v případě, že jsou poškozené. Doporučil také nabíjet zařízení na nehořlavých površích a vyhýbat se jejich dlouhodobému zapojení do zásuvky.