Zelenskyj promluvil o sobě i nejbližších: Potřebuji si lehnout u moře s rodinou a pivem v ruce
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, muž, který stojí v čele Ukrajiny od začátku války s Ruskem, se rozpovídal o své rodině i o svých poválečných plánech. Prozradil, jak často se vidí se svými dětmi a co mu chybí nejvíce. Rozhovor s prezidentem zveřejnila CNN.
Volodymyr Zelenskyj je prezidentem Ukrajiny již od roku 2019. Od začátku krvavé války Vladimira Putina, který spustil smrtící útok na Ukrajinu 24. února 2022, si Zelenskyj prakticky neodpočinul.
V rozhovoru pro CNN se tak rozpovídal o svých poválečných plánech, rodině, či o svých dětech, které kvůli válce vidí daleko méně, než by si přál.
Ukrajinský prezident dříve prozradil, že by si po válce přál odpočinek u moře se sklenicí piva v ruce. Na dotaz, zda si přeje stále to samé, odpověděl: „Ano, opravdu ano. Potřebuji trochu času u moře se svou rodinou.“
Zelenskyj se také rozpovídal o svých milovaných dětech, které jsou pro něj velice důležité. „Se svými dětmi mluvím každý den. Občas ale pouze po telefonu. Nemohu je vidět každý den,“ řekl.
Přestože Zelenskyj stojí v čele Ukrajiny během probíhající války, s dětmi vede běžné rodičovské rozhovory. „Ptám se jich, jak se mají či co je nového. Oni mi zase vypráví o jejich snech, které se jim zdály,“ řekl Zelenskyj.
Na otázku, zda se mu po dětech stýská, odpověděl: „Ovšemže se mi stýská a samozřejmě svým dětem říkám, jak moc je miluji. Potřebuji je fyzicky obejmout. Jsou pro mě velkou psychickou oporou.“
S manželkou i v Praze
Není to poprvé, co se Zelenskyj rozpovídal o svém osobním životě. V roce 2025 při rozhovoru s Petrem Pavlem prozradil, že mu chybí čas, který by chtěl trávit se svými dětmi, ale tu možnost v roli hlavy státu zkoušeného válkou nemá.
„Strašně rychle rostou a já s nimi nejsem. Chtěl bych nejen pro své děti, ale pro všechny děti, které žijí na Ukrajině, normální život: aby se nemusely skrývat v krytech, aby mohly chodit do školy a neučily se online, nezaslouží si to. Chtěl bych prostě, aby byly šťastné,“ svěřil se ukrajinský prezident.
V rozhovoru také prozradil, že Praha byla prvním zahraničním městem, které se svou ženou společně navštívili. „Bylo to příjemné, všechny naše procházky, skvělí lidé, dobré jídlo, krásná architektura, velmi mnoho historie v každé budově na každé ulici,“ zavzpomínal.