Televize Nova představila na pondělní tiskové konferenci svou podzimní strategii. Po pěti letech se na české obrazovky vrátí soutěž talentovaných zpěváků SuperStar. Nezvykle bude ve středu, první epizoda je v plánu 2. září ve 20.20. Společný projekt Novy a slovenské Markízy bude moderovat Leoš Mareš. V porotě zasednou Ewa Farna, Pavol Habera, Jakub Prachař a Calin.
Po castingových kolech bude následovat výběr padesáti nejlepších soutěžících, semifinále a živá finálová kola. V úvodní části rozhodne o postupujících porota. Později se zapojí diváci prostřednictvím mobilní aplikace nebo textových zpráv. Vítěz získá dva miliony korun.
Soutěž bude mít také vlastní podcast. Každý díl vznikne krátce po vyřazení jednoho z deseti finalistů. Nova plánuje rovněž obsah ze zákulisí pro sociální sítě. Mobilní aplikace nabídne vedle hlasování také soutěžní vystoupení, hodnocení poroty a další videa.
Soutěž má také svou oficiální aplikaci na Google Play a v AppStore. Fanoušci zde budou sledovat vystoupení soutěžících, hodnocení poroty, zákulisní momenty i cestu talentů od prvních castingů až po velké finále. Podpoří své favority prostřednictvím hlasování, objeví exkluzivní obsah a vrátí se k nejsilnějším momentům celé show.
Úterní a čtvrteční večery obsadí komediální seriál Boží plán. Natočeno je 24 dílů. Hlavními postavami jsou tři muži, kterým se rozpadly dosavadní životní jistoty. Marek Lambora, Václav Matějovský a Filip Březina se postupně nastěhují do sdíleného bytu tramvajáka Mirka v podání Tomáše Jeřábka. Do jejich života zasáhne také Julie, kterou hraje Michaela Petřeková.
Po skončení Božího plánu převezme stejné vysílací dny osmidílný seriál Muži v letu. Miroslav Donutil, Bolek Polívka a Pavel Zedníček v něm ztvární tři dlouholeté kamarády a piloty. Jejich vzájemné spory vyhrotí tragická událost, která zasáhne také jejich rodiny. Seriál natočil režisér Petr Nikolaev v prostředí Karlštejnska.
Nova v televizní premiéře uvede také několik titulů z předplacené služby Oneplay. Odvysílá šestidílné drama Studna, které získalo tři České lvy. Do programu zařadí rovněž pětidílné dokumentární série Kauza Kramný a Případ Stodolovi a čtyřdílný Případ Janákovi. Přesné termíny zatím stanice neuvedla.
Každé úterý po seriálu Boží plán budou následovat epizody Ordinace v růžové zahradě 2. Jde o díly, které Nova dosud v lineárním vysílání nenabídla. Na tehdejším Voyu měly premiéru v roce 2022. Nové epizody s dějem zasazeným do roku 2026 budou nadále vycházet každé pondělí na Oneplay.
Osmá řada Kriminálky Anděl přinese šestnáct nových případů. Scenáristé se zaměří například na internetové podvody, zneužívání sociální péče, sázkařskou mafii, organizovaný zločin nebo dětskou kriminalitu. Větší prostor dostanou také osobní příběhy vyšetřovatelů. Podle údajů Asociace televizních organizací sledovalo předchozí řadu v průměru 1,032 milionu diváků starších čtyř let.
Tatiana Dyková se vrátí ve třetí řadě seriálu Případy mimořádné Marty. Její postava na začátku pracuje jako uklízečka a soukromá vyšetřovatelka, později se znovu připojí k policii. Nové případy se odehrávají například ve věznici, v prostředí drogového gangu, na lékařské fakultě nebo při česko-vietnamské svatbě.
Pokračovat bude také každodenní seriál Ulice. Tvůrci chtějí v nové sezoně omezit vyhrocené příběhy a věnovat více prostoru romantickým vztahům. Jednou z hlavních linek bude vztah partnerů s výrazným věkovým rozdílem.
V oblasti zábavy se na obrazovky chystá další řada improvizační show Možné je všechno s moderátorem Alešem Hámou. Vrátí se rovněž podnikatelská soutěž Jáma lvová. Mezi investory zůstávají Jaroslav Svoboda, Václav Staněk a Libor Váka, nově se k nim připojí Radka Viktorie Dohnalová a zakladatel společnosti Grizly Dominik Píchal. Součástí druhé řady budou také souboje dvojic konkurenčních produktů. Pouze jeden z podnikatelů dostane možnost usilovat o investici.
Nové díly vědomostní soutěže Na lovu začne Nova vysílat v pondělí 17. srpna. Pořad bude pokračovat každý všední den po 17.30, v neděli po 18. hodině ho doplní hvězdné speciály. Letošní novinkou je mobilní aplikace (AppStore, Google Play), která napodobuje jednotlivé fáze televizní soutěže a obsahuje tisíce otázek. Uživatelé v ní mohou porovnávat své výsledky s lovci.
Nabídka Oneplay se rozšíří o desetidílnou vězeňskou komedii Oddíl B. Tvůrci seriálu Most! Jan Prušinovský a Petr Kolečko v ní sledují dvacetiletého Davida Broulíka, který si odpykává trest ve vězení. Hlavní roli ztvárnil Tadeáš Moravec. Datum premiéry zatím platforma neoznámila.
Na Oneplay je už dostupný první díl nové šestidílné řady špionážního seriálu Extraktoři. Další řada seznamovací reality show Love Island Česko & Slovensko začne v pondělí 7. září. Moderátorkou zůstává Zorka Hejdová a diváci budou prostřednictvím aplikace častěji rozhodovat o dění ve vile.
Oneplay nabídne všechny zápasy nejvyšší české fotbalové a hokejové soutěže. Na vysílání hokejové extraligy se podílí také ČT sport. Nové studio Oneplay Sport v pražském hotelu Stages má velkoplošnou obrazovku o rozloze 40 metrů čtverečních a prostor až pro 80 diváků. Nova Sport odvysílá evropské fotbalové poháry, německou Bundesligu, španělskou LaLigu, francouzskou Ligue 1, zámořské ligy a motoristické závody.
Zpravodajství Novy připraví před komunálními volbami třináct duelů Napřímo a pět debat z českých a moravských měst. V den voleb nabídne také speciální vysílání. Novinkou bude diskusní pořad Taky názor s Rebeccou Diatilovou a Davidem Chmátalem. Nebude součástí lineárního programu TV Nova. Každou neděli večer poběží živě na internetovém kanálu TN Live.
Stáhněte si: Presskit TV Nova – podzim 2026 (PDF, 14,3 MB), Presskit Oneplay – podzim 2026 (PDF, 8,02 MB)