Třetí ročník prestižní akce se nezadržitelně blíží. Festival kurátorovaný britskou rockovou superstar a čerstvým držitelem ceny Grammy, Yungbludem, se letos vůbec poprvé v historii uskuteční mimo Velkou Británii.
Vedle samotného Yungbluda se můžeš těšit na špičková jména světové i domácí alternativní a rockové scény. Mezi hlavní lákadla patří skotští rockoví matadoři Biffy Clyro, legendární Primal Scream, glam-rockoví oblíbenci Palaye Royale či temný trapový vizionář Destroy Lonely. Zkrátka nepřijdou ani fanoušci*fanynky indie hudby díky Jesse Jo Stark, Pale Waves nebo formaci Leap. Domácí scénu budou reprezentovat multižánrová zpěvačka Pam Rabbit a talentovaný projekt ruworr!ed.
„Publikum v Česku je fakt divoké. Miluju tam hrát, jezdím tam už spoustu let. Vy jste mě vždycky podporovali a rockovou hudbu tam fakt milujete. Myslím, že je taky fakt super, že to není zrovna typické místo pro mezinárodní festival. A o tom je Yungblud. Aby se lidi, ať už jsou kdekoli na světě, cítili jako v rodině a jako součást komunity,“ vzkazuje Yungblud.
Komunita a bezpečí na prvním místě
Pro Yungbluda je festival víc než jen hudební přehlídkou, je to manifest životního stylu a bezpečné útočiště pro celou jeho fanouškovskou základnu. Pořadatelé kladou enormní důraz na inkluzivitu a stoprocentní dostupnost pro návštěvnictvo s nejrůznějšími formami zdravotního znevýhodnění. Areál Parku 360 nabídne speciální zóny, které na běžných festivalech chybí.
Tichá místnost (Quiet Room): Odhlučněný a klidný prostor pro ty, kteří si potřebují odpočinout od festivalového hluku a vjemů.
B.R.A.T. Store: Exkluzivní kamenný obchod s limitovanou edicí oblečení navrženou a inspirovanou přímo samotným Yungbludem.
Ačkoliv je Bludfest koncipován jako intenzivní jednodenní akce, organizátoři vyšli vstříc cestujícím fanouškům*fanynkám a zpřístupnili možnost campingu a luxusního glampingu v areálu. Ubytování je možné využít jak v noci před samotným festivalem, tak i bezprostředně po něm. Vstupenky jsou stále ještě k dispozici na bludfest.com.
Akce propukne už 27. června v Parku 360 v Hradci.