Článek
K jedné z nejtragičtějších nehod posledních let došlo loni 16. dubna na 13. kilometru dálnice D2. Na silnici se vytvořila kolona před nehodou cisterny, z níž vytékala tekutá síra. Za volantem mikrobusu Mercedes jedoucí od slovenských hranic seděl sedmatřicetiletý Yaroslav Topala. Z celé posádky byl právě on jediný připoutaný.
Jenže místo toho, aby měl Ukrajinec Topala vezoucí své krajany při jízdě pro frekventované dálnici oči na stopkách, nevěnoval se řízení, podle vyšetřování vůbec neviděl stojící kolonu a v plné jízdě narazil do kamionu. Na místě zemřeli tři lidé, mimo jiné matka s dcerou, další dva lidé byli těžce zraněni, jeden bude doživotně upoután na lůžko. Sám řidič utrpěl jen lehké zranění.
U brněnského okresního soudu dostal Topala za usmrcení a těžké ublížení na zdraví z nedbalosti 4,5 roku vězení a k tomu zákaz řízení na pět let, ale měl za to, že by zasloužil mírnější trest. Podal proto odvolání k brněnskému krajskému soudu.
Soud: Adekvátní trest
„Klient je profesionálním řidičem a v té nehodě nešlo o rychlost, alkohol nebo nebezpečné předjíždění. Asi to byl mikrospánek a došlo k tragickému následku. Klient má děti, postiženého bratra, o kterého se stará, prohlásil vinu, nabídl pozůstalým peníze. Trest je i s ohledem na jiné nehody vysoký,“ argumentoval řidičův obhájce.
Senát v čele s Josefem Teplým zajímalo, jak je možné, že muž převážel všechny cestující bez toho, že by byli připoutáni. „Jeli jsme dlouho, ti lidé nemohou být celou cestu připoutáni. Člověk si ten pás sundá,“ krčil rameny Topala. Podle znalců totiž mohli někteří cestující přežít, pokud by si pás zapnuli.
„Je mi straně líto, co se stalo. Je pro mne velice těžké žít s takovou bolestí,“ dodal šofér.
Soudci pak odvolání do trestu smetli ze stolu. „Obžalovaný jel pro frekventované dopravní tepně. Nevěnoval se řízení a přehlédl, že se blíží ke stojící koloně. Bez jakékoli reakce narazil do zadní části kamionu. Nezajistil, aby cestující byli připoutáni. Obžalovanému hrozil trest od tři do deseti let, trest je tak adekvátní,“ prohlásil Teplý.