Článek
Nothing u nových sluchátek místo jednoho měniče v každém sluchátku používá tři, každý má na starost jinou část zvukového spektra. Dynamický měnič obstarává basy, středový se zaměřuje na vokály a nástroje, xMEMS měnič pak má na starost vysoké frekvence.
Výrobce slibuje detailnější reprodukci napříč celým frekvenčním rozsahem.
Zajímavých prvků ale nabízí model Headphone (1) Pro daleko více – řeč je například o fyzickém přepínači Flat EQ. Po jeho aktivaci sluchátka přejdou na neutrální zvukový profil, což přijde vhod především při kritickém poslechu nebo práci se zvukem. Výsledný zvuk totiž bude čistější.
Dynamický prostorový zvuk
Nothing na vývoji zvuku spolupracoval se známým nahrávacím a masteringovým studiem v Londýně Metropolis Studios. Kromě Flat EQ proto sluchátka nabízejí také režim Studio B, který vytváří dynamický prostorový zvuk. Uživatel má k dispozici také pět dalších EQ profilů.
Nastavení lze dále upravovat v aplikaci Nothing X. Pokročilý ekvalizér umožňuje měnit jednotlivé části frekvenční křivky, zatímco jednodušší režim poslouží k rychlé úpravě například basů nebo vokálů. Nechybí ani funkce Personal Sound a možnost vytvářet vlastní profily.
Nothing vybavil sluchátka aktivním potlačením okolního hluku, které podle výrobce dokáže redukovat okolní ruchy až o 46 decibelů. Pomáhá mu deset mikrofonů. Ty mají lépe filtrovat například hluk větru nebo ruchy ve městě. K lepšímu utěsnění přispívají také přepracované náušníky se silikonovou přepážkou uvnitř.
Sluchátka zvládnou bezdrátové Hi-Res audio a přes USB-C také drátové přehrávání. V tomto případě podporují bezztrátový zvuk až do rozlišení 24 bitů / 192 kHz. K dispozici je rovněž pět režimů dynamického prostorového zvuku se sledováním pohybu hlavy.
Průhledná konstrukce a 68 hodin výdrže
Nothing zůstal věrný svému charakteristickému průhlednému designu. Přes sklo 9H Panda na náušnících je vidět dovnitř na trojici měničů. Konstrukce kombinuje hliník a titan. Díky přepracovanému vnitřnímu uspořádání a použití titanových ramen místo ocelových se hmotnost dostala na 327 gramů. Nothing upravil také hlavový most a náušníky, které mají být pohodlnější při delším nošení.
Výdrž dosahuje až 68 hodin při vypnutém ANC. Nechybí rychlé nabíjení a odolnost podle stupně krytí IP52. Déšť a pot tedy sluchátkům vadit nebudou.
Sluchátka Headphone (1) Pro zamířila ihned po premiéře do prodeje, dostupná jsou v černé a bílé. Na českém trhu se prodávají za 9199 Kč.