Článek
Na situaci upozornil v úterý odpoledne deník Blesk.
Od pondělí si podle něj rodiče žáků Masarykovy základní školy v Újezdu nad Lesy stěžují na zdravotní stav svých dětí. U nich se začaly objevovat vážné zažívací potíže. Rodiče se domnívají, že zdravotní komplikace jejich dětí má na svědomí jídlo ze školní jídelny, konkrétně uhlířské špagety.
Podle rodičů děti, které zmiňované jídlo obědvaly, trpí zažívacími problémy, zatímco ty, které na obědě nebyly, nebo jídlo neměly, jsou v pořádku.
Ředitel školy Libor Skala pro Novinky uvedl, že první případy zažívacích potíží zaznamenali už v pondělí večer, výrazněji ale počet nemocných vzrostl v úterý ráno. „V té jedné budově se to ustálilo asi na 37 procentech, druhé se to netýká,“ řekl Novinkám.
Škola již kontaktovala Hygienickou stanici hlavního města Prahy (HSHMP), která se případem zabývá. Ta na síti X uvedla, že evidují desítky zasažených, ale přesný rozsah zatím mapuje.
„Případ řešíme s nejvyšší prioritou. Naši hygienici provádějí komplexní epidemiologické šetření, proběhla kontrola stravovacího provozu včetně odběrů vzorků a také vyšetření personálu jídelny,“ uvedl Vladimír Možíšek, ředitel HSHMP.
Potíže měly i ty, které neobědvaly
Zda je na vině škola, či nikoli, ale dle pražské hygienické stanice nelze do vyhodnocení laboratorních analýz předjímat.
Příčina potíží podle Skaly zatím známá není. Jednou z možností je jídlo ze školní jídelny, ve hře je ale také virová nákaza. „Stejné příznaky se objevily i u dětí, které se prokazatelně v jídelně včera nestravovaly,“ upozornil.
Některé z dětí musely být dokonce hospitalizovány v nemocnici.
V souvislosti s případem evidovala pražská záchranná služba celkem 17 telefonátů. „Pět pacientů bylo ošetřeno a pak převezeno do zdravotnického zařízení, u jednoho zásahu je posádka nyní. Tři další byli po ošetření ponecháni na místě a u zbytku byla poskytnuta rada po telefonu,“ uvedl pro ČTK po jedné hodině odpoledne mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs.
Nejvíce nemocných je v budově, kde se nachází třídy druhého stupně a Montessori programu. Na této budově vyhlásil ředitel školy na dva následující dny, středu a čtvrtek, ředitelské volno, sdělil Michal Hazdra (ODS), starosta Prahy 21.
Důkladně myjte ruce, vyzvala radnice
Z této budovy jsou ovšem také rozváženy obědy seniorům a do protilehlé školky. Hlášena je zatím pouze jedna seniorka se zažívacími potížemi, ta je ale dle Hazdry mívá pravidelně, proto nelze usuzovat, zda spolu případy souvisejí.
Případem se bude mimo jiné zabývat také rada městské části Praha 21. „Na základě doporučení hygienické stanice prosíme rodiče a děti především o důsledné dodržování základních hygienických pravidel zejména důkladné mytí rukou,“ uvedla městská část na svém Facebooku.
Další postup bude koordinován s pražskou hygienickou stanicí.