Římskokatolická církev na opravy nemá peníze, už nyní patří hřbitov u kostela obci. Vedení obce věří, že by samospráva lépe dosáhla na dotace na opravu kostela.
„Chceme kostel zachovat. Budeme se snažit získat dotační tituly a pomoci rozpočtu. A postupně kostel opravovat. Když bude potřeba, peníze se vždycky najdou,“ řekl iniciátor referenda Ivan Šenk, který se do volební místnosti vypravil v pátek odpoledne.
Dominanta nad vesnicí svému hlavnímu účelu už téměř neslouží. Konají se tu ale vánoční koncerty, loni se tam uskutečnil benefiční koncert při setkání rodáků.
Fasádu kostela dělali místní
Zajímavé je, že ještě za dob totality se místní pustili bez ohledu na režim do oprav kostela.
„Bylo to za normalizace. Lidi tu byli stateční a udělala se fasáda. Proč by to nemohlo fungovat v nové době,“ řekl Šenk. Tehdy byl kostel opravovat i dnes třiasedmdesátiletý Jaromír Danda. Zatížit malou obec s necelými 200 obyvateli starostí o chátrající sakrální památku nechce.
„Vidím to špatně, je to stará letitá budova na rozpadnutí. Je to otázka peněz. Říká se, že má obec k dotacím blíž než církev. Ale na dotaci není právní nárok. Obec může a nemusí dotaci dostat, a když, tak jen pár korun. Já jsem proti tomu, aby obec kostel převzala,“ řekl Danda.
Šenk si naopak myslí, že by se obec měla o kostel postarat. Ostatně péči o hřbitov v těsné blízkosti kostela už má ve své režii. Nechalo opravit jednu okenici ve zvonovém patře, dvě ještě chybí.
Referendum bude zřejmě těsné
Na obec, jejíž příjmy letos činí asi 4,3 milionu korun, by v případě převodu přešly běžné provozní náklady, jako jsou elektřina či pojištění s odhadovanými výdaji v tisících korun ročně.
„Jaký je stav kostela? Odpovím slovníkem lékařů: je ve stabilizovaném stavu,“ řekl Šenk. Jak referendum dopadne, si netroufá odhadovat. Vidí to půl na půl. Priority pro obec jsou i jiné: hřiště, kanalizace, rekonstrukce staršího koupeného domu. Kostel by zase potřeboval opravit střechu s krovy, bylo by třeba restaurovat i vnitřní vybavení kostela.
Historie kostela sahá do poloviny 14. století. Nynější jednolodní stavba v raně barokním slohu je z konce 17. století a stojí na místě původního dřevěného kostela. Památkovou ochranu má od roku 1958.
Místní referenda se konají ve čtyřicítce obcí. Nejčastěji se budou lidé vyjadřovat k plánům na větrné elektrárny, hlasovat se bude i o provozování restaurace obcí, skládce, spalovně, těžbě štěrkopísku či výstavbě sportovní haly, vysokorychlostní železnici a domovu pro seniory.