Článek
Na podobě rodinného domu v obci na okraji Prahy se podílel jak architektonický ateliér, který jej navrhl, tak designéři a architekti ze Studia Martina Design. Ti ovšem pouze lehce zasáhli do vnitřních dispozic, aby budoucí interiér dobře dispozičně fungoval. Jinak se věnovali především stylu zařízení a povrchům v interiéru.
Klienti věděli od samého začátku, že v interiéru budou ve velké míře využity CLT panely a souhlasili s tím. Jejich jediným přáním v tomto směru bylo potlačení jejich přirozené „nažloutlé“ barvy. Zhotovitel nabízí více tónovaných odstínů, a to jim dávalo možnost výběru, aby pak v interiéru všechny jeho materiály spolu pěkně ladily.
Klienti měli jasné požadavky na barevnost interiéru. Preferovali béžovou barvu a přírodní odstíny. Do celého projektu byli velmi zapálení a aktivně vše řešili se zhotovitelem, architektem domu i s designérkou Martinou Pištělákovou ze studia Martina Design, jež si vzala na starosti zařízení interiéru stavby.
Moderní prvky interiéru
V centru obývacího pokoje byla instalována závěsná látková světla. Televizi, kterou majitelé nechtěli mít neustále na očích, zakrývají panely ze lnu.
Jídelní prostor hezky doplňuje okno se sezením před kulatým jídelním stolem, který je rozkládací. K sezení vybrala designérka židle s výpletem, který se opakuje na dalším nábytku pod televizí a v ložnici. Zajímavou linku dodávají interiéru dřevěná okna s černým kováním – nenápadný detail, ale hezky doplňující další prvky.
Přirozeným středobodem obytného prostoru jsou pak krbová kamna.
Jak popisuje designérka, na tomto projektu bylo náročné, že kvůli CLT panelům bylo nutné navrhnout a vyprojektovat interiér domu velmi brzy, ještě před výrobou CLT panelů. „Projekt interiéru trvá tři až šest měsíců a běžně se něco dotahuje i v rámci výstavby. Tady muselo být vše naplánováno po návrzích, aby měl zhotovitel podklady pro stavbu,“ říká designérka.
Co jsou to CLT panely
Zkratka v názvu panelů CLT je odvozena z anglického názvu Cross Laminated Timber, česky křížem vrstvené dřevo. Jde o konstrukční desky z masivního dřeva vyrobené ze 3 až 7 vrstev. Ty tvoří lamely kladené příčně (do kříže), díky čemuž jsou desky velice pevné, tvarově stálé a mají i vysokou únosnost. Ve stavebnictví se používají jako nosné stěny, stropy a střechy pro rodinné i vícepatrové domy.
Dispozice a konstrukce domu
Dům má čtrnáct místností, je zde vstupní hala, pracovna, obývací pokoj s kuchyňským koutem, dva pokoje, ložnice s koupelnou a šatnou. Interiér dále tvoří dvě samostatné koupelny, samostatná toaleta, technická místnost, prádelna a garáž.
Nosný systém stěn je tvořen lepenými masivními dřevěnými panely o tloušťce 84 a 62 mm.
Konstrukce střechy je provedena z panelů v kombinaci se sbíjenými vazníky.
Objekt je založen na základových pasech a patkách.
Hlavním zdrojem tepla pro vytápění i ohřev teplé vody je tepelné čerpadlo vzduch – voda. Pro větrání domu je navržena rekuperační jednotka.
Výrobci a dodavatelé:
Světla v obývacím pokoji: Bolia; obraz na lněných panelech: studio Geometr; židle u jídelního stolu: Ton; nosný systém stěn: Novatop Solid; konstrukce střechy: panely Nt Open a sbíjené vazníky
Příjemný domov
„Chtěli jsme rodině vytvořit hezký a příjemný dojem a dát jim to, po čem u nového bydlení touží. Jsem pyšná na to, že se nám podařilo spojit CLT panely s interiérem, který se klientům líbil, a výsledek působí harmonicky, mile a snad i dobře,“ uzavírá designérka.