Rakouský Pro-Ject Audio je firma, kterou si většina lidí spojí hlavně s gramofony a klasickým Hi-Fi. Jenže trh se mění a výrobci dnes řeší hlavně jednu věc – jak dostat streaming i do tradičních audio sestav, aniž by člověk musel kompletně měnit celý systém. A právě na to míří dvojice novinek Stream Box E a Wireless Box E.
Obě nová zařízení jsou postavena na známé platformě WiiM OS, což je dnes jeden z nejrychleji rostoucích multiroom ekosystémů v audio světě. V praxi to znamená podporu Spotify Connect, Tidal Connect, Qobuz, multiroom režimů a ovládání přes aplikaci Pro-Ject Home. A současně také fakt, že Pro-Ject tentokrát nevyvíjel vlastní streaming platformu od nuly, ale vsadil na už hotové řešení.
Stream Box E: Malý streamer pro klasické Hi-Fi
Pro ty, kdo chtějí rozšířit stávající Hi-Fi systém, bude zajímavější pravděpodobně Stream Box E. Jde o malý síťový streamer a digitální předzesilovač, který lze připojit prakticky k jakémukoliv zesilovači nebo aktivním reproduktorům.
Velkou zajímavostí je, že kromě očekávaného analogového RCA výstupu je zde také analogový RCA vstup. Ten totiž neslouží jen pro klasické připojení externího zdroje zvuku, ale umožňuje například připojit analogový gramofon nebo starší CD přehrávač a následně jejich zvuk streamovat po celé domácnosti do dalších kompatibilních zařízení v síti. Pro-Ject tomu říká „True Wireless Sending and Receiving“.
Design je minimalistický a typicky pro Pro-Ject poměrně nenápadný. Kovové šasi doplňuje hliníkový čelní panel a výrobce nabídne černou i stříbrnou variantu. Pod kapotou běží WiiM OS a o síťovou komunikaci se stará dual-band Wi-Fi s podporou standardů 802.11 a/b/g/n/ac v pásmech 2,4 a 5 GHz. Bluetooth je zde ve verzi 5.0 s kodeky SBC a AAC.
Kromě zmíněného analogového RCA vstupu a výstupu zde nechybí digitální optický Toslink výstup a samozřejmě podpora multiroom režimu. Stream Box E lze párovat například s dalšími zařízeními Pro-Ject nebo kompatibilními produkty WiiM.
Wireless Box E: Pasivní reproduktory bez kabelů
Druhá novinka je velmi zajímavý koncept. Wireless Box E je totiž malý streamer s integrovaným zesilovačem o výkonu 1 × 25 W při 8 Ω, respektive 1 × 50 W při 4 Ω, který připojíte přímo na terminály pasivních reproduktorů. Jinými slovy – z běžných pasivních beden udělá bezdrátové aktivní reproduktory.
Co je neobvyklé, tak fakt, že modul je určen pro jeden reproduktor, takže pro klasické stereo jsou potřeba dva kusy. Výhodou je, že mezi reprosoustavami už nemusí vést reproduktorový kabel. Stačí pouze napájení modulu podobně jako u klasických aktivních reprosoustav. To je poměrně zajímavé hlavně pro moderní obývací pokoje, kde lidé nechtějí tahat kabeláž přes celou místnost.
Wireless Box E je optimalizovaný hlavně pro reprosoustavy Pro-Ject, ale fungovat může samozřejmě i s jinými reproduktory – pokud terminály nejsou vhodně umístěné, lze využít krátký 30cm prodlužovací kabel Connect it LS-E Flex (pár stojí €30). I zde nechybí systém WiiM OS, Bluetooth 5.0 ani dual-band Wi-Fi.
Pro-Ject proti Sonosu?
Jak jsme už zmínili, Pro-Ject se nesnaží vytvořit uzavřený ekosystém typu Sonos, ale míří na lidi, kteří už doma nějaké Hi-Fi mají a nechtějí ho vyhazovat jen kvůli streamingu. Současně je vidět, že z WiiM se postupně stává něco jako „Android pro svět Hi-Fi streamingu“. Tedy platforma, kterou si začínají licencovat i další výrobci.
Známou nevýhodou této platformy je absence AirPlay 2, chybí také informace o Roon Ready certifikaci. Právě majitelé produktů Apple tak mohou mít důvod hledat řešení spíše u konkurence.
Stream Box E se má prodávat za 179 eur (4 300 Kč), jeden kus Wireless Box E má pak stát 229 eur (zhruba 5 500 Kč). Právě „za kus“ je zde důležité – stereo pár tak vyjde zhruba na 11 tisíc Kč.
Zdroje a další informace: Pro-Ject