Článek
Pořadatelé hodnotili i samotné návrhy lodí, kreativitu a provedení kánoe. Soutěž je putovní, letos ji organizovala Střední průmyslová škola Otrokovice. Koordinátorem akce je Fakulta stavební ČVUT v Praze.
Jednou ze škol, která postavila na start svou loď, byla právě pořádající Střední průmyslová škola v Otrokovice (SPŠ). Na její stavbě pracoval osmičlenný studentský tým, jehož práce začala už na podzim minulého roku.
„Na projektu a stavbě kánoe jsme spolupracovali se spřátelenou školou SOŠ Josefa Sousedíka ve Vsetíně, kde podle našich návrhů vznikla dřevěná forma pro samotnou výrobu plavidla. Tu následně studenti obetonovali. Před samotnou betonáží jsme na vzorcích betonu různého složení hledali nejoptimálnější recepturu betonové směsi,“ vysvětlil Otakar Pancner, zástupce ředitele pro odborný výcvik SPŠ Otrokovice.
Studenti si výrobu kánoe užili. „Vzhledem k tomu, že jsme prváci, tak bylo super, že jsme se poznali a měli svůj tým. Obecně bylo zábavné to dělat a zjišťovat věci,“ řekla ČTK studentka otrokovické školy Ella Přikrylová.
Středoškoláci vymysleli i design kánoe, která byla laděná do modra s namalovanými žlutými kačenkami. „Každý si dělal svoji vlastní kačenku, takže tu máme sedm kačenek jako nás žáků a tři kačenky jako pana ředitele, pana učitele a paní učitelku, kteří nám pomáhali s kánoí. A ještě na čele lodi je jedna kačenka, která tam je jenom tak pro design,“ uvedla studentka, která v kategorii dívek s kánoí také závodila.
Její tým byl v závodu první. „Je to dost náročné, kánoe váží sto kilogramů,“ dodala Přikrylová. Výhodou školy bylo, že je v těsné blízkosti Štěrkoviště a studenti mohli kánoi zkoušet na vodě. Na úseku dlouhém asi 200 metrů závodily týmy dívek, chlapců, smíšené týmy. Byl i dálkový závod.
Inspirace u mezinárodních studentských závodů v Illinois
Pro Zlínsko byla soutěž v plavbě betonových kánoí premiérou. „Soutěž Betonové kánoe je výjimečným příkladem toho, jak lze propojit technické vzdělávání s kreativitou, týmovou spoluprací a praktickými dovednostmi. Žáci zde získávají zkušenosti, které nelze nahradit žádnou učebnicí. Učí se navrhovat, řešit problémy, nést odpovědnost a dotahovat své nápady do úspěšného výsledku. Právě takové projekty pomáhají připravovat mladou generaci na výzvy budoucnosti,“ podotkla radní Zlínského kraje Jindra Mikuláštíková (ANO), která převzala záštitu nad akcí.
Středoškolská soutěž ve stavbě a plavbách betonových kánoí je inspirovaná mezinárodními univerzitními závody, které vznikly v roce 1971 na University of Illinois. Hodnotí se při nich jak výsledky dosažené v jednotlivých závodech, tak celková konstrukce lodi – její odolnost, hmotnost a provedení. Kánoe se staví z tzv. lehkého betonu, kdy se místo běžného kameniva používá specifické plnivo, kterým může být například expandované sklo.
Soutěž byla dvoudenní, v první den se uskutečnila neveřejná odborná část, kdy jednotlivé týmy prezentovaly přípravu a výrobu kánoí včetně složení betonové směsi.