Článek
Dan Greaney napsal scénář k epizodě Nebárt se budoucnosti (Bart to the Future) z jedenácté sezony kultovního seriálu Simpsonovi, která se poprvé vysílala v roce 2000.
V ní se Líza coby prezidentka Spojených států pokouší napravit škody, které napáchal její předchůdce v úřadu Donald Trump. Tehdy to Dan podle svých slov vnímal pouze jako legraci, ale nyní má za to, že skutečnost představuje zásadní varování pro jeho zemi.
Greaney na sociálních sítích zveřejňuje vtipně pojatá videa, v nichž se stylizuje do role proroka, ale zároveň v nich upozorňuje na vážné problémy, s nimiž se z jeho pohledu Amerika v současnosti potýká. Právě v jednom z posledních videí stejně odlehčenou formou oznámil svou kandidaturu na prezidenta Spojených států amerických.
„Spojené státy vznikly na myšlence, že všichni lidé jsou si rovni. Ale Trump, Vance, miliardáři, kariéristi a zbabělci v obou politických stranách se k ní otočili zády,“ říká v úvodu svého oznámení a dodává, že vláda by měla pracovat ve prospěch všech.
„Rád bych s tím něco udělal, ale nejsem právník,“ posteskne si a pokračuje: „Jsem jen samozvaný prorok… který chodil na právnickou školu… odpromoval… a složil advokátní zkoušky. Moment! Já jsem právník! Kašlu na to, vždyť já můžu být politik. Budu kandidovat na prezidenta. Můj program: Amerika pro všechny.“
Sám sebe Greaney označuje za progresivního republikána a odvolává se k velikánům americké historie Abrahamu Lincolnovi a Theodoru Rooseveltovi. Své myšlenky pak rozvádí v dalším videu, kde líčí, že pochází z bohatého předměstí, chodil na soukromou školu a vystudoval Harvard (dokonce dvakrát), ale navzdory poměrům, z nichž pochází, se o americkou společnost vždy zajímal v širším kontextu.
V tiskové zprávě uvedl, že sice „občas volí republikány“, ale že jeho vize se od standardní republikánské linie v řadě bodů liší. Usilovat tak bude například o změny v systému zdravotního pojištění a stranou nenechává ani otázky životního prostředí, uvedl web New York Post.
Do prezidentských voleb, které se budou konat v roce 2028, se zatím přihlásilo jen velmi málo kandidátů, což by Danu Greaneymu mohlo pomoci získat publicitu ještě před tím, než na předvolební kolbiště oficiálně vstoupí těžké váhy z řad známých amerických politiků.
V tuto chvíli se spekuluje, že za republikány by o prezidentský post mohli usilovat současný viceprezident J. D. Vance nebo ministr zahraničních věcí Marco Rubio. Na straně demokratů se hovoří o neúspěšné kandidátce z posledních voleb Kamale Harrisové nebo kalifornském guvernérovi Gavinu Newsomovi.
Zatím se neobjevily informace, zda někoho z nich v prezidentském úřadu předpověděli i Simpsonovi, ale asi by to nebylo nic překvapivého. V tomto seriálu se totiž v minulosti stala již celá řada věcí, ke kterým později došlo i ve skutečnosti.
Například Bengt R. Holmstrom v kreslené podobě získal Nobelovu cenu za ekonomii již o šest let dříve, s pětiletým předstihem si Lady Gaga zapěla na Super Bowlu a chytré hodinky či videohovory se ve Springfieldu používaly dávno předtím, než se staly běžnou součástí skutečného světa.