Přirozené zapojení prezidenta do summitu v Ankaře je nezbytné, uvedl šéf ODS Martin Kupka po jednání s hlavou státu Petrem Pavlem. „I proto, aby Česko působilo srozumitelně,“ řekl. Obranu označil za jednoznačnou prioritu národního zájmu. Schůzka se uskutečnila na žádost šéfa opoziční strany.
„Jde o to, aby Česká republika dokázala srozumitelně spolu s ostatními partnery chránit naše zájmy a dělat Evropu prostě bezpečnou,“ nechal se slyšet Kupka s tím, že to nepochybně není prezident, kdo dohodě s vládou brání a klade překážky.
„Zájmem prezidenta je aktivně se podílet na srozumitelné zahraniční politice i například z hlediska koordinace zahraničních cest. Jde nám o to, abychom dokázali například z hlediska ekonomické diplomacie zajistit pro české podniky co nejpříhodnější podmínky,“ uvedl po schůzce šéf občanských demokratů.
Předseda ODS prezidenta požádal, aby se pokoušel setkání ke koordinaci zahraniční politiky obnovit, uvedl Hrad. „Prezident považuje hledání shody na zahraničních a bezpečnostních tématech mezi vládou, Poslaneckou sněmovnou, Senátem a prezidentem za velmi důležité z hlediska zastupování zájmů země navenek,“ stojí v prohlášení.
Spor prezidenta s vládou
Spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace na summit se veřejně rozhořel začátkem dubna. Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve uvedl, že vláda by na summitu měla hájit své postoje a výdaje na obranu, jelikož má na starosti státní rozpočet. Pavel argumentuje tím, že zastupování země navenek je jeho ústavní pravomoc.
Pavel oznámil, že pokud ho kabinet do delegace na červencový summit nezařadí, má připravenou kompetenční žalobu, kterou může použít. Doufá ale, že ji nebude potřebovat, uvedl.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.
Pavel se šéfem ODS jednal na základě Kupkovy žádosti. Předseda opoziční strany mu představil výstupy stínové vlády a postoje k aktuální legislativě vládní koalice. Podle Hradu také avizoval ochotu občanské demokracie jednat a domlouvat se s koalicí na zásadních prioritách Česka. „Vyjádřil také ochotu strany bránit demokratické principy a instituce, včetně nezávislosti médií veřejné služby,“ dodal Hrad.