Článek
Změna se bude týkat sociálních pracovníků, pracovníků na úřadech, v kultuře, knihovnách, divadlech, ale například i uklízeček či školníků.
„Platové tarify, které se doposud zvyšovaly nepravidelně a formou vládního nařízení, se budou revolučně měnit tak, aby žádný tarif a platová třída nekončily pod minimální mzdou,“ řekl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
Tarifní platy se tak budou automaticky valorizovat každý rok podle toho, jak poroste minimální mzda.
Z dvanácti současných platových stupňů, které určují výši základního platu podle praxe zaměstnance, zůstane zachováno osm s tím, že se budou navyšovat po pěti letech. „Přibývají stupně pro praxi do 30, 35 a nad 35 let. Doposud končilo na 32 letech,“ dodal Juchelka.
Mezi platovými třídami, které se stanovují kvalifikací, bude rozdíl ve výši mezd minimálně čtyři procenta.
Může se ale stát, že některým státním zaměstnancům se po změně příští rok tarifní platy nezmění. Ale ani se nesníží. To ale nebylo konkretizováno.
Odbory se sejdou ve středu
„Návrh předpokládá, že nebude žádný platový tarif pod minimální mzdou a zaručeným platem. Aby to nebylo tak drastické pro veřejné rozpočty, tak bude možné jednorázově jeden rok snížit osobní příplatek bez souhlasu zaměstnance, to znamená přesunout osobní příplatek do základního tarifu,“ řekl prezident Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů Jiří Horecký.
„Současný systém byl velmi bizarní, nenaplňoval princip spravedlivého odměňování,“ uvedl Josef Středula, předseda Českomoravské konfederace odborových svazů. Odbory se nad návrhem sejdou ve středu a vládě své stanovisko sdělí ve čtvrtek.
Pod úrovní minimální mzdy se v současnosti nachází 76 tarifů ze 708, pod úrovní nejnižšího zaručeného platu 254.
„Objem prostředků bude větší, pokud do reformy půjdeme. Pokud ne, bude nižší,“ řekla k dopadům na státní rozpočet ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Pokud chceme kvalitní služby státu na úrovni, musíme ty lidi zaplatit,“ dodala. Konkrétní částku by ale měla upřesnit příští pondělí.
Změna se dotkne zhruba 400 až 500 tisíc státních a veřejných zaměstnanců, počet vláda neupřesnila.