Manželé Hubingerovi z Prahy běžně svěřují své fenky kamarádce, která je dobře zná. Tentokrát ale nemohla, a tak na doporučení známého oslovili Martina Růžičku ze služby Dogsitting.cz.
„Říkal jsem mu, že je pro nás absolutně nezbytné, aby s těmi pejsky byl jenom on. Domluvili jsme se na několika dnech před dovolenou právě proto, aby si na něj zvykli.To měl být Martin Růžička a nikdo jiný,“ popsal Blesku Martin Hubinger. Obě fenky totiž pocházejí z adopce a mají za sebou složitou minulost.
Zloděj z pražského zlatnictví ukradl šperky za 140 tisíc a odjel do Brna. Na nádraží ho vyzvedla policie
Prozrazení na fotce
První pochybnosti přišly už druhý den dovolené. Na fotografii z venčení, kterou jim muž poslal, si všimli ženské ruky s výrazným tetováním, která držela vodítko jejich psa. Když se na to Martina Růžičky zeptali, odpověděl jim, že jde pouze o kolegyni, která si přijela vyzvednout klíče od jiné zakázky. „Napsal nám, že »ve vašem bytě s pejsky pobývám jenom já, nikdo jiný«,“ vzpomínají manželé.
Komunikace se podle nich od té chvíle změnila. Fotografie i informace, které dříve dostávali pravidelně, najednou přestaly chodit. „Předtím nám posílal fotek tolik, že jsme byli překvapení, jak je ochotný. Najednou to přestalo fungovat. Dnes si to vysvětluju jednoduše tím, že u nás prostě nebyl a byl závislý na tom, kdy mu někdo pošle fotky,“ domnívá se Markéta Hubinger.
Dvě cizí ženy
Když se z dovolené vrátili o něco dříve, všimli si už z taxíku pohybu na terase. „Říkal jsem manželce, že tam snad vidím dva lidi. Když jsme otevřeli dveře, hrála hudba, běželo domácí kino, v předsíni byly kufry a na terase seděly dvě mladé ženy,“ popsal Hubinger.
Podle něj jim jedna z žen řekla, že ji na hlídání najal Martin Růžička. „Řekla nám, že už je tady týden. »Najal mě Martin Růžička a jsem tady normálně najatá«,“ citují její slova. Druhá žena se představila jako její kamarádka.
Vypily láhve
Manželé následně mluvili také se sousedy a známou, kteří podle nich ženy během týdne opakovaně vídali venčit jejich psy. Mají i záznamy z domovního kamerového systému.
„Je vidět, že někomu dal klíče od našeho bytu. Podle nás tam celou dobu bydlel někdo jiný a on se chodil jen občas podívat,“ tvrdí Hubingerovi. Podle nich navíc ženy během pobytu otevřely zlatou láhev se sbírkovým olivovým olejem a téměř celý její obsah spotřebovaly. Vypít měly také zásoby dražších nápojů z lednice.
Po návratu navíc našli jednu z fen schovanou za toaletou v malé koupelně. „Ta naše fenečka byla ještě dva dny taková divná, ale teď už je v pohodě,“ popsali. Právě kvůli minulosti adoptovaných fen podle nich chtěli, aby se o ně staral jediný člověk. Dodávají, že jsou rádi, že jejich psi neutrpěli žádné vážné zranění.
Co na to Martin Růžička?
Blesk.cz oslovil také Martina Růžičku. Ten jen stručně napsal, že „s klientem momentálně probíhá mimosoudní vyjednávání“. Na další dotazy už nereagoval. Serveru Aktuálně.cz, jenž na případ upozornil jako první, už dříve poskytl rozsáhlejší vyjádření, v němž uvedl, že Dogsitting.cz stejně jako další obdobné služby spolupracuje se zaměstnanci nebo smluvními partnery a že tuto možnost podle něj upravují smlouvy se zákazníky.
Klientům, kteří chtějí, aby se o jejich psa staral výhradně jeden konkrétní člověk, doporučil využít spíše inzertní platformy. Dodal, že podle něj nebyl dosud doložen žádný případ nevhodného zacházení se psy veterinární zprávou a že bezpečnost zvířat je pro jeho službu prioritou.
Supershow Ztraceného na Letné: Jak se bez nervů dostat na koncert roku? Snad vám spadne brada, slibuje Marek
V rukách advokáta
V pátek, měsíc po incidentu, přišla Hubingerovým odpověď na jejich předžalobní výzvu. Podle jejich slov jim byla nabídnuta možnost vrácení peněz za hlídání výměnou za stažení zveřejněných příspěvků a recenzí. To ale odmítají. Peníze chtějí dostat zpět bezhotovostně na účet, ze kterého službu zaplatili, aby měli jasný doklad o provedené platbě.
Mezitím se jim začali ozývat další lidé, včetně anglicky mluvících klientů, kteří popisují vlastní negativní zkušenosti. Na sociálních sítích se zároveň objevují tvrzení, že negativní recenze služby z internetu mizí. Do případu se podle Hubingerových zapojil také advokát, který zvažuje zastupování většího počtu poškozených a možnost společného právního postupu. Zda se k němu manželé připojí, zatím není rozhodnuto. Sami ale říkají, že Martina Růžičku žalovat chtějí.