Článek
„Začal jsem v šesté třídě, když mi bylo jedenáct. Na první soutěž jsem jel v březnu. Zpočátku jsem si to chtěl jen vyzkoušet, abych zjistil, jak to tam probíhá. Pak už jsem se ale dostal do stádia, kdy jsem tam jezdil předvádět nejlepší výkony a vyhrávat,“ zavzpomínal Filip na začátky u soutěžní klávesnice.
K ní ho přivedla na ZŠ Borovského maminka. „Sama ovládám psaní všemi deseti, na gymplu jsem měla i takový kroužek. A když se podobný otevřel i u nás na škole, tak jsem tam přihlásila obě děti s tím, že se jim to bude minimálně hodit jako taková základní dovednost,“ popsala Kateřina Kempná.
Ani ji tehdy nenapadlo, že se v práci s textem organizují soutěže, natož světové šampionáty. „Psaní deseti mi připadalo užitečné do budoucna, tak jsem si říkala, proč by ne. Chvilku jsme spolu s Filipem soutěžili. Zhruba po dvou měsících ale překonal asi dvouleté studium a po pěti jsem se přestala chytat úplně,“ prozradila s úsměvem s tím, že o soutěžích jim řekla až učitelka z kroužku, která viděla v synovi talent.
Nejúspěšnější účastník šampionátu
Během pěti let se z kluka stal nejen mladík, který loni v září nastoupil na karvinské gymnázium, ale i jeden z nejlepších písařů u nás. Psát, přepisovat či zpracovávat text se Filip naučil tak bravurně, že se dostal až do české reprezentace, se kterou se letos v červenci dostal na 55. mistrovství světa ve zpracování textů v anglickém Liverpoolu.
A zcela jej ovládl. Vybojoval pět titulů mistrů světa, stříbro i bronz. Zvítězil v disciplínách Speech Capturing, Real Time Speech Capturing, Audio Transcription, Note Taking and Reporting a v celkovém hodnocení, stříbrný byl v disciplíně Text Correction a bronzový v Text Production. Filip se tak stal nejúspěšnějším účastníkem šampionátu.
„Po soutěžích jsme se postupně dozvídali výsledky jednotlivých disciplín, nikoliv však pořadí. Věděl jsem, že jsem pro vítězství udělal maximum, ale pět titulů mistra světa jsem opravdu nečekal. Byl jsem velmi příjemně překvapený,“ přiznal Filip Kempný.
Upozornil, že každá disciplína trvá jinak dlouho a liší se i podle soutěže. „Třeba na mistrovství světa byl běžný opis textu na třicet minut. Dostali jsme předlohu, která měla dvanáct nebo třináct stránek o velikosti A4. A zvítězit měl ten, kdo toho opíše v daném čase nejvíc a s nejmenší chybovostí,“ vysvětlil úspěšný gymnazista, který v Liverpoolu zvládl přepsat text z téměř osmi stran s pouhými třemi chybami.
Hodí se to ve škole
Za nejtěžší disciplínu Filip označil postupně zrychlující se diktát (Real Time Speech Capturing). „Úkolem je přepsat co nejvíce textu v reálném čase a přesně v té formě, v jaké zazněl. Podmínkou je zachytit minimálně tři minuty, abych byl vůbec zapsán do soutěžní listiny,“ nastínil a dodal, že právě z této disciplíny má pro něj světový titul i největší cenu.
Talent však Filip nevyužívá jen při soutěžích, ale i v každodenním životě. „Ušetřím spoustu času, když potřebuji třeba něco sepsat do školy nebo napsat slohovku. A navíc si tím pořád trénuji paměť,“ poukázal s tím, že přepisováním, opisováním nebo zpracováním textů se dá i živit. On sám však touto cestou v budoucnu jít nechce. „Po gymplu bych chtěl studovat práva. I tam se mi to ale bude hodit,“ uzavřel mistr světa mezi písaři.