Článek
Jen během první hodiny obchodování akciemi největší nigerijské ropné rafinerie Dangote nakoupily tisíce zájemců cenné papíry za víc než sedm milionů dolarů (148 milionů korun), informoval server Business Insider Africa. To ukazuje na silný počáteční zájem investorů o nabídku, která se podle očekávání stane největším prodejem akcií v historii Afriky.
A to přesto, že na trhu se od pondělí prodává pouze tříprocentní podíl v rafinerii. Ten má ovšem podobu více než čtyř miliard akcií o celkové upisovací hodnotě 1,6 miliardy dolarů (340 miliard korun).
Oblíbená mobilní aplikace pro investory Bamboo první den obchodování zkolabovala, protože nevydržela nápor tolika lidí, kteří se snažili akcie koupit, napsal server BBC.
„Víme, že jsme vás zklamali,“ omluvila se vzápětí investiční platforma.
Analytik a komentátor Jamil Ubah řekl BBC, že dřív neviděl Nigerijce tak nadšené do podobné možnosti.
„Obyčejní lidé jsou plní nadějí, že jejich peníze se rozrostou,“ komentoval. Připomněl, že nabídka přichází v časech, kdy mnozí sotva vyjdou s penězi, protože ekonomika země má problémy.
Také většinový majitel rafinérie, nejbohatší Nigérijec a Afričan Aliko Dangote, mluvil o „lidovém IPO“ (anglická zkratka pro primární veřejnou nabídku akcií - pozn. red.). Zmiňoval například, že by i „řidiči, kuchaři, uklízeči a služebnictvo“ měli šanci být součástí něčeho velkého.
A uvěřili mu.
Například pětadvacetiletý prodavač oblečení Idris Lawal Musa poprvé v životě nakoupil na burze a řekl, že je spokojený s investicí 21 000 nigerijských nair (340 korun) do 40 akcií.
„Už to není Dangote, ale ‚Yangote‘, společnost teď patří nám,“ řekl se smíchem. Yangote je slovní hříčka, která v místním jazyce znamená něco ve smyslu „každý máme akcie“.
Musa připouští, že jako povoláním obchodník akcie možná rychle prodá, pokud jejich cena půjde nahoru.
Každý je teď ropným agnátem
Podle videí a vzkazů na sociálních sítích to vypadá, že každý Nigérijec je teď ropným magnátem, komentoval britský server.
Jedno populární video na sociálních sítích ukazuje muže, který zastavil příliš rychle jedoucího řidiče kamionu společnosti a říká mu, aby byl ohleduplný k firemnímu majetku. Další zábavná videa nebo obrázky zobrazují investory, jak se snaží Dangoteho kontaktovat a probrat obchodní záležitosti.
Rozlehlá rafinerie Dangote na okraji nejlidnatějšího afrického města Lagosu s patnácti miliony obyvateli, začala fungovat před dvěma lety. Nyní zpracovává přibližně 700 tisíc barelů ropy denně a je i největší rafinérií v celé Africe. Výrazně proměnila osud nigerijského ropného sektoru.
Až donedávna měl největší africký producent ropy jen nízkou rafinační kapacitu a musel dovážet většinu pohonných hmot a dalších produktů ze zahraničí. Nyní rafinerie Dangote uspokojuje většinu domácí poptávky. Potenciál má i export, když rafinérské kapacity ve světě poškodily útoky na Blízkém východě v souvislosti s válkou proti Íránu.
Analytici nicméně varují, že nikdy nelze vyloučit pokles akcií a lidé by na IPO neměli sázet své veškeré úspory.