Článek
Incident se odehrál koncem července na palubě lodi MSC Divina, jež plula z tureckého Marmarisu do Neapole. Šestice Italů, kteří byli ubytování ve dvou kajutách, čelí podezření, že neoprávněně získali přístup k palubnímu rozhlasu a na dvou patrech plavidla šířili falešné informace.
Mimo jiné ohlašovali kolem půl sedmé ráno, že „kapitán ztratil nad lodí kontrolu“. Znepokojení pasažéři okamžitě kontaktovali personál, jehož část poplašná zpráva rovněž zneklidnila.
Hackerano l'interfono della nave da crociera e diffondono audio inquietanti: blitz a bordo della Capitaneria di Porto https://t.co/EiGJPrrju5 pic.twitter.com/zwrtjYd7s4
— Napoli Today (@NapoliToday) July 30, 2026
Když loď doplula do Neapole, vstoupilo na její palubu komando italské pobřežní stráže, které ve spolupráci s kapitánem identifikovalo podezřelé muže a zadrželo je. Není zatím jasné, jak Italové prolomili bezpečnostní kódy komunikačního systému.
Pod panamskou vlajkou
Případ vyšetřuje italská policie, která incident ohlásila také panamským úřadům vzhledem k tomu, že loď plula pod panamskou vlajkou. Šestice podezřelých podle deníku La Repubblica čelí obvinění z šíření poplašné zprávy a zneužití přístupu k počítačovému systému.
Vlastník plavidla, švýcarská společnost MSC Cruises, potvrdil magazínu Focus, že „došlo ke zneužití“ palubního rozhlasu, které však mělo pouze omezený dopad. Poplašná zpráva prý pronikla jen do společných prostor dvou pater. Samotné řídící počítačové systémy plavidla měly zůstat nedotčeny.
„Incident se týkal lodního reproduktorového systému. Poté, co byl problém odhalen, byl okamžitě odstraněn a přijali jsme opatření, aby se něco podobného neopakovalo,“ uvedl dopravce s tím, že posádka podezřelé vyhostila a cestujícím se omluvila.
MSC Divina je luxusní výletní loď, která pojme přes 4300 cestujících a 1388 členů posádky. Je dlouhá 333 metrů a její design byl inspirován slavnou italskou herečkou Sofií Lorenovou, která je zároveň kmotrou lodi. Na vodu bylo plavidlo spuštěno v květnu 2012 v Marseille.