Článek
Organizátoři uvedli, že setkání mělo za cíl posílit spolupráci mezi evropskými pravicovými hnutími a konzervativci v USA, kteří se ztotožňují s prezidentem Donaldem Trumpem a jeho hnutím MAGA.
Setkání vedl britský krajně pravicový aktivista Tommy Robinson, spoluzakladatel antiislamistické organizace English Defence League, která ve Velké Británii roky pořádala demonstrace často končící střety s policií.
Robinson v projevu argumentoval, že by se konzervativní hnutí v Evropě měla zaměřit na veřejnou mobilizaci. „Je čas přejít od konvenční stranické politiky k rozsáhlé veřejné mobilizaci. Nyní je ten správný okamžik přejít od protestů k široké kampani za oživení židovsko-křesťanského dědictví našeho kontinentu,“ cituje Robinsona izraelský deník.
Řečníci v Paříži vyjádřili podporu Izraeli a Spojeným státům v konfrontaci s Íránem, který Robinson a další účastníci popsali jako hlavní zdroj regionální nestability a terorismu. Několik řečníků chválilo přístup Donalda Trumpa a izraelského premiéra Benjamina Netanjahu a argumentovalo, že západní vlády by měly zaujmout tvrdší postoj vůči Teheránu a jeho spojencům.
Jedním z hlavních témat setkání byla energetická politika. Robinson a další řečníci tvrdili, že odpovědnost za rostoucí ceny energie v Evropě nesou méně americko-izraelské vojenské akce proti Íránu a více evropští lídři, kteří uvalili sankce na Rusko a přistoupili k omezení dodávek ruské energie.
Tohoto panelu se účastnila například poslankyně německé AfD Anna Nguyenová, lucemburský politik Ferdinand Kartheiser a bulharský politik Clement Shopov. Všichni tři vyzvali Evropskou unii, aby sankce proti Rusku přehodnotila nebo zrušila.
Druhou panelovou diskuzi vedl belgický poslanec Filip Dewinter a zúčastnili se jí i Josef Nerušil (SPD), Fabian Cristian z Rumunska a Bryan Graham, kterého organizátoři popsali jako zástupce Republikánské strany USA. Účastníci této diskuse rovněž podpořili zrušení sankcí vůči Rusku a vyzvali k ukončení války na Ukrajině.
Podle Nerušila změny politiky Kremlu nepřijdou pod tlakem sankcí. Graham pak tvrdil, že by Ukrajina měla Rusku přenechat území, která „gravitují k Rusku“. Ukrajina však územní ústupky odmítá, západní pozorovatelé a experti proti tomu varují s tím, že zmiňují, jak takové územní ústupky vůči expanzi nacistického Německa v Československu v roce 1938 vedly k druhé světové válce.