Článek
Studená fronta postoupí nad střední Evropu v noci na úterý a spolu s ní se na našem území objeví první srážky. Během úterý bude jejich četnost i intenzita dále narůstat. V ranních a dopoledních hodinách se budou přeháňky a déšť vyskytovat především v Čechách.
Jak bude fronta postupovat k východu, začnou se na jejím čele díky nestabilnímu zvrstvení a dostatku energie vytvářet bouřky. První z nich by se měly objevit po poledni ve východních Čechách a později také na Moravě a ve Slezsku, kde se mohou spojovat do bouřkových systémů.
V bouřkách hrozí přívalové srážky s úhrny kolem 25 milimetrů, v případě opakovaného přechodu bouřek však může lokálně napršet i více. Na čele fronty a v bouřkách se mohou vyskytnout také nárazy větru přesahující 50 km/h.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) zatím výstrahu nevydal, a to kvůli nejistotám v načasování a intenzitě bouřek. Situaci však bude během dne upřesňovat a výstraha pro Moravu a Slezsko ještě není vyloučena.
Méně intenzivní srážky se očekávají v západní polovině Česka. I zde se však po přechodu frontální vlny mohou začít tvořit přeháňky a bouřky. Díky poměrně výraznému střihu větru a vysoké vlhkosti vzduchu po ranních a dopoledních srážkách mohou být ojediněle i silnější.
Deštivé počasí vydrží i v dalších dnech
Srážky však budou rozloženy velmi nerovnoměrně. Zatímco v bouřkách a intenzivních přeháňkách mohou spadnout desítky milimetrů, některá místa zaznamenají jen minimální úhrny nebo zůstanou bez deště.
Studená fronta se ale bude nad naším územím vlnit až do čtvrtka, což přinese pokračování deštivého počasí. Týká se to zejména jižní a východní části republiky, kde může včetně úterních srážek do čtvrtečního rána napršet nejčastěji 15 až 30 milimetrů. Lokálně však mohou být úhrny výrazně vyšší. Pršet navíc může až do konce týdne.
Se studenou frontou dorazí také citelné ochlazení. Jeho nástup bude patrný už v úterý, kdy na západě Česka teploty vystoupají jen k hodnotám kolem 20 °C, zatímco na východě mohou dosahovat až 27 °C. Ve zbytku pracovního týdne už teploty na většině území nepřekročí hranici 20 °C.