I v době předražených pamětí lze sestavit herní počítač za 45 000 Kč s vysokým výkonem pro hraní v rozlišení QHD nebo 4K. S kompromisy se dostanete i pod 40 tisíc.
Nechcete moc číst? Tady jsme celou sestavu naskládali do nákupního košíku na Alze. Na konci článku jsou odkazy na další tři sestavy s jiným zaměřením:
Procesor: Intel Core Ultra 5 250KF Plus
Přešli jsme z běžně doporučovaného procesoru AMD na Intel, takže jsme vyměnili potenciální možnost budoucího vylepšení počítače za trošku vyšší herní a o hodně vyšší pracovní výkon. Dostanete více procesorových jader a jeden z nejnovějších a nejvýhodnějších univerzálních procesorů. Volimine verzi bez integrované grafiky, protože počítač bude hráč používat s tou dedikovanou.
Grafika: Gigabyte Radeon RX 9070 XT Gaming
Když jde o výkon bez kompromisů, tak chceme 16 GB VRAM a výkon na úrovni GeForce RTX 5070 Ti, což splňuje i Radeon RX 9070 XT, ovšem za výrazně nižší ceny. S vybraným procesorem sestava směřuje na hraní v rozlišení QHD, ale bez problémů si troufne díky FSR i na 4K. Touto kombinací si splníme nejen vysoký herní výkon, ale i velmi dobrý poměr ceny a výkonu. GeForce bohužel zdražily a nejsou vůbec výhodné, všimněte si, že namísto dřívějšího doporučování procesoru AMD a grafiky Nvidia teď spíše doporučujeme procesor Intel a grafiky s čipy od AMD. Samotný hardware se přitom nezměnil, ale ceny ano.
Základní deska: Gigabyte B860 Eagle Wi-Fi6E
Ceny základních desek zůstávají vcelku přívětivé, takže desky pro Intel už konečně nestojí více než pro procesory od AMD. Díky tomu se nám podařilo do sestavy zakomponovat kvalitní a cenově dostupnou základní desku s plnohodnotným formátem ATX a s kompletní bezdrátovou výbavou zahrnující Wi-Fi a Bluetooth. Také obsahuje dostatek portů a slotů, například má hned tři pro disky formátu M.2. Oželeli jsme jen nejvyšší řadu čipsetu, protože pro herní účely není tolik potřeba.
Operační paměť: Kingston FURY 16GB KIT DDR5 6000MT/s CL30 Beast Black EXPO
Situace s vysokými cenami pamětí přetrvává, přesto po delší době opět stavíme počítač na DDR5. Z nedávných testů pamětí nám vyšlo, že pro čistě herní účely a pro výkonnější počítače se jako nejlepší řešení jeví koupit dva 8GB moduly DDR5. Za vyšší kapacitu by činil příplatek asi 4000 Kč a s DDR4 byste sice ušetřili peníze, ale také byste museli volit méně výkonný procesor minulých generací. Ty nejvýhodnější z nich už jsou navíc vyprodané. U těchto pamětí si tedy připlatíte, ale dosáhnete s nimi velmi vysokého výkonu ve hrách a nešetříme u nich na rychlosti ani na časováních.
Jak ušetřit za RAM, VRAM a SSD
Aktuálně drahé paměti se nacházejí v RAMkách, u grafických karet a samozřejmě v úložišti. Nejméně jsou tímto zdražováním postižené grafiky Radeon, které zdražily jen minimálně. Zato GeForce, a zejména oblíbené modely zdražily výrazně. Pokud tedy sáhnete po grafice s čipem od AMD, ušetříme značný finanční obnos za podobný výkon.
U RAM se aktuálně nejlépe u herní mašiny šetří tím, že koupíte 2× 8 GB RAM. To vyjde asi na 6000 Kč namísto zhruba 10 000 Kč a herního výkonu to neubere. Na pracovní nasazení počítače to vliv mít může. U úložiště je to složitější, protože 1TB disky jsou vcelku nevýhodné a nevejde se na ně mnoho nabobtnalých moderních her. Aspoň jedno rychlé SSD potřebujete jako systémový disk, ale dále můžete použít disky z předešlých sestav i notebooků. Kdybyste u námi doporučované sestavy sáhli po 1TB úložišti a běžném vzduchovém chladiči procesoru, dostanete se pod 40 000 Kč, což na dnešní dobu není špatná cena.
Úložiště: Adata Legend 860 – 2 TB
Úložiště je dalším z míst, kde jsme nešetřili, abychom sestavili počítač bez kompromisů. Tedy i zde jsme připláceli relativně velkou částku za 2TB kapacitu, kterou hráči moderních her jednoduše využijí. I přes 2 TB hrozí, že si uživatel v budoucnu dokoupí další SSD nebo si přenese disk z minulé sestavy, když potřebuje úložiště nejen na hry, ale třeba další projekty. Pochopitelně stále doporučujeme rychlý disk na rozhraní PCIe 4.0, níže nemá smysl jít.
Zdroj: Adata XPG Core Reactor II – 850 W
Zdroj je vybrán s ohledem na efektivitu, kvalitu, ale i potenciální budoucí vylepšení počítače. Opět jsme nezvolili úplně nejlevnější zdroj, ale sáhli jsme po trošku lepším modelu s modulární konstrukcí nebo skvělou efektivitou. Má naddimenzovaný výkon 850 W, poskytne i 16pinový konektor a můžete jej použít i pro výkonné budoucí grafiky.
Chladič procesoru: Arctic Liquid Freezer III 280 Pro A-RGB Black
Pro herní sestavu bez kompromisů volíme podsvícené vodní chlazení s 280mm radiátorem. U procesoru se již pohybujeme okolo bodu, kdy dává smysl vodní chlazení zvažovat, respektive kdy bychom už stejně připláceli za lepší chlazení vzduchem. Proč tedy rovnou nevzít dobrého a podsvíceného vodníka?
Počítačová skříň: Montech AIR 903 MAX Black
Na skříni jsme tentokrát tolik nešetřili a volili cenově výhodný, ale prostorný model s několika předinstalovanými ventilátory. Když se bavíme o herní sestavě bez kompromisů, vzhled bude jistě jedním z požadavků. Zaměřili jsme se také na průtok vzduchu a čtyři předinstalované ventilátory, které disponují ARGB podsvícením.
Celková cena: 43 500 Kč
Výše popisovanou mašinu jsme nazvali Herní sestava bez kompromisů a rovnou jsme všechny komponenty naskládali do košíku na Alza.cz. Aktuálně vyjde na 42 820 Kč, ale ceny i dostupnost se mohou rychle měnit.
Stejným způsobem jsme postupovali i u dalších sestav:
Za nákup, který na Alze uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě.cz dostat provizi.