Třetí díl Zrádců končil cliffhangerem v podobě speciálního seznamu smrti. Až během snídaně se dozvídáme, kdo byl na něj umístěn: koučka Anastázie, vědec David, profesorka Domi, advokát Štefan a stavař Lukáš. Na tomto listu můžou, ale také nemusejí být zrádci... a to okamžitě vyvolá spekulace. Kromě toho hradní pán v podání Vojtěcha Kotka (38) šokoval hráče sdělením, že tentokrát se bude konat vyřazování u kulatého stolu ještě před samotnou misí.
Vzhledem k tomu, že nebylo mnoho prostoru pro pátrání po zrádcích, vyjednavač Adam vyzval všechny soutěžící, aby odhalili všichni své lži a skrytá alterega s tím, že tak budou mít všichni čistý stůl a budou moct začít nanovo. Využil toho například Lukáš, jenž odhalil, že svou skutečnou profesi před ostatními hráči dosud tajil. Ve skutečnosti není stavařem, ale koučem zaměřujícím se na ženy.
Ozval se ale i Štefan a přiznal, že se social media manažerem Barnabášem skutečně tvoří pár. Zatímco Štefanovi se viditelně ulevilo, že už nemá před ostatními věrnými žádné tajemství, Barnabáš z toho nebyl zrovna dvakrát nadšený. Jejich partnerský vztah, přestože o něm po předchozím večeru měla novinářka Zdíša poměrně jasno a dokonce je kvůli tomu nekompromisně konfrontovala, chtěl zřejmě tajit i nadále...
Vypjatý kulatý stůl
U kulatého stolu se řešilo plačtivé zhroucení Felix, k němuž došlo předchozí večer. Podle Barnabáše to bylo typické chování „zrádce, který to nezvládá“. Spisovatelka Dáša se zase ostře pustila do koučky Anastázie a nařkla ji z manipulativního chování. Stejně tak i jaderná fyzička Nika ji obvinila, že již od bitky v kontejnerech ostatní hráče citově vydírá. „Dovoluji si jen být sama sebou,“ hájila se Anastázie.
„Znovu vám opakuji, že je to zástěrka lovu. Budete hrozně zklamaní,“ varovala své spoluhráče. Její slova však na ostatní nijak nezapůsobila. Hlasování bylo poměrně vyrovnané – Felix dostala hned šest hlasů, jenže Anastázie jich měla v souhrnu devět... a tak její cesta hrou skončila vyhnanstvím. Při loučení jim odhalila, že není jenom zdravotní sestrou v paliativní léčbě, ale i psycholožkou a koučkou. „Myslela jsem si, že jste daleko chytřejší. Protože jsem věrná,“ vmetla spolusoutěžícím do tváře.
Mrazivá mise
Kápisté následně drsně a s pytlem přes hlavu odvedli zbývající čtyři hráče uvedené na seznamu smrti pryč a ostatní se s nimi shledali až na misi, kdy byli všichni spoutaní a umístění v klecích postavených na dřevěných hranicích. „Docela mě zamrazilo,“ zhodnotila působivý pohled na „odsouzence“ vědkyně Majda. Uvěznění hráči si museli vybrat každý tři soutěžící, co za ně plnili misi, kterou bylo skládání skládačky. Její kusy byly zakopané na hřbitově a lišily se jenom lehce odlišnými barvami, což bylo matoucí.
Počet hráčů nevycházel, a Dáša s lovcem pašeráků Tomášem tak zůstali mimo hru... a to se Dáši velice dotklo. Dokonce se téměř rozplakala zklamáním. Tomáš, jenž společně s ní pouze pozoroval své spoluhráče v akci, díky tomu došel k závěru, že je „supervěrná“. Ani na vteřinu ho nenapadlo, že je zrádkyní... Ostatním se ve hře relativně dařilo a záhy se jim podařilo získat do banku 140 tisíc – a osvobodit Domi. První měl sice skládačku sestavený tým Davida, jenže chybně... a jeho naděje se tak rozplynula.
O osudu hráče, jenž opustí hru, tak rozhodovali zrádci. David, Štefan nebo Lukáš? Zatímco Dáša lobovala za Davida, jelikož by tak ve hře zůstal Lukáš, designér stavebnic Kryštof prosazoval Lukášovo zavraždění. Teče mu totiž do bot a bojí se, že ho podezřívavý kouč prohlédne. Byl totiž u toho, když zrádci veřejně řešili gambit... a to by mu mohlo zlomit vaz. Přesně z toho důvodu ho ale chce Dáša udržet ve hře. Je totiž potřeba, aby věrní konečně odhalili nějakého zrádce! Kdo to nakonec bude? To uvidíme až za týden!