Článek
Rezervaci vyhlásila po několika letech příprav Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK ČR). Území chrání lokalitu kolem proslulých meandrů řeky Ploučnice i část jejích přítoků - Svitavky a Hradčanského potoka.
„Řek, které by se volně klikatily krajinou, je v Česku jako šafránu. To byl také hlavní důvod, proč se zachovalý úsek meandrující Ploučnice a dolního toku Svitavky i s přilehlou a téměř každoročně zaplavovanou nivou stal přírodní rezervací,“ uvedl Luboš Beran z AOPK ČR.
„Nově chráněné území má také nezpochybnitelný význam pro obyvatele po proudu ležící České Lípy, neboť při povodních zadržuje velké množství vody a výrazně tak zpomaluje jejich průběh, a to lépe než drahá technická řešení,“ popsal Beran.
Nejde o žádnou minirezervaci, ale o skutečně rozsáhlé území. Rezervace byla vyhlášena na ploše 283 hektarů, což je pro srovnání plocha zhruba čtyř set fotbalových hřišť nebo šedesáti sedmi Václavských náměstí. Území zahrnuje nivu řeky Ploučnice v úseku od Borečku u Mimoně po most na železniční trati Liberec – Česká Lípa u Vítkova, tedy na periferii samotné České Lípy.
Podle AOPK se na území vyskytují vzácná a ohrožená společenstva rostlin a živočichů včetně evropsky významných. „Ve vlastní Ploučnici žije početná populace ohrožené vážky klínatky rohaté, několik vzácných druhů pošvatek a jepic či drobný mlž hrachovka říční, která obývá nezregulované a neznečištěné vodní toky,“ vyjmenovala mluvčí agentury Karolina Šůlová.
„Pravidelně se podél vodních toků pohybuje vydra říční a nivu postupně osidluje i bobr evropský. V tůních a odstavených ramenech se rozmnožuje několik druhů obojživelníků, včetně čolka horského či v CHKO vzácné rosničky zelené,“ dodala.
„Nová přírodní rezervace Meandry Ploučnice a Svitavky se stala jubilejním třicátým maloplošným zvláště chráněným územím v CHKO Kokořínsko – Máchův kraj a je zároveň ‚dárkem‘ k letošnímu 50. výročí od vyhlášení CHKO. Kulatiny však letos slaví hned šest chráněných krajinných oblastí. Na jejich význam pro přírodu, obyvatele, místní podnikatele i návštěvníky proto po celý rok upozorňuje řada akcí. Pod hlavičkou Roku chráněných oblastí je zaštítila Česká komise pro UNESCO,“ upozornil ředitel AOPK František Pelc.