Článek
„Teď nemůžu zemřít. Ještě musím vyřešit sankce proti Rusku, vyjasnit otázku Íránu a normalizaci vztahů mezi Izraelem a Saúdskou Arábií,“ žertoval podle webu Graham během telefonického rozhovoru s blíže neurčenou osobou jen několik hodin před svou smrtí.
Senátor si podle tohoto zdroje stěžoval, že se necítí dobře. Na naléhání, aby okamžitě vyhledal lékařskou pomoc, Graham řekl, že to udělá v neděli ráno po svém plánovaném vystoupení v pořadu „Meet the Press“ na NBC. Graham zemřel v sobotu večer v nemocnici poté, co pro něj přijela sanitka.
Těsně před tímto telefonátem měl Graham podle zdroje webu telefonovat s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a informovat ho o průběhu své cesty na Ukrajinu, odkud se právě vrátil a kde se setkal i s tamním prezidentem Volodymyrem Zelenským.
S Trumpem měl mluvit o návrhu zákona týkajícího se sankcí proti Rusku, o němž měl podle Grahama Senát brzy hlasovat. Senátor chtěl podle zprávy rovněž přispět k urovnání vztahů mezi Izraelem a Saúdskou Arábií a k řešení války s Íránem.
Trumpova zelená sankcím
Během telefonátu měl přitom Trump senátorovi sdělit, že americká armáda se připravuje na další údery proti Íránu. Írán předtím znovu zaútočil na obchodní lodě v Hormuzském průlivu. Podle Bílého domu byly nicméně údery prozatím ukončeny. Graham podle webu Axios prosazoval, aby USA vůči Íránu podnikly krátký drtivý vojenský úder, pokud vyjednávání selžou.
Ještě v pátek hovořil Lindsey Graham s americkou televizní stanicí CBS News. Během dvou telefonických rozhovorů měl senátor říci, že jde o „velký den“. Bílý dům mu měl konečně dát souhlas, aby Kongresu předložil návrh zákona obsahující rozsáhlé sankce vůči těm, kdo kupují ruskou ropu.
Web Axios v týdnech před jeho smrtí s Grahamem mluvil několikrát. Senátor podle něj považoval fungující diplomatické vztahy mezi Izraelem a Saúdskou Arábií za klíč k míru na celém Blízkém východě. Podle serveru chtěl Graham po izraelských volbách v říjnu a po listopadových volbách do Kongresu v USA zahájit v regionu „intenzivní diplomatickou ofenzivu“.