Článek
Titul je udělován architektovi a obci, tedy spolupracujícímu tandemu, který se soustavně věnoval rozvoji prostředí obce a svým přístupem se nepřehlédnutelně a zásadně zasloužil o podobu prostředí a jeho rozvoj.
Soutěž je příležitostí, jak veřejně ukázat, že spolupráce samospráv a architektů je přínosná pro kvalitu prostředí v našich obcích a pomáhá jejich vývoji správným směrem.
Příbram s ekonomickým přesahem
S městem Příbram od roku 2022 externě spolupracuje architekt Josef Tlustý. Hlavním záměrem samosprávy je zajistit stavební rozvoj města, pro který byl ve spolupráci s městským architektem vytvořen transparentní rámec v podobě zásad pro spolupráci s investory. Ty vycházejí z exaktních dat a analýz potenciálu rozvoje. Porota důraz na ekonomické aspekty rozvoje města velmi oceňuje.
Součástí práce architekta je i péče o veřejný prostor ve městě. Výsledkem je mimo jiné manuál tvorby veřejných prostranství a manuál dobré praxe reklamy a označování provozoven, který navazuje na regulaci reklamy zavedenou městem.
Edukativní a osvětová činnost spolupracujícího architekta zahrnuje například i organizaci Dnů architektury, přípravu článků do místního zpravodaje, výstavy ve veřejném prostoru i spolupráci při obnově krajiny. Příbram zažívá patrný rozkvět hlavně v oblasti promyšlených a nápaditých veřejných prostor určených pro relaxaci, ale i edukaci. Těch v ní v poslední době vznikla celá řada.
Kultivovaná proměna Vimperka
Na pozici městského architekta od roku 2019 pracuje René Dlesk a na Vimperku je to poznat. Porota ocenila zejména širokou škálu aktivit, která zahrnuje jak iniciaci a sestavování zadání zakázek a soutěží, tak spolupráci se soukromými investory a místními obyvateli. A tak, ať se jedná o realizaci v podobě obnovy Pivovarských teras anebo drobné úpravy veřejných prostor a mobiliáře, výsledný dojem z architektury, kterou město volí, je vkusný.
Udržitelný rozvoj Libčic nad Vltavou
Architekt Milan Kopeček klade důraz na funkční propojení existujícího města s novou výstavbou. Podílí se na posuzování soukromých investičních záměrů, čímž zajišťuje, že nové projekty respektují architektonický charakter města. Společně se samosprávou vybudoval transparentní systém konzultací, který umožňuje předcházet urbanistickým chybám. Architekt také působí jako garant prezentace vizí města směrem k místním obyvatelům.
Velešín se rozvíjí
Porota ocenila i spolupráci samosprávy Velešína s architektem Jakubem Našincem, která od roku 2022 vede k cennému rozvoji území. Kromě přípravy jednotlivých staveb a jejich rekonstrukcí je spolupráce zaměřena na péči o veřejný prostor, jeho kultivaci a vybavení mobiliářem s jednotným charakterem.
Práce městského architekta se zaměřuje i na propagaci architektury a stavební kultury a vzdělávací akce pro laickou veřejnost. Porota zejména ocenila, že spolupráce nevede jen k realizaci jednotlivých solitérních staveb, ale k celkovému řešení lokality, podporujícímu kvalitu vystavěného prostředí.
Vypisovatelem soutěže je Ministerstvo pro místní rozvoj ČR ve spolupráci s Asociací pro urbanismus a územní plánování ČR, časopisem Moderní obec a společností ABF.
Slavnostní ceremoniál s předáním cen laureátovi ocenění Architekt obci 2026 se uskuteční společně s vyhlášením výsledků ceny Architekt roku 2026 9. září 2026 od 18:30 hodin v areálu PVA Expo Praha.