Sázíte se? S lednicí na zádech a s pintou v ruce: Irská odysea Tonyho Hawkse
Autor:
red, idh -
19. srpna 2026
•
18:11
Sdílej:
Jak se z absurdní opilecké sázky stane celonárodní fenomén? Zeptejte se britského komika, který se rozhodl prozkoumat ostrovní pohostinnost v doprovodu bílého domácího spotřebiče. Kultovní cestopis ukazuje, že k překonání všech jazykových i sociálních bariér někdy stačí jen pořádná dávka šílenství a otevřené srdce.
Coby autor článku začnu tím, že vše britské a tedy i irské je mi blízké. A přiznám, že o knize jsem neměl ani tušení. Doporučení na ni dal svým fanouškům známý scenárista Petr Kolečko (Čtvrtá hvězda, Trpaslík, MOST!). Ještě, že tak.
Sázka, která zchladí žáhu a hřeje u srdce
Když se řekne cestopis, většina čtenářů si vybaví poetické a sáhodlouhé popisy zapadajících sluncí nad himálajskými vrcholky nebo seriózní dobrodružné prodírání amazonským pralesem. Britský muzikant, komik a herec Tony Hawks, kterého si naši pozorní diváci dost možná pamatují z jeho drobných účinkování v kultovním sci-fi seriálu Červený trpaslík, se však před časem rozhodl uchopit tento vznešený literární žánr za diametrálně odlišný, naprosto absurdní konec.
Kniha Okolo Irska s lednicí je fascinující kronikou jednoho deštivého měsíce, během kterého se autor rozhodl za každou cenu vyhrát sázku o sto liber. Jasně daná pravidla? Objet stopem celé Irsko a mít po celou dobu u sebe plně funkční lednici. To, že samotná lednice nakonec stála liber sto třicet, jen dokonale podtrhuje finanční a intelektuální genialitu celého plánu.
Českému publiku se tento svérázný titul představil díky péči nakladatelství Maťa (které vydává skvosty jako Válka světů od H. G. Wellse, Kafkův Proces či adaptaci Jistě, pane ministře autorů Jonathana Lynna a Antonyho Jaye) a především díky vynikajícímu, velmi citlivému překladu Martiny Löflerové. Ta dokázala do češtiny bez ztráty jediné vtipné květinky převést onen pověstný suchý, kousavý britský humor i specifický slang irských hospodských štamgastů. Kniha tak v domácím tuzemském kontextu neztrácí naprosto nic na svém tempu, rytmu ani drsné ostrovní autenticitě.
Kouzlo magické bezúčelnosti
Z čistě literárního a stylistického hlediska balancuje Hawks velice obratně na tenké hranici mezi pikareskním románem, ztřeštěnou komedií a gonzó žurnalistikou, kdy novinář není nestranný pozorovatel, ale přímý účastník. Jeho vyprávěcí styl silně těží z té nejlepší tradice britské literární komiky. Nepřehlédnutelný je odkaz na legendárního Jeroma K. Jeroma nebo současnějšího Billa Brysona.
Struktura knihy je sice z podstaty autostopu občas mírně opakující se – nekonečné čekání na krajnici, roztodivná jízda v cizím autě, divoký večer v pubu plném neznámých tváří – avšak Hawks případnou nudu okamžitě zachraňuje svým citlivým smyslem pro komediální gradaci každodenních mikro příběhů. Nejzajímavější a nejcennější na knize je ovšem její sociokulturní katarze. Lednička funguje v textu jako magický artefakt. Je to dokonalý nástroj, který nenásilně nabourává strnulé společenské konvence a dovoluje londýnskému autorovi proniknout hluboko pod tvrdou skořápku jinak nedůvěřivého irského venkova. Lidé nevidí podivína, vidí blázna, kterému prostě musí pomoct. Z tohoto úhlu pohledu jde o překvapivě silnou psychologickou studii o mizející lidské soudržnosti.
Pokud knihu analyzujeme optikou komunikace, zjevuje se před námi učebnicový příklad organického propojování lidí v dobách před existencí sociálních sítí. Skvělým tahem, ať už předem plánovaným, či naprosto náhodným, bylo do děje zapojení moderátora rozhlasové stanice Gerryho Ryana. Každodenní telefonáty do rádia udělaly z Hawksova soukromého očistce věc veřejnou. Lidé po celém ostrově se začali podepisovat na lednici, nabídli autorovi nocleh ve staré psí boudě nebo ho na pláži rovnou vzali s lednicí surfovat. Rádio zde vytvořilo kolem knihy fascinující auru participativního projektu.
Podívejte se na originální upoutávku filmové verze:
Video se připravuje ...
Okolo Irska s lednicí (2010): Britský komik a spisovatel Tony Hawks popisuje v knize svou neuvěřitelnou měsíční cestu stopem kolem Irska v doprovodu bílé kempingové ledničky. Podle jeho vyprávění vznikl později také film.
Zdroj: Fridge d'Or Films
Pro člověka, který večer usedne do křesla unavený po těžkém pracovním dni, představuje Hawksova odysea absolutní zjevení. Je to spolehlivý lék proti všudypřítomnému cynismu. Chvílemi se u popisu toho, jak někdo vláčí po promáčené dálnici bzučící bílou krabici, musíte prostě smát nahlas. Kniha nikde netlačí na pilu, nepokouší se o hluboké a prázdné filozofování tam, kde to není potřeba, a místo toho v rychlém tempu servíruje jednu uvolněnou, mimořádně lidskou epizodu za druhou. Posedávání u krbu, hovory o ničem a ochota neznámých lidí podat pomocnou ruku dávají pocit nekonečné úlevy.
Okolo Irska s lednicí není klasickým průvodcem, z něhož byste se dozvěděli podrobná data o keltských památkách. Je to ale bezpochyby jeden z nejpřesnějších průvodců po rozevláté duši samotného irského národa. Tony Hawks přesvědčivě ukázal, že k tomu, aby moderní člověk zažil opravdové a ryzí dobrodružství, nemusí s kyslíkovou bombou zdolávat Mount Everest. Někdy zkrátka stačí jen prohrát pořádně hloupou sázku, zajít do obchodu s bílou technikou a zvednout palec u krajnice. Výsledek je třeskutě vtipný, emotivní literární zážitek, který si vás navždy získá.
Hodnocení: 80 %
Tony Hawks
Okolo Irska s lednicí
Originál: Round Ireland with a Fridge, 1998 • Série: Cesty tam a zase zpátky (43.) • Překlad: Martina Löflerová • Počet stran: 356 • Vydavatel: Maťa, 2005.