Článek
„Považuji za naprostou prioritu zřízení stálého výboru parlamentu pro případ krizí. Ústava svěřuje do rozhodovací pravomoci Sněmovny a Senátu zásadní věci. A v případě, kdy nebude možné, aby se sešly, může to být velký problém,“ řekl Novinkám předseda senátní komise pro ústavu Zdeněk Hraba (nes. za ODS a TOP 09). Pod jeho vedením se ve čtvrtek obě parlamentní komise sešly.
Podle článku 43 ústavy parlament rozhoduje o vyhlášení válečného stavu nebo vyslání českých vojáků. „Ta situace by dnes mohla vést k paralýze státu,“ uvedl pro Novinky člen sněmovní komise Marek Výborný (KDU-ČSL) s tím, že právě stálý výbor by mohl Parlament zastoupit.
„Shoda panovala, že primárně by se tomu mělo věnovat ministerstvo vnitra a ministerstvo spravedlnosti. Situace ve světě je složitá a Česká republika by měla mít krizové plány,“ popsal poslanec Radek Vondráček (ANO). Revizi krizových zákonů si nakonec současný kabinet dal do programového prohlášení a legislativního plánu. Začátkem května Senát vládu vyzval, aby změny urychlila.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) nechtěl konkrétní možnosti komentovat. „Připravujeme celkovou novelizaci krizové legislativy, která může zahrnovat rovněž ústavní rovinu. To bude ovšem záviset na výsledku odborné a politické diskuze,“ sdělil Novinkám.
Na společném jednání ústavní komise řešily také další možné změny. Radek Vondráček například znovu otevřel téma klouzavého mandátu, tedy systému, kdy poslance, který se stane ministrem, zastoupí náhradník.
Ne povinnost prezidenta
Už před časem kvůli sporu prezidenta Petra Pavla a Motoristů o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem přišel Hraba s poslancem Liborem Vondráčkem (za SPD) s nápadem vyjasnit, zda prezident musí, nebo nemusí jmenovat kandidáta navrženého premiérem.
Ve hře tehdy byla i formulace, že návrh na ministra by byl pro prezidenta závazný. Ta je ale zřejmě padla. „Změna by se týkala podmínek, jaké musí daný ministr splnit. Že třeba musí být starší 21 let, jaké musí mít vzdělání. Že by tomu bránila třeba trestná činnost, protože nyní je tam jen podmínka vyloučení střetu zájmů,“ přiblížil nyní Hraba.
Podle Výborného ale pro takovou změnu ústavy není důvod ani dostatečná podpora. „Hodnota naší ústavy spočívá možná i v tom, jak je napsaná. Že to není, lidově řečeno, návod na používání pračky,“ komentoval.
Podle Radka Vondráčka by pro takovou úpravu musel být akutní důvod. „Nikdy by mě nenapadlo, že o tom budeme debatovat. Myslím, že je to teď ve stádiu úplně volných debat,“ řekl.
S přijetím ústavního zákona musí souhlasit 120 poslanců a tři pětiny přítomných senátorů. Ani v jedné z komor Parlamentu tak nemá vládní koalice ústavní většinu a potřebuje spolupráci opozice.