Článek
Nákladní loď Třinec dlouhá téměř 200 metrů a široká 24,5 metru byla postavena v loděnici v polském Štětíně, na první plavbu se vydala v roce 1975. Po 23 letech služby zakotvila v nizozemském Rotterdamu, kde pod jménem Marcor Bulk sloužila jako plovoucí překladiště. Firma, které patřila, však vybudovala překladiště na souši, a lodi hrozilo zničení. Do její záchrany se vložil spolek Česká lodní společnost a zorganizoval záchrannou misi nazvanou Třinec jede domů.
Některé části lodi se stanou exponáty Námořního muzea ve Veletově na Kolínsku. Kotvu si zamluvilo město Třinec a v úterý ji převezlo z Nymburku do Slezska. „Vše proběhlo bez komplikací. S nakládkou kotvy jsme začali krátce po sedmé hodině ráno a už kolem půl jedné odpoledne dorazila kotva do Třince,“ popsala Petra Martynková z třineckého magistrátu.
Člen spolku a provozovatel Námořního muzea Martin Bednář prozradil, že převozu kotvy předcházelo pátrání po ní. Nebyla totiž součástí lodi. „Firma ji po koupi odstrojila, přechodové můstky, zábradlí a další části, které nepotřebovala pro provoz překladiště, snesla na břeh. Byla mezi tím i kotva,“ objasnil.
Přiznal, že bylo poměrně složité dohledat, kde se nachází. „Nakonec se ukázalo, že byla složena kousíček od lodi, v přístavu. Přitom jsme po ní vedli doslova pátrání napříč Evropou,“ pousmál se.
Aktuálně je kotva uložena v bývalé hasičské zbrojnici za třineckým magistrátem. „V následujících týdnech projde očištěním a bude zkontrolován její stav. Poté rozhodneme, zda bude potřeba ještě ochranný nátěr, v každém případě však zůstane zachována její černá barva,“ ujistila primátorka Věra Palkovská (Osobnosti pro Třinec).
Potvrdila, že kotva bude po dokončení revitalizace umístěna na náměstí T. G. Masaryka. Její slavnostní odhalení plánuje radnice na letošní září v rámci oslav 95. výročí povýšení Třince na město. „Právě s osobností prezidenta Masaryka je tento významný milník v historii města spojen, a proto je umístění kotvy na náměstí nesoucím jeho jméno symbolické,“ poznamenala Martynková.
Náklady na převoz kotvy z Rotterdamu do Třince vyčíslil magistrát na přibližně 95 tisíc korun. Podle Bednáře bude třinecká kotva zřejmě první a jedinou kotvou vystavenou v Česku ve veřejném prostoru.
Kromě kotvy už jsou v Třinci i další artefakty ze stejnojmenné lodi a někdejší chlouby československého námořnictva. Od České lodní společnosti, iniciátora projektu Třinec jede domů, dostala primátorka Palkovská vlajku Československé námořní plavby, která na lodi vlála, a průkaz o způsobilosti k plavbě.
„Byl to jakýsi občanský průkaz lodi,“ objasnila primátorka, která věří, že kotva na náměstí se stane pro lidi obdobným bodem jako svatý Václav na pražském Václavském náměstí. „Že si u ní budou lidé sjednávat schůzky nebo třeba i rande,“ objasnila.