Článek
Stroj v sobotu večer směřoval z Atlanty do Chicaga a když jej raketa trefila, bylo letadlo asi 61 metrů nad zemí. Dopravce incident potvrdil slovy, že během přistávání „nastal kontakt letadla s raketou ohňostroje“ a že „její výbuch byl výrazně cítit“.
„Naše letadlo právě zasáhla raketa ohňostroje,“ hlásil kapitán řídící věži s tím, že se to stalo asi 200 stop (61 metrů) nad zemí. „Jen doufáme, že to bylo někde dole, ale rozhodně jsme zaregistrovali velký třesk,“ dodal pilot podle serveru BBC.
Dispečer jej nato vyzval, aby byl opatrný vzhledem k tomu, že u konce přistávací trasy je několik domů, z nichž lidé odpalují ohňostroje. „Jak si asi dokážete představit, bylo toho hlášeno více. Město o tom ví. Řekli, že to nahlásí chicagské policii, ale nevím, co s tím udělají,“ dodal kontrolor.
A Delta Airlines flight from Atlanta “made contact with a firework” while landing at Chicago Midway International Airport on the Fourth of July, according to a statement from the airline. https://t.co/UHAiJPZ65j pic.twitter.com/d45tb4YYTk
— KOKH FOX 25 (@OKCFOX) July 6, 2026
Christina Bernabeová, která už více než 20 let bydlí kousek od letiště, řekla serveru CBS News, že ten večer se v místě odehrávaly ohňostroje téměř nepřetržitě. „Možná tak dvacet ran za minutu,“ upřesnila.
Airbus nakonec bezpečně dosedl na ranvej a pojížděl k výstupní bráně. Nikdo nebyl zraněn.
„Bůh chraň, aby se něco stalo a přistálo to na domě nebo na ulici. Byla jsem v šoku, bylo to poněkud děsivé. Ale jsem ráda, že jsou všichni v pořádku,“ dodala paní Christina.
„To jsem ještě neviděl“
Odborník na dopravu a letectví Joe Schwieterman řekl, že ještě neslyšel o případu, kdy by letadlo zasáhla raketa ohňostroje. „Celý život se věnuji letectví a viděl jsem snad všechno, od různých druhů ptáků až po projektily, ale nikdy ohňostroj,“ uvedl.
Poznamenal rovněž, že přibližování letadel k chicagskému letišti Midway je dost obtížné kvůli kratším ranvejím a husté okolní zástavbě. Do velkých potíží by se stroj mohl dostat v případě, že by rachejtle zasáhla vstupní ústrojí motoru a současně by přišel náhlý poryv větru.
Incident vyšetřuje Federální úřad pro letectví (FAA) a současně chicagská policie, která by v případě zjištění viníka mohla pachatele pokutovat. První inspekce ukázala, že letadlo neutrpělo žádné zásadní škody, pouze „menší poškození laku“.