Článek
Policisté v hnědých hábitech a se zahalenou tváří, které deník Bild označil za „nenávistné islamisty“, vykonali trest ve středu na jevišti v parku v provinčním správním středisku Banda Aceh před zraky asi stovky lidí. Záběry z výkonu trestu zprostředkovala médiím tisková agentura Reuters.
Odsouzená žena dostávala rány v kleče a po každé z nich se její tvář kroutila bolestí. Diváci děsivou scénu bedlivě sledovali a natáčeli si ji na mobilní telefony.
Někteří z nich dokonce volali na vykonavatele trestu, aby „mlátil silněji“, popsal situaci server Daily Mail, který zveřejnil i mrazivé fotografie trpící ženy. Není jasné, kolik z 21 ran, které jí soudci vyměřili, žena dostala, než omdlela.
Když se hroutila k zemi, držela se za záda. Poté ji vyšetřovala zdravotnice, zda je schopna absolvovat zbytek trestu.
I kdyby ale potřebovala lékařskou péči, zbývajícím ranám neunikne. Ostatní rány by totiž byly odloženy do doby, než bude shledána dostatečně zdravou k dokončení trestu.
K 21 ranám byl odsouzen také partner ženy, jenž podle dostupných informací mlácení přestál. Oběma původně soudci vyměřili po 25 ranách. Protože ale strávili čtyři měsíce ve vazbě, byl jim trest snížen na 21 ran.
Pár se zmíněného „deliktu“ dopustil koncem února. Video se rychle rozšířilo na sociálních sítích, načež někdo věc nahlásil úřadům.
„Jasně porušili islámskou šaríu,“ vysvětlil šéf městské policie Muhammad Rizal. Dodal, že to bylo poprvé, co byli lidé trestáni za porušení šaríi prostřednictvím sociálních sítí.
Hazard, alkohol a těsné oblečení
Na stejném jevišti zmlátili policisté týž den ratanovou holí čtyři další lidi. Ti se měli dopustit cizoložství a hrát online hazardní hry.
V Acehu jsou fyzické intimní styky, včetně líbání nebo objímání mezi páry, které nejsou sezdané, zakázané. Podle deníku The Guardian umožňuje zákon za „morální trestné činy“, včetně cizoložství nebo homosexuálního styku, až sto ran holí.
Tento druh postihu je povolen také za provozování hazardních her, pití alkoholu nebo za to, když žena nosí příliš těsné oblečení, nebo jestliže lidé vynechávají páteční modlitby.
Indonésie je nejlidnatější muslimskou zemí, povoluje ale i další náboženství, včetně křesťanství, hinduismu či buddhismu. Aceh je jedinou provincií, která uplatňuje šaríu.
Centrální vláda jí to umožnila v roce 2006 v rámci dohody o ukončení separatistické války.