Americké úřady zveřejnily záběry bezpečnostních kamer zachycující údajného útočníka, jak minulý víkend prochází detektorem kovů na bezpečnostním stanovišti ve washingtonském hotelu Hilton při galavečeři s korespondenty Bílého domu a míří zbraní na agenty Tajné služby USA. Washingtonská federální prokurátorka Jeanine Pirrová video sdílela na síti X s tím, že záběry jasně ukazují, jak útočník střílí na příslušníka tajné služby. Současně odmítla spekulace o „přátelské palbě“.
Z důkazů podle ní nevyplývá, že by agenta zasáhla střela vypálená jeho vlastními kolegy. Záběry ve vysokém rozlišení, které přezkoumala redakce deníku Washington Post, zachycují čtyři sekundy od okamžiku, kdy údajný útočník vyrazil v plném běhu, až do chvíle, kdy zmizel ze záběru a upadl u schodiště vedoucího do sálu, kde se v tu chvíli nacházel prezident Donald Trump a další členové kabinetu.
Souběžně s tím žalobci odeslali nové soudní podání, podle nějž se muž jen minuty před útokem v hotelovém pokoji vyfotografoval. Na sobě měl černou košili s červenou kravatou, ozbrojený měl být brokovnicí, pistolí a noži.
Muž ve čtvrtek před soudem souhlasil s tím, že zůstane ve vazbě. Čelí obvinění z pokusu o vraždu a několika dalších trestných činů. Jeho obhajoba označila za spekulaci domněnku, že chtěl zaútočit na Trumpa.
Podle obžaloby ale muž naplánoval útok na Trumpa a další členy vlády. Plán se pokusil uskutečnit na konci dubna, když byl Trump hostem večeře, kterou pořádalo sdružení novinářů akreditovaných v Bílém domě. Při zásahu byl obviněný muž zraněn a jeden příslušník Tajné služby USA postřelen. Před vážnějšími následky ho ochránila neprůstřelná vesta. Podle obžaloby příslušníci tajné služby vystřelili pětkrát a útočník jednou, píše agentura AP.
Obhájci poukázali na skutečnost, že obviněný ve svých textech o Trumpovi výslovně nepíše. Podle agentury Reuters však v jednom e-mailu jsou zmínky o tom, že chce zaútočit na představitele federální vlády. Za pokus o vraždu obviněnému muži, který je učitel a herní vývojář, hrozí až doživotí.