„Právě jsem uzavřel velmi úspěšné jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, v jehož rámci bylo dohodnuto, že Rusko okamžitě dodá na americký i světový trh více než 300 000 tun motorové nafty, dalších 500 000 tun během listopadu a bezprostředně poté 1 000 000 tun,“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
„Kromě toho – v závislosti na stavu jejich rafinerií – dodá Rusko v krátké době další 3 000 000 tun nafty,“ pokračoval šéf Bílého domu.
Agentura AP označila Trumpovo oznámení za šokující. Americký prezident se podle ní tímto způsobem snaží před listopadovými volbami řešit vysoké ceny pohonných hmot v USA.
„Díky naší naprosté kontrole nad Hormuzským průlivem a tomuto skvělému oznámení o ruských energetických dodávkách budou ceny nafty pro Američany – a vlastně pro celý svět – prudce a rychle klesat!“ slíbil na své sociální síti Trump.
Moje priorita
„Nižší ceny pro Američany, zejména pro naše skvělé zemědělce, chovatele dobytka a řidiče kamionů, jsou mou nejvyšší prioritou. Toto je velmi významné a důležité oznámení. Dále je třeba zdůraznit, že Írán nebude vlastnit jadernou zbraň! Děkuji za pozornost věnovanou této záležitosti, Prezident DONALD J. TRUMP,“ uzavřel šéf Bílého domu.
Putin následně prohlásil, že Rusko je připraveno dodávat ropu a ropné produkty na americký a světový trh. Dodávky podle něj budou mít příznivý vliv na světovou ekonomiku.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v reakci na dohodu o dodávkách ruské nafty uvedl, že zmírnění protiruských sankcí bez jasné a trvalé dohody o deeskalaci je projevem očividné slabosti. Podle Zelenského ujednání jen umožní Rusku zabít více lidí a způsobit větší škody.
USA už vydaly pro Rusko příslušnou licenci
Podle listu Financial Times jde o uvolnění bezmála pěti milionů tun ruské nafty na americký a světový trh. „To vše v době, kdy se Washington snaží zmírnit růst cen pohonných hmot před listopadovými volbami do Kongresu,“ poznamenal deník.
Spojené státy už v pátek vydaly na Trumpův pokyn pro Rusko příslušnou licenci.
„Úřad pro kontrolu zahraničních aktiv dnes (v pátek) na pokyn prezidenta Trumpa s okamžitou platností vydává dočasnou obecnou licenci, která umožňuje dodávky ruské nafty na světový trh,“ uvedlo podle stanice NBC News americké ministerstvo financí.
V dokumentu se uvádí, že „prodej, dodávka, vykládka či dovoz – včetně dovozu do Spojených států – motorové nafty pocházející z Ruské federace jsou povoleny do 7. dubna 2027 (do 00:01 hodin východního letního času).“
Kreml přitom po ukrajinských útocích na ropnou infrastrukturu v červenci zavedl zákaz vývozu motorové nafty a platnost tohoto opatření následně prodloužil až do konce října.