Článek
Proto si přes Airbnb pronajali prvorepublikový byt předělaný na orientální apartmán v „marockém stylu“ ve Školské ulici, kde natočili bláznivé video. V něm kromě dělání opiček kritizují současnou situaci s předěláváním bytových jednotek na komerční ubytování v centru metropole.
„Ochotnické divadlo v akci. Škoda, že své myšlenky nenechávají jen za stěnami divadelní manéže,“ popsal jeden z Pražanů v komentářích u příspěvku s videem.
Redakce se proto ptala, proč Piráti zvolili tak bizarní až „dětinský“ způsob komunikace tohoto tématu směrem k veřejnosti. „Tuto formu jsme zvolili, abychom poukázali na to, jak rozsáhlý a kritický problém sdílené ubytovací platformy v Praze představují. Přísné vymáhání pravidel v případě Airbnb je jedním z velmi důležitých kroků k řešení bytové krize,“ popsala Nislerová.
Byty jsou zkolaudovány k trvalému bydlení, nikoli ke komerčnímu provozování ubytovacích služeb hotelového typu. Pokud jsou využívány výhradně pro turistické ubytování bez změny užívání stavby, jde o porušení stavebního zákona.
Byty primátorské kandidátky
Sama Nislerová přitom byty v Praze vlastní také a může rozhodovat o jejich využití. Redakce se jí proto dále zeptala, zda je také náhodou neposkytuje k „rychloubytování“, což majiteli přináší o poznání vyšší zisk než klasický plátce měsíčního tržního nájemného.
„Ve společném jmění manželů vlastníme dva byty v bytovce z šedesátých let na Pankráci, které jsme vzájemně propojili – máme tři děti – a jeden menší byt, který pronajímáme k dlouhodobému bydlení. Nikdy jsme žádný z bytů nepronajímali prostřednictvím žádné ze sdílených ubytovacích platforem a ani to nemáme v plánu. Během covidu jsme si pořídili chatu,“ reagovala Nislerová.
Dodala, že všechny tyto nemovitosti jako rodina splácí z hypoték ve výši dohromady přibližně 10 milionů korun.
Piráti nicméně v minulosti ohledně bytové tematiky byli kritizováni za to, že mají „vyvlastňovací“ choutky. Vlnu kontroverze odstartoval zejména návrh na prověření využití elektroměrů k identifikaci dlouhodobě neobsazených bytů, což kritici z řad politické konkurence i veřejnosti interpretovali jako nepřijatelný zásah do soukromí a předzvěst nuceného majetkového přerozdělování.
„Nemíříme na majitele jednotlivých bytů, kteří se pravidly sdílené ekonomiky řídí, ale na spekulanty a platformy zprostředkovávající krátkodobé ubytování obcházením zákonů, které mají platit pro všechny,“ popsala kandidátka na pražskou primátorku.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři