Článek
Jak by mohl skončit režim Vladimira Putina? Jde to i bez toho, aby umřel?
K mému hlubokému smutku jsme s vámi na evropském kontinentu a bohužel vím, jak končí diktatury. Končí buď smrtí diktátora, nebo ve chvíli, kdy diktátor prohraje válku. Možnost, že by Putin vyhrál válku, zablokoval Západ na přelomu let 2022 a 2023. Když začal Putin prohrávat válku, propukla vzpoura Jevgejnije Prigožina. Západ však pak rozhodl, že by Putin válku neměl úplně prohrát, protože Rusko má jaderné zbraně, mohlo by dojít k jeho rozpadu, kvůli všemu tomuto strašení. Toto rozhodnutí se ukázalo nezvratitelné.
Jak dlouho bude podle vás ještě pokračovat válka na Ukrajině?
Na základě aktuální situace očekáváme, že by měla skončit v roce 2027.
A co může nastat potom?
Potom všechno závisí na tom, jestli bude Evropa dostatečně silná. Pokud ano, bude trvat do smrti Putina studená válka. Jestli Evropa dospěje k závěru, že nepotřebuje být silná a už nebude pod americkým vojenským deštníkem, může se Putin rozhodnout stabilizovat svou vládu ještě jednou válkou.
Nákladná válka trvá přes čtyři roky. Navzdory růstu cen ropy ruské příjmy z ní klesají. Může Rusko ekonomicky přežít?
Podrobně jsme zkoumali situaci. Z pohledu ekonomiky situace opravdu není dobrá, ale ne kritická.
V Rusku nevidím silnou opozici, která by se mohla chopit moci. Je tam nějaká a v jaké je pozici?
Opozice v Rusku existuje, je součástí společnosti. Reprezentuje jak liberálně demokratický pohled, který má v ruské společnosti asi patnáctiprocentní zastoupení, což zachycují různé sociologické průzkumy. Pak je tam nacionálně vlastenecká opozice, které říkáme komunita Z, což jsou lidé podporující válku. Ti mají taky asi patnáctiprocentní podporu. I oni jsou podchyceni v průzkumech. Samozřejmě tu je komunistická opozice, která je však dneska integrovaná do té vlastenecké opozice nebo do většiny podporující Putina.
Nevidíme tu opozici s jasnými a tvrdými požadavky, která by byla hlasitá a měla skutečně vliv na dění v zemi. To je však v diktaturách obvyklé, jaká byla opozice ve fašistickém Německu? Žádná.
Putin nutně stárne, čas se zastavit nedá. Myslíte si, že má už vybraného svého nástupce, nebo po jeho konci nastane mocenské vakuum a boj o moc, jako po smrti Stalina?
To, co se odehrává v Rusku v tomto směru, je dobře prozkoumané a je to cyklické. Existuje pro to velmi pochopitelné vysvětlení. Když si diktátor připravuje nástupce, vzniká problém s dvojí loajalitou. Dvojí loajalita končí vnitřní krizí, kdy se diktátor buď zbaví svého možného následovníka, nebo následník zničí diktátora. Proto se obávám, že Putin tuto chybu neudělá.
V Severní Koreji ale můžeme vidět úspěšné předávání moci z generace na generaci.
Rusko není Severní Korea. Nástupnictví diktátorů u nás nemá žádnou tradici.
Je možnost, že by se po konci Putina Rusko demokratizovalo a liberalizovalo? Pokud ano, jak dlouho by to trvalo, protože Putin je u moci s krátkou přestávkou, kdy vládl Medvěděv, 25 let a mnozí Rusové nikoho jiného v čele neznají?
Je potřeba pochopit, že Rusko je velká a různorodá země. Pokud chcete mít Rusko demokratické nebo jakékoli jiné, můžete toho dosáhnout buď pomocí diktatury, nebo postupem času. Já doufám, že Rusko po Putinovi bude politicky různorodou zemí. Je možné, že Moskva nebo Petrohrad budou demokratické v evropském smyslu slova, ale je naprosto nemožné, aby takováto demokracie zavládla za života současné generace v Dagestánu nebo Burjatsku.
Hrozí nebezpečí, že by se Čína mohla pokusit zmocnit nějaké části Dálného východu, která byla mandžuská? Mohla by tam propuknout nějaká krize jako na konci 60. let, nebo by se mohli Číňané pokusit ovládnout tuto část Ruska pomocí vytváření svobodných ekonomických zón kontrolovaných Čínou?
Víme, že se v čínském politickém diskursu skutečně baví o historii asi půldruhého milionu kilometrů čtverečných ruského území. Pokud jste však byli v Číně, tak víte, že její značná část není moc zalidněná. Číňané rádi žijí na pobřeží moře, na teplém pobřeží. Vnitrozemí Číny není příliš hustě obydlené. Očekávat z tohoto pohledu, že by Čína chtěla anektovat nějaká území v Rusku, je nepravděpodobné. V Číně nikdo nechce ani do měst, která se budují ve vnitrozemí mimo oblíbené klimatické zóny, natož aby jeli do Ruska. Proč by to dělali?
Je ale potřeba pochopit, že se Čína na Rusko dívá jako na možného konkurenta v oblasti současných průmyslových technologií, proto taky Čína v Rusku neinvestuje.
Na závěr se zeptám vás, jestli byste v případě konce Putina nebo jeho režimu vstoupil do politiky?
Já nejsem původně politik, já jsem manažer. Pokud bych byl potřeba v Rusku, tak jen jako technokrat.
Michail Chodorkovskij (62) je ruský podnikatel, významný představitel ruské exilové opozice žijící v Londýně. Patřil k nejbohatším oligarchům, vlastnil ropnou firmu Jukos. V roce 2003 byl zadržen a následně odsouzen za krácení daní, podvody a praní špinavých peněz. Procesy s ním se označují za částečně politicky motivované, protože Chodorkovskij se nechtěl podřídit Vladimiru Putinovi a usiloval o demokratizaci a reformu Ruska.