Článek
Americké ministerstvo po incidentu tvrdilo, že jeden z agentů Arauja v sebeobraně postřelil, protože ignoroval rozkazy a pokusil se daného agenta autem srazit. Místní hasiči uvedli, že byl Araujo střelen do břicha, načež narazil do auta agentů. Po převozu do nemocnice svým zraněním podlehl, informuje televizní stanice CBS News.
Araujo byl v USA skutečně nelegálně, ale zároveň v této zemi žil už skoro tři desetiletí, měl čistý trestní rejstřík a usiloval o legalizaci pobytu. V době incidentu vezl na stavbu dělníky. Agenti ICE po střelbě zadrželi další tři muže, včetně Araujova bratra. Ti tvrdí, že na ně jeden z agentů začal střílet hned po vystoupení z auta a Araujo na něj autem nikdy nesměřoval.
Incident spustil celonárodní vlnu kritiky a požadavků, aby byl řádně vyšetřen. Popis události rovněž značně připomíná, jak ministerstvo vnitřní bezpečnosti popisovalo zastřelení Renee Goodové v Minneapolisu.
I o této matce tří dětí představitelé ministerstva tvrdili, že se agenty pokusila přejet, ačkoliv video incidentu jasně ukazovalo, že auto stáčela směrem od nich. Na rozdíl od střelby v Minneapolisu nebylo ovšem v případě incidentu v Houstonu zveřejněno video, které by ho zachycovalo. Výhled bezpečnostních kamer totiž blokovala auta.
Kritika na účet protiimigračního úřadu se pravděpodobně ještě zvýší poté, co ministerstvo ve čtvrtek přiznalo, že Araujo nebyl cílem operace, jak původně tvrdilo. „Po obdržení věrohodného tipu od našich partnerů v bezpečnostních složkách naši agenti sledovali adresu cíle. Několik týdnů před incidentem si tam všimli dvou bílých dodávek. 7. července byli agenti téměř u adresy cíle, když si všimli bílé dodávky s jedincem, který se cíli podobal. Agenti posléze vozidlo zastavili,“ stojí ve čtvrtečním vyjádření ministerstva.
Ministerstvo zároveň poskytlo vysvětlení, proč nezveřejnilo video incidentu. Agent, který Arauja zastřelil, podle něj neměl na uniformě kameru, protože agenti z jeho polní kanceláře je ještě nedostali. Vinu za to podle mluvčího nesou demokraté, kteří vládě komplikují nakládání s rozpočtem.
Demokratický kongresman Christian Menefee, který zastupuje právě Houston, na toto tvrzení zareagoval, že pokud agenti ICE nemají kamery, pak je to proto, že prezident Donald Trump a republikánští zákonodárci nechtějí, aby je měli. „Houston už nebude přijímat výmluvy úřadu, který má víc peněz, než s kolika ví, jak naložit, a stále není schopen základní odpovědnosti,“ uvedl Menefee.