Článek
Příběh podle deníku Le Figaro sahá do roku 2006, kdy francouzští celníci zadrželi na hranici se Švýcarskem dodávku, která převážela několik uměleckých děl, mezi nimi Chagallovu rytinu.
Protože předměty neměly povolení k opuštění francouzského území, celníci vše zabavili a umístili do skladu. Řidič a jeho spolujezdec byli tehdy zatčeni, nakonec ale vyvázli s vysokou pokutou a tím, že Chagallovo dílo museli postoupit státu.
Kvůli složitosti administrativních postupů rytina uvázla v regálech celního skladu, kde ji dvě desetiletí nikdo nevěnoval pozornost. To se změnilo s příchodem nové šéfky regionálního celního úřadu Estelle Rocquelinové, která vnesla do depozitáře svěží vítr.
Un’incisione di Chagall, rimasta nei depositi doganali per vent’anni, è al Museo di Belle Arti e Archeologia di Besançon https://t.co/leLKKOEPkq pic.twitter.com/dLLTHir1H2
— Il Giornale dell'Arte (@giornaledellArt) July 22, 2026
Podle deníku L’Est Républicain jsou v případě zabavených předmětů dvě možnosti. Buď jejich vydražení, nebo bezplatný převod na některou ze státních institucí. Celníci se rozhodli pro druhou možnost – předat rytinu Muzeu výtvarných umění v Besançonu, jehož kurátor Maël Vandewalle pomohl Chagallovo dílo autentizovat.
„Chagallův styl je okamžitě rozpoznatelný podle tohoto snového stylu, který je hluboce odtržený od reality,“ řekl Vandewalle.
Artista s houslemi zobrazuje muže s dlouhým vousem a kloboukem, jak balancuje na houslích. „Housle i samotný artista jsou charakteristickými motivy Chagalla,“ dodal kurátor s tím, že obrazy tohoto umělce jsou k vidění v mnoha veřejných sbírkách po celém světě.
French Customs Detained This Marc Chagall Etching for Two Decades After an Attempted Border Crossing. Now It's Headed for Public Display https://t.co/uppgbdhocc via @smithsonianmag
— trencapins200 (@trencapins92259) July 28, 2026
Pro muzeum v Besançonu půjde o první Chagallovo dílo. Vystaveno tam bude od září, ale ne trvale, vzhledem k tomu, že papír je velmi citlivý na světlo.
Chagall, jenž patří k nejznámějším umělcům 20. století, se narodil v roce 1887 v běloruském Vitebsku, tehdy provinčním městě Ruské říše. Žil střídavě ve Francii a bývalém Sovětském svazu.
Jako Žid musel během druhé světové války z Paříže uprchnout před nacisty do USA. Po návratu do Francie se stal jejím občanem. Zemřel v roce 1985 ve své vile v Saint-Paul de Vence ve věku nedožitých 98 let.