Článek
Vztah poprockové muzikantky a ostravského festivalu trvá již dekádu. Poprvé tam koncertovala v roce 2017, poté o pět let později.
První vystoupení prý bylo mimořádné, do paměti se jí z něj vryl konkrétní moment. „V první řadě stála krásná dívka a celou dobu se na mě usmívala. Ke konci koncertu jsem popíjela pivo a napadlo mě, že jí jedno dám. Slečna se zaradovala, když vtom se odkudsi vynořil nějaký šílený fanoušek, pivo jí vytrhl z ruky a celé ho rozlil všude kolem sebe. Připadalo mi to vtipné a vlastně i milé. Byla to prostě taková autentická chvíle,“ vyprávěla LP na čtvrteční tiskové konferenci.
Silně na ni zapůsobil i druhý ostravský koncert, který odehrála v nočních hodinách. Se svým kytaristou Andrewem Berkeleym Martinem si užívala molo, které jí přináší pocit skutečné rockové hvězdy. „Jde o mou nejoblíbenější úpravu pódia. Ráda se dostávám co nejblíž k divákům,“ podotkla.
Zpěvačka také prozradila, že předloni strávila celý rok v Praze se svou českou partnerkou Ivetou Maurerovou. Tato silná osobní zkušenost se propsala do některých skladeb připravované desky.
Osmé studiové album Room 12, které spatří světlo světa 2. září, otevírá singl Love Is All I Have. Zachycuje zpěvaččino vyrovnávání se s konci, vítání nových začátků nebo hledání vnitřního klidu.
Písně si opět psala sama, k textařství přistupuje s velkou pokorou. „Psaní písní mě pohání dál. Tvorbu nikdy nepřeruším, dokud nemám daný text hotový. Snažím se v tomto řemeslu zlepšovat, výstižněji sdělovat myšlenky mého srdce a co nejvíc přiblížit svou romantickou povahu,“ řekla. Inspiraci podle svých slov čerpá z přibývajících životních zkušeností a zážitků, které ji emocionálně zasáhly.
Českému publiku složila LP poklonu. „Vím, že mě vaše země přijala. Laskavost Čechů mě ohromuje. Přijde mi, že nepatří mezi ty, kteří dávají najevo falešné emoce, jako to dělají kupříkladu Londýňané,“ zmínila.
Pergolizziová pochází z newyorského Long Islandu, kde se narodila v roce 1981. Pseudonym podle iniciál svého jména začala používat v roce 2004, když se přestěhovala do města New York.
Kariéru sice započala už koncem devadesátých let a své debutové album Heart-Shaped Scar vydala v roce 2001, trvalo však několik dalších let, než se skutečně prosadila. Před celosvětovým průlomem působila coby skladatelka a textařka pro jiné umělce. Napsala třeba píseň Cheers (Drink to That) pro Rihannu nebo song Beautiful People pro Christinu Aguileru.
Zásadní úspěch jí v roce 2015 přinesla deska a stejnojmenný singl Lost On You, který se dostal do čela hitparád několika evropských zemí. Kromě silného vokálu se zapsala do povědomí využíváním ukulele, harmoniky nebo třeba pískotu.