Článek
Loď Gas Lisbon, která převážela přes 3790 tun propan-butanu, plula z egyptské Alexandrie do ukrajinského přístavního města Reni v Oděské oblasti, napsal rumunský server G4Media.
Do Reni však nedorazila, 26 kilometrů od osady Sfântu Gheorghe ve vodách Černého moře ve výlučné ekonomické zóně Rumunska totiž došlo k explozi, kvůli které se tanker ocitl v plamenech. Podle rumunské stanice Digi24 na tanker zaútočil námořní dron.
Tři lidé byli zraněni, dva z nich mají popáleniny na zhruba 10 až 15 procentech těla. Třetí člen posádky má závažnější zranění, média ani úřady je však nespecifikovaly.
„Krátce po incidentu se na místo dostavily dvě lodě Rumunské agentury pro záchranu lidských životů na moři a evakuovaly celou posádku, včetně tří zraněných členů. Všichni byli bezpečně dopraveni na břeh,“ napsal na síti X prezident Dan.
„Státní orgány jsou v pohotovosti a vyjasní okolnosti, příčiny a odpovědnost související s tímto závažným incidentem, který je s největší pravděpodobností součástí nelegální agresivní války Ruské federace proti Ukrajině,“ doplnil. Úřady podle něj k plavidlu vyslaly remorkér, který zajišťuje, aby neplulo po proudu a neohrozilo bezpečnost plavby.
Sami se evakuovat nemohli
Stanice Digi24 doplnila, že se celá posádka krátce po výbuchu uchýlila do přední části lodi, kvůli čemuž se sama nemohla evakuovat.
Komunikaci s rumunskými záchrannými složkami zajišťovala nedaleká obchodní loď, která sloužila jako jakási „rádiová stanice“. Záchranáři chtěli posádku evakuovat pomocí vrtulníku, kvůli nepříznivému počasí jej však nemohli vyslat. K evakuaci došlo pomocí záchranné lodi SAR APOLLO, která pro posádku vyslala dva čluny.
Rumunský server Informat k situaci dodal, že na palubě tankeru i několik hodin po explozi stále hoří. „Z důvodu bezpečnosti plavby bylo všem plavidlům v dané oblasti vydáno varování, aby se vyhýbala postižené oblasti,“ doplnil.
Ruská federace pravidelně útočí na civilní lodě v Černém moři plující na Ukrajinu nebo z Ukrajiny. Například v neděli Moskva zasáhla tureckou civilní loď s obilím, na jejíž palubě zemřelo několik lidí.