Článek
„Staví se nové dalby, takové věže, ke kterým se loď vyváže lanem. Loď bez problému přečká povodeň, pokud je kvalitně vyvázána. Té lodi je jedno, jestli má pod sebou deset metrů vody, která rychle proudí, pokud je dobře lany vyvázána ke konstrukci, která tu loď udrží, neutrhne se,“ řekl mluvčí Ředitelství vodních cest Jan Bukovský.
Tři ocelové dalby – konstrukce kůlů zaražených do dna řeky, k nimž vůdci plavidel své lodě přivážou, se nachází na místě, kde už dalby stály, ale byly nižší a při povodních nefungovaly. Jsou navržené na plavidla o velikosti 84 × 11,5 metrů a 45 × 6 metrů.
„Nové dalby jsou podstatně vyšší a právě svojí výškou umožňují, aby zde loď byla vyvázána i při nejvyšší povodni, takže i například při stoleté povodni, která by přišla do Pardubic, tak loď povodeň bezpečně přečká,“ řekl Bukovský.
Každá dalba se skládá ze 4 hlavních konstrukcí potrubí. Původně se měly jedenáctimetrové piloty do dna ukotvovat stotunová sestava pontonů. Protože by ale zasahovala do plavební cesty výletní lodi Arnošt, rozhodla se stavební firma pro alternativu.
„Nechali jsme si udělat rozbory dna a sedimentů a pak se rozhodli zkombinovat vodní jímku s vodním platem, z něhož práce provádíme. Takže není omezen provoz, přesnost provádění je vyšší než z vody a je to úspornější,“ řekl Pavel Kužela ze společnosti Strabag.
Všechny dalby jsou osazené a navléknuté na vyvrtané piloty a stavebníci začínají propojovat betonem konstrukci dalby s pilotou, která je schovaná v korytě Labe.
Plavební hloubka se zlepší
„Ve finále budou vidět jen samotné dalby s lávkou. Do tří týdnů začne mizet pomocná lavice, která nám hodně zjednodušila vlastní stavební činnost. Do řeky také vrátíme sediment, který rozmístíme rovnoměrně. V některých místech jsme totiž naráželi na absolutně nedostačující plavební hloubku. Ta bude zaručená i mimo plavební dráhu,“ řekl Karel Mazánek z Labské strojní a stavební společnosti. Naznačil také, že stavební práce skončí v srpnu, tedy o měsíc dřív, než bylo plánováno.
Do Labe se opět zanoří obojživelný buldozer. Tento čtyřicetitunový kolos s pásy a vysokým komínem se stal ve vodě pro kolemjdoucí docela zajímavou atrakcí. Pomůže při rozebírání pomocných konstrukcí ve vodě.
Stání vyjde na 50 milionů korun a je to jakýsi předstupeň splavnění Labe do Pardubic. Stání bude bezplatné a bude sloužit pouze pro lodě čekající na proplavení plavební komorou, rozhodně zde nebudou moci lodě stát celý den. Při povodních bude ale k dispozici všem účastníkům plavebního provozu, kteří se pohybují po vodní cestě, a ti se zde budou moci bezpečně vyvázat. Každý kapitán musí vyvázání koordinovat s plavebním úřadem, který toto kontroluje.