Menší zdravotní pojišťovny letos dostanou celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP), která v uplynulých letech měla zvýšený zisk kvůli platbám státu za ukrajinské uprchlíky. Senát ve středu toto přerozdělení schválil kvůli stabilizaci systému zdravotního pojištění. Senátoři odmítli snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Horní komora podpořila novelu, která má zejména lidem se zrakovým postižením zvýšit komfort při volbách s výjimkou komunálních.
O přerozdělení téměř osmi miliard z VZP horní komora rozhodla přes výhrady části svých členů, kteří úpravu označovali za nesystémovou. Novelu o zdravotním pojištění nyní dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
Převod je podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) reakcí na rozkolísání systému v posledních čtyřech letech zejména kvůli schodkovým úhradovým vyhláškám, kdy výdaje oborových pojišťoven převyšovaly jejich příjmy. Na takové mimořádné situace neumí nynější přerozdělovací mechanismus podle ministra reagovat.
Částka, která se bude přesouvat mezi pojišťovnami, se podle zdůvodnění odvíjí od zdravotního pojištění uprchlíků z Ukrajiny. Za běžence před ruskou válkou na Ukrajině platí pojistné stát. U VZP má pojištění podle důvodové zprávy devět z deseti těchto Ukrajinců, přičemž čerpají významně méně péče než jiní lidé. VZP do konce loňského října vydělala ve skupině ukrajinských pojištěnců zhruba 10,5 miliardy korun a šestice oborových pojišťoven dohromady asi 2,6 miliardy korun.
Rozdělovat se bude podle novely rozdíl mezi zisky VZP a zaměstnaneckých pojišťoven. „Bez takového opatření je ohrožena již v krátkodobém horizontu splatnost poskytnutých hrazených zdravotních služeb vůči poskytovatelům,“ uvedl Vojtěch.
Potřebné zásadnější reformy systému veřejného zdravotního pojištění ke zvýšení jeho odolnosti a efektivity podle něj není možné činit v situaci, kdy hrozí ukončení činnosti několika zaměstnaneckých pojišťoven částečně i z důvodů, které nebyly schopny ovlivnit.
Za nesystémové řešení označila novelu například lidovecká senátorka Ivana Váňová, podle níž by na vyčerpání finančních rezerv menších pojišťoven neměli doplácet klienti VZP. Ministr ji ujišťoval, že péči o ně přerozdělení neohrozí.
„Nejdříve musíme stabilizovat, abychom mohli reformovat,“ uvedl Vojtěch k volání senátorů po reformě systému zdravotního pojištění. Tomáš Třetina (TOP 09) doporučoval snížit počet zdravotních pojišťoven z celkových sedmi na pět až tři. Vojtěch to nevyloučil, zároveň ale podotkl, že nelze slučovat pojišťovny v hospodářských problémech. Zároveň uvedl, že je lepší mít více pojišťoven než jednu monopolní jako ve Velké Británii.
Snížení odvodů živnostníků Senát odmítl
Snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň, které chce prosadit vládní koalice ANO, SPD a Motoristů, Senát ve středu odmítl. K důvodům patřila obava z výpadku příjmů důchodového systému i to, že živnostníci budou mít zajištěné menší důchody od státu. Novelu nyní dostane k novému projednání sněmovna, která koaliční většinou bude moci veto Senátu přehlasovat.
Zamítnutí, které Senát schválil nejtěsnější většinou, prosadili Stanislav Balík z klubu ODS a TOP 09 a Ondřej Lochman (STAN). Předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová neúspěšně navrhovala schválení předlohy s tím, že snížení povinných nákladů pro osoby samostatně výdělečně činné zabrání odlivu drobných živnostníků.
Návrh na právo platit hotovostí a právo na život off-line neprošel
Senátorský návrh na ústavní zakotvení práva na platbu v hotovosti a na život off-line byl i na třetí pokus horní komorou odmítnut. Návrh měl navíc zachovat korunu jako českou měnu.
Horní parlamentní komora zřejmě kvůli novým předpisům EU zpřesní další novelu, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto výrobků. Ministr zdravotnictví Vojtěch souhlasil s úpravami předlohy, které doporučil senátní zdravotnický výbor.
Zavedení doplňovacích komunálních voleb, v nichž by se obsazovala jen uprázdněná křesla v zastupitelstvech malých obcí, Senát ve středu podle očekávání znovu schválil. Novinku, která má zabránit účelovým rozpadům zastupitelstev, horní parlamentní komora iniciovala. Nyní novelu dostane k podpisu prezident.
Novela má zrakově postiženým usnadnit volby
Kandidáty na senátory i prezidenta budou možná lidé nadále vybírat ze samostatných hlasovacích lístků. Adepti nebudou uvedeni na společném hlasovacím lístku, jak s tím zatím počítá zákon o správě voleb. Senát ve středu změnu schválil ve snaze usnadnit v rámci senátorského návrhu ANO hlasování pro nevidomé a slabozraké. Změna bude už pro letošní říjnové senátní volby platit v případě, pokud se ji podaří zrychleně schválit ve sněmovně, o což Senát požádal.
Důvodem je potřeba vyřešit problém s tím, že v případě senátních voleb budou letos poprvé všichni kandidáti uvedeni na jednom hlasovacím lístku. Předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová chce proto prosadit, aby každý adept na senátora měl tak jako dosud samostatný hlasovací lístek.
Novela o správě voleb, kterou připravili senátoři ANO, má umožnit nevidomým lépe pracovat s konkrétním hlasovacím lístkem s využitím QR kódu pro handicapované. Především jim má umožnit ověření, že do hlasovací obálky vkládají lístek, který vybrali. Díky QR kódu si budou moci například na mobilním telefonu text lístku zvětšit nebo si ho hlasově poslechnout.
„Jde tedy o úpravu, která má přispět k zajištění základních principů voleb v popředí s jejich svobodou a tajností,“ zdůvodnili senátoři ANO svůj návrh. Novela by mohla podle jejích autorů pomoci zhruba 75 tisícům lidí.
QR kód by se měl podle představ předkladatelů novely stát povinnou součástí všech hlasovacích lístků. Změna by podle tvůrců znamenala navýšení nákladů státního rozpočtu na tisk hlasovacích lístků o zhruba dva miliony korun na jedny volby.
Senátní ústavně-právní výbor doporučil účinnost novely posunout z letošního července na leden příštího roku kvůli délce schvalovacího procesu i tomu, aby se ministerstvo vnitra mohlo na změnu připravit. Letošních říjnových senátních voleb by se tedy ještě netýkala. V příštím roce se žádné plánované volby po dlouhé době konat nebudou.
Výzva vládě k aktualizaci právního rámce zajištění obrany
Vláda by podle Senátu měla ještě letos zahájit práce na aktualizaci právního rámce pro zajištění obrany a bezpečnosti Česka. Senát se na tom shodl ve středu na základě závěrů únorového veřejného slyšení. Přijal návrh svého výboru pro zahraničí, obranu a bezpečnost.
Kabinet by měl podle Senátu připravit urychleně analýzu nedostatků v současných zákonech, které se týkají kromě obrany a bezpečnosti také krizového řízení. Nová úprava by měla umožnit vládě bezprostřední a efektivní plnění úkolů k zajištění vnitřní bezpečnosti, odstrašení a obrany již v době míru, aniž by v začátku eskalace případné krize musel být vyhlášen stav ohrožení státu.
Současné znění zákonů podle senátorů například neumožňuje dostatečně účinné zásahy nebo ničení podezřelých autonomních systémů, zejména dronů, které se objevují v blízkosti kritické infrastruktury, veřejných budov i v okolí firem a soukromých objektů. Umožňuje zásah pouze policii, případně armádě.
Senát doporučil upravit ústavní zákon o bezpečnosti ČR a v ústavě umožnit vojenské operace pro záchranu českých občanů v zahraničí. V zákoně o hospodářských opatřeních pro krizové stavy by pak chtěl Senát přesnější vymezení role firem během krizových situací a stanovit pro ně systém kompenzací za přípravu na obranu.
O možnosti neposkytovat neadekvátní léčbu rozhodne Senát v létě
O uzákonění možnosti, aby lékaři nemuseli udržovat nevyléčitelně nemocného pacienta při životě za každou cenu, rozhodne Senát nejdříve v červenci. O odkladu schvalování ve středu rozhodla horní komora na návrh spoluautorky senátorské předlohy Věry Procházkové (ANO), která chce delší dobu využít k úpravám na základě připomínek senátorů a odborníků.
Novelou o zdravotních službách chce skupina sedmnácti senátorů ze čtyř frakcí upravit pravidla paliativní péče a definici neadekvátní léčby. Norma má rozšířit zákonnou úpravu rozhodovacích procesů na konci života pacienta při respektu k jeho důstojnosti a autonomii. Rovněž má má uzákonit právo každého pacienta, jehož stav to vyžaduje, na paliativní péči hrazenou z veřejného zdravotního pojištění.
Lékař má podle tvůrců novely povinnost ochraňovat a prodlužovat lidský život vždy, pokud je taková činnost smysluplná. Pokud pacienta nelze udržet při životě, má novela umožnit jeho důstojné umírání a minimalizaci utrpení. Novela rozhodně nezavádí možnost eutanazie, uvedla Procházková.
Snaha o zapojení mladistvých do rozvoje obcí
Zákonné právo vystoupit na jednání místních zastupitelstev by měli podle senátora Václava Lásky (SEN21) mít už mladiství po dosažení šestnácti let věku. Měli by mít právo vyjadřovat se také k rozpočtu obce a navrhovat jejím orgánů své podněty, kterými by se zastupitelstvo, rada nebo starosta museli zabývat. Senát ve středu tuto změnu zákona o obcích v úvodním kole projednávání podpořil. Novelu před dalším schvalováním projednají výbory pro veřejnou správu a ústavně-právní.
Společný postup při předcházení trestným činům a některým přestupkům a při jejich odhalování upravuje česko-slovenská smlouva o policejní spolupráci, kterou během středečního jednání schválil Senát. K dokončení ratifikace je třeba ještě souhlasu sněmovny a podpisu prezidenta. Smlouva má nahradit několik existujících bilaterálních dohod.