Článek
„Samozřejmě, že to pro ODS problém je. V berounském sdružení zbylo šest členů,“ řekl Novinkám tamní senátor ODS Jiří Oberfalzer.
„Martin Kuba je nesporně schopná manažerská osoba a přitahuje kolegy. Čekal jsem tedy, že zvedne pravicovou kartu, protože jsem si myslel, že rozčarování některých našich členů pramení z oslabení pravicovosti v ODS. Ale to se neděje, Kuba má ,catch-all party´, kterých je už na politickém trhu moc,“ dodal Oberfalzer.
Za odchodem většiny berounských členů ODS stojí podle radního pro dopravu Davida Minaříka jejich dlouhodobá nespokojenost s vedením strany. On, dosavadní starostka Soňa Chalupová a dalších dvanáct dosavadních členů a podporovatelů ODS budou na podzim kandidovat ve volbách do obecních zastupitelstev za Naše Česko.
Vyústění frustrace, ODS nás opustila, tvrdí
Své důvody zformulovali v prohlášení, které Minařík Novinkám poskytl. „Naše rozhodnutí nebylo žádným náhlým hledáním výmluv, ale naopak nevyhnutelným vyústěním dlouhodobé frustrace,“ stojí v dopise.
„Byla to konečná reakce na ztrátu sebereflexe vedení ODS, rezignaci na pravicovou politiku, ekonomický populismus, nesplněné sliby o nezvyšování daní a v neposlední řadě na naprostou absenci vnitrostranické demokracie. Na nutnost řešit astronomické schodky, upozadění rozpočtové zodpovědnosti a odpuzování tradičních voličů jsme vedení strany oficiálně upozorňovali již v našich Výzvách k zodpovědnosti z let 2023 a 2024. Vedení strany je však buď zcela ignorovalo, nebo smetlo pod koberec,“ pokračuje dokument.
Rozhodnutí bylo prý mimořádně těžké a závažné. „K tomuto kroku přistupujeme s tísnivým pocitem, že to ve skutečnosti nejsme my, kdo opouští ODS, ale že ODS opustila nás,“ dodávají bývalí členové berounské ODS.
Budou odcházet další, tvrdí starosta
Kolegů se zastal i předseda oblastního sdružení ODS a starosta ve středočeském Králově Dvoře Petr Vychodil. „Vlastní názor se v ODS stává příliš často problémem. Pokud se tento přístup nezmění, budou odcházet další – a je vcelku jedno kam. Prohrává tím totiž ODS jako celek. Středočeská ODS i celostátní vedení v čele s Martinem Kupkou by tuto situaci měly vnímat jako vážné varování, nikoliv jako nepříjemnou epizodu,“ napsal na Facebook.
Stranická centrála nyní řeší, jak se k situaci v Berouně postavit. Jak Novinkám potvrdil předseda středočeské ODS Jan Skopeček, i přes masivní exodus berounské místní sdružení stále existuje a plánuje svůj sněm, kde si zvolí nové vedení. „Pracujeme na tom, abychom kandidátku v Berouně postavili,“ dodal Kupka.
Pro ODS to přitom není první oslabení ve středních Čechách. Minulý týden ukončila členství také zastupitelka kraje a dosavadní radní Kutné Hory Kateřina Daczická. I ona přešla ke Kubovi.
Nejásám, reaguje Kupka
„Nejásám nad tím. Pochopitelně. Dosavadní přírůstky Martina Kuby mě ale nezneklidňují. Je dobře se podívat na skutečné výsledky v předchozích komunálních volbách. S ohledem na to, že nám přibývají noví členové a otevřeli jsme se také nově podporovatelům, oslabení se nebojím. Vysvětlení odchodu nedostatkem pravicovosti je při odchodu k Martinu Kubovi směšné,“ řekl Novinkám Kupka.