Článek
„V New Yorku jsem stavěl velkou budovu a hned poté, co se to stalo, jsem tam vzal celý tým. Nikdo neváhal, všichni šli se mnou. Šli jsme tam jako velká skupina lidí. Upřímně řečeno, nemohli jsme toho moc dělat. Bylo to drsné – nikdo nikdy nic takového neviděl,“ popisoval v úterý prezident v Bílém domě, jak údajně zasahoval v budově U.S. Steel Building, dnes známé jako One Liberty Plaza, která prý po útocích začala skřípat a praskat.
„Nikdy nezapomenu: dva hasiči. Mysleli jsme si, že se to na nás zřítí, a dva hasiči – velcí, silní chlapi. Já nejsem zrovna nejmenší chlap na světě. Chytili mě pod pažemi a řekli: ‚Musíme odsud vypadnout.‘ A doslova mě zvedli – to není snadné; jsem velký. Zvedli mě a začali se mnou běžet. Řekl jsem: ‚Pánové, já můžu běžet sám.‘ Ale byli úžasní,“ dodal šéf Bílého domu.
Líčení na mnohé mohlo působit tak, že Trump na místě zasahoval hned po útocích, a například magazín New York Magazine prezidentovo líčení nazval „podivnou lží o tom, kde byl 11. září“.
Šéf Bílého domu to rázně odmítl a na sociální síti pak upřesnil, že se vše mělo odehrát o několik dní později: „Byl jsem tam. Samozřejmě ne ve stejný den, kdy došlo ke zřícení, ale krátce poté, s velkou skupinou stavebních dělníků,“ napsal Trump. „Všechno, co jsem řekl, bylo naprosto přesné,“ dodal.
I k tomu jsou ale mnozí skeptičtí. Ve dnech po útoku skutečně panovaly obavy, že by budova One Liberty Plaza mohla zkolabovat. Trump také dva dny po zřícení věží Světového obchodního centra (WTC) mluvil s novináři několik bloků od trosek a tvrdil jim, že na místě pomáhá více než 100 jeho stavebních dělníků a že dalších zhruba 125 je na cestě.
New York Magazine said nobody saw him at Ground Zero.
NBC introduced him two days after the towers fell.
September 13, 2001. The banner is ATTACK ON AMERICA. The lower third says One Liberty Plaza is buckling across the street from the pile of the same building they now treat… pic.twitter.com/qROUDlGYUc
„To, že se Trump nacházel uvnitř budovy a hasiči ho odtud vynášeli do bezpečí, však nebylo podloženo žádnými důkazy,“ podotkl magazín The Atlantic. Zdokumentované podle všeho není ani zapojení Trumpových dělníků.
Nikde jsem ho neviděl
Richard Alles, bývalý zástupce velitele newyorských hasičů, který měl při záchranných pracích dozorčí funkci, v roce 2019 řekl, že Trumpa na místě nikdy neviděl a že celý příběh podle něj nedává smysl.