Teplotní rekord pro 5. srpen překonalo 91 procent stanic v Česku. Nové srpnové maximum má jednatřicet stanic a osmadvacet míst naměřilo nejvyšší teplotu ve své historii. V jihomoravské Strážnici už potřetí v řadě padl absolutní teplotní rekord pro Moravu, naměřili tam 41 stupňů Celsia.
Marie Odstrčilová z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) upřesnila, že teplotní rekord pro 5. srpen překonalo 156 z více než 170 dlouhodobě měřících stanic v Česku, což je 91 procent. Nové maximum pro celý srpen má jednatřicet stanic a osmadvacet hlásí nejvyšší teplotu za celou dobu své existence.
Středa byla rekordně teplým dnem zejména na Moravě a ve Slezsku. Nejtepleji bylo ve Strážnici na Hodonínsku, rovných 41 stupňů Celsia, což je nový rekord pro celou Moravu a Slezsko. Na všech ostatních stanicích zůstaly teploty pod hranicí 40 stupňů.
Nejvyšší teploty až na výjimky naměřily stanice na jižní a střední Moravě. V Přerově bylo 39,5 stupně, v Lednici o desetinu stupně méně. Většina stanic naměřila teploty nad hranicí takzvaného supertropického dne, což je 35 stupňů Celsia. O něco chladněji bylo jen na západě a severu Čech.
Prvním místem, kde padl teplotní rekord pro 5. srpen, byla meteostanice Mořkov, kde bylo překonáno 32,8 stupně z roku 1994 už těsně po deváté hodině ráno. Další místa rychle přibývala, například Vizovice hlásily už po desáté hodině teplotu 35 stupňů. Brzy odpoledne už padly teplotní rekordy pro 5. srpen na všech meteorologických stanicích na Moravě a ve Slezsku.
Prvních čtyřicet stupňů ukázaly krátce po poledni teploměry v jihomoravské Strážnici. Předchozí rekord tam byl v tu chvíli překonán o 3,4 stupně Celsia. Teplota tam nicméně dále stoupala, po 13. hodině už stanice hlásila 40,5 stupně a kolem třetí hodiny tam rtuť vystoupala na 41 stupňů, což znamená nový absolutní moravský teplotní rekord. Tento rekord tam byl překonán už třetí den po sobě: v pondělí totiž teploměr ukázal 39,9 stupně, v úterý o stupeň více.
Předpověď na zbytek týdne
Ve čtvrtek se má extrémní horko zmírnit. „Do konce týdne si od takových veder odpočineme – vrátíme se k teplotám, které jsou sice vysoké, ale v našem létě obvyklejší,“ uvedli meteorologové.
V Čechách se teploty budou pohybovat kolem třicítky, na východě Moravy a Slezska vystoupají k 37 stupňům Celsia. I přes očekávané mírné ochlazení dál platí výstraha před velmi silnou tepelnou zátěží, která na jihu Moravy může být až extrémní.
Česko tento týden zažívá další vlnu veder. V úterý nejvíc naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo odpoledne 41,5 stupně Celsia. Přes čtyřicet stupňů se teplota dostala na dvanácti místech v zemi. První čtyřicítku v historii měření přitom zaznamenala Morava a také centrum Prahy. Polovina stanic, které fungují alespoň třicet let, překonala či dorovnala svůj absolutní teplotní rekord a všech 171 stanic zapsalo nový rekord pro 4. srpen.