Článek
„Od roku 2023 dochází k nárůstu počtu incidentů, při nichž pražská záchranná služba vyjíždí k pacientům, u nichž při vzniku zdravotních obtíží sehrály roli kanabinoidy,“ potvrdil Novinkám mluvčí záchranné služby Karel Kirs.
Produkty označené často zeleným lístkem marihuany se od začátku letošního roku masivně rozšířily ze specializovaných obchodů i na pulty v běžných večerkách a části turistických obchodů v centru Prahy.
Dynamika nárůstu je zřejmá z meziročního srovnání vytaženého pro Novinky: v roce 2023 bylo zaznamenáno přibližně 500 takových případů, v roce 2024 už 820 a v roce 2025 počet výjezdů k těmto pacientům překročil hranici 1 000. Aktuální data z letošního roku 2026 potvrzují, že krize pokračuje – k datu 24. března jejich počet dosáhl čísla 535.
Přehlednost situace komplikuje pouze fakt, že pražská záchranná služba klasifikuje pacienty podle takzvaných diagnóz MKN-10. „Kanabinoidy jsou vedeny pouze souhrnně. Nejsme schopni říct, zda nežádoucí stav vyvolalo THC, CBD, HHC a podobně,“ upřesnil Kirs s tím, že mimo omezené přírodní THC jsou problematické právě psychoaktivní látky, které jsou legálně dostupné na pultech.
Prodejci využívají právě různých odvozených variant THC z marihuany. V ulicích historického centra Prahy vzniká díky výrazné propagaci obchodů mylný dojem Česka jako marihuanové velmoci, přestože legalizace konopí zatím neplatí.
„Jedná se o laboratorně vyráběné látky, které působí na mozkové receptory mnohonásobně silněji než přírodní THC,“ upozornila vedoucí Toxikologické laboratoře Ústavu soudního lékařství Fakultní nemocnice Ostrava Vladimíra Gebauerová k letošnímu případu otravy dětí a mládeže ve věku 13 až 17 let na severu Moravy.
Prodávají se pod různými názvy jako bylinné směsi či produkty určené pro sběratelské účely. „Jejich složení je rozdílné, nepředvídatelné a tedy i vysoce rizikové,“ doplnila.
Na tento segment produktů se v Praze zaměřují i kriminalisté. Podle policejního mluvčího Richarda Hrdiny provádějí průběžné namátkové nákupy a nechávají výrobky testovat v laboratořích.
„Vždy se jednalo o semisyntetické kanabinoidy, které nejsou legislativně nijak regulované, jelikož nejsou na seznamu zakázaných látek,“ potvrdil nedávno Hrdina. Právě tato legislativní mezera umožňuje, aby se k látkám s nepředvídatelným účinkem dostávali i velmi mladí uživatelé, mnohdy v nebezpečné kombinaci s alkoholem.
V rámci sledovaných trendů pražští záchranáři pozorují i výrazný nárůst náctiletých pacientů s předávkováním kanabinoidy. „Zatímco v roce 2023 bylo evidováno 109 výjezdů, v roce 2024 jejich počet vzrostl na 167 a v roce 2025 bylo evidováno 253 výjezdů k náctiletým pacientům,“ jmenoval Kirs s tím, že v roce 2023 byl nejmladší pacient ve věku 14 let, zatímco v letech 2024 i 2025 byli nejmladší pacienti jedenáctiletí.