Článek
Petr Hlaváček (STAN), náměstek primátora pro oblast územního a strategického rozvoje, zdůraznil, že dlouhá a komplikovaná majetkoprávní jednání jsou zdárně u konce. „Magistrátnímu týmu se podařilo vyjednat veškeré podmínky a návaznosti jedné z nejsložitějších majetkových transakcí v historii města,“ zmínil.
„Pro představu se jedná o balík dvaadvaceti smluv, který na výšku dosahuje několika metrů. Tato dohoda umožní pokračování výstavby metra D a především kompletní transformaci lokality v okolí Nádraží Krč, kde vznikne plnohodnotný přestupní uzel z železnice na metro i P+R parkoviště,“ doplnil Hlaváček.
Cílem záměru je podle informací magistrátu vypořádání majetkoprávních vztahů s vlastníky pozemků, které jsou nezbytné pro plánovanou výstavbu stanice metra Nádraží Krč a s ní souvisejících objektů, ale i pro navazující směnu se Správou železnic.
„Nádraží Krč bude v budoucnu jedním z klíčových přestupních uzlů na jihu Prahy,“ uvedl náměstek pražského primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti). „Propojení metra D se železnicí, autobusovou dopravou, klíčovou cyklotrasou i parkovištěm P+R výrazně zlepší dostupnost celé oblasti. Jsem rád, že se po dlouhých jednáních podařilo dosáhnout dohody, která umožní další pokračování projektu,“ podotkl.
Nejprve přitom bylo nezbytné vypořádat v dotčeném území veškeré majetkoprávní vztahy. Hlavní město potřebuje získat nejen pozemky pro samotnou výstavbu stanice metra, ale i pro navazující směnu pozemků mezi hlavním městem a státní organizací Správa železnic. Bez toho by se nemohla uskutečnit související výstavba nové výpravní budovy železniční stanice ani parkoviště P+R.
Dohoda představuje podle radního pro majetek, transparentnost a legislativu Adama Zábranského (Piráti) důležitý krok nejen pro pokračování výstavby metra D, ale i pro rozvoj moderní čtvrti krátkých vzdáleností v okolí zmiňovaného nádraží.
„Právě kvalitní propojení veřejné dopravy, bydlení, služeb a občanské vybavenosti je klíčovým principem rozvoje Prahy jako takzvaného patnáctiminutového města. Chceme stavět město, kde lidé nemusí trávit hodiny dojížděním a mají vše potřebné dostupné v místě, kde žijí,“ popsal.
Stanice Nádraží Krč se v příštích letech stane součástí budované linky metra D do Depa Písnice. Vzniknout má v blízkosti stávající železniční stanice Praha – Krč a má mít dva samostatné výstupy, jeden jižní výstup umístěný přímo v lokalitě stávající železniční stanice a druhý severní výstup umístěný v lokalitě nad Jižní spojkou. Zároveň tu vzniknou i související stavby, jako například záchytné parkoviště P+R.
Po odsouhlasení návrhu dohody radními o něm nyní bude rozhodovat ještě pražské zastupitelstvo.