Článek
Rozvoj krátkozrakosti (myopie) do určité míry ovlivňuje genetika, ale v tomto případě není hlavním viníkem. „Genetika vytváří nějakou ‚půdu‘, ale prostředí ovlivňuje to, co na ní vyroste,“ vysvětluje oční lékařka Andrea Janeková v podcastu MUDrování.
Upozorňuje na to, že děti dnes tráví mnohem méně času venku na čerstvém vzduchu a naopak více času aktivitami, kde oči pracují na blízkou vzdálenost. Typicky sledování videí na mobilu nebo tabletu a hraní na počítači. „Můžeme říci, že čím dříve myopie začne, tím horší má prognózu – předpokládáme, že dosáhne vyšších hodnot,“ varuje.
Samotné brýle problém nevyřeší
Pravidelné testování zraku u lékaře je důležité. Jakmile je myopie zachycena, sleduje se její rozvoj a je možné také včas zahájit léčbu. Nejde totiž jen o nasazení brýlí. „U oka, které je dlouhé, má vyšší počet dioptrií, je vyšší riziko očních onemocnění – a ta mají výrazný vliv na zrak a mohou ho i trvale zhoršit,“ vysvětluje Andrea Janeková.
„I člověk, který má pocit, že nemá žádné oční choroby, by měl po čtyřicátém roce navštívit očního lékaře – mnoho očních onemocnění může probíhat skrytě,“ dodává.
Nebraňte se brýlím na čtení
Někteří lidé si uvědomují, že hůře vidí, ale problém ignorují. Může to vést k bolestem očí, hlavy a dalším potížím. „To, že nenosíme brýle, samo o sobě tu vadu nezhorší. Samozřejmě, pokud budeme hodně ostřit a namáhat oči, můžeme mít potíže spojené s únavou a podobně,“ říká lékařka.
Očím svědčí pohyb venku a přeostřování
Pro zdraví očí není vhodné trávit velkou část dne pod umělým světlem a při aktivitách, kdy se soustředí jen na věci v blízké vzdálenosti. „Ideální je přeostřování, to znamená střídat aktivity na dálku a na blízko. Také bychom měli dbát na to, aby byl pobyt venku aspoň dvě hodiny denně,“ uvádí lékařka především směrem k nárůstu myopie u dětí.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.