Spory o rozpočet: Okamura chce zamrazit platy politiků. Schodek bude nižší než 389 miliard?
Jednání vládní koalice ANO, SPD a Motoristů o rozpočtu na rok 2027 pokračuje. Na poslanecký klub SPD má dorazit ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vysvětlovat výši schodku. Podle ministra Borise Šťastného (Motoristé) koalice směřuje ke snížení schodku i dalším úsporám. Tomio Okamura (SPD) ve Sněmovně uvedl, že navrhuje opět zamrazení platů politiků i zrušení dávek Ukrajincům.
Hnutí SPD i Motoristé pokládají za příliš vysoký schodek 389 miliard korun, který v návrhu státního rozpočtu na příští rok předpokládá ministerstvo financí.
Tomio Okamura (SPD) ve Sněmovně v úterý opět lobboval za návrh zamrazit platy politiků na 5 let. „Je to návrh, který uspoříme také peníze ve státním rozpočtu na příští rk. Je to takový symbol těch úspor a já prostě trvám na tom, abychom zamrazili platy politiků, protože politici by měli jít příkladem,“ uvedl Okamura s tím, že o návrhu se hlasovalo v minulosti pětkrát, ale vždy to ostatní strany zamítly.
„Doufám, že teď, když je SPD součástí vládní koalice, tak už ten návhr projde. Ten návrh předkládáme společně i za vládní koalici tím pádem,“ dodal Okamura, který by rád přijetí zákona prosadil do konce roku.
Okamura vedle toho jednal s koaličními partnery i o zrušení dávek pro Ukrajince. „Nyní dostávají cirka 8 miliard korun ročně Ukrajinci z peněz daňových poplatníků, plus ještě 4 miliardy navíc platí stát ještě na základě rozhodnutí bývalé Fialovy vlády těm, co nepracují, nepracujícím Ukrajincům, platí ještě zdravotní pojištění. To znamená 12 miliard dohromady, je tady obrovská možnost úspory a doufám, že s v koalici na tom domluvíme, abychom škrtli dávky Ukrajincům,“ dodal Okamura.
Určité části úspor je možné dosáhnout podle ministra sportu Borise Šťastného (Motoristé) poměrně rychle vládními nařízeními a vyhláškami. Pro většinu škrtů jsou ale podle něho potřebné změny zákonů, což se neprojeví v navrhovaném schodku, ale následně v závěrečném účtu.
„Máme domluvu na několika opatřeních, já je nechci úplně specifikovat. Jsou v oblasti zdravotnictví, jsou v oblasti školství, týkají se i nějakým způsobem prevence hazardu,“ řekl Šťastný.
Konkrétní, jak uvedl, ještě být nemůže, protože konkrétní dohoda není. „Směřujeme k tomu, aby skutečně ten schodek byl nižší, respektive závěrečný účet byl nižší. O kolik to bude, nechci a nemohu specifikovat,“ dodal po pondělním koaličním jednání.
V úterý si ministryně financí Alena Schillerova (ANO) naplánovala setkání s poslanci SPD ve Sněmovně na jejich poslaneckém klubu.