Made in Česko: Kávu nepil, dnes má pražírnu s obratem 150 milionů. Jaroslav Tuček popsal, jak vznikl Doubleshot
Studoval anglistiku a amerikanistiku a Filosofické fakultě a kávu vůbec nepil. Shodou náhod a okolností ale přišly první brigády v kavárnách, práce v pražírně a nakonec rok na kávových farmách v Panamě. Právě tam začal Jaroslav Tuček plánovat vlastní podnik v tomto oboru. A tak v roce 2010 vznikl Doubleshot, dodnes jedna z nejznámějších českých pražíren výběrové kávy. Tuček v novém díle podcastu Made in Česko popisuje, jak se z nadšence stal podnikatel, proč česká kávová kultura patří ke světové špičce a proč může i perfektní kávu pokazit obyčejná voda.
Dnes patří k výrazným osobnostem české kávové scény, cesta Jaroslava Tučka ke kávě ale rozhodně nebyla naplánovaná. Vystudoval anglistiku a amerikanistiku na Filozofické fakultě v Praze a původně měl ke kávě podle svých slov prakticky nulový vztah. „Kafe jsem vlastně vůbec nepil. Znal jsem ji jenom od mámy, která pila klasické překápko. Já jsem měl vždycky rád spíš čaj,“ přiznává.
První kontakt s kavárenským světem přišel během pobytu v USA kolem roku 2001, kam odjel v rámci programu Work and Travel. S přítelkyní si tam našli práci v kavárně. Tehdy šlo ale především o obyčejnou brigádu a rozhodně to nebyl bod, kdy by ho svět kávy pohltil. Ten přišel až o několik let později, kdy studoval v kanadském Vancouveru. I tam pracoval v kavárně. A právě tam ho začala káva zajímat a bavit podstatně víc. „Že by to mohla být ale nějaká budoucí kariéra, to mě v té době nenapadlo. Spíš jsem si po návratu do Česka říkal, že když už to tak nějak umím, mohl bych v tomhle segmentu brigádničit i tady,“ vzpomíná. A tak pokračoval v práci v kavárnách i v Praze, až nakonec zakotvil v pražírně. Psal se rok 2006 a v Česku podle něj teprve začínala éra výběrové kávy.
Právě během práce v pražírně si ale uvědomil zásadní věc - s kolegy prodávali kávu, přestože vlastně pořádně nevěděli, co všechno jejímu vzniku předchází. A pak přišla další náhoda - seznámení s jedním z nejvýznamnějších světových producentů kávy z Panamy. Ten jim nabídl, aby přijeli na jeho farmu a pracovali tam. „S přítelkyní jsme zvedli kotvy a na rok jsme se do Panamy odstěhovali. Byla to úžasná zkušenost, strašně moc jsme se toho naučili a najednou jsme viděli celý ten proces od začátku,“ říká. Právě v Panamě pak začal vznikat podnikatelský plán na Doubleshot.
V roce 2010, po návratu do Česka, Doubleshot vznikl. Začínali ve třech, vedle Tučka také spolumajitel Jaroslav Hrstka a nechyběla ani jeho partnerka Kamila. Měli ale jen obrovské nadšení, což samo o sobě k rozjezdu firmy nestačí. Klíčovou roli proto sehrál investor, který jim pomohl mimo jiné se zázemím pro vznik pražírny. „Taky jsme museli pořídit pražičku, která stála okolo dvou milionů. Nejnákladnější je ale ta samotná surovina. Jeden kontejner kávy stojí okolo pěti milionů korun,“ vysvětluje. Vstupní investice tak nebyla úplně malá, Doubleshot měl ovšem podle svého spoluzakladatele od začátku poměrně štěstí. Zájem o výběrovou kávu právě rostl a objevovaly se kavárny, které ji chtěly nabízet. „Byli jsme ve správný čas na správném místě,“ tvrdí Tuček. Na rozdíl od některých jiných podnikatelských příběhů tak nemá ve vzpomínkách žádný zásadní neúspěch, který by firmu téměř položil.
Jak poznat dobrou kávu? Nemá být hořká
Za 16 let fungování se Doubleshot logicky zásadně proměnil, ze tří lidí, kteří stáli na počátku, je dnes okolo stovky zaměstnanců a firma má roční obrat zhruba 150 milionů korun. Tuček přitom svůj podnik nepovažuje za žádný zlatý důl. „Je to hezký byznys, protože přinášíme lidem radost a dobře nás živí. Ale na nějaká letní sídla v zahraničí to opravdu není,“ směje se.
Zatímco v roce 2010 patřil Doubleshot mezi průkopníky výběrové kávy, dnes už je konkurence podstatně větší. V Česku je dnes asi 150 pražíren výběrové kávy a nové stále přibývají. „Já jsem pořád překvapený a ani to nestačím sledovat. Každý měsíc vznikají další kavárny a pražírny. Česká republika je v tomto ohledu dost unikátní i v globálním měřítku, ta kávová kultura je u nás hodně silná,“ říká. S rostoucí konkurencí je ale pro Doubleshot stále těžší držet se na špici. Firma proto podle Tučka musí neustále pracovat na tom, aby neztratila tempo. Po více než patnácti letech na trhu už se navíc mohou vedle mladších podniků jevit skoro jako veteráni. „Pro některé už možná působíme trochu jako dinosauři. Ale pořád se snažíme posouvat a myslím, že se nám to docela daří,“ zamýšlí se.
A jak vlastně poznat opravdu dobrou kávu? I na to přišla řeč. Kafe má totiž spousta lidí stále spojené s hořkostí, to je ale podle Jardy Tučka zásadní omyl. „Je to mýtus, káva by měla být především sladká a vyvážená,“ vysvětluje. Určitá hořkost je podle něj přirozená kvůli kofeinu, rozhodně by ale neměla být dominantní. Správně připravená výběrová káva může mít naopak ovocné nebo jiné výrazné chuťové tóny. „Rozhodně žádná příchuť spálené gumy, kterou má většina káv ze supermarketu,“ dodává. Ani kvalitní zrno ale samo o sobě dobrý výsledek nezaručí. Lidé mohou mít doma kvalitní mlýnek, správný filtr i drahou kávu a přesto z ní připravit nápoj, který za moc nestojí. Důvodem může být obyčejná voda.
Právě kvalitu vody považuje Tuček za jednu z nejčastějších chyb při domácí přípravě kávy. Podle něj je voda při přípravě kávy naprosto zásadní, přesto se její význam lidem obtížně vysvětluje. „Voda je alfa a omega. Můžete mít tu nejlepší kávu a nejlepší zrna, ale se špatnou vodou z toho prostě vždycky vznikne trochu břečka,“ tvrdí.
Celý příběh Jaroslava Tučka si můžete poslechnout v podcastu Made in Česko. Dozvíte se v něm mimo jiné i to, co si zakladatel Doubleshotu myslí o instantní kávě, kapslích nebo velkých kávových řetězcích, jestli je podle něj káva zdravá, zda dnes kávě konkuruje trend matchy a jaké má s Doubleshotem plány do budoucna.