Článek
„Byli jsme požádáni americkou stranou o pomoc s tím, že tento lékař je bez symptomů,“ sdělil ministr ČT. Podle něj je pacientem americký lékař, který působil v Ugandě a byl v kontaktu s nakaženým.
Zdravotníci ale nic nepodceňují. „Česko se připravuje na přijetí občana USA s podezřením na nákazu virem ebola. Pacient bude převezen do Fakultní nemocnice Bulovka ve speciálním izolačním transportním boxu za jasně daných bezpečnostních a protiepidemických opatření. Pro veřejnost v České republice případ nepředstavuje riziko, postupy pro podobné situace jsou jasně nastavené,“ sdělil resort na síti X.
„Fakultní nemocnice Bulovka patří mezi specializovaná pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy. Má připravené specializované izolační prostory včetně pokojů s podtlakovým režimem, biobox pro bezpečný transport pacientů, ochranné technologie i zkušený a vyškolený zdravotnický tým, který při péči o pacienty s podezřením na infekční onemocnění, jako je například i ebola, postupuje podle přísných mezinárodních protokolů,“ stojí ve vyjádření.
„V současné době řešíme časovou osu celého přesunu,“ uvedla mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. Přílet pacienta se očekává ve středu v podvečerních hodinách.
Dřívější zprávy médií uváděly, že i Německo se postará o šest dalších lidí, kteří se dostali do styku s lidmi nakaženými ebolou.
Satish Pillai, který má v CDC na starosti kroky proti šíření eboly, v úterý podle Reuters novinářům sdělil, že šest rizikových kontaktů se připravuje na cestu do Evropy. CDC následně informovala o převozu jedné takové osoby do Česka.
K informaci se vyjádřil na sociálních sítích lékař Craig Spencer, který ebolu přežil. „CDC právě oznámilo, že žádná z osob, které přišly do kontaktu s nakaženými během epidemie eboly v Konžské demokratické republice, se nevrátí do USA,“ uvedl na síti X.
„Těchto sedm osob bude odesláno do Německa a… do České republiky,“ napsal posléze s tím, že být Američanem byl by naštvaný.
Německé ministerstvo zdravotnictví v úterý odpoledne informovalo, že berlínská klinika Charité převezme péči o nakaženého Američana, který bude umístěn na speciálním izolačním oddělení. To je vybaveno samostatnou vzduchotechnikou i vlastní čističkou odpadních vod. Toto vysoce specializované oddělení pro mimořádně nakažlivé choroby uvádí, že je schopné zvládat i situace s nejasnou biologickou, chemickou či radiologickou kontaminací.
Ve specializovaném centru nemocnice Na Bulovce v Praze byl ošetřován před rokem Američan, který krátce před tím pobýval v Africe a u něhož bylo podezření na nákazu ebolou. Hygienici tehdy kvůli kontaktům s ním poslali do preventivní karantény 26 lidí. Nákaza se u něj nakonec neprokázala. Testy prováděl Kochův institut v Berlíně.