Článek
Rekordní „vlhkost“ se netýká množství deště, ale jde o vodní páru obsaženou v atmosféře. Dosavadní rekord držel červenec 2024.
K vysokému obsahu vodní páry v atmosféře přispívají vysoké teploty mořské hladiny a vzduchu. Z teplejších moří se vypařuje více vody a teplejší vzduch zároveň dokáže obsahovat více vodní páry. A letošní srpen byl i co se týká globální teploty hladiny světových moří a teploty vzduchu rekordní.
Více vody v atmosféře ještě automaticky neznamená, že bude všude více pršet. Musí přijít také nějaký „spouštěč“, například tlaková níže nebo atmosférická fronta. Pokud k tomu dojde, větší zásoba vlhkosti může přispět k intenzivnějším lijákům a zvýšit riziko povodní.
Nollovy výpočty ukazují, že letošní srpen byl mimořádný i z hlediska srážek. Na 17 procentech planety patřily měsíční úhrny mezi deset procent nejvyšších srpnových hodnot od roku 1940. Tak rozsáhlé území s mimořádně vysokými srážkami podle něj žádný jiný srpen v této datové řadě neměl.
Not only was August 2026 the warmest August on record, it was also the planet's *moistest month* on record, surpassing July 2024.
As Earth has warmed, the level of water vapor in the atmosphere has risen, a trend that has grown steeper in recent years.
Water vapor is itself a… https://t.co/bD8zLNFHC0 pic.twitter.com/nz7GP3TRsE
Absolutní množství vodní páry v globální atmosféře obvykle vrcholí během léta na severní polokouli. To ale neznamená konec rekordů. Noll očekává, že atmosféra může zůstávat mimořádně vlhká vzhledem k dané části roku až hluboko do roku 2027.
Přispět k tomu může rychle sílící El Niño. Světová meteorologická organizace (WMO) očekává, že během následujících měsíců dosáhne velmi silné intenzity. El Niño ohřívá rozsáhlou část tropického Pacifiku a ovlivňuje teploty, množství vlhkosti i rozložení srážek v mnoha částech světa.
Zajímavá je situace také v Evropě, kde v posledních měsících panovalo spíše sucho. Středozemní moře však zůstává po rekordně teplém létě významným zdrojem tepla a vlhkosti. Pokud se objeví vhodná povětrnostní situace, může dodat další „palivo“ pro vydatné srážky.
Za rekordní vlhkostí atmosféry stojí také dlouhodobý trend. Teplejší vzduch totiž může obsahovat více vodní páry. S pokračujícím oteplováním tak roste množství vlhkosti, které může být při vhodných podmínkách využito pro extrémní srážky.