Článek
Mexico City má úchvatnou historii. Vzniklo na pozůstatcích aztéckého hlavního města Tenochtitlánu, které v roce 1521 dobyli Španělé. Po vítězném tažení nechal conquistador Hernán Cortés řadu staveb strhnout a získaný materiál pak použil na nové koloniální budovy. Část města byla zasypána, část překryta novou zástavbou.
Při vykopávkách v druhé polovině 20. století byla přímo v centru Mexico City odkryta velká část hlavního chrámového okrsku Tenochtitlánu; tomuto komplexu se říká Templo Mayor a patří k hlavním turistickým lákadlům města. Nachází se, co by kamenem dohodil od jednoho z největších náměstí světa, Zócalo, jemuž dominuje Metropolitní katedrála Nanebevzetí Nejsvětější Panny Marie. Na jejím místě se původně nacházela aztécká chrámová pyramida.
Zničením komplexu a výstavbou katedrály chtěli Španělé upevnit svou pozici, s proporcemi svatostánku se proto opravdu rozšoupli. Metropolitní katedrála zabírá zhruba 7700 metrů čtverečních, je dlouhá 128 metrů, široká 59 metrů a dosahuje výšky až 67 metrů. Stavěla se takřka 250 let, od roku 1573 až do roku 1813.
Pro turisty jde o významný záchytný bod, který se vyplatí neminout. Už jen proto, že vstup do hlavní části katedrály je bezplatný a není ani zapotřebí si ho rezervovat. Na druhou stranu je potřeba mít na paměti, že chrám je stále aktivní a pravidelně se v něm konají bohoslužby. V jejich době může být přístup omezen.
Na náměstí Zócalo (oficiálně Náměstí ústavy) se kromě katedrály nachází i Národní palác, sídlo hlavy státu. Tou je od roku 2024 prezidentka Claudia Sheinbaumová. I tato rozlehlá stavba měla ilustrovat moc španělských dobyvatelů, a tak vznikla v místech, odkud předtím vládl aztécký panovník Moctezuma II. Jeho palác dobyvatelé rozebrali a materiál znovu využili na stavbu nového sídla.
U návštěvy Zócalo ale rozhodně nemusí turistická výprava po zajímavostech Mexico City skončit. Město se pyšní asi 160 muzei, z nichž je nejzásadnější Národní antropologické muzeum, které uchovává artefakty Aztéků, Mayů i dalších předkolumbovských kultur.
Nejznámějším exponátem muzea je aztécký sluneční kámen, který byl objeven v centru města při zmiňovaných vykopávkách. Přestože se mu rovněž přezdívá aztécký kalendář, o jeho účelu se dodnes vedou spory. Patrně mohl sloužit i jako oltář spojený s oběťmi a náboženskými rituály. Aztékové totiž věřili, že kdyby bohové nedostávali pravidelnou potravu ve formě lidských srdcí a krve, přestalo by svítit slunce a svět by zanikl.
Kdo v Mexico City zatouží po více než štědré porci zeleně, nechť vyrazí do rozlehlého parku Chapultepec. Se svými 686 hektary předčí i newyorský Central Park. Čtvrť Coyoacán je zas neodmyslitelně spjata s nejslavnější mexickou malířkou Fridou Kahlo.
Pozor na nadmořskou výšku
Mexico City je také skvělá gastronomická destinace, podle nedávného žebříčku mezinárodního magazínu Time Out dokonce třetí nejlepší na světě. Mexická kuchyně je pestrá a chutná, často kombinuje maso se zeleninou i bylinkami, což jí dodává značnou svěžest. Jasnou volbou, kde se levně a dobře najíst, jsou zejména taquerie, tedy bistra specializující se na tacos, což jsou malé plněné tortilly. Asi největší klasikou jsou tacos al pastor s plátky grilovaného vepřového masa.
Mexickou metropoli nicméně provází i rozporuplná bezpečnostní pověst. Turisté, kteří se pohybují v centru, by se měli mít na pozoru zejména před kapsáři a podvodníky. Osobní věci se vyplatí hlídat kdekoli na světě, pro Mexiko to ale platí dvojnásob, a to zejména v metru či na nádražích. Turistům se doporučuje k přepravě používat jen oficiální taxi či alternativní služby typu Uber.
Významnou poučkou je v Latinské Americe i to, že se turisté mají vyhýbat neznámým čtvrtím, hlavně po setmění. Při použití zdravého rozumu by se však měla návštěva Mexico City obejít bez vážných bezpečnostních potíží.
Na paměti je třeba mít ještě jednu věc: město se nachází v nadmořské výšce přibližně 2240 metrů, což je podstatně výš než většina ostatních světových metropolí. Návštěvníci mohou první dny pociťovat únavu či lehkou bolest hlavy. Sprintování mezi hlavními památkami hned po příletu by se proto mohlo poněkud vymstít.
Kromě odpočinku bude výhodnější odskočit si maximálně na tacos či jinou pochutinu a šetřit síly na utkání Čechů s Mexičany, které se za pár dní uskuteční na stadionu Estadio Azteca.