Článek
Itálie chce využít Fedorovových válečných zkušeností, které by měly pomoci zemi v modernizaci obranných technologií. Konkrétně jde o zavádění dronů a oblasti autonomních systémů, umělé inteligence a modernizace protivzdušné obrany, píše web týdeníku Focus.
Italská armáda se zaměřuje na modernizaci svých sil se zvláštním důrazem na posílení kapacit v oblasti elektronického boje a implementaci moderních dronových systémů.
Fedorov po svém jmenování do funkce poradce italského ministra obrany uvedl, že chce Itálii pomoci vyvíjet technologie pro moderní válčení a rozvíjet italský obranný průmysl.
Fedorov tvrdí, že v práci pro Ukrajinu bude pokračovat navzdory novému postu. V této souvislosti plánuje mezinárodní cestu, jejíž první zastávkou budou Spojené státy, kde se chce setkat se zástupci technologického průmyslu, kapitálovými investory a dalšími firmami. Plánuje vytvořit smíšený investiční fond pro financování ukrajinských start-upů v oblasti obranných technologií.
Kritik prezidenta
Mychajlo Fedorov byl nejmladším ministrem obrany v historii nezávislé Ukrajiny. Do funkce byl jmenován letos 14. ledna ve věku 34 let. Před svým nástupem do čela resortu obrany dlouhodobě působil jako ministr pro digitální transformaci, kde získal uznání za technologickou modernizaci země a armády. Týkalo se to například integrace systému Starlink nebo projektu Brave1.
Post ministra obrany zastával zhruba půl roku, letos v červenci ho po pádu tehdejší premiérky Julije Svyrydenkové odvolal prezident Volodymyr Zelenskyj a do nové vlády ho už nenominoval.
Důvodem byl Fedorovův konfliktní vztah s vrchním velitelem ukrajinských ozbrojených sil Oleksandrem Syrským. Prezidentův postup vyvolal na Ukrajině demonstrace, pod jejich vlivem nabídl prezident Fedorovovi post vicepremiéra, ten to ale odmítl a vzápětí se stal Zelenského ostrým kritikem.
V polovině srpna vyzval, aby se vypsaly nové volby. Mluvil o krizi vedení Ukrajiny a kritizoval vysokou míru korupce, která podle něj zasahuje do všech pater ukrajinského vedení a kvůli níž nebylo možné řadu reforem provést. Agentura Reuters to označila za nejjasnější politickou výzvu pro prezidenta Zelenského od začátku ruské invaze.