Evropská komise ve čtvrtek uložila čínské společnosti Temu pokutu ve výši 200 milionů eur (4,9 miliardy korun) za porušení nařízení o digitálních službách (DSA). Důkazy, které má komise k dispozici, naznačují, že spotřebitelé v EU se na platformě Temu s velkou pravděpodobností setkávají s nelegálním a nebezpečným zbožím. Společnost reagovala, že považuje pokutu za nepřiměřenou. Rozhodnutí EK však uvítal prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu ČR (SOCR) Tomáš Prouza, dle nějž by měly proti Temu zakročit i české úřady.
Čínský internetový prodejce porušil pravidla EU tím, že nedokázal řádně identifikovat, analyzovat a posoudit rizika spojená s nabídkou nelegálních produktů na své platformě a z toho vyplývající škody pro spotřebitele v EU, sdělila unijní exekutiva v prohlášení.
„Z výsledků tajného nákupu, který byl součástí šetření EK, vyplynulo, že velmi vysoké procento vybraných nabíječek neprošlo základními bezpečnostními testy, zatímco vysoké procento testovaných dětských hraček představovalo bezpečnostní riziko střední až vysoké závažnosti, jelikož obsahovaly chemické látky překračující zákonné bezpečnostní limity nebo představovaly nebezpečí udušení kvůli odnímatelným částem,“ dodává text.
Komise zároveň kritizovala, že posouzení rizik ze strany Temu bylo nedostatečné, protože vycházelo z obecných údajů z odvětví, nikoli z konkrétních podmínek na samotné platformě.
Temu nesouhlasí
„Temu respektuje cíle nařízení DSA a potřebu jasných a konzistentních pravidel v celé digitální ekonomice. S rozhodnutím Evropské komise však nesouhlasíme a pokutu považujeme za nepřiměřenou,“ uvedla čínská společnost v prohlášení, ze kterého citovala agentura Reuters. Rozhodnutí dle firmy neodráží současný stav. „Společnost Temu v průběhu celého procesu konstruktivně spolupracovala s Komisí a od roku 2024 podnikla další kroky k posílení hodnocení rizik, správy platformy a ochrany uživatelů,“ dodalo Temu.
„Jsme rádi, že Komise šetření dotáhla do konce a jasně pojmenovala, co se na Temu děje. Pokuta ale sama o sobě nestačí. Teď musí přijít legislativní změny, které zajistí skutečné vymáhání pravidel a musí konečně začít jednat i národní kontrolní orgány, u nás tedy Česká obchodní inspekce,“ sdělil ve svém prohlášení Prouza.
Komise dala společnosti čas do 28. srpna na předložení akčního plánu, který regulátoři posoudí. O tom, zda firma učinila dostatečné kroky k dodržení nařízení DSA, má být rozhodnuto během následujících dvou měsíců.
„Posuzování rizik není pouhým formálním úkonem – je to základní pilíř nařízení DSA,“ zdůraznila místopředsedkyně EK Henna Virkkunenová. Posouzení rizik provedené Temu přitom podle ní podceňuje konkrétní rizika, postrádá konkrétní údaje, není podloženo spolehlivými důkazy a není komplexní. Virkunnenová dodala, že regulátoři budou pokračovat i ve vyšetřování, zda design služeb Temu nevytváří návykové chování.
Unijní nařízení o digitálních službách (DSA) nařizuje, aby stanovené velké on-line platformy vyvíjely větší úsilí v boji proti nelegálnímu a škodlivému obsahu. Pokud se jím nebudou řídit, riskují tyto firmy pokuty až do výše šesti procent svého celosvětového ročního obratu.
Pokuta pro Temu je druhou sankcí udělenou podle DSA poté, co sociální síť X vlastněná Elonem Muskem dostala loni v prosinci pokutu 120 milionů eur (2,9 miliardy korun).