První slova ománského pilota útočníka: Chtěl narazit do letiště v Tel Avivu!
Ománský pilot Hamám Hamámí, který je obviněný z pokusu o únos a havárii letadla, chtěl narazit do mezinárodního letiště Ben Guriona v Tel Avivu. Již dříve si našel společnosti, které létají do izraelské metropole. Na základě toho si vybral emirátský Flydubai. Podle portálu The Jerusalem Post to Hamámí sdělil policii během výslechu. Vyšetřování nadále pokračuje a přesné motivy stále nejsou objasněny.
„Snažil jsem se nechat přijmout u všech leteckých společností. Operaci jsem plánoval ještě předtím, než mě společnost přijala,“ řekl pilot během výslechu. „Mým snem bylo narazit do letiště Ben Guriona,“ dodal Hamámí.
Útok plánoval již déle, uvedl izraelský tisk. Zmíněné letiště navštěvoval jako pilot pravidelně. Naposledy se tak stalo v červenci, kdy na místě sbíral informace a pomalu se k útoku připravoval.
Minulou středu při letu FZ 1073 společnosti Flydubai z Dubaje do Tel Avivu napadl první důstojník kapitána a pokusil se převzít kontrolu nad letadlem se 182 lidmi na palubě. Podle vyšetřování, které vedou Spojené arabské emiráty (SAE), ho napadl sekerou, která bývá standardně umístěna v kokpitu pro případ havárie. Cestující a část posádky útočníka přemohli a letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii. Útok na kapitána letadla označily izraelské úřady a SAE jako teroristický čin.
Italský deník Corriere Della Sera s odvoláním na izraelskou rozvědku dříve informoval o tom, že Hamámí také plánoval letadlem narazit do jednoho z telavivských mrakodrapů.
Pilot měl podle AP a zdroje deníku The Wall Street Journal (WSJ) zakázáno létat v Ománu kvůli obavám z jeho extremistických názorů. Později ho zaměstnala letecká společnost se sídlem ve Spojených arabských emirátech. Zatím není jasné, do jaké míry ho nový zaměstnavatel prověřoval.
V Izraeli se diskutuje o tom, jak vůbec pilot získal povolení k letu. Opoziční politici incident označují jako bezpečnostní selhání vlády, uvedl server The New Arab.
Izraelský deník Haarec informoval, že izraelská národní bezpečnostní rada loni varovala, že izraelské ministerstvo dopravy řádně neplní svou povinnost provádět bezpečnostní kontroly zahraničních letů přilétajících do Izraele.
Vyšetřovatelé nyní mimo jiné zjišťují, zda Hamámí jednal sám, nebo měl vazby na některou extremistickou skupinu. Podle serveru The Jerusalem Post izraelské úřady předpokládají, že se Hamámí pokusil s letadlem havarovat z vlastní iniciativy, a nikoli na příkaz teroristické skupiny. Australské úřady dnes zahájily vyšetřování vazeb pilota na tuto zemi, kde zhruba před deseti lety nějaký čas žil.