Článek
O růstu úrokových sazeb u hypoték informovaly Novinky už 25. března a situace se ani nadále nevyvíjí dobře, úroky po dubnovém zdražení jsou nejvýše od prosince 2024. Levnější hypotéky tak zůstávají jen na předvolebním billboardu současného premiéra Andreje Babiše (ANO).
Za poslední měsíc se úroky podle hypoindexu zvýšily ze 4,89 na 5,18 procenta. To například při splácení třicetileté hypotéky na pět milionů korun znamená navýšení měsíční splátky o necelých tisíc korun měsíčně.
Růst úroků u hypoték přitom významně ovlivňují i zahraniční geopolitické události, odpovědnost tak nelze snadno připsat krokům konkrétní vlády. Podobně jako například u inflace, za jejíž růst v minulých letech často kritizovali představitelé současného kabinetu vládu předchozí.
Slibované dotování úroků se nechystá
Hnutí ANO mělo ke svému jednoduchému sloganu i detailnější vysvětlení, které se ale na billboard nevešlo. „Slibujeme zajistit státní podporu na hypotéky pro mladé rodiny s dětmi, pro policisty, hasiče, vojáky, celníky, příslušníky vězeňské služby, zdravotní sestry, učitele a další důležité profese. Mladým manželům rovněž slibujeme bezúročné půjčky na první bydlení,“ uvedlo loni v září ve volebním programu hnutí ANO, jak ho tehdy popisovaly Seznam Zprávy.
O zvažovaném záměru s dotováním úroků z hypoték informovaly Novinky začátkem října.
Zatím se ale nic takového nechystá, jak Novinkám potvrdilo ministerstvo pro místní rozvoj (MMR). „Ministerstvo zatím neplánuje zavádět přímé dotace na úroky z hypoték. Naším cílem je systémová pomoc mladým lidem při pořízení ať už vlastnického, nebo družstevního bydlení, a to například formou pomoci s akontací, která je pro mnoho rodin největší překážkou,“ upřesňuje mluvčí MMR Veronika Lukášová.
„V současnosti diskutujeme různé varianty této podpory a analyzujeme jejich dopady jak na státní rozpočet, tak na trh. Chceme nastavit model tak, aby efektivně pomohl, ale zároveň nezpůsobil nadměrný tlak na poptávkovou stranu, který by mohl vést k dalšímu růstu cen nemovitostí,“ dodává Lukášová.
Stát v současnosti umožňuje občanům odečítat zaplacené úroky od daňového základu.
Další dotování splátek úroků tak podle analytika Borise Tomčiaka z firmy Finlord není nutné. „Mezi bankami v Česku panuje tvrdá konkurence, takže se se zvyšováním úroků zcela ze řetězu utrhnout nemohou,“ upozorňuje Tomčiak.
Babišovi neplnění slibů projde
Šéf ANO a předseda vlády Babiš patří mezi politiky, kteří mají větší šanci, že jim nesplněné předvolební sliby či proklamace projdou. Naopak bývalý premiér Petr Fiala (ODS) se dočkal silně negativní zpětné vazby za nesplněný předvolební slib nezvyšovat daně.
„Babišovi zatím všechno prochází. Ti, kteří vzbuzují velká očekávání velkým množstvím slibů, na to však jednou doplatit mohou. Vazba mezi Andrejem Babišem a jeho voliči je ale mnohem těsnější než u Petra Fialy. Babiš podle mě vychází z toho, že na lidi působí natolik autenticky, že mu jeho voliči uvěří prakticky cokoliv,“ domnívá se politolog Lukáš Jelínek.
„Různí voliči různých politických stran mají různou citlivost na to, jak realisticky vnímají sliby, které jim politici říkají. Velká část koalice Spolu si stěžovala na to, že jí neprošlo, když začala napodobovat komunikační styl hnutí ANO, jako v případě známého videa Petra Fialy s Nutellou,“ připomíná pro Novinky expert na politický marketing Karel Komínek.