Článek
Singapur se drží v čele žebříčku už druhý rok v řadě. Druhá pozice, tradičně držená jen Japonskem a Jižní Koreou, se nyní rozrostla ještě o Spojené arabské emiráty. Držitelé těchto pasů mohou bezvízově do 188 destinací. O jednu méně mají švédské pasy na třetím místě.
Čtvrtou příčku sdílejí Belgie, Dánsko, Finsko, Francie, Německo, Irsko, Itálie, Lucembursko, Nizozemsko, Norsko a Španělsko. Na tyto pasy je bezvízový styk umožněn se 186 zeměmi.
Také pátému místu dominují evropské země; jsou to Rakousko, Řecko, Malta, Portugalsko a Švýcarsko se 185 zeměmi. Maďarsko, Polsko a Velká Británie jsou se 184 destinacemi na sdílené šesté pozici.
České republice náleží sedmá příčka. Znamená to, že Češi mají snadný přístup do 183 destinací a nemusejí si tak žádat o vízum. Mezi zeměmi, do kterých si vízum naopak zařídit musejí, ať už klasické či jen elektronické, jsou mimo jiné Afghánistán, Alžírsko, Austrálie, Ázerbájdžán, Benin, Bhútán, Burkina Faso, Kamerun, Irák, Čína, Nauru nebo Jemen.
Osmá příčka v žebříčku náleží Chorvatům a Estoncům, deváté jsou Lichtenštejnsko a Litva. Na desátém místě pak Island a USA.
Sílí pasové privilegium
Naopak nejslabším pasem je již tradičně ten afghánský, který umožňuje bezvízový styk jen s 22 destinacemi. Mezi nimi jsou třeba Burundi, Kambodža, Cookovy ostrovy, Džibutsko, Dominika, Haiti anebo Madagaskar.
O něco lépe jsou na tom Syřané, kteří mohou na svůj pas vycestovat bezvízově do 25 destinací. Další jsou s 28 zeměmi Iráčané, s 29 Pákistánci a se 30 Jemenci. Slabý cestovní pas mají také Somálci, Nepálci nebo Severokorejci. Ti by formálně mohli do 35 zemí bez víza.
„V současnosti hraje síla pasu zásadní roli při určování životních příležitostí, bezpečnosti i ekonomického uplatnění. Přestože se průměrný počet zemí, do nichž lze cestovat bez víz, celosvětově zvyšuje, ve skutečnosti se výhody spojené se svobodou cestování stále více soustřeďují do rukou občanů ekonomicky nejsilnějších a politicky nejstabilnějších států,“ uvedl předseda společnosti Henley & Partners Christian H. Kaelin.