Pojistka na stáří, na kterou se všichni těšíme. Jenže jak to je s výší starobních důchodů? A kolik ti stát vlastně zaplatí?
Každému z nás stát vyměří trochu jinou výši důchodu. S tím všichni počítáme. Jenže částka, která ti bude ve stáří chodit na účet, se diametrálně liší podle toho, jakou výši záloh na pojištění nyní odvádíš. Podnikatelům se tak může jejich snížení výrazně nevyplatit.
Server Seznam Zprávy totiž přišel s jednoduchým srovnáním. Díky kalkulačce aplikace České správy sociálního zabezpečení propočítal výši starobního důchodu fiktivních lidí. Všichni pracovali přibližně stejnou dobu a do odchodu ze zaměstnání jim zbývá přibližně stejná doba.
Muž, který celý život vydělával jako OSVČ a platil si minimální zálohy na sociální pojištění, by dle výpočtu dostával zhruba 12 500 korun měsíčně. Jiný člověk, který byl celoživotní zaměstnanec a pobíral průměrnou či lehce nadprůměrnou mzdu, by od státu dostával výrazně více. Jeho starobní důchod by činil 29 500 korun.
Podnikatelé, kteří od 90. let platí poměrně nízké zálohy, by si tak měli vytvořit alespoň nějaké soukromé zásoby, aby ve stáří vyšli. Výši důchodu ovlivňují dva faktory. Kromě doby pojištění také výše vyměřovacích základů. Tu u OSVČ činí 55 procent daňového základu, pro podnikatele tak platí, že se pro důchod zhodnocuje jen něco málo přes polovinu zisku.
Jak zvýšit důchodovou částku?
Na výši vyplácené částky má vliv hned několik věcí. Vypočtený důchod u zaměstnanců a zaměstnankyň zvýší samozřejmě větší příjmy, které ti zvýší i odvody. Jednoduše řečeno, čím více zaplatíš státu během doby, kdy aktivně vyděláváš, tím více ti poté stát vrátí.
Osoby samostatně výdělečně činné pak můžou svou výši důchodu ovlivnit i jinak. Stát totiž stanovuje minimální výši vyměřovacího základu, tu si ale každý podnikatel může sám navýšit.
„Výše určeného vyměřovacího základu je na posouzení každé OSVČ, protože na její rozhodování mohou mít vliv různé faktory, například věk podnikatele a délka podnikání, zda a s jakým příjmem získal i ‚zaměstnanecké‘ doby pojištění a podobně,“ vysvětlila pro Seznam mluvčí České správy sociálního zabezpečení (ČSSZ) Jitka Drmolová.
Výše vyměřovacího základu tak výrazně ovlivní výši tvého starobního důchodu do budoucna. Většina OSVČ odvádí pouze minimální zálohy, pokud to máš stejně, dej si pozor a možná své nastavení přehodnoť. Ať jsi pojištěný*á do budoucna. A pokud si chceš výši svého důchodu ověřit, můžeš využít tuto kalkulačku.