Jak to děláte, že vypadáte takhle pořád dobře po tolika dnech festivalu?
Kvalitní spánek je vždycky potřeba a hodně jídla.
Co vám pomáhá, abyste takový festival jako Beats for Love přežila?
Já měla tenhle ročník víceméně hodně pracovní, takže jsem se nedokázala asi úplně tak uvolnit, jak bych chtěla. Ale dneska už mám odmakáno, ve 23:30 hraji, takže si to dneska, ten čtvrtý den, pořádně užiji. Jinak jsem tu už pošesté.
Jaký je takový »váš significant song«, který vždycky hrajete jako DJka?
Těch je tolik, že ani nevím. Ale teďka se mi líbí hrozně… nebo on to není úplně nový song, ale včera jsme ho tady viděli naživo, DJ HNTR, a má song, který se jmenuje „Stefany“. Tak to je takový banger, který vždycky zvedne lidi ze země.
Pojďme k tématu, které všechny sportovní fanoušky zajímá. Jak vnímáte to, nebo jaký je váš názor na to, že váš bratr odchází z reprezentace?
My jsme to věděli jako rodina. Byli jsme seznámení s tím, že s tou myšlenkou brácha koketuje. A myslím si, že odvedl skvělý kus práce, že národnímu týmu přinesl spoustu gólů a spoustu krásných akcí. A myslím si, že už je taky pro něj čas, aby se věnoval rodině, má dvě krásné malé děti a ten čas s nimi má hodně omezený. Do půlky července mají volno a pak už zase nastupují. Tak si užije čas s rodinou.
Kdy to rodině řekl takhle poprvé, že o tom konci už koketuje nějakou dobu? Kdy to řekl takhle třeba poprvé?
Už se o tom zmiňoval někdy delší dobu zpátky, že s tou myšlenkou koketuje, ale myslím si, že to volal taťkovi v průběhu toho mistrovství nebo už před tím mistrovstvím, že to chce udělat.
Vy máte navíc přítele, který občas taky hraje jako DJ.
Je v automotive průmyslu, věnuje se autům, ale občas taky hraje. A je super DJ. A to je to, co nás spojilo. Oba dva milujeme techhouse, takže to je to, co hrajeme nejčastěji.
A je to velká láska?
Je to velká láska. Už trvá asi skoro rok a půl, takže si myslím, že to je hezká velká láska.
A jak teď vycházíte s bývalým manželem?
Momentálně jsme na takové neutrální úrovni. Komunikujeme jenom ohledně dětí a nejnutnějších věcí, ale všechno je asi v pohodě. Každý máme už teď svoje životy a snažíme se vyjít vstříc, jak to jde.