Článek
Petici za zrušení osadního výboru ve Vážanech podepsalo 166 občanů. „Byla zařazena jako bod programu nadcházejícího zastupitelstva 23. dubna. Podle mého názoru bychom měli petici vzít na vědomí a setkat se se zástupci osadního výboru, respektive přípravného výboru, který v únoru oznámil, že bude připravovat referendum o odtržení Vážan,“ uvedl starosta Opatrný. „O Vážany se jako vedení města staráme a vnímáme je jako plnohodnotnou součást Kroměříže,“ dodal.
Signatáři petice uvádějí, že ztratili důvěru občanů v činnost osadního výboru. Podle nich je to způsobené zejména postupy při projednávání a řešení záležitostí týkajících se místní části. „Občané postupně ztrácejí důvěru v to, že osadní výbor jedná v zájmu místních obyvatel, a nabývají dojmu, že jedná v zájmu jednotlivců,“ stojí v petici. Signatáři osadnímu výboru vytýkají, že nejsou o připravovaných krocích předem dostatečně informováni a nemají možnost vyjádřit svůj názor v době, kdy jej lze ještě zohlednit. Takové jednání je podle nich nekorektní a rozhodování nekompetentní.
Členové osadního výboru, kteří se podílejí na organizování akcí ve Vážanech, na informaci o existenci petice reagovali rozhodnutím o zrušení akcí pro rodiny s dětmi, a to až do odvolání. Ve facebookové skupině Místní část Vážany se také záhy objevily příspěvky napadající zastánce petice. „Na sociálních sítích se také objevují mylné informace, které vznik petice spojují s Městským úřadem Kroměříž. Dokonce jsou šířeny jedním zastupitelem. Důrazně se ohrazuji proti příspěvkům, které naznačují, že kdokoliv ze signatářů petice jedná na pokyn, zadání nebo úkol ze strany města Kroměříže,“ poznamenala tajemnice městského úřadu Veronika Škrabalová.
Vážanští chtějí obchvat
Přípravný výbor jako důvod k přípravě referenda uvádí, že při návrhu nového územního plánu Kroměříže nebral nikdo v potaz připomínky obyvatel Vážan. Žádali zejména zařazení obchvatu Kroměříže, takzvané osrdečnice.
„Z průzkumů dopravy ale vyplývá, že Kroměříž takový obchvat nepotřebuje a že jeho stavbu stát ani Zlínský kraj nebudou financovat. Náklady ve výši nejméně stovek milionů korun by tak muselo hradit město, případně samostatná obec,“ uvedl mluvčí Městského úřadu v Kroměříži Jan Vondrášek. „V námitkách se objevilo i to, že ze zastavitelných ploch vypadly pozemky ve Vážanech. Při povodni v roce 2024 ale byly zaplaveny, a jako zastavitelné je proto zařadit nelze. Až do doby, než budou uskutečněna protipovodňová opatření,“ dodal mluvčí.