Článek
Vyplývá to z porovnání, které Novinky provedly na základě dat ze třinácti krajských měst. Analýza pracuje s nabídkovými cenami větších bytů na webu Sreality.cz a doporučením ČNB, podle nějž by banky měly být opatrnější u úvěrů, jejichž měsíční splátky přesáhnou čtyřicet procent čistých příjmů žadatele.
Výpočty berou v potaz průměrnou sazbu u skutečně poskytnutých hypoték. Ta podle Hypomonitoru České bankovní asociace v dubnu činila 4,52 procenta.
Jak ukazují data společnosti SwissLife Select, pozice nových klientů může být aktuálně ještě o něco horší. Nabídkové sazby jsou nyní v důsledku dopadů války na Blízkém východě dokonce nad pěti procenty. „Geopolitická nejistota, včetně napětí kolem Íránu a Hormuzského průlivu, v dohledné době nedává prostor pro jejich výraznější pokles,“ konstatoval Tom Kadeřábek, vedoucí produktového oddělení SwissLife Select.
I se sazbami kolem 4,5 procenta jsou však hypotéky na rodinné byty hůře dostupné. Na byt o rozloze 65 metrů čtverečních by jednotlivec ze všech krajských měst dosáhl pouze v Ústí nad Labem. Stačila by mu tam čistá mzda přibližně 32 500 korun měsíčně, tedy pod 41 tisíc hrubého.
Celorepubliková průměrná mzda na konci roku přesahovala 52 tisíc hrubého. Dlouhodobě ale platí, že na ni nedosáhnou dvě třetiny obyvatel.
Nejhorší pozici mají lidé v Praze a v Brně. V obou městech by se do zmíněných příjmových doporučení nevešli ani dva lidé se zmíněnou průměrnou mzdou.
Zdražování bude pokračovat
Banky sice posuzují klienty individuálně a z nabídkových cen lze v některých případech vyjednat slevy. Porovnání ale ukazuje, jak rozšířeným problémem nedostupnost bydlení je. To přispívá ke skepsi lidí, že si někdy vlastní bydlení pořídí. Podle nedávného průzkumu sítě realitních kanceláří REMAX v to nevěří 44 procent Čechů.
„Rostoucí ceny nemovitostí, vysoké úrokové sazby i nedostatek vlastních úspor vytvářejí kombinaci, která výrazně snižuje šance zejména mladší generace na pořízení vlastního domova, zejména ve velkých městech, jako je Praha nebo Brno,“ uvedl Jan Hrubý, generální ředitel REMAX Česko a Slovensko.
Zdražování nemovitostí by letos mělo pokračovat, byť pomaleji. V loňském roce rostly ceny dvouciferným tempem. Letos by to podle aktuální prognózy Komerční banky mělo být o 8,6 procenta.
„Růst cen nemovitostí by se měl zmírňovat i v dalších letech, přesto se zřejmě udrží nad mzdovým růstem vzhledem k přetrvávajícímu strukturálnímu nesouladu na trhu,“ dodal Kevin Tran Nguyen, ekonom Komerční banky.
K růstu cen podle analytiků přispívá hlavně dlouhodobě nedostatečná nabídka. V příštích letech by se navíc zdražování mohlo koncentrovat do měst, kam se lidé rádi stěhují. Tedy do Prahy, Brna a dalších krajských center. To může tamní byty učinit ještě méně dostupnými.