Článek
Mahenovo a Janáčkovo divadlo leží blízko sebe u okraje historického centra města.
„Při posuzování stavu Mahenova divadla bylo zjištěno, že by mělo dojít ke komplexní rekonstrukci budovy, která je nezbytná vzhledem k jejímu technickému stavu a zastaralému vybavení. Součástí prací musí být rekonstrukce výměníkové stanice, a to z důvodu plánované výměny zastaralých parovodů za horkovody,“ uvedla Klára Opálková z tiskového oddělení brněnského magistrátu.
Následující roky budou patřit přípravné fázi. „V příštím roce bude zpracována projektová dokumentace na přechod páry na horkovod a s tím související práce. V letech 2027–2029 bude zpracována projektová dokumentace na rekonstrukci Mahenova divadla a budeme se snažit získat povolení stavby,“ nastínila.
Podle ní budou jen přípravné práce stát skoro 79 milionů korun. „Hrubý odhad nákladů na samotnou rekonstrukci se sice pohybuje kolem 2 miliard korun, jde ale o předběžný odhad, přesnou částku budeme znát až po vypracování projektové dokumentace,“ poznamenala Opálková.
Časově i finančně náročné
V Mahenově divadle se průběžně koná památková obnova, která letos vyvrcholí dokončením obnovy fasády. Změn doznaly i interiéry a částečně střešní plášť. „Od roku 2006 bylo v Mahenově divadle proinvestováno 100 milionů korun, což jsou finance vynaložené především na jednotlivé etapy památkové obnovy stavby,“ připomněla primátorka Vaňková.
Divadlo ale potřebuje víc.
„Pokud chceme minimalizovat provozní rizika, zajistit dlouhodobou udržitelnost a funkčnost divadla, výrazně snížit energetickou náročnost provozu a garantovat bezpečnost a komfort na úrovni 21. století, musí dojít ke kompletní rekonstrukci. Bude to časově i finančně náročný projekt, jistě srovnatelný s vydařenou rekonstrukcí Janáčkova divadla,“ připomněla Vaňková osm let starou rekonstrukci vedlejšího Janáčkova divadla za 700 milionů korun.
Plánovanou rekonstrukci vítají i bývalí politici, kteří měli na starosti kulturu. „O nutnosti generální rekonstrukce Mahenova divadla se ví dlouho. Teď, když se postavila nová hokejová hala, bude snad konečně prostor na údržbu kulturních památek, které Brno vlastní. Divadlo není bez rekonstrukce schopno už dlouho fungovat,“ sdělil bývalý náměstek primátorky Matěj Hollan (dříve Žít Brno), který byl v pozici v letech 2014 až 2018.
„Je to skvělá zpráva. Zároveň to bude obrovská výzva pro nového ředitele. Věřím, že se s tím popasuje. Ten dům rekonstrukci nutně potřebuje. Kdyby správci městské kasy uvolnili peníze dřív, mohli jsme to už mít hotové a bylo by to mnohem levnější,“ doplnil bývalý radní pro kulturu Marek Fišer (Za Lužánky). Ten měl kulturu na starosti po Hollanovi až do roku 2022, kdy si ji převzala pod svá křídla přímo primátorka Vaňková.
Nyní je ředitelem Národního divadla Brno Martin Glaser. Od srpna roku 2028 však bude zastávat post ředitele Národního divadla v Praze. V Brně ho má nahradit Petr Štědroň.