Z velkých technologických společností je Meta ve vývoji VR/AR brýlí nejdál. Zatímco některé firmy segment opustily (Microsoft) a další tak trochu stagnují (Apple), Meta přišla se slibným modelem, který kombinuje schopnosti Oculusů s kompaktním tělem. Obdobně jako Apple totiž Meta nově přesunula část elektroniky do externí jednotky.
Výrazně lehčí
Meta VR Glasses váží kolem 100 gramů a jsou tedy pětkrát lehčí než Quest 3. Hořčíkové brýle spojuje optický kabel se zhruba 300gramovou jednotkou do kapsy, která obsahuje procesor, baterii a úložiště. Otevřené boky a přední kamery uživateli dovolí vnímat okolí i při práci ve virtuálním prostředí. Tím se Meta VR Glasses výrazně odlišují například od kompletně uzavřené konkurence v podobě HTC Vive Focus Vision.
Obraz tvoří micro-OLED panely s rozlišením označovaným jako 5K Infinite Display a jemností 37 pixelů na stupeň zorného pole. Výkon obstarává Qualcomm Snapdragon Reality Elite. U výdrže Meta uvádí až tři hodiny nepřetržitého přehrávání médií ve vysokém rozlišení, při hraní to tedy bude ještě méně. Brýle se z velké části zaměřují na sledování filmů, takže podporují také Dolby Vision a prostorový zvuk Dolby Atmos.
Na virtuální ploše lze otevřít několik oken a pracovní stůl použít jako dotykovou klávesnici a touchpad. Mac či počítač s Windows lze připojit bezdrátově nebo přes USB-C a následně zobrazit jejich virtuální plochy. Běžné ovládání doplňuje sledování očí, gesta rukou a nechybí hlasový asistent Muse.
Včetně hraní
Brýle mají přístup k aplikacím pro Quest a při uvedení Meta slibuje přes 75 her, které se budou ovládat pouze pomocí gest. Další hry půjdou spustit s ovladači Touch Plus nebo přes Xbox Cloud Gaming s Bluetooth gamepadem. Pro filmy Meta získala certifikaci IMAX Enhanced a v budoucnu bude k dispozici 3D obsah z Disney+.
Brýle mají k prvním uživatelům dorazit v průběhu jara 2027 za cenu 1 299 USD. V případě, že se začnou prodávat i na tuzemském trhu, dá se počítat s cenou kolem 40 tisíc. Ve srovnání s HTC Vive Focus Vision za 30 tisíc je to výrazně víc, na druhé straně ale Apple Vision Pro vyjde na 79 000 Kč.
Zdroj: Meta