Článek
Dva patnáctiletí mladíci z kalifornského města San Mateo, jež je součástí aglomerace na březích Sanfranciského zálivu, dostali v první půli července nápad přihnout si alkoholu a povozit se v autě, k čemuž si vybrali autonomní taxík společnosti Waymo. V bujaré náladě však nejen dále popíjeli, ale navíc z oken stříleli ze speciálních pistolí takzvané vodní kuličky.
Jejich počínání však neuniklo pokročilým senzorům ve voze, které upozornily operátora na dispečinku. Ten neváhal a kontaktoval policii, aby následně auto odklonil od původní trasy a navedl jej na parkoviště, kde na něj již čekaly policejní hlídky a zadržely je. Při tom muži komunikovali s dispečinkem prostřednictvím systémů uvnitř vozidla.
Mluvčí policie v San Mateu Jeanine Lunaová později zdůraznila, že pasažéři nebyli uvnitř vozidla zamčení, a mohli tedy bezprostředně po zastavení vystoupit a teoreticky i odejít.
V příspěvku na sociálních sítích pak policie ze San Matea kromě poukazu na skutečnost, že v takto nízkém věku není konzumace alkoholu povolena, upozornila také na to, že ačkoliv byly pistole pouze na vodní kuličky, mohou představovat nebezpečí a způsobit zranění i škody na majetku. Navíc mohou vyvolat paniku, když lidé nemusejí rozpoznat, že nejde o skutečné zbraně.
Navzdory příkladné spolupráci mezi provozovatelem vozidla a bezpečnostními složkami však lidé v komentářích nezřídka vyjadřovali pohoršení. Často se mimo jiné zamýšleli nad tím, zda bylo vůbec legální, když firma rozjařené pasažéry předala policii, uvedla agentura AP.
Waymo totiž tvrdí, že kamery a další systémy jsou určeny především k tomu, aby firma jejich prostřednictvím monitorovala stav uvnitř vozidel, například čistotu, hledala ztracené předměty či mohla poskytnout asistenci v případě nouze. K identifikaci osob na palubě se tyto technologie údajně nepoužívají.
Nicméně na stránkách online podpory se podle AP dá dočíst i to, že firma „může za určitých okolností prohlížet videozáznamy“, zejména pokud dojde k upozornění. V naléhavějších případech pak mohou dispečeři dokonce sledovat rovnou živý přenos z kabiny vozu.
Na druhou stranu se objevila i řada odlehčeněji pojatých komentářů. Někteří lidé se podivovali, jak je vůbec možné, že si mladí teenageři mohli auto vůbec pronajmout, když by věkový limit měl činit 18 let, ale například jedna uživatelka to přijala naopak s nadšením, když se zaradovala, že „autonomní rodičovství“ je rozhodně mnohem lepší, než když se rodiče o své děti nestarají vůbec.
„Dejte děcku autonomní auto, letní prázdniny a nic na práci,“ okomentovala to jiná diskutující. A další zase zavzpomínala na mládí: „Staré dobré letní prázdniny. Za našich časů jsme měli pouze bicykly.“