Článek
Doplňovat vitamin C a hořčík je dnes téměř povinnost.
Ne. Nejpřirozenější a nejbezpečnější cestou stále zůstává pestrá strava. Podle výsledků posledních vědeckých studií má vitamin C význam hlavně při rekonvalescenci a hojení.
Jeho preventivní užívání proti infekcím nemá jednoznačně potvrzený přínos. Díky rozpustnosti ve vodě se dobře vstřebává prakticky v jakékoli formě, nejvhodnějším zdrojem ale zůstává čerstvé ovoce a zelenina. U hořčíku hraje důležitou roli forma, a to hlavně kvůli vstřebatelnosti. Ve složení se vyhněte oxidu i uhličitanu. Ideální jsou soli organických kyselin, například bisglycinát v kapslích.
Multivitamin zajistí tělu dostatek živin.
Ne. Problém je, že složení nebere v úvahu individuální potřeby a obsažené složky se často vzájemně ovlivňují, což zhoršuje vstřebávání i výsledný efekt. To platí i pro multipřípravky s minerály, kdy je důležité třeba vápník a hořčík užívat v různých časových intervalech. Látky podporující nervovou činnost, jako jsou vitaminy skupiny B nebo hořčík, si dejte ráno či dopoledne. Vitaminy rozpustné v tucích vždy s jídlem, u hořčíku se vyvarujte užívání nalačno kvůli riziku průjmu a železo se lépe vstřebává spolu s vitaminem C, ideálně z ovoce.
Test z krve odhalí, co tělu chybí.
Ano. Ideální je jednou ročně pomocí laboratorního vyšetření ověřit, co organismus potřebuje. Test lze absolvovat u praktického lékaře nebo v laboratoři jako samoplátce. Když se ukáže, že máte něčeho nadbytek či nedostatek, je třeba upravit dávkování nebo užívání na čas přerušit. Kontrolní testy opakujte jednou za jeden až šest měsíců.
Čím jsme starší, tím více doplňků stravy potřebujeme.
Ne. Smysluplné užívání v jakémkoli věku začíná otázkou, jaké látky tělu chybí. Určitě ale není od věci myslet na vitamin D. V létě stačí pro jeho dostatečnou přirozenou produkci strávit denně 15 minut na slunci v tričku s krátkým rukávem. V zimě ale většina lidí trpí jeho nedostatkem, proto je dobré doplňovat ho prostřednictvím mořských ryb nebo doplňků stravy. Jde o vitamin rozpustný v tucích, proto je nejvhodnější formou pro suplementaci olej v kapkách, z historie známý jako rybí tuk. Pro ženy je skvělá kombinace vitaminu D a K, která podporuje ukládání vápníku do kostí. Je možné ji dodat tělu i samotným vápníkem, ideálně ve formě sýra, jogurtu, tvarohu či mléka.
Vitaminy, kterých máme nadbytek, tělo vyloučí močí.
Ne všechny. Ty rozpustné v tucích, což jsou A, D, E a K, neodcházejí s močí a jejich nahromadění může vést k řadě zdravotních potíží, jako je dehydratace, zácpa, bledost, zvracení, bolesti hlavy, ale i poškození jater nebo poruchy srážlivosti krve. Konkrétně nadbytek vitaminu A někdy zvyšuje i riziko zlomenin krčku stehenní kosti, přemíra vitaminu E zase riziko mozkové příhody. Doplňky stravy tak není vhodné užívat dlouhodobě bez kontroly.
Ženy musí doplňovat železo.
Ne vždy. Největší problém s nedostatkem železa mají ženy v reprodukčním věku, kdy jim tento prvek pravidelně odchází z těla během menstruace. Čím silnější je, tím větší pozornost by se měla železu věnovat, protože jeho nadměrnou ztrátou tělo začne kompenzovat využíváním vlastních zásob. Lidský organismus si totiž zhruba jednu pětinu železa ukládá „na horší časy“. Nedostatek železa může potrápit i v období těhotenství a kojení, kdy by měla žena přijmout dvakrát vyšší dávku železa než běžně, tedy 30 mg denně. Naopak při nadbytku železa v organismu se objevuje slabost a únava, pigmentace kůže, časté jsou i bolesti břicha a úbytek hmotnosti.