V albánském hlavním městě Tiraně i v chráněných oblastech na jihu země eskalují od začátku června masivní pouliční protesty. Lidé se bouří proti plánované výstavbě luxusního turistického komplexu.
Odpůrci a odpůrkyně projektu upozorňují na devastaci unikátní přírody, netransparentní financování i účelové změny zákonů. Do případu se již vložila albánská speciální protikorupční prokuratura SPAK. Developerský záměr se dostal do širšího povědomí albánské veřejnosti poté, co Ivanka Trump vystoupila v podcastu amerického moderátora Davida Sentryho. V něm popsala, jak s manželem Jaredem Kushnerem lokalitu pro svůj budoucí byznys objevili.
„Byli jsme na lodi našeho přítele a zastavili jsme, abychom si zaplavali. Vlastně jsme tak to místo objevili. Byli jsme jím okamžitě okouzleni,“ uvedla Ivanka v podcastu.
Zatímco pro americký pár jde o atraktivní investici, v Albánii, která vykazuje jedno z nejnižších HDP na obyvatele v Evropě, vyvolaly tyto plány tvrdý odpor napříč celým politickým spektrem.
Plameňáci jako symbol odporu
Hlavním terčem kritiky je skutečnost, že se projekt plánuje uvnitř ekologicky citlivé chráněné krajinné oblasti Vjosa-Narte, jejíž součástí je i ostrov Sazan. Tato lokalita představuje jedny z nejzachovalejších mokřadů ve Středomoří.
„Projekt je poměrně destruktivní, protože se plánuje v chráněné oblasti,“ varuje Melitjan Nezaj, environmentální biolog z albánské organizace Ochrana a zachování přírodního prostředí v Albánii (PPNEA). Oblast poskytuje útočiště ohroženým druhům, jako jsou tuleň středomořský, mořské želvy a divocí plameňáci.
Právě plameňáci se stali hlavním symbolem odporu. Demonstranti v ulicích Tirany i přímo na hranicích chráněné oblasti nosí růžové kartonové makety těchto ptáků a transparenty na ochranu mořských želv. Environmentální skupiny navíc na plážích v chráněné zóně zdokumentovaly těžkou techniku, vrtnou soupravu na kopci a hlídkující soukromou ochranku, ačkoliv zatím není stoprocentně jasné, zda tyto aktivity přímo souvisejí s Kushnerovým projektem.
Kontroverzní změna legislativy
Vlnu nevole umocnil fakt, že albánský parlament v roce 2024 schválil účelovou změnu zákonů o ochraně přírody. Nová legislativa nově umožňuje výstavbu luxusních hotelových resortů přímo uvnitř dosud přísně chráněných území. Zákon z restrikcí výslovně vyjímá „struktury excelence, 5 hvězdiček nebo více“ a s nimi spojené pohostinské aktivity.
„Napsat přímo do zákona, že luxusní resorty mají výjimku, je docela pozoruhodné. Je to jeden z nejbrutálnějších legislativních textů, jaké jsem v environmentální oblasti během své kariéry viděl,“ komentoval legislativní krok Martin Brunner z mezinárodní organizace BirdLife.
Kromě ekologických škod čelí projekt kritice kvůli možnému střetu zájmů a netransparentnímu financování. Kushnerovy aktivity jsou totiž podle SPAK podporovány státními investičními fondy zemí Blízkého východu, konkrétně Saúdské Arábie a Kataru.