Válka s Íránem ztenčila americké zásoby raket. Munice máme více než kdokoli jiný, tvrdí Trump
Americká vojska během posledních pěti měsíců války s Íránem vyčerpala značnou část svých zásob raket dlouhého doletu. Agentuře Reuters to sdělily tři zdroje obeznámené se situací. V bezpečnostní komunitě prý panují obavy ohledně bojové připravenosti sil USA na budoucí konflikty.
Nejvíce drastický by měl být pokles skladových zásob raket typu země-země, které jsou známé pod názvy jako Army Tactical Missile Systems (ATACMS) a Precision Strike Missiles (PrSM). Podle informací získaných od dvou zdrojů byly využity „prakticky všechny tyto dostupné rakety“.
Střely s dlouhým doletem, které umožňují vedení přesných úderů na dlouhé vzdálenosti, tvoří jednu ze zásadních součástí arzenálu US Army. Rakety ATACMS dodané USA sehrály klíčovou roli také ve válce na Ukrajině, ukrajinským silám totiž umožnily útočit na cíle v srdci Ruska. Střely PrSM pak představují novější a pokročilejší generaci, která by střely ATACMS měla nahradit.
Analytici upozornili, že zbraně v hodnotě milionů dolarů by byly nepostradatelné i v případě konfliktu s Čínou. Vzhledem k tomu, že válka s Íránem se táhne výrazně déle, než se předpokládalo, a sklady začínají zet prázdnotou, vyjádřily zdroje agentury Reuters obavy z omezené schopnosti USA odradit potenciální protivníky.
Problémy i s obranou
Čtvrtý zdroj měl pak nezávisle na ostatních ujistit, že ačkoli Centrální velitelství (CENTCOM) odpovědné i za region Blízkého východu téměř vyčerpalo zásoby pozemních raket, které mělo k dispozici před začátkem války, podařilo se sklady doplnit z amerických vojenských zásob jinde ve světě.
Rakety dlouhého doletu ale podle všeho nejsou jediným nedostatkovým zbožím. Americká armáda zaznamenala také značný pokles obranných systémů. Minulý týden zveřejnilo Centrum pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) zprávu, podle níž bylo mezi únorem a červencem spotřebováno přibližně 65 % kapacity protiletadlových střel Patriot, počet protiraketových střel THAAD pak klesl asi o 38 %.
Na žádost o komentář ke stavu munice vydal Bílý dům prohlášení, v němž prezident Donald Trump tvrdí, že „USA mají mnohem více munice než kdokoli jiný na světě, dokonce mnohem více, než je potřeba“. „Naše zbrojní firmy v tuto chvíli vyrábějí více munice než kdykoli předtím a zároveň v rekordním rozsahu rozšiřují své závody a vybavení,“ uvedl Trump.
„Americké ozbrojené síly jsou nejmocnější na světě a mají vše, co potřebují k provedení operací v čase a místě, které si prezident zvolí. Provedli jsme řadu úspěšných operací napříč bojovými velitelstvími a zároveň zajišťujeme, aby americké síly disponovaly rozsáhlým arzenálem potřebným k ochraně našich občanů a našich zájmů,“ nechal se slyšet mluvčí Pentagonu Sean Parnell.