Článek
Lašák v čele společnosti převezme odpovědnost za strategické řízení a další rozvoj největšího českého letiště. „Jeho prioritou bude zajištění kontinuity provozu, příprava a realizace klíčových rozvojových investic a další posilování postavení Letiště Václava Havla Praha jako významného středoevropského leteckého uzlu,“ uvedla mluvčí pražského letiště Denisa Hejtmánková.
„Děkuji členům představenstva za projevenou důvěru. Letiště Praha je strategickou společností s mimořádným významem pro Českou republiku. Mou prioritou bude navázat na to, co se podařilo vybudovat, a společně se zaměstnanci, obchodními partnery i akcionářem pokračovat v jeho další modernizaci,“ prohlásil Radomír Lašák, předseda představenstva Letiště Praha.
„Zaměříme se na kvalitní služby cestujícím, rozšiřování leteckého spojení i přípravu investic, které posílí dlouhodobou konkurenceschopnost letiště,“ dodal Lašák.
Hejtmánková připomněla, že je Lašák je dlouholetým vrcholovým manažerem s rozsáhlými zkušenostmi z oblasti letectví, finančnictví a řízení strategických společností. „Do Letiště Praha přichází ze společnosti Grant Thornton. Ve své profesní kariéře působil na vrcholových manažerských pozicích v České republice i v zahraničí, mimo jiné ve Spojených státech amerických a ve Švýcarsku,“ uzavřela mluvčí.
Kvůli výběru Lašáka do pozice šéfa představenstva Letiště Praha vyhlásila 21. července pětice tamních odborových organizací stávkovou pohotovost. Ta již dříve vyzvala vládu, aby jeho jmenování přehodnotila.
Ministerstvo financí nakonec přistoupilo k urychlení personální změny. Původně měl Lašák vystřídat Jiřího Pose o měsíc později. Odborové organizace chtějí počkat na Lašákovy kroky.
„My zůstáváme ve stávkové pohotovosti po dobu sto dní, kdy poběží pomyslné hájení pana Lašáka,“ sdělil Novinkám v červenci Marek Sedlák, předseda 1. Základní odborové organizace Letiště Praha.
Odboráři se obávají uvedení Letiště Praha na burzu. „Paní Schillerová (Alena Schillerová (ANO), ministryně financí - pozn. red.) nás ubezpečila za ministerstvo financí, že se neplánuje prodej letiště, jak nedávno zaznělo. Garantovala stejně jako pan Lašák, že chtějí letiště rozvíjet a že není na pořadu dne propouštění,“ dodal Sedlák.
Den nato však premiér Andrej Babiš (ANO) prohlásil, že by stát mohl uvést 40 procent akcií letiště na burzu již v roce 2028.
Lašák stál v letech 2006 až 2009 v čele Českých aerolinií. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize. V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.