Článek
Byt se nachází v širším centru Prahy, na Vinohradech, v těsné blízkosti oblíbeného parku Grébovka. Polohu má tedy téměř ideální. Zároveň má dvě terasy, což je další velké plus. Minusem byla stísněná úzká kuchyně daleko od obývacího pokoje a celkově nešťastně řešené uspořádání komplikující plynulý denní provoz. Nápravy se ujala architektka Tereza Komárková se svým týmem z ateliéru Architéka.
Základním prvkem návrhu je centrální nábytkový blok, který tvoří zelené jádro, v němž se soustřeďuje kuchyň, šatna i úložné prostory. Uvolňuje tak zbytek dispozice a umožňuje její plynulé obíhání i proměnlivost.
V takto upravené podobě se byt už hladce přizpůsobuje aktuálním potřebám obyvatel, jednotlivé místnosti mohou fungovat jako ložnice, dětský pokoj, pracovna nebo hostinský pokoj.
Interiér pracuje s chytrými, ale nenápadnými řešeními, jako jsou rozkládací prvky, případně posuvné dveře integrované do nábytkového boxu anebo i variabilní nábytek, který umožňuje měnit scénáře užívání bez kompromisů v kvalitě daného prostoru.
Tak, jako není příliš velký celý byt, není moc velká ani jeho koupelna. Vložit do ní jak vanu, tak sprchový kout nepřicházelo v úvahu, a tak architektky oba prvky nápaditě zkombinovaly. Vznikl tedy sprchový kout, který se dá zároveň napustit jako vana.
Sauna na terase
Jak již bylo řečeno, byt má dvě terasy, přičemž z každého pokoje je na některou z nich přístup. Navíc na větší z teras se našlo místo i pro saunu. Bonusem velké terasy je pak hezký výhled na Prahu.
A chytrá řešení nekončí u úpravy dispozice. Architektky vymyslely několik „triků“ pro větší variabilitu prostoru: Pracovnu oddělují od kuchyně a chodby zmíněné posuvné dveře – může z ní být buď uzavřená buňka, anebo průchozí prostor. Dveře se dají zasunout do nábytku a z prostoru zmizí. V pracovně je postel s dvojitou matrací, která se dá snadno změnit na dvojlůžko. Lednička je ukrytá ve skříni a neruší vzhled obývacího pokoje a tak dále.
Prostor pro fajn život
Materiálově byt stojí na kontrastu výrazných barev a přírodních struktur. Dominantní zelená vestavba a modrá mozaika oživují tlumený základ, který tvoří dřevo, teraco se skleněným vsypem a jemně bílá výmalba. Výsledkem je interiér, který je současně hravý i klidný.
Projekt ukazuje, že i malý byt může nabídnout velkorysý, flexibilní a plnohodnotný prostor pro každodenní život.