Článek
„Pracoval jsem na ní v prosinci 1967. Vycházel jsem přitom ze své závěrečné práce na Akademii výtvarných umění, kterou jsem absolvoval roku 1966. Před hotel Alessandria byla instalována v lednu 1968,“ zavzpomínal umělec, který se před deseti lety vrátil z Prahy do rodného Hradce Králové.
Je členem Umělecké kolonie Bastion IV v Josefově v Jaroměři a spolku MozaikArt, kde se věnuje mozaikám, včetně jejich restaurování.
Abstraktní plastika Harmonie má podle jeho slov v sobě uklidňující kompozici a současně drama. „Jako celek má působit vyváženě, ale čím víc náš pohled míří ke středu, jemné reliéfy se zvětšují a prohlubují, až z toho vzniká kontrast, napětí,“ popisuje autor dílo z betonu zdobené keramickými střepy z izolátorů ze zkušebny v nedaleké bývalé továrně Tesla.
Když byl později do prostoru před hotelem Alessandria umístěn Květ Polabí, mnohem objemnější dílo Vladimíra Preclíka, na oboustranný reliéf Harmonie se takřka zapomnělo.
Plastika zarůstala trávou a mechem, a když už si jí někdo všiml, považoval ji spíš za nějakou podivnou zídku. Až si jí všiml místní kameník Jaroslav Třasák a inicioval její obnovu.
„Na začátku jsem vůbec netušil, o co se jedná. Ale zaujala mě. V literatuře jsem pak objevil, že autorem je Zdeněk Dudek. A další náhodou jsem zjistil, že pan Dudek stále umělecky působí. Zkontaktovali jsme se a práce na obnově už měla jasné obrysy,“ zavzpomínal Jaroslav Třasák.
Důležité bylo i to, že s restaurováním souhlasilo a podpořilo ho město Hradec Králové, které je vlastníkem plastiky.
„Bylo potřeba ji vyčistit, doplnit ulomené a chybějící části. Patina, která ji za ta léta pokryla, přidala na dramatičnosti, víc vynikly hloubky. Doplnil jsem také podstavec, takže plastika bude vyšší,“ upozornil Zdeněk Dudek.
Plastika jako hudba
Obnovy se chopil sám a lidé ho mohli pozorovat přímo při práci. Takřka denně přijížděl na kole a vždy v podvečer nebo naopak ráno, dokud nezačala teplota vzduchu stoupat do nepříjemných výšin, tu před zraky kolemjdoucích vracel dílu původní lesk.
„Celá ta kompozice má blízko k hudbě. Jsou tu kontrasty i vyvažování. I hudba má svou kompozici, je libozvučná, ale s dramatickými linkami. Když jsem to tu říkal nějakému mladému chlapci, ptal se, jestli to tedy bude hrát, když těmi otvory bude foukat vítr,“ prozradil s úsměvem jednu z interakcí s přihlížejícími.