Rada pro mír dosáhla dohody ohledně úplného odzbrojení teroristického hnutí Hamás a dalších palestinských skupin v Pásmu Gazy. Oznámil to prezident USA Donald Trump. Hamás dosažení dohody potvrdil, Jeruzalém se zatím nevyjádřil. Dohoda bude naplňována postupně, přičemž po dokončení procesu odzbrojení se z pásma stáhne izraelská armáda a odpovědnost za bezpečnost převezmou Mezinárodní stabilizační síly (ISF) spolu s nově vytvořenou palestinskou policií, sdělil Trump.
„Tato dohoda je významným krokem k tomu, aby Gazu konečně spravovala nová palestinská vláda, která bude úzce spolupracovat s Radou pro mír při pomoci palestinskému lidu,“ napsal Trump. Dohoda Izraeli podle prezidenta zároveň zaručí takovou bezpečnost, jakou si zaslouží, protože Pásmo Gazy již nebude základnou pro teroristické útoky.
Na začátku příměří izraelská armáda kontrolovala zhruba polovinu Pásma Gazy, v současnosti je to podle odhadu agentury Reuters kolem sedmdesáti procent.
Trump v příspěvku poděkoval zprostředkovatelským zemím, které se na jednání podílely, jmenovitě Egyptu, Kataru a Turecku.
Člen Rady pro mír, jehož jméno Reuters neuvedl, sdělil, že zbraně Hamásu a dalších ozbrojených frakcí budou předány orgánům palestinské technokratické vlády. Nejprve podle něj budou odevzdány zbraně nynější policie ovládané Hamásem a poté těžké zbraně. Celý proces bude trvat „nějaký čas“, přičemž podrobnosti týkající se naplňování podmínek dohody budou zveřejněny během dvou týdnů, dodal člen Rady pro mír. Izraelská armáda se podle něj bude stahovat postupně na základě časového plánu, který ještě není dokončen.
AFP: Hamás dohodu potvrdil
Hamás dohodu dle agentury AFP potvrdil. Odevzdání zbraní je podmíněno stažením izraelské armády, příchodem palestinské technokratické vlády a obnovou Pásma Gazy, řekl AFP činitel hnutí. Pouze tato vláda, oficiálně zvaná Národní výbor pro správu Gazy, bude dohlížet na proces odzbrojení, uvedl s tím, že Izrael do této záležitosti nebude zasahovat. Hamás podle něj nyní očekává, že Rada pro mír a země, které jednání o dohodě zprostředkovaly, zajistí, že Izrael podmínky dohody bude plnit.
Nejmenovaný americký činitel agentuře Reuters sdělil, že pokud Jeruzalém nebude s dohodou souhlasit, prezident Trump bude zklamaný. Dodal nicméně, že pevně věří, že Tel Aviv dojednané podmínky dodrží.
Reuters ve čtvrtek s odvoláním na své zdroje uvedl, že jednání mezi zprostředkovateli a zástupci Hamásu v Káhiře zaměřená právě na odzbrojení výrazně pokročila. Podle nejmenovaného izraelského činitele jsou ovšem domluvené podmínky pro Tel Aviv neuspokojivé, dodala agentura.
Příměří z loňského října zastavilo izraelské tažení, v jehož důsledku podle palestinských úřadů od října 2023 zahynulo v Pásmu Gazy více než 73 tisíc lidí. Rozsáhlou izraelskou vojenskou operaci vyvolal teroristický útok Hamásu a jeho spojenců ze 7. října 2023, při kterém zahynulo na 1200 lidí, většinou Izraelců. Dalších 250 lidí bylo zavlečeno do Pásma Gazy.