Podle pražského primátora Bohuslava Svobody (ODS) je dar symbolem přátelství k Irsku. Přibyl zdůraznil gesto Jezulátka, jehož pozdvižená pravá ruka žehná. Vznik originálu sošky dítěte, které vládne, může podle něho sahat do 16. století k svaté Terezii z Ávily. „Dětství není infantilita, je to jednoduchost, nekomplikovanost, nezáludnost, prostota,“ uvedl Přibyl.
Volba hrabství Kerry má podle Vošalíka symbolický rozměr. Tamní město Killarney, biskupovo sídlo, bylo v roce 2004 při vstupu ČR do EU za irského předsednictví jejím uvítacím partnerským městem, připomněl velvyslanec. Současné irské předsednictví trvá do konce letošního roku, dar je podle Vošalíka poselství pro budoucnost. „Připomínáme si hodnoty, na nichž EU stojí,“ řekl Vošalík.
První veřejné představení sošky se uskuteční 8. září při tradiční poutní mši u mariánské studánky v irském Ballyheigue.
V Irsku se Pražské Jezulátko těší velké úctě, je lidovým náboženským symbolem, jemuž Irové říkají Child of Prague. Soška vystavená u příležitosti svatby před domem podle tradice zajistí obřadu počasí bez deště.
Nový oděv pro kopii Jezulátka připravila česká módní návrhářka Zuzana Kubíčková. Samet pláště v hlubokém zeleném odstínu připomíná právě Irsko. Splývavá košile pod pláštěm navazuje na prostý šat. Košili zdobí motiv vinné révy s hrozny. Královský plášť pak nese na límečku motiv lipového listu, odkaz na Česko a Prahu.
Svatováclavskou korunu i královské jablko navrhli čeští skláři a bižuterní centrum Svazu výrobců skla a bižuterie Křišťálový ráj. Oděv doplňuje přívěsek z broušeného křišťálu v rubínové barvě ve tvaru srdce. Inspirovalo ho srdce, které ke svému podpisu kreslil bývalý prezident Václav Havel. Na podstavci Jezulátka je nápis Love and Blessings from Prague • 2026.
Originální soška, vysoká 47 centimetrů, má podle legendy schopnost uzdravovat nemocné. Plastiku vytvořil pravděpodobně v 16. století ve Španělsku neznámý autor. Soška má dřevěné jádro obalené látkou, ale jinak je vymodelována z barevného vosku. Je známá také nepřebernou řadou oblečků, které podle příležitosti dostává.
Do Prahy se Jezulátko dostalo s Marií Manriqueovou de Lara, manželkou Vratislava z Pernštejna. V kostele na Malé Straně, který vystavěli pražští německy mluvící luteráni a po bitvě na Bílé hoře získali bosí karmelitáni, je soška umístěna od roku 1628. Karmelitáni, kteří kostel zasvětili Panně Marii Vítězné a svatému Antonínu Paduánskému, dostali Pražské Jezulátko od Polyxeny z Lobkowicz.
Kult Jezulátka se postupně rozšířil po Evropě, ale i do zemí Latinské Ameriky, uctívají jej také katolíci v Číně či Vietnamu, na Filipínách. Keramickou sošku Pražského Jezulátka věnoval arcibiskup Přibyl začátkem března papeži Lvu XIV. při své audienci ve Vatikánu. Více informací o Jezulátku a odkaz na online výstavu Národní knihovny ČR obsahuje web, který připravila společnost Prague City Tourism.