Její střih byl zásadní pro éru Nového Hollywoodu a za první díl z oblíbené sci-fi série z roku 1977 si odnesla Oscara. Marcia Lucas se nesmazatelně zapsala do historie filmu.
O úmrtí slavné střihačky informovala její právnička agenturu AP. Kromě Star Wars si můžeš její práci pamatovat i z filmů Martina Scorseseho jako Taxi Driver, Alice Doesn't Live Here Anymore nebo New York, New York.
„Její vliv na film je nesmazatelný, ale ti, kteří ji znali nejlépe, si budou pamatovat, jak byl díky ní život živější, krásnější, zábavnější a naplněnější láskou,“ uvádí rodina v prohlášení. „Její práce byla známá svou emocionální inteligencí, rytmem a lidskostí – vzácnou schopností najít pravdu scény a vnést na plátno srdce, dynamiku a jasnost.“
Podoba Nové naděje
Bývalá manželka filmaře George Lucase byla i střihačkou původních Star Wars z roku 1977 a výrazně ovlivnila jejich podobu. Marcia je tak často označována za neprávem opomíjenou hrdinku této filmové série. Údajně svého bývalého manžela přesvědčila, že by měl nechat Obi-Wana Kenobiho zemřít v souboji světelnými meči s Darthem Vaderem a stát se duchovním průvodcem Luka Skywalkera.
„Bylo to nesmírně složité a měli jsme 40 000 stop záznamů dialogů, ve kterých piloti říkali to a ono. A ona to všechno musela probrat a navíc do toho zapracovat i všechny ty letecké souboje,“ uvedl George Lucas v rozhovoru pro časopis Rolling Stone několik měsíců poté, co film vyšel a stal se fenoménem. Střihačka tak musela dát dohromady surové záběry, které by v nesprávných rukou mohly být naprostým chaosem. „Nikdo se vlastně nikdy nepokusil proplést skutečný děj do leteckého souboje, a my jsme se o to pokoušeli.“
Lucas spolupracovala také na snímcích Návrat Jediho z roku 1983 či THX 1138 a American Graffiti, které Lucas režíroval před Hvězdnými válkami. Střihačka je považována za výraznou osobnost tzv. Nového Hollywoodu. Její jméno je spojováno s ženami jako Dede Allen, střihačkou snímků Bonnie a Clyde, či Verny Fields, střihačkou Čelistí.
Marcia Lucas se léčila s metastázující rakovinou. Zemřela ve věku 80 let v kalifornském Rancho Mirage obklopena svými blízkými.