Článek
1. Čím dříve, tím lépe
Když noční teploty zatím trvale neklesají pod nulu a teplota vody v bazénu se pohybuje mezi 10 a 15 °C, vyjměte bazénové schůdky, omyjte je a uskladněte.
Z vody odstraňte nečistoty, jako je prach, listí, hmyz, větvičky a další spad. Práci ulehčí hladinová síťka, velký kartáč a ideálně i bazénový vysavač – ruční, automatický či poloautomatický. Z nadzemního rámového či nafukovacího bazénu vypusťte veškerou vodu. Plášť pečlivě zbavte usazenin, řas a zbytků chemie. Nechte oschnout a uschovejte ho na suchém krytém místě.
2. Braňte se předem
Voda v zimě zamrzá a při zamrznutí zvětšuje svůj objem. Zůstane-li v potrubí nebo ve stěnách bazénu, rozpínající se led je může poškodit. V bazénu proto ponechte vodu zpravidla 10–20 cm pod úrovní skimmeru (zařízení pro průběžné čištění vody). Aby v teplejších zimních dnech nehrozilo množení bakterií či růst řas, ošetřete vodu tak, aby její pH bylo 7,0–7,4 a koncentrace chloru 0,3–0,6 mg/l. Hodnoty změříte kapkovým nebo proužkovým testerem.
K případné korekci složení vody použijte speciální přípravky. Po jejich aplikaci musí filtrace „běžet“ tak dlouho, aby se důkladně promíchaly s vodou. Díky tomu nebudete muset na jaře platit za to, abyste vodě vrátili kýženou kvalitu.
3. Pečlivost se vyplatí
Odvodněte systém solárního ohřevu, odpojte ho a uskladněte v suchu. Buďte důkladní – zbytková voda v hadicích a kolektorech by při zamrznutí mohla způsobit jejich prasknutí. Napevno namontovaný solární ohřev, který je připojený k filtraci, přikryjte plachtou.
Ohříváte-li bazén tepelným čerpadlem, odpojte ho od sítě a uzavřete obtokové ventily. Veškeré komponenty vytřete do sucha, pomůže i vysavač na vodu. Příslušenství a všechny jeho součásti uložte na suchém místě chráněném před mrazem.
4. Filtrace nerada mráz
Z nádrže pískové filtrace, z hadic a potrubí vypusťte veškerou vodu. Filtraci propláchněte zpětným chodem, aby z písku zmizely nečistoty a usazeniny. V celku uchováte filtraci přes zimu bez problémů v místnosti s teplotou 5 °C. Zůstane-li venku, v zahradním domku, kde se netopí, demontujte ji. Dbejte, aby jednotlivé části setrvaly v suchu. Filtrační písek někdy nahrazují speciální kuličky, které při silnějším znečištění vyperte v pračce.
Kartušová filtrace vyžaduje podobný přístup. Zbavenou vody ji důkladně vyčistěte a uložte tam, kde nebude vlhko a mráz.
5. Pořádná peřina
V regionech s velmi nízkými teplotami používejte do zčásti napuštěného bazénu dilatační plováky, které tlumí tlak ledu na stěny. Jednotlivé kusy spojte háčky a sloučené je pokládejte úhlopříčně na vodní hladinu.
Váha napadaného sněhu a působení mrazu mohou poškodit strukturu běžné krycí plachty, proto je lepší přes zimu nechat bazén odkrytý nebo aplikovat speciální zimní plachtu. Spolehlivě bazén ochrání posuvné bazénové zastřešení.