Článek
„Na největším zábavném vědeckém festivalu pod širým nebem v Česku, na Vítězném náměstí a v přilehlé Technické ulici, si mohou děti i dospělí zkusit, jaké je to být badatelem, závodníkem, hasičem, pilotem, lékařem, vojákem nebo třeba vynálezcem. Návštěvníci si mohou na vše sáhnout, všechno vyzkoušet,“ zve k návštěvě Tamara Mašatová z organizačního týmu.
U stánku společnosti PPG, která vyrábí nátěrové hmoty a laky, se představí svět barev. Lidé se tu dozví, jak se barvy vyrábějí, k čemu všemu se používají a jak oko celou barevnou škálu vlastně vnímá. Muzeum Prahy zase odhalí Prahu napříč časem. „Předvede datování nálezů pomocí srovnávací typologie a přidá experimentální archeologii: drcení obilí na originálních pravěkých drtidlech,“ popisuje členka organizačního týmu. Biologové z Mikrobiologického ústavu AV ČR pak ukážou, že houby nejsou jen hříbky, že mohou škodit, ale i sloužit.
„Co se stane, když mutace v DNA naruší její regulaci? Buňky se mohou začít dělit nekontrolovaně: firma M.G.P. ukáže, jak vzniká rakovina. Že auto může mít oči i vzadu na hlavě a sonar - tak funguje kombinace kamer, radarů a laserů. To ukáže zase firma Valeo,“ pokračuje organizátorka.
Stavebnice Merkur již přes 100 let úspěšně rozvíjí kreativitu a technické myšlení. „Přijďte si pohrát třeba se slavným čočkostrojem Otto Wichterleho,“ lákají dále organizátoři.
Matematika je základ
VŠCHT předvede, že plasty nejsou jenom z ropy, že jednoho dne nemusí fungovat léky, na které spoléháme, i to, čím v budoucnu živit civilizaci. „Pomocí učebnic nadchneme lidi pro přírodní a technické vědy jen obtížně. Proto jsme před třinácti lety stáli u zrodu VědaFestu, kde děti dostaly možnost vzít si různé technologie přímo do rukou. A mnohé z nich dnes řeší zásadní problémy lidstva – z čeho budeme stavět, co budeme jíst, čím se můžeme léčit – společně s námi,“ uvedl rektor VŠCHT Praha Milan Pospíšil.
ČVUT překvapí matematickými experimenty: hydraulický model slalomové dráhy, vesmírný rover, elektroformuli a železniční simulátor. A pořádá zde i workshop, který ukáže, že architektura je věda i umění zároveň. V off-line zóně si pak návštěvníci mohou vyzkoušet, jak se obejít bez mobilu a internetu, jak vyhledat informace v knize nebo najít cestu s papírovou mapou.
„Věda budoucnosti začíná už dnes. Právě teď se totiž začíná psát zcela nová kapitola vědeckého poznání. Na ČVUT si velmi dobře uvědomujeme, že matematika bude v nadcházející epoše hrát stále důležitější společenskou roli. Pomáhá totiž lépe porozumět fungování pokročilé umělé inteligence. Proto je tak zásadní přibližovat skrytý půvab matematických věd široké veřejnosti,“ řekl rektor ČVUT Michal Pěchouček.
Zábavná show na pódiu
Program ve stanech doplňuje po celý den i program na festivalovém pódiu. Kromě chemických show návštěvníci uvidí třeba i mistrovství psích detektivů a asistentů.
Součástí programu jsou také přednášky pro školy. Studenti si mohou vyzkoušet třeba elektromobilitu v praxi, zjistit, jak auta vidí a slyší „šestým smyslem“, jak mikrobiologové využívají k recyklaci zdánlivě neslučitelné materiály nebo jaká vede cesta od DNA k pacientovi. Registrace na tento doprovodný program probíhá už nějaký čas na webu, kde jsou i další informace o akci.