To, co měl být nejkrásnější moment v životě rodiny, se v pražské nemocnici proměnilo v čistou noční můru. Během akutního operačního zákroku, při kterém přicházel na svět nový život, došlo k děsivému neštěstí – pacientka přímo na sále vzplála.
Žena utrpěla popáleniny na patnácti procentech těla, což u čerstvé matky představuje extrémně vážný zásah do zdraví vyžadující náročnou a bolestivou léčbu na specializované popáleninové klinice.
Co způsobilo horor na sále?
Přesné okolnosti incidentu zjišťuje interní komise nemocnice. Podle informací Deníku N zdravotníci chtěli v závěru císařského řezu ženě zastavit krvácení. Od chirurgického přístroje ale vzplál oheň v době, kdy byla pacientka potřená dezinfekcí. Popáleniny má podle serveru na vnitřních stranách stehen, bocích, podbřišku a genitáliích.
„Fakultní nemocnice Bulovka potvrzuje, že dne 25. srpna 2026 došlo během neodkladného císařského řezu na gynekologicko-porodnické klinice k nežádoucí události, při níž pacientka utrpěla popáleninové poranění," sdělila serveru mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová. Lékaři podle ní k operaci přistoupili kvůli akutní porodnické komplikaci, která představovala bezprostřední riziko pro dítě.
Zdravotní stav ženy nevyžadoval intenzivní péči, uvedla mluvčí. Pacientka podle ní zůstává na standardním oddělení společně se svým dítětem a nemocnice o ni pečuje ve spolupráci se specialisty popáleninové medicíny. O propuštění domů lékaři rozhodnou podle vývoje zdravotního stavu ženy a poporodní adaptaci dítěte, doplnila Stolejda Libigerová.
„Vedení nemocnice bezprostředně zahájilo šetření všech okolností události, včetně technických a procesních faktorů. Přesná příčina vzniku nežádoucí události zatím nebyla potvrzena. Na základě závěrů šetření nemocnice přijme odpovídající opatření," podotkla mluvčí.
V nemocnici Bulovka před dvěma lety personál zaměnil dvě pacientky asijského původu, a jedna z nich tak místo běžné těhotenské kontroly omylem podstoupila kyretáž, při níž zemřelo její dítě. Policie případ vyšetřovala pro možné ublížení na zdraví z nedbalosti, nakonec ale nikoho neobvinila. Žena se s porodnicí dohodla na odškodném 2,3 milionu korun. O místo kvůli pochybení přišla jedna pracovnice nemocnice.