Článek
„Přišla policie. Vezou mě na oddělení v Dolgoprudném,“ stojí v příspěvku na Telegramovém kanálu Naděždina. Dolgoprudnyj leží nedaleko Moskvy. Důvod svého zadržení politik nesdělil. Později ale podle agentury Reuters uvedl, že byl propuštěn a 17. července se má dostavit k soudu.
Agentura TASS s odvoláním na politikova právníka poznamenala, že Naděždin čelí obvinění z veřejného vystavování symbolů extremistických organizací. Souvisí to s příspěvkem na sociálních sítích, jenž odkazoval na video s Alexejem Navalným a jeho Fondem boje proti korupci, který ruské úřady označily za extremistickou organizaci a zakázaly. V případě uznání viny hrozí Naděždinovi až 15 dní vězení.
V pátek zařadilo ruské ministerstvo spravedlnosti Naděždina do registru zahraničních agentů. Spolu s ním byl na seznam zařazen i politický projekt Štáb kandidátů, který vzešel z Naděždinovy prezidentské kampaně v letech 2023 až 2024.
Své rozhodnutí odůvodnilo ministerstvo tím, že se Naděždin podílel na vytváření a šíření materiálů jiných „cizích agentů“ a „nežádoucích“ organizací, šířil „nedůvěryhodné informace“ o rozhodnutích úřadů a volebním systému v zemi a dokonce „vyzýval k účasti na nepovolených shromážděních“.
Naděždin po svém zařazení do registru prohlásil, že bude „dál žít a pracovat“, pokračovat ve sběru podpisů potřebných pro kandidaturu do Státní dumy a že neplánuje opustit Rusko,“ připomnělo ruské vydání stanice BBC.
Naděždin se před dvěma lety pokoušel kandidovat proti Vladimiru Putinovi jako jediný odpůrce války proti Ukrajině mezi kandidáty na hlavu státu, ale úřady jej do prezidentských voleb nepustily. Nepříjemným překvapením se podle pozorovatelů stala pro Kreml už skutečnost, že několik měsíců před volbami Rusové stáli ve frontách, aby se mohli podepsat na podporu Naděždinovy kandidatury.
Zákon o zahraničních agentech Rusko přijalo v roce 2012; původně byl zaměřen na politicky aktivní neziskové organizace financované ze zahraničí, postupně se ale rozšířil a zpřísnil. Označení zahraniční agent, které má od dob Sovětského svazu hanlivý podtext, obnáší mimo jiné další vládní kontrolu a je považováno za jeden z prostředků úřadů k potlačování kritiků ruského režimu. Na seznamu zahraničních agentů je řada známých veřejně činných lidí, umělců, novinářů nebo organizací kritických k režimu.