Článek
Chybět nebudou ani stálice jako Máme rádi Česko, Prostřeno! nebo Show Jana Krause či oblíbené české filmy. Později na podzim Prima nabídne novou kriminálku Vraždy v Kutné Hoře, v níž Eva Podzimková ztvární špičkovou kriminalistku, která se vedle náročných případů musí vypořádat i s každodenními výzvami spojenými s výchovou dvojčat.
Vedení skupiny Prima svůj podzimní program ve středu představilo novinářům. Nový sportovní kanál Prima sport zahájí vysílání 17. srpna 2026. Nová stanice vzniká po dohodě se společností Perinvest Group a naváže na sportovní stanici Sporty TV.
V programu nebude chybět fotbalová Chance Národní Liga, hokejová Maxa liga, domácí florbalová Livesport Superliga nebo světová liga plážového volejbalu Beach Pro Tour.
Třetí řada napínavé show Zrádci startuje v září na Primě, v předpremiéře budou díly uvedeny na prima+. V pokračování tvůrci slibují pod taktovkou průvodce Vojty Kotka divákům temnější, filmovější a intenzivnější zážitek než v předchozích řadách.
Hrad Křivoklát znovu otevírá své brány, aby se stal dějištěm psychologické hry, ve které intriky a paranoia hrají hlavní roli.
Vrací se i populární seriál televize Prima Polabí s podtitulem Tady jsme doma. Do Polabí přichází nová rodina, Haškovi. Do Polabí přichází nová rodina Haškových. Její členy ztvárňují Štěpán Benoni, Veronika Arichteva, Max Dolanský a Alfréd Kittnar.
Naděje na bezproblémový život se však rozplývá ve chvíli, kdy v zahradě objeví kostru člověka. Polabí mohou diváci sledovat každé úterý a čtvrtek od 25. srpna na Primě a v předpremiéře na prima+.
V napínavém příběhu se na podzim vrací i Stanislav Majer a Linda Rybová v detektivní sérii Zákony vlka. Pokračují v tajemném příběhu bývalého zloděje Roberta Černého, jenž žije pod identitou policisty Šimona Wilka.
Detektivní love story autorů Roberta Geislera a Gabriely Erleové, kterou i tentokrát zrežíroval Marek Najbrt, mohou diváci sledovat od 29. srpna na Primě, o týden dřív v předpremiéře na prima+.
Do světa policejních potápěčů z poříčního oddělení se s druhou řadou vrací kriminální seriál Kriminálka Slapy: Pod hladinou 2. Osmidílné pokračování opět využívá atraktivní prostředí slapské přehrady, Štěchovic a jejich okolí, kde se voda stává nejen místem činu, ale i každodenní pracovní realitou. Premiéra seriálu je 26. srpna na Primě.
Streamovací platforma prima+ na podzim přinese další původní českou tvorbu uvedením filmů Po večerce, 6 gramů a Pět švestek. Součástí podzimního schématu je také pokračování dokumentární série Ve službě: Jménem zákona.
Novinkou budou Experti na vraždy, v nichž přední čeští odborníci z různých oborů rozebírají skutečné kriminální případy, jejichž výpovědi doplňují dokumentární rekonstrukce.
Téma manipulace, zneužívání důvěry i hledání viny otevře původní šestidílný seriál My nejsme sekta s Tatianou Dykovou, Sarah Haváčovou, Matějem Hádkem, Ivanou Chýlkovou, Petrem Lněničkou a Zuzanou Stivínovou v hlavních rolích.
Co kdy začíná na Primě
Polabí – od 25. srpna na Primě, od 18. srpna na prima+
Kriminálka Slapy: Pod hladinou 2 – od 26. srpna na Primě, celá řada již nyní na prima+
Ano, šéfe! – od 27. srpna na Primě, od 20. srpna na prima+
Zákony vlka 3 – od 29. srpna na Primě, od 22. srpna na prima+
Prostřeno! – od 24. srpna na Primě, každé pondělí pět nových dílů na prima+
Show Jana Krause – od 25. srpna na Primě
Máme rádi Česko, jubilejní 20. řada – od 4. září na Primě
Zrádci – od září na Primě, v předpremiéře na prima+
Prima byla loni třetím nejsledovanějším televizním kanálem v divácké skupině lidí starších 15 let s průměrným podílem na sledovanosti 10,8 procenta. První skončila Nova s průměrným podílem na sledovanosti 18 procent, druhá Česká televize dosáhla 16 procent.