Článek
I když je budoucí podoba dolního centra města teprve ve fázi územní studie, už nyní lidé proti záměru vystupují. Řada zdejších majitelů nemovitostí, kteří zde žijí, se spojila a vyslala svého zástupce, aby vyjádřil obavy před zastupiteli na zářijovém jednání.
„Nejsme proti rozvoji v prostoru dnešního tržiště a autobusového nádraží a ploch v sousedství řeky Nisy. Jablonec rozvojový projekt potřebuje a chápeme tlak na požadavky nového bydlení, služeb, veřejných prostorů i řešení autobusového terminálu. Máme ale zásadní problém s tím, jak intenzivně je dnes projekt nového území navržen a jakým způsobem ovlivňuje stávající zástavbu v okolí,“ shrnul majitel domu v Podhorské ulici Milan Vrkoslav.
Obavy mají nejen z navrženého počtu až třiceti nových budov, ale především z toho, že nevzniknou avizované parky a promenáda podél Lužické Nisy, ale spíš jen průchozí pruh mezi vysokými domy. Mají strach, že volné plochy mezi domy si nakonec rozeberou developeři. Poukázali také na to, že ve vybraném návrhu zcela zmizelo tržiště.
Místní se obrátili o pomoc i na osadní výbor. „Bojí se, že jim nová výstavba zastíní domovy a mají obavy o parkování. Studie totiž počítá s menším počtem parkovacích míst než nových bytů, takže parkování stávajících obyvatel Podhorské ulice vůbec neřeší,“ uvedl předseda osadního výboru Petr Mikula.
Podle něj zadání studie dolního centra pro architekty vzniklo bez účasti veřejnosti, dotčených vlastníků i osadního výboru, přestože o zapojení výslovně žádali.
„Dříve přitom město podobné záměry s lidmi probíralo už od začátku. Tentokrát je přizvalo až ve chvíli, kdy studie měla jasnou podobu a prostor pro změny byl malý. Dopis občanů centra je důsledkem tohoto postupu,“ míní a dodává, že i členové osadního výboru souhlasí s novou výstavbou a chtějí oživení prostoru. Jen jim vadí, že zadání mezi sebou řeší pouze architekti za zavřenými dveřmi a návrhy lidí jsou pak už těžko zapracovatelné.
Nejde prý o záměr developerských skupin
Proti výtkám se na jednání zastupitelstva ohradil náměstek jabloneckého primátora pro rozvoj Jakub Chuchlík (Piráti): „Návrh jsme opakovaně projednávali, a přesto se opakují stále stejná a velmi nekorektní hodnocení návrhu. Návrhem děláme přesně to, po čem voláte.“
Poukázal na skutečnost, že do opakovaných projednávání byli v posledních dvou letech zapojeni lidé z okolí a jejich připomínky se ve studii zohlednily. Zdůraznil rovněž, že návrh je založený na řešení okolí řeky Nisy, ale také na řešení dopravy i parkování v dolním centru.
V odpovědi na výtky veřejnosti reagoval dotčený odbor i na nařčení, že Jablonec tímto způsobem nadbíhá developerům.
„Územní studie nepředstavuje ‚čistě komerční zájem developerských skupin‘. Jedná se o návrh úměrný měřítku Jablonce s důrazem na kvalitu, množství i velikost veřejných prostranství. Nově do města přináší práci s vodním tokem, vytváří kolem něj kvalitní rekreační plochy pro všechny obyvatele města. Zároveň navrhuje výstavbu tak, aby byla realizovatelná i po etapách,“ stojí v reakci na výtky veřejnosti.