Článek
„Obvinění bylo vzneseno podle mírnějšího ustanovení trestního zákoníku, protože šlo pouze o jediný úder pěstí,“ podotkla dánská veřejnoprávní stanice TV2 s tím, že i například podobný případ z loňského roku na hudebním festivalu Copenhell skončil šestiměsíčním trestem.
Co přesně se před měsícem v Kodani během sledování fotbalového zápasu Pobřeží slonoviny - Norsko stalo? Svědci u soudu vypověděli, že spor začal ve chvíli, kdy skupina mužů ve švédských fotbalových dresech po gólu slavila a házela piva, která zasáhla skupinu mužů afrického původu. Následovala hádka, která dál eskalovala. Jeden muž ze skupiny Švédů se podle svědků po mužích afrického původu ohnal, ale nikoho nezasáhl.
„Následně měl obviněný zasadit poškozenému silný úder pěstí do krku. Státní zástupce uvedl, že následkem úderu utrpěl poškozený zlomeninu krčního obratle a byl převezen do nemocnice. Lékaři zjistili zlomeninu prvního krčního obratle a rozsáhlé krvácení do mozku. Muž na následky zranění zemřel,“ podotkla TV2 s tím, že zabitý muž byl švédský policista, který však byl na akci soukromě jako fotbalový fanoušek.
Navrhovaná několikaměsíční výše trestu v zemi vyvolala značné pozdvižení, protože zatčený muž „afrického původu“ má za sebou bohatou minulost vážné násilné kriminality, včetně pokusu o vraždu.
„Jen velmi obtížně chápu, že tyto okolnosti nebyly zohledněny. Budu se tím proto dále zabývat,“ řekl agentuře Ritzau s odkazem na kriminální minulost zatčeného Preben Bang Henriksen, právník a poslanec nejsilnější opoziční strany Venstre. Nespokojenost dávají najevo i další opoziční poslanci, přičemž někteří požadují změnu zákonů.
Sotva ho pustili, pokusil se o vraždu
Nyní zatčený muž, který podle některých zpráv pochází z Konga, byl už v březnu 2014 odsouzen k dvěma letům a devíti měsícům vězení mimo jiné za znásilnění, ublížení na zdraví, těžké ublížení na zdraví, vyhrožování a protiprávní nátlak.
Poté byl v říjnu 2015 podmíněně propuštěn a necelé dva měsíce poté už byl znovu zatčen kvůli pokusu o vraždu v nočním klubu. „Oběť bodl nožem do hrudníku a bez okamžité lékařské pomoci by zemřela na masivní ztrátu krve a zástavu srdce. Za tento čin byl odsouzen k sedmi letům vězení,“ dodala TV2.
Prokuratura zatím nevyloučila, že kvůli nynějšímu smrtelnému úderu pěstí ještě navrhne přísnější trest s tím, že případ se ještě vyšetřuje a že je možné, že obvinění rozšíří. Navrhovaný trest ve výši osmi až deseti měsíců se podle komentáře deníku Politiken nijak nevymyká běžné dánské soudní praxi. V jiných evropských zemích však padají v podobných případech podstatně tvrdší tresty.
Loni například soud v Praze za ublížení na zdraví s následkem smrti poslal na osm let za mříže Němce, který v centru Prahy jednou ranou lahví zabil velšského turistu.