Článek
Na plovárnu Louka ve Znojmě dohlíží první dvě nové kamery. „Zítra přibudou další dvě, celkem tak budou na areál dohlížet čtyři kamery. Je to další konkrétní opatření, kterým posilujeme dohled a bezpečnost návštěvníků plovárny,“ uvedl v úterý na svém Facebooku starosta Znojma František Koudela (ODS). „Jak jsem slíbil, tak situaci jsme nenechali vyšumět a přijatá opatření postupně uvádíme do praxe,“ dodal.
4. srpna přijela na plovárnu policie řešit konflikt. „Měli jsme nahlášenu rvačku asi třiceti lidí. Když jsme přijeli na místo, nervalo se tam sice třicet lidí, ale chování těch, co se do potyčky zapojili, bylo každopádně nepřístojné,“ potvrdil tehdy mluvčí jihomoravských policistů Pavel Šváb.
Viděl jsem to jinak, říká bojovník MMA
Znojemský profesionální bojovník MMA Vladimír Lengál byl svědkem události a dění viděl jinak. Podle něj policie ani preventisté kriminality, kteří na plovárně dohlížejí na pořádek, nezasáhli tak, jak měli. Spor podle něj uklidnila až skupina zápasníků, se kterou se výtržníci z koupaliště znají a mají před nimi respekt. „Volal mi kamarád, provozní restaurace Louka, ať rychle přijedu, že tam třicet Romů nahání moje dva kamarády. Rychle jsem se oblékl a jel jsem tam. Na plovárnu přijeli i mí kamarádi, také zápasníci,“ říká Lengál.
Policie i město později uvedly, že agresorů nebylo třicet. To ale Lengál vysvětluje. „Bylo jich možná o dva míň, ale to je přece jedno. Asi deset dospělých chlapů, deset ženských a zbytek děti, tedy třicet Romů honilo s tyčí v ruce a tabulí z restaurace dva kluky, na koupališti plném lidí, a napadalo je. To přece není možné, lidé jim uhýbají ve strachu, aby se jim něco nestalo,“ říká rozčileně Lengál a zlobí se, že policie nikoho nezadržela. „Na místě bylo nejméně 7 policejních aut, policisté tam jen stáli a nedělali nic. Po krátké debatě s tou skupinou, co zůstala, jsme si podali ruku a domluvili se, ať odjedou,“ uvedl Lengál.
„Rozumím tomu, že lidé mají na některé zásahy různé názory, zejména pokud znají jen část celé situace. Je ale potřeba si uvědomit, že Policie ČR i městská policie postupují v mezích zákona a každý jejich zásah musí odpovídat konkrétním okolnostem. Zvenčí může některým lidem připadat, že bylo možné postupovat jinak, ve skutečnosti jsou však možnosti bezpečnostních složek dány právními předpisy,“ upozornil starosta Koudela.
Lengál po incidentu požádal starostu města o schůzku. „Navrhl jsem mu, že na pořádek nejen na koupališti, ale i jinde ve městě dohlédne v případě konfliktních situací bezpečnostní agentura, pro kterou pracuji,“ uvedl Lengál.
Schůzku s bojovníkem ze Znojma starosta potvrdil. „Vážíme si každého, komu záleží na bezpečnosti ve městě a kdo přichází s ochotou pomoci. V současné době na Městské plovárně Louka působí asistenti prevence kriminality, se kterými máme velmi dobré zkušenosti. Pozitivně jejich práci hodnotí také zaměstnanci plovárny,“ zdůraznil Koudela.
Problémová místní komunita
Policie popsala, že po oznámení konfliktu byly hlídky na koupališti po 3 minutách. „Když jsme na místo přijeli, nedocházelo k protiprávnímu jednání, pouze ke slovní konfrontaci mezi skupinami osob. Hlídky na místě situaci zklidnily, nikdo nebyl omezen na osobní svobodě, neboť k tomuto nebyl důvod. Nebylo použito donucovacích prostředků. Policisté provedli ztotožnění všech zúčastněných osob a neodkladné prvotní úkony na místě,“ řekl mluvčí Šváb.
Událostí se aktuálně zabývají kriminalisté ze Znojma. „Přípravné řízení je neveřejné, zveřejněné informace by mohly ovlivnit prověřování, a z těchto důvodů nebude prozatím další informace sdělovat,“ dodal Šváb. „O problémech v místní komunitě máme informace a pracujeme s nimi. Komunikujeme a spolupracujeme pochopitelně i s městem Znojmem a znojemskou městskou policií.“