Článek
Do anonymní otevřené soutěže přišlo dvanáct návrhů, o vítězi nebylo sporu. „Na prvním místě jsme se shodli zcela jednomyslně, a to i díky velké flexibilitě daného řešení, na ostatních příčkách už to tak jasné nebylo,“ řekl Novinkám předseda poroty Vladimír Sitta, brněnský krajinný architekt. „Náměstí Míru by se mělo proměnit v inspirativní prostor, kde budou mít návštěvníci důvod zůstávat, kde si budou chtít odpočinout,“ poznamenal Sitta.
Výsledky soutěže schválili ve čtvrtek 14. května městští zastupitelé, a to napříč politickým spektrem. „Návrh se mi velmi líbí,“ uvedl primátor Roman Zarzycký (ANO). „Nabízí současné řešení, které respektuje charakter místa. Za vítězem stojí špičkoví architekti v čele s Ferdinandem Lefflerem - pro mne osobně je to záruka toho, že celý prostor bude fungovat nejen na papíře, ale i v praxi,“ dodal primátor.
Spokojená je také Irena Vostracká, ředitelka Útvaru koncepce a rozvoje města Plzně: „Otevřená a anonymní soutěž dala všem týmům stejné podmínky a umožnila vybírat čistě podle kvality. Vítězný návrh přináší jasnou vizi budoucího fungování náměstí, je udržitelný, respektuje zeleň a reaguje na podněty obyvatel.“
Přibude kavárna
Centrem náměstí se stane moderní oválná kavárna s veřejnými toaletami a terasou na střeše. „Kavárna je standardní revitalizující prvek, který sem přitáhne lidi,“ konstatoval Sitta. V plánu je rovněž dětské hřiště a zatím blíže neurčená vodní atrakce.
„Mírák“ se vyznačuje velkým množstvím pomníků, celkem jich je tady šest, dominuje jim Památník bojovníků a obětí válek. „Zůstanou tam, kde jsou, paměť daného místa by se měla pokud možno respektovat,“ podotkl Sitta. Síť cest se příliš proměňovat nebude, už kvůli letitým stromům, z nichž některé pamatují časy, kdy se za císaře pána Mírové náměstí jmenovalo Královské a mělo podobu botanické zahrady.
Start snad příští rok
Radnice nyní začne jednat s vítězným týmem o uzavření smlouvy na zpracování příslušné projektové dokumentace. „V optimálním případě by se mohlo koncem příštího roku začít s revitalizací,“ sdělil náměstek primátora Pavel Bosák (Piráti).
„Vlastní stavba se neobejde bez jedné přeložky vodovodního potrubí, ale celkem by práce neměly zabrat více než rok a půl,“ odhadl Bosák. Cena by se měla vejít do devadesáti milionů korun.