Článek
Kdyby dron s výbušninou zasáhl ukrajinský nákladní Antonov, který byl podle německých médií naložený vojenskou municí, následky by mohly být ničivé.
„Pravděpodobně by došlo k nějaké velmi rozsáhlé destrukci. Letadlo by samozřejmě bylo úplně zničeno a pravděpodobně by v nejbližším okolí byly způsobeny poměrně velké škody,“ řekl Novinkám bývalý náčelník Generálního štábu Armády ČR Jiří Šedivý.
Ještě horší scénář by podle něj nastal, pokud by k explozi došlo až po startu. „Kdyby to bylo ve vzduchu, tak to by byla absolutní katastrofa,“ uvedl Šedivý.
Záleželo by na munici
Také Vlastislav Bříza z Katedry mezinárodních vztahů na FSV UK připouští, že riziko mohlo být značné. „Určitě to mohlo mít fatální následky,“ řekl Novinkám. Klíčové by podle něj bylo, zda bylo letadlo už plně natankované. „To by znamenalo největší rozšíření výbuchu, respektive požáru. Je rozdíl, jestli máte prázdné, nebo plné nádrže,“ vysvětlil.
Dopad by zároveň závisel i na druhu převážené munice – jinou výbušnost by podle něj měly například samotné zbraňové systémy jako houfnice, a jinou granáty či další munice, jež by mohla způsobit velké škody.
Šedivý varuje před unáhlenými závěry o tom, kdo za incidentem stojí. Vyšetřovatelé zatím případ neuzavřeli a podle bývalého náčelníka generálního štábu nelze vyloučit ani různé scénáře provokace.
„To se musí důsledně vyšetřit. Mohla to být provokace. Jedna i druhá strana války na Ukrajině by z toho mohla nějakým způsobem profitovat,“ uvedl. Dodal však, že podle dosavadních informací se mu jako pravděpodobnější jeví ruská stopa. „Zatím to spíš vypadá na tu ruskou variantu,“ podotkl.
Bez ohledu na výsledek vyšetřování podle Šedivého incident potvrzuje nebezpečný trend, kdy se hybridní hrozby stále více přibližují běžnému životu v Evropě. NATO i evropské státy podle něj už reagují posilováním ochrany letišť, důležitých objektů i rozvojem protidronových systémů, stoprocentní bezpečnost ale zajistit nelze.
„Nebezpečný je ten trend. Jedna i druhá strana přechází k intenzivnějším a agresivnějším postupům. Dnes se bohužel nedělá rozdíl mezi vojenským a civilním cílem. Musíme zvýšit ochranu nejen fyzickou, ale i pomocí elektronických prostředků. Určitě nejsme na konci té cesty,“ uzavřel Šedivý.