Článek
„Vládě a ministerstvu zahraničních věcí se ukládá, aby bezodkladně notifikovalo organizátorům summitu NATO, že součástí oficiální delegace je prezident republiky. Ukládá se, aby mu zajistili příslušnou akreditaci a zdrželi se jednání, která by prezidentovi bránila v účasti,“ řekl soudce zpravodaj Pavel Šámal.
Soudci ujistili, že vláda má ještě čas na to, aby zajistila akreditace, které se uzavírají v pátek. Předseda Ústavního soudu Josef Baxa ujistil, že předběžné rozhodnutí nijak nepředjímá konečné rozhodnutí ve věci, které ale nepadne dříve, než v září.
Podle Šámala jsou na stole dvě otázky, jedna se týká samotné účasti prezidenta na summitu NATO, druhá se týká obecných kompetencí.
„Byla tu časová tíseň, takže jsme nemohli obě otázky spojit. Vyšli jsme z toho, že prezident byl vždy s tou drobnou výjimkou v roce 2022 členem delegace na summitu NATO. To je nějaký úzus, určitá praxe, která má svůj význam, a je potřeba ji respektovat,“ uvedl Šámal.
„Nechceme zasahovat do pravomocí vlády a respektujeme to, že vláda je vrcholným představitelem výkonné moci, a i to, že v zahraniční politice má zásadní a rozhodující slovo. Toto není rozhodnutí o tom, že snad vláda v zahraniční politice je prezidentovi podřízená, je to jen otázka na ten jeden summit,“ zdůraznil Šámal.
Další pokrok v jednání až po prázdninách
Další postup v řízení bude podle Baxy standardní. Tedy soud si vyžádá stanoviska účastníků a další podklady a teprve pak si odpoví na otázku, zda je potřeba svolávat ústní jednání. Další posun v případě by mohlo nastat po prázdninách nejspíše v září.
„Předběžné opatření je jen prostředek, jak si můžeme vytvořit čas, který potřebujeme, abychom rozhodli o rozsahu kompetencí,“ vysvětlil Baxa.
Baxa se také ohradil proti některým výrokům politiků, kteří zpochybňují jeho nezávislost. „Jsme nezávislí a nestranní, nejsme s nikým ani proti nikomu. Nikomu nepatříme, snad jen občanům této země. O nepotřebujeme se konkrétně vyjadřovat ke všem politickým výrokům na naši adresu,“ uvedl Baxa.
Předseda Ústavního soudu také věří, že vláda bude rozhodnutí respektovat. „Orgány veřejné moci mají respektovat rozhodnutí orgánu povolaného k řešení těchto otázek. Nepředpokládám, že by to vláda nerespektovala,“ dodal Baxa.
Dva soudci byli proti
Verdikt soudu nebyl jednomyslný, postavili se proti němu soudci Jan Wintr a Dita Řepková.
„I kdyby Ústavní soud nestihl rozhodnout do data konání summitu NATO, a prezident republiky se tak nemohl tohoto konkrétního summitu zúčastnit, nejsme přesvědčeni, že by tvrzené omezení prezidentské kompetence zastupovat stát navenek bylo natolik závažné, aby si ve světle požadavku zdrženlivosti žádalo nařízení předběžného opatření,“ vymezili se dva soudci proti většině svých kolegů.
Prezident se na ÚS obrátil v pondělí poté, co vláda definitivně potvrdila složení delegace, v níž mají ČR zastupovat vedle premiéra ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě).
Kompetenční žaloba obsahuje i návrh na předběžné opatření, které by prezidentovi umožnilo účast na summitu a zároveň znemožnilo vládě jeho cestu sabotovat.
Prezident, který dle Ústavy zastupuje stát navenek, rovněž žádá, aby se vyjasnilo, kdo může rozhodovat o účasti hlavy státu na summitu.