Článek
Hledíte na záhon, který kvete sice pěkně a bohatě, ale zvláštní emoce nebudí. Podíváte se znovu, tentokrát z moře květů jako periskopy vyčnívají rostliny s kvítky semknutými do dlouhých štíhlých klasů. Najednou už není obyčejný, ale zajímavý, vzrušující, inspirativní. To platí pro celou zahradu. Jakmile se v ní objeví trvalky či dvouletky s mírami modelky, pozbyde na všednosti.
Letní přehlídku zahajují božské lupiny, které se nepromenádují jen okolo chalup, ale už i podél silnic, kde se dravě semení. Nic jiného jim nezbývá, když jsou krátkověké a nechtějí vyhynout.
Stejným způsobem se o zachování rodu stará lnice nachová. Konečně si její špičatá levandulová květenství razí cestu zahrádkami blízkými přírodě. Tamtéž zinscenují velkolepé představení léčivé divizny. Ale pozor, jste-li puntičkáři a nestojíte o překvapení, raději je vytáhněte z půdy dřív, než vysemení, beztak ve třetím roce kvetou vzácně.
V říši dlouhověkých trvalek svítí jako pochodeň popelivka. S kužely zlatavých květů na černých, bezmála dva metry vysokých stvolech je vskutku působivým úkazem. Zálibu ve vlhké půdě popelivka sdílí s kyprejem vrbicí, jehož růžové klásky patří až do konce léta k nejoblíbenějším destinacím motýlů.
Ani čistce vlnaté, po celý rok zachumlané do stříbřité kožišinky, neujdou zájmu hmyzí zvířeny a nezklamou atraktivními proporcemi. Nakonec jsou to ale vyzáblá, bělostně zářivá květenství rozrazilovce, která nejvěrněji kopírují image svící, nadto ještě elegantně naaranžovaných do mnohoramenných svícnů.
Hmyzí miláček do vlhka
Motýli při svých vzdušných toulkách neminou sytě růžové klasy kypreje vrbice (Lythrum salicaria).
Chcete-li vzrůstnou, hustě trsnatou bylinu pěstovat, musíte počítat s častější zálivkou, ledaže ji prozíravě umístíte na břeh jezírka.
Architektonický skvost
Rozrazilovec (Veronicastrum virginicum) je robustní, a přitom působí lehce jako pírko. Až do srpna nakvétá podle kultivaru bíle, růžově či modře.
V běžné půdě na slunci i v polostínu dosahuje výšky 150 cm. Další půlmetr přidá, když ho občas přihnojíte a zajistíte, aby zemina, do níž noří kůlový kořen, nevyschla.
Nápadné akcenty
Lupiny i další květiny, které mají od přírody štíhlou linii, akcentují okraje záhonu, aniž by zacláněly ostatním. Strukturní přednosti kvetoucích svící oceníte také při aranžování. Třeba lnici nachovou (Linaria purpurea), sestřičku známějšího květele, v kytici nikdo nepřehlédne.
Hrátky s tvary
Stříbrné vertikály čistce vlnatého (Stachys byzantina) vytvářejí vzrušující kontrast s růžovými obláčky tavolníku. Oba protagonisté vydrží na sluníčku celý den, snášejí přísušky a s oblibou na nich randí užitečný hmyz.
Zářící pochodně
Žlutokvěté divizny a popelivky (Ligularia) The Rocket působí sebevědomě a rozjasňují jinak nemastné neslané záhony. Zatímco léčivku neohrozí ani dlouhodobé sucho, popelivka okamžitě svěšuje své zubaté listy. Šťastná proto bude pouze v půdě dobře zásobené vodou.