Článek
Ve srovnání s celostátní politikou působí Jihlava jako úkaz. ANO tady před čtyřmi roky volby vyhrálo, ale post primátora nakonec nechalo ODS, která kandidovala společně s lidovci. Dohromady vytvořili silnou koalici.
„Spolupráce s ANO byla dobrá, kus práce udělali. Myslím, že jsme byli tahounem realizace my, ale samozřejmě to nebylo jenom na nás,“ řekl primátor Petr Ryška k případnému pokračování stávající koalice.
Hnutí ANO ještě kandidátku nepředstavilo. „Budeme ji potvrzovat tento týden,“ odmítl náměstek Radek Popelka Novinkám prozradit, zda bude znovu volební jedničkou. Ani on ale pokračování koalice s ODS (potažmo Spolu), což je na vládní úrovni nebo jihlavském hejtmanství aktuálně nepředstavitelné, rozhodně nevyloučil.
„Dokonce si myslím, že by Jihlava mohla být vzorem. Spojila se dvě nejsilnější uskupení, nehledali jsme problémy, ale spolupracovali jsme,“ vyzdvihl Popelka čtyři roky bez otřesů na radnici. ODS s lidovci (11 mandátů) a ANO (14) mají v 37členném zastupitelstvu pohodlnou většinu.
„Umíme si představit spolupráci se všemi subjekty, které podpoří náš program, nebo budou mít podobný program a shodneme se na něm,“ reagoval primátor Ryška na dotaz ohledně povolební spolupráce. Nedokáže si představit shodu například s komunisty nebo SPD.
Splněný program
Právě Horácká aréna, víceúčelová stavba za zhruba dvě miliardy korun, o níž se v Jihlavě roky mluvilo, je od loňského října dokončená a pro současné vedení města je nejhmatatelnějším výsledkem končícího čtyřletého období.
„Chceme naši kampaň zahájit právě zde, před arénou, která je symbolem nové Jihlavy,“ zmínil na úvod David Beke, předseda místního sdružení ODS, jihlavský radní a manažer projektu arény.
„Pod vedením primátora Petra Ryšky se Jihlava nebývalým způsobem posunula dopředu, podařilo se zrealizovat mnoho důležitých projektů, které byly dlouhodobě odkládány,“ vyzdvihl. Kromě arény se koalice může pochlubit první etapou Centrálního dopravního terminálu nebo novým velkokapacitním vodojemem Bukovno, který zlepší zásobování města.
V minulých volbách šla ODS do voleb společně s lidovci, teď se obě strany domluvily navíc i s TOP 09, což znamená oprášení projektu Spolu, o jehož pokračování na celostátní úrovni se po prohraných sněmovních volbách hojně diskutovalo.
Dvojkou kandidátky bude současný náměstek primátora Petr Piáček (KDU-ČSL), trojkou architektka Barbora Zemanová Brossová (TOP 09).
Zaostřeno na náměstí
Podle Ryšky i nadále platí plán udělat z Jihlavy plnohodnotnou krajskou metropoli. Za klíčové investiční projekty dalšího období označil revitalizaci náměstí a centra, přivaděč pitné vody ze Želivky, což je podmínka pro další růst Jihlavy, a druhou etapu Centrálního dopravního terminálu.
Opoziční Piráti a Fórum Jihlava kandidující s podporou Zelených zahájili kampaň už minulý čtvrtek, jejich jedničkou je bývalá primátorka Karolína Koubová (bezpartijní). Ta si naopak podle ČTK spojení s ANO vzhledem k pošramoceným vztahům představit neumí, úspěchy současné koalice připisuje hlavně ODS.
V jihlavské opozici je nyní ještě SPD s podporou Trikolory a STAN.