Jak vidí mladá generace v Česku své budoucí domácnosti? Zeptali jsme se.
Bydlení patří k nejožehavějším tématům současnosti. Řeší se hlavně jeho ceny a dostupnost. Zeptali jsme se našich followers, jak a v čem by chtěli žít. Protože přesto, že se situace nejeví příznivě, většina mladých Čechů a Češek touží po tom, aby jednou měli vlastní dům. Jak to máš ty?
Hodnota domácností stoupá
Životní styl různých generací se v mnohém různí. Zatímco millenials se často spojují s myšlenkou, že čím víc pracují, tím více vydělají, gen Z přemýšlí trochu jinak – také kvůli tomu, že se tohle pravidlo těžko aplikuje v době, kdy jen nájemné připraví lidi o zhruba 30 % měsíčního výdělku. Více dbají na well-being a chtějí se doma cítit dobře. To se mimo jiné promítá právě do bydlení, kde i přes vysoké ceny a úroky poptávají kvalitu a investují do hodnoty. Pořizují si designový nábytek, ale i více technologií. Potvrzují to data Eurostatu, podle kterých bylo v roce 2023 na trh uvedeno 32,2 kg elektrických zařízení na osobu, zatímco v roce 2018 to bylo 18,1 kg. Domácnosti v EU tak mají více techniky, ať už jde o mobily, notebooky nebo třeba herní zařízení.
V instagramové anketě jsme dali followers na výběr, co by si do svého vysněného bydlení pořídili oni. Odpovědělo nám více než 1 500 lidí a výsledek vidíš níže.
Hodnota domácností díky vybavení stoupá, a to je pádný důvod k tomu svůj majetek chránit. Nejen elektronická zařízení, ale také nábytek, sportovní vybavení, oblečení a veškeré další věci v domácnosti mají cenu. Pojištění ti nejen ušetří nervy, čas a peníze v případě, že se něco pokazí, ale také funguje jako prevence a nástroj, který dodává jistotu.
Majetkové pojištění od Generali České je postavené tak, aby si ho každý mohl přizpůsobit podle svých potřeb, například na základě toho, zda bydlí v nájmu, ve vlastním bytě nebo v domě. Zahrnuje pojištění domácnosti, nemovitosti i odpovědnosti. Velkou výhodou je také rychlost řešení škod. Nahlášení zabere jen pár minut online nebo přes appku Moje Generali a značná část případů se vyřeší do druhého dne. Peníze navíc klienti a klientky dostávají bez zbytečného čekání, takže se mohou rychle pustit do oprav nebo nákupu nového vybavení.
Jak chtějí bydlet mladí Češi a Češky?
Ačkoliv v jiných zemích Evropy (např. Německo, Rakousko, Dánsko) velká část obyvatelstva bydlí v pronajatých bytech a domech, v Česku je stále zažitější vlastnit nemovitost. Více než 70 % Čechů a Češek bydlí ve vlastním, a přesto, že podíl meziročně klesá (v roce 2021 to bylo 78,3 %), se jedná se o výraznou část populace. Bydlení ve vlastním upřednostňuje také naprostá část mladých lidí (97 %).
V instagramové anketě jsme se ptali, jaký způsob bydlení preferují naši followers, které z velké části tvoří mladí lidé do 30 let. Z nabízených možností největší část lidí preferuje bydlení v domě, a možná překvapivě, mimo centrum města. V otázce, zda by chtěli zůstat v Česku, nebo raději bydleli v zahraničí, byly odpovědi poměrně vyrovnané.
Nebudeme si nic nalhávat, bydlení je v současnosti rozhodně jeden z největších zásahů do rozpočtů mladých lidí. Více než 80 % Čechů a Češek dokonce vnímá situaci na trhu s bydlením v Česku jako špatnou a 40 % z nich nedosáhne na své ideální bydlení. Nejvíce to pak pociťují obyvatelé Prahy. Přesto 41 % lidí ve věku 18 – 29 let věří, že si v budoucnu bude moct vysněné bydlení pořídit a 38 % lidí ve věku 30 – 65 let v průzkumu uvádí, že už ho má.
O tom, že mladí v Česku touží po vlastním bydlení, svědčí i fakt, že navzdory vysokým cenám a úrokům stoupá počet hypoték. Loni překonal objem nových hypoték 321 miliard korun, což činí meziroční nárůst o 41 %.