Článek
Pero bylo fuč. Pořad 168 hodin České televize pak osvětlil domácím divákům, kam vlastně zmizelo. Fuj, „zmizelo“. Zlé, ošklivé slovíčko to je. Viděno ze správného úhlu, šlo o zmnožení českého národního bohatství. Ostatně si toho kromě televizní kamery nikdo nevšiml, k čemu tedy ten humbuk?
Václav Klaus byl v Chile konsekventní. Pamětníci ví, že již mnohem dříve hájil tzv. Maradonovu božskou ruku s odůvodněním, že i když šlo o porušení pravidel, podle kterých nelze ve fotbale vstřelit gól rukou, musí platit, protože rozhodčí nepískal.
Klausovo vnímání hodnot jako relativního pojmu s vyzdvihnutím pragmatické složky existence se stalo základem jednoho ze dvou vzorců chápání života a praktického chování vedle Havlova důrazu na morálku a důstojnost. Krátkou chvíli spolu zápasily ve společenském prostoru, pak na plné čáře a na dlouhá léta převážil klausismus.
Z Václava Klause vyrostl Miloš Zeman, který co se týče životní filozofie se od něj příliš nelišil, pouze trval na tom, že vzklíčil na jiném řádku než Klaus, a po nějaké době vylezl ze země Andrej Babiš.
Kolem hlavních rostlin se rychle šířily menší porosty stejného druhu. Tento proces v českých politických luzích trvá přes třicet let. V říši rostlin je vzor tohoto jevu znám mnohem déle. Vypůjčme si definici a popis z odborné literatury.
Bolševník velkolepý je v České republice nepůvodní invazní rostlinou. Na našem území vysadil exotické bolševníky z Kavkazu v polovině 19. století kníže Metternich. O století později se u nás začíná bolševník expanzivně šířit. K problému ekologickému se v případě bolševníku přidružuje i zdravotní riziko pro člověka. V případě potřísnění se mohou v kombinaci se slunečním zářením vytvořit postiženému na kůži nepříjemné puchýře a otoky.
Nepříjemné puchýře a otoky se vytvořily na kůži české společnosti. Ale jako každý živý úkaz se i tyto jevy vyvíjejí. Puchýře časem získávají stále intenzivnější hnědé zabarvení. Otoky smrdí benzínem a motorovým olejem.
Šíření není nahodilé. Bolševník bují proto, že ho štědře hnojí jeho příznivci, kterým imponuje jeho dravost a agresivní arogance. Chtěli by být stejní, ale jsou jenom lopuchy.
Bolševník zaplnil Poslaneckou sněmovnu a vládne. Jak to omezit?
Prezident Petr Pavel symbolicky vrátil pero chilskému státu. Kdo není prezident ani politik, může zabránit bolševníku, aby na podzim zaplavil Senát.