Americký prezident Donald Trump obvinil Čínu z údajně největšího úniku volebních dat v historii a oznámil odtajnění dokumentů, které podle něj odhalí „šokující“ slabiny volebního systému v USA. Jeho tvrzení jsou v rozporu s dřívější analýzou zpravodajských služeb, a jak upozornil list The New York Times (NYT), Trumpem zmíněné údaje by Číně neumožnily s hlasy manipulovat. Čínské ministerstvo zahraničí USA vyzvalo, aby vůči Pekingu přestaly vznášet nepodložená obvinění.
Republikánský prezident v projevu k národu prohlásil, že nechává odtajnit citlivé informace, z nichž podle něj vyplývá, že Čína neoprávněně získala 220 milionů záznamů o amerických voličích, včetně jmen, adres a dalších údajů použitých při registraci k volbám. Trump v projevu tvrdil, že členové amerických zpravodajských služeb informace o rozsahu čínských aktivit záměrně zatajovali. K odtajnění by podle šéfa Bílého domu mělo dojít v pátek.
Jeho tvrzení jsou ovšem v rozporu se zveřejněnou analýzou amerických zpravodajských služeb z roku 2021, která nezjistila žádné náznaky, že by se nějaký zahraniční subjekt pokusil nebo se mu dokonce podařilo změnit „jakýkoli technický aspekt“ hlasování v prezidentských volbách v roce 2020, včetně registrace voličů, volebních lístků, sčítání hlasů či výsledků, připomíná Reuters.
Agentura také s odvoláním na své zdroje poznamenala, že někteří představitelé Bílého domu před Trumpovým projevem vyjádřili obavy, že odtajnění informací o Číně může být zavádějící. Trump výsledky prezidentských voleb z roku 2020, v nichž prohrál s Joem Bidenem, dlouhodobě bez důkazů označuje za zmanipulované.
NYT: Data by neumožnila manipulovat s hlasy
Vlastnictví údajů, o kterých mluvil Trump, by navíc neumožnilo manipulovat s hlasy, píší NYT. Deník připomíná, že čínské úsilí o shromažďování těchto dat je všeobecně známé a že data o voličích jsou často volně dostupná ke stažení na internetu nebo je lze zakoupit. „Vlastnictví takových dat by mohlo odhalit poznatky o amerických voličích, ale neumožnilo by manipulaci s hlasy,“ píše list.
Také americké zpravodajské služby a představitelé Kongresu podle NYT již dlouho vědí, že Čína data o voličích – veřejně dostupné informace, které si často kupují politické kampaně – získává. Podle expředstavitelů zpravodajských služeb shromažďoval Peking data nikoli za účelem manipulace s výsledky voleb, ale pro lepší vytváření ovlivňovacích kampaní, které by formovaly vnímání voličů.
Dokumenty sice naznačují určitý zájem čínských představitelů o vlivové operace, ale zároveň uvádějí, že Peking nikdy nepodporoval žádné rozsáhlé úsilí o podkopání Trumpovy autority.
Dokumenty, které Trump na podporu svých tvrzení zveřejnil, také neobsahují žádná významná nová odhalení o zranitelnostech volebních systémů. Jeden z dokumentů zveřejněný na webu Bílého domu uvádí, že „systémy pro sčítání hlasů by bylo obtížné manipulovat v dostatečně širokém měřítku, aby to ohrozilo výsledky voleb“.
Smyšlená a očerňující obvinění, tvrdí Čína
Čínská ambasáda ve Washingtonu agentuře Reuters sdělila, že Peking „se nikdy nevměšoval a nikdy nebude vměšovat do prezidentských voleb“. „Příslušná obvinění ze strany USA jsou zcela smyšlená a mají za cíl očernit Čínu,“ dodal na tiskové konferenci v Pekingu mluvčí čínského ministerstva zahraničí Lin Ťien.
Lin na otázku, zda by Trumpův projev mohl ovlivnit zářijovou návštěvu čínského prezidenta Si Ťin-pchinga ve Washingtonu, odpověděl, že USA by měly přestat dělat z Číny téma svých voleb a podniknout kroky přispívající k dobrým vzájemným vztahům.
Nadcházející volby do Kongresu
Trump mimo jiné prohlásil, že americkým televizním stanicím, které jeho 25minutový projev ve 21:00 washingtonského času odmítly vysílat, by měly být odebrány licence. Projev živě nepřenášely stanice ABC, NBC a CNN, a riskují tak odvetu administrativy, která na americká média vyvíjí bezprecedentní tlak, podotkl Reuters.
Demokraté mezitím obvinili Trumpa ze snahy vyvolat pochybnosti o bezpečnosti hlasování před listopadovými volbami do Kongresu.
Rovněž tiskové agentury zdůrazňují, že prezident využil projevu v hlavním večerním vysílacím čase, aby opět rozdmýchal pochybnosti o regulérnosti voleb ve Spojených státech před listopadovým hlasováním.
Trump dlouhodobě a neopodstatněně tvrdí, že mu byly prezidentské volby v roce 2020 „ukradeny“. Nikdy však nepředložil důkazy o existenci masivních nesrovnalostí a nespočet odborníků, nezávislých institutů i soudních rozhodnutí dospělo k závěru, že nedošlo k žádnému podvodu, který by mohl výsledky ovlivnit, zdůraznila agentura AFP.
Trumpův projev podle Reuters podtrhl jeho úsilí učinit ze zabezpečení volebního procesu ústřední politické téma před listopadovými volbami do Kongresu, které se konají zhruba v polovině jeho mandátu. Republikáni v nich budou obhajovat těsnou většinu v Kongresu a mohli by přijít o kontrolu nad jednou nebo oběma komorami.
Trump v projevu také naléhal na své republikánské kolegy v Kongresu, aby schválili zákon zavádějící nové požadavky na identifikaci voličů a prokázání občanství – navzdory dlouhodobým zjištěním, že volební podvody ve volbách ve Spojených státech jsou vzácné, podotýká Reuters.
„Zaznělo tam toho mnoho a mnoho z toho nebylo nic nového,“ shrnul zpravodaj ČT ve Spojených státech Václav Černohorský. Prezident podle něj zvolil „tón podobající se předvolebnímu mítinku“. V projevu také shrnul údajné úspěchy jeho vlády.