Ochrana dat a pravidla pro umělou inteligenci (AI) v EU nejsou příliš přísná a nebrzdí podnikání, uvedla na dotaz ČTK analytička Itxaso Dominguezová z organizace na ochranu digitálních práv European Digital Rights. Reagovala tak na slova šéfa Siemensu Rolanda Busche, podle nějž německý průmyslový koncern bude upřednostňovat investice do AI ve Spojených státech a Číně, pokud EU neuvolní předpisy, které jej prý brzdí.
Dominguezová naopak varovala předtím, že Brusel v údajné snaze zjednodušit pravidla v souvislosti s AI znovu otevírá otázky základní ochrany osobních údajů a důvěrnosti komunikace.
Podle Busche se takzvaný Akt o AI a Akt o datech minou účinkem, protože zacházejí s průmyslovou AI a s průmyslovými a strojovými daty stejně jako s osobními údaji a aplikacemi pro spotřebitele. Podle Dominguezové toto tvrzení není pravdivé.
„Právo EU s ‚průmyslovými údaji‘ a osobními údaji již zachází odlišně. Nařízení GDPR se vztahuje pouze na osobní údaje. Akt o datech se výslovně zaměřuje na sdílení neosobních a průmyslových údajů. Tvrdit, že jsou regulovány stejným způsobem, neodpovídá právní realitě,“ sdělila ČTK analytička.
Podle Busche jsou návrhy EK, jež se snaží podnikům vyjít vstříc, příliš omezené na to, aby podstatně zmírnily zátěž. Na základě tlaku evropských a amerických technologických společností a členských států EU zveřejnila EK loni v listopadu plány na zmírnění předpisů s cílem pomoci firmám.
Dominguezová dále odmítla tvrzení, že regulace podkopává konkurenceschopnost. „Jasná a vymahatelná pravidla vytvářejí právní jistotu. Odměňují společnosti, které investují do důvěryhodných systémů, namísto těch, které šetří na nesprávných místech,“ uvedla s tím, že oslabení pravidel zvýší závislost na globálních konkurentech v rozporu s myšlenkou takzvané digitální suverenity.
Menší evropské firmy se spoléhají na předvídatelnost, míní analytička
„Oslabení ochranných opatření obvykle prospívá dominantním hráčům, kteří dokážou absorbovat právní nejistotu a arbitráž v oblasti dodržování předpisů, zatímco menší evropské společnosti se při konkurenčním boji spoléhají na předvídatelná pravidla. A to je jedna z našich hlavních kritik vůči agendě EK v oblasti uvolnění pravidel, kterému říkají zjednodušení,“ dodala Dominguezová.
Podle ní se navíc jako nadměrná zátěž často prezentuje základní řízení rizik a nutnost dodržovat zákon. „Systémy AI, včetně průmyslových, mohou mít významný dopad na práva, bezpečnost a pracovní podmínky lidí. Právní rámec EU je navržen tak, aby tato rizika řešil přiměřeným způsobem na základě konkrétních případů použití, nikoli podle odvětví,“ domnívá se.
Návrhy EK na zjednodušení počítaly s odložením pravidel týkajících se vysoce rizikových systémů AI až o šestnáct měsíců, zjednodušením procesu hlášení incidentů v oblasti kybernetické bezpečnosti a s uvolněním předpisů o ochraně osobních údajů s cílem usnadnit trénování modelů AI. Podle analýzy rakouské organizace NOYB by změny umožnily využívat k výcviku AI například osobní data uživatelů sociálních sítí.