Článek
Řidiči, kteří míří z centra Ostravy na Příbor, případně Nový Jičín, mají aktuálně dvě možnosti. Buď to vzít kratší, ale pomalejší variantou přes Starou Ves nad Ondřejnicí a Mošnov, nebo vyrazit po Místecké ulici, která se za Ostravou mění na dálnici D56, na Frýdek-Místek a tam se napojit na dálnici D48 z Českého Těšína.
Ani tato varianta ale není bez možnosti vyhnout se zástavbě. Ve Frýdku-Místku musí řidiči z dálnice sjet a po několika kilometrech se za městem na placenou autostrádu napojit. Tato nelogičnost by se podle informací Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) měla změnit. Přibude chybějící propojka obou dálnic, která by měla výrazně odlehčit části Místek.
„Sjezd od Ostravy nyní čeká na posouzení vlivů stavby na životní prostředí (EIA), což je zásadní milník pro další přípravy stavebního záměru,“ potvrdil Miroslav Mazal, mluvčí ŘSD pro Moravskoslezský kraj.
Stavba propojky, která povede nedaleko nádrže Olešná mezi rybníkem Arnošt a napojením dálnic D56 a D48 ve směru na Český Těšín, by podle něj mohla začít do roku 2030. „Jedná se o náš dnešní předpoklad, teprve EIA určí další postupy projektové přípravy a potenciální termíny či ceny,“ uvedl Mazal a dodal, že ŘSD bude muset absolvovat tradiční majetkoprávní vypořádání s majiteli pozemků, přes které nová propojka povede.
O kolik chybějící část dálnice navýší cenu obchvatu Frýdku-Místku, který slouží řidičům od července 2023, měří 8,5 kilometru a stál přibližně 4,5 miliardy korun, Mazal neuvedl. Vybraná varianta nicméně řeší dopravu pouze v jednom směru od Ostravy na Příbor. Kdo bude chtít použít stejnou trasu v opačném směru, bude muset i nadále za tunelem v Lysůvkách odbočit do města a hledat napojení na dálnici D56.
Jak ukazuje mapka, kterou ŘSD zveřejnilo, ve hře obousměrné varianty byly. „Aktuálně plánujeme spojení dálnic pouze ve směru z Ostravy na Příbor. Situace vyžaduje tento způsob řešení intenzivního dopravního proudu a podařilo se nám najít vhodnou variantu, která prošla standardními schvalovacími procesy. Stavba v opačném směru se nyní nepřipravuje,“ řekl Mazal.
Vedení frýdecko-místecké radnice chystané spojení obou dálnic, které město obepínají, vítá. „Na chybějící propojení, které omezí vjíždění těžké dopravy do města, jsme od počátku upozorňovali,“ upozornila mluvčí Jana Musálková Jeckelová. „Stávající stav není optimální, protože doprava vede přes zastavěnou část. Proto o změnu dlouhodobě usilujeme a k navrhované trase nemáme zásadních připomínek,“ dodala mluvčí.
Rozhodnutí, kterou trasu k cestě domů do Příbora zvolit, dělá takřka každý den Roman Šnejdr. Pracuje v ostravském autosalonu, který leží v blízkosti Místecké ulice, zároveň kolem něj vede silnice na Novou Bělou, která dopravu vyvádí z Ostravy směrem na Krmelín a Mošnov.
„Často ale raději spoléhám na navigaci, která mi řekne, která trasa je rychlejší. Propojka ve Frýdku-Místku chybí hodně, protože prokličkovat se v odpolední dopravní špičce městem a zařadit se do provozu na Příborské ulici, není vždy jednoduché,“ uvedl Šnejdr.
ŘSD otevřelo obchvat Frýdku-Místku, který odvedl z centra města zhruba 40 tisíc osobních i nákladních aut, s několikaměsíčním zpožděním v září 2022. Celou část dálnice, která se stavěla od roku 2018, pak mohli řidiči začít využívat přibližně o rok později.