Článek
Veřejnost tak mimo jiné seznámila s vývojem dvou svých manželských svazků, které skončily rozvodem, i s výší alimentů. Městský byt v Bílině, který dlouhodobě s rodinou obývala, označila za „jedinou jistotu a kotvu“ a konstatovala, že devět let z uvedené doby byla samoživitelkou.
Popsala rovněž, jak od bývalého manžela získala pozemek, na němž se nacházejí nepatřičné stavby. „Nikdy mě nenapadlo, že bych měla manžela lustrovat a zjišťovat, zda jsou stavby v souladu s dokumentací,“ uvedla ministryně s tím, že druhou polovinu zahrady od bývalého chotě později odkoupila.
Ministryně emotivně popsala i své třetí manželství, které ovlivnila vážná nemoc partnera. Mrázová popsala i současné využívání ministerského bytu. „Jediné, na co jsem ve svém životě neměla štěstí, byli muži,“ řekla Mrázová.
Kromě kritiky za údajně nezvládnutou přípravu nového stavebního zákona budí ministryně negativní reakce také dlouhodobým využíváním obecního bytu za regulované nájemné v Bílině, kde byla řadu let starostkou.
Dalším z problémů spojených s osobou ministryně jsou stavby na jejím pozemku na okraji Bíliny. V těsné blízkosti lesa tam stojí dřevěná pergola s posezením, domek s komínem a rozměrná střecha, pod níž je zaparkovaný karavan. Pozemek je ale v územním plánu veden jako lesní plocha, takže žádný domek ani stavba určená k rekreaci by tam neměly stát.
Zjištěním serveru Seznam Zprávy se má zabývat stavební úřad, zatímco ministryně se snaží záležitost dát do souladu s předpisy.
Vše napravím
Výzvy k rezignaci ministryně ve Sněmovně odmítla s tím, že „nikdy nepřekročila zákonné hranice a nezneužila politickou funkci ve svůj vlastní prospěch“. Ve stejném duchu se vyjádřila i na čtvrteční tiskové konferenci.
„Vše napravím,“ slíbila Mrázová, která kauzy kromě staveb na zahradě považuje za uzavřené a cítí podporu premiéra Andreje Babiše (ANO).
Ministryně na tiskové konferenci obhajovala i své personální kroky na ministerstvu, týkající se rušení míst v rámci odboru pro sociální začleňování, které vzbudilo nevoli. Mrázová rovněž oznámila, že zastavila údajné „stamilionové toky do organizací navázané na Piráty“, což mají dokládat veřejně dostupná data a smlouvy.