Ukázat všechny listy najednou
Brubaker
Autobus přiváží do státní věznice novou skupinu trestanců. Mezi nimi je i muž, kterého zajímají otřesné podmínky a poměry v zařízení. Po čase všechny šokuje – představí se jako nový ředitel věznice. Vzdělaný a zásadový Henry Brubaker se rozhodne bojovat proti systému, kde vedoucí pracovníci zneužívají své postavení k osobnímu obohacení a udržují krutý vnitřní řád. Jeho reformy však narazí na odpor těch, kteří dosud těžili z privilegií, i na státní komisi pro vězeňství, ovládanou politikařením.
Film vychází ze skutečného příběhu Thomase Murtona, reformátora vězeňského systému v Arkansasu, který v 60. letech odhalil zneužívání vězňů a rozsáhlou korupci. Jeho nekompromisní postoj ho připravil o práci a zmařil jeho snahy o reformu. Dodnes patří film k nejlepším dramatům o bezpráví v amerických věznicích.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Krimi filmy
Režie: Stuart Rosenberg
Hrají: Robert Redford, Yaphet Kotto, Morgan Freeman, Murray Hamilton, Matt Clark, M. Emmet Walsh, Jane Alexander, David Keith, Everett McGill
Původ a premiéra: USA, 1980
Délka: 125 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků)
Pokračování 2 / 36 Vykoupení z věznice Shawshank
Příběh bankéře Andyho Dufresna, který je nespravedlivě odsouzen za vraždu manželky a jejího milence k několika doživotním trestům, patří mezi nejlepší filmy všech dob. Dufresne se během dvou desetiletí, které tráví ve věznici Shawshank, spřátelí s vězněm Ellisem „Redem“ Reddingem, pomáhá dozorcům při praní špinavých peněz, řeší jejich finanční záležitosti a chystá útěk.
Americký film na motivy knihy Stephena Kinga v roce 1994 napsal a režíroval Frank Darabont. I když Vykoupení z věznice Shawshank okupuje první příčky většiny žebříčků, při svém uvedení neměl v kinech velký úspěch. A přestože získal sedm nominací na Oskara, neproměnil ani jednu. Ve stejném roce totiž vyšly i divácky úspěšnější filmy Forest Gump a Pulp Fiction.
Hodnocení Kinobox.cz : 94 %
Žánr: Drama
Původní název: The Shawshank Redemption
Režie: Frank Darabont
Hrají: Tim Robbins, Morgan Freeman, Bob Gunton, Clancy Brown, Mark Rolston, James Whitmore, Gil Bellows, William Sadler, Jeffrey DeMunn, Larry Brandenburg
Původ a premiéra: USA, 1994
Délka: 142 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Apple TV (titulky), Google (titulky)
Pokračování 3 / 36 Zelená míle
Nadpřirozený příběh se odehrává v cele smrti v jižanském vězení, kde má jemný obr John Coffey tajemnou moc léčit lidské nemoci. Když Paul Edgecomb, hlavní strážce celového bloku, rozpozná Coffeyho zázračný dar, zoufale se snaží odvrátit popravu odsouzeného.
Mysteriózní drama natočil režisér Frank Darabont podle románu Stephena Kinga. Stejný režisér natočil i vynikající Vykoupení z věznice Shawshank a Zelená míle se také velmi často řadí do deseti nejlepších filmů všech dob.
Hodnocení Kinobox.cz : 92 %
Žánr: Drama
Původní název: The Green Mile
Režie: Frank Darabont
Hrají: Tom Hanks, David Morse, Bonnie Hunt, Michael Clarke Duncan, James Cromwell, Michael Jeter, Graham Greene, Doug Hutchison, Sam Rockwell, Barry Pepper
Původ a premiéra: USA, 1999
Délka: 189 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Oneplay (dabing), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 36 Motýlek
Henri Charrière (1906–1973) byl odsouzen na doživotí a deportován do nechvalně proslulé věznice na Ďábelských ostrovech ve Francouzské Guyaně, kde si trest odpykávali ti nejhorší zločinci. Podmínky byly nelidské, režim tvrdý a naděje na útěk téměř nulová. Charrière, přezdívaný podle svého tetování Motýlek, však odmítl rezignovat. Společně s podvodníkem Louisem Degou se snažil přežít a najít cestu na svobodu.
Autorovi knižní předlohy Henrimu Charrièreovi bylo pětadvacet let, když byl odsouzen k odsunu do kolonií. Film se natáčel v exotických lokacích, včetně Jamajky a Španělska, a McQueen sám absolvoval náročné scény, včetně skoku do moře.
Hodnocení Kinobox.cz : 85 %
Žánr: Drama
Původní název: Papillon
Režie: Franklin J. Schaffner
Hrají: Steve McQueen, Dustin Hoffman, Victor Jory, Don Gordon, Anthony Zerbe, Robert Deman, Woodrow Parfrey, Bill Mumy, George Coulouris, Ratna Assan
Původ a premiéra: Francie, 1973
Délka: 151 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 5 / 36 Útěk z Alcatrazu
Frank Morris už utekl z několika vězení, teď ho ale odvážejí do toho nejobávanějšího – Alcatrazu. Pevnost na skalnatém ostrově, obklopená mořem, je považovaná za nedobytnou. Frank se postupně seznamuje s ostatními vězni a začne plánovat svůj největší útěk.
Film, inspirovaný skutečnou událostí, se natáčel přímo v Alcatrazu, který byl v té době už několik let uzavřen. Samotný útěk ale zůstává jednou z největších záhad kriminalistiky – těla vězňů se nikdy nenašla. FBI případ uzavřela s tím, že pravděpodobně utonuli, ale jejich osud zůstává nejasný.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Krimi filmy
Původní název: Escape from Alcatraz
Režie: Don Siegel
Hrají: Clint Eastwood, Patrick McGoohan, Fred Ward, David Cryer, Blair Burrows, Roberts Blossom, Bob Balhatchet, Bruce M. Fischer, Matthew Locricchio, Jason Ronard
Původ a premiéra: USA, 1979
Délka: 112 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků)
Pokračování 6 / 36 Plán útěku
Ray Breslin je útěkář na objednávku. Hledá skuliny v zabezpečovacích systémech, které jsou pak následně na základě jeho analýz – a efektních útěků – odstraňovány. Dostane se však do vězení, které je celé postavené dle jeho dosavadních poznatků a připomínek. Rayovým parťákem se v novém domově stává místní vězeňský boss Emil Rottmayer, který si zde odpykává trest za kyberterorismus.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Escape Plan
Režie: Mikael Håfström
Hrají: Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger, Jim Caviezel, 50 Cent, Sam Neill, Vinnie Jones, Faran Tahir, Vincent D'Onofrio, Amy Ryan, Graham Beckel
Původ a premiéra: USA, 2013
Délka: 115 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Prima plus (bez dabingu a titulků), Vodafone (dabing a titulky)
Pokračování 7 / 36 Mrtvý muž přichází
Jeptiška se ujímá odsouzence, který čeká na trest smrti za dvojnásobnou brutální vraždu. Myslela si, že už ji nic nemůže překvapit, ale příběh tohoto vězně je jiný než cokoli, s čím se dosud setkala. Datum popravy se přes zoufalou snahu odsouzeného získat milost nezadržitelně blíží. S postupem času se na povrch dostávají silné emoce empatie s odsouzeným, ale zároveň i s oběťmi jeho brutálních zločinů.
Sean Penn kvůli roli strávil čas s odsouzenými vězni, Susan Sarandon získala za svůj výkon Oscara pro nejlepší herečku a film byl také nominován na několik dalších cen. Skutečná sestra Helen Prejeanová, na jejímž životním příběhu je film založen, se osobně podílela na jeho vzniku a dodnes bojuje proti trestu smrti.
Hodnocení Kinobox.cz : 74 %
Žánr: Drama
Původní název: Dead Man Walking
Režie: Tim Robbins
Hrají: Susan Sarandon, Sean Penn, Robert Prosky, Raymond J. Barry, R. Lee Ermey, Celia Weston, Lois Smith, Scott Wilson, Roberta Maxwell, Margo Martindale
Původ a premiéra: USA, 1995
Délka: 122 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků)
Pokračování 8 / 36 Řešení jménem Alabama
Film je výsledkem nahrávek komunikace, která probíhala několik let mezi filmaři a vězni v alabamské věznici. Prostřednictvím propašovaných zvukových a obrazových záznamů a dalších materiálů se dozvídáme o podmínkách a událostech, o kterých by filmaři a novináři jinak nemohli informovat. Drsný příběh odhaluje síť násilí a korupce mezi vězeňskými dozorci v alabamských věznicích a ve Spojených státech obecně.
Tohle není film, který by se sledoval pro zábavu. Je dobré vidět ho, aby člověk pochopil, jak vězeňský systém skutečně funguje. Měl premiéru na Sundance 2025 a rychle se stal jedním z nejdiskutovanějších dokumentů roku.
Hodnocení Kinobox.cz : 74 %
Žánr: Dokumenty
Původní název: The Alabama Solution
Režie: Andrew Jarecki, Charlotte Kaufman
Hrají: Robert Earl Council, Melvin Ray
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 117 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (titulky)
Pokračování 9 / 36 Kriminál
Frank Leone si odpykává svůj trest za ublížení na zdraví, kterého se dopustil při obraně kamaráda před partou násilníků. Do vypršení trestu mu zůstává už jen šest měsíců. Jednoho dne ho však z relativně volné vazby v norwoodském vězení převezou do věznice Getaway. Tam ho na příkaz sadistického ředitele Drumgoolea, který s ním má nevyřízené účty, týrají jak dozorci, tak i vězni. Frank všechno příkoří statečně snáší do chvíle, kdy se v ohrožení ocitne i jeho přítelkyně Melissa. A to je moment, kdy se Frank rozhodne z vězení utéct. Netuší, že přesně toho chtěl ředitel dosáhnout.
Kriminál je překvapivě kvalitní film s dobrým hodnocením od kritiky i diváků. Stallone hraje poctivě, potěší slavný Donald Sutherland v roli hlavního padoucha. Bohužel ve své době v kinech u diváků neměl moc úspěch.
Hodnocení Kinobox.cz : 73 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Lock Up
Režie: John Flynn
Hrají: Sylvester Stallone, Donald Sutherland, John Amos, Sonny Landham, Tom Sizemore, Frank McRae, Darlanne Fluegel, William Allen Young, Jordan Lund, Larry Romano
Původ a premiéra: USA, 1989
Délka: 115 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing)
Pokračování 10 / 36 Nejtěžší yard
Paul Wrecking Crewe je bývalá hvězda amerického fotbalu uvězněná za jízdu pod vlivem alkoholu. Crewe se dostane do allenvillské věznice, jedné z nejhorších v zemi. Ředitel věznice ho přinutí sestavit tým vězňů, který má sehrát exhibiční zápas proti sadistickým dozorcům. Postupně Crew získává respekt spoluvězňů a zápas se mění ve víc než jen hru. Stává se bojem o důstojnost a spravedlnost ve světě, kde pravidla určují mocní.
Burt Reynolds v hlavní roli byl sám bývalým univerzitním hráčem amerického fotbalu, což dodalo jeho výkonu na autenticitě. Film byl tak populární, že se dočkal několika ...
(Pokracovani na webu)