Článek
Na fóru v Petrohradě, kde má promluvit i Vladimir Putin a kde před zahájením ve středu drony zasáhly ropné překladiště, se prezentuje automobilka Volha. Záběry ze stánku zveřejnila agentura Nexta na sociálních sítích. Jde o první pohled na novinku mimo oficiální snímky.
Nového partnera našla značka Volha v čínské společnosti Geely a již začátkem roku poodhalila první dva modely. SUV model Volha K50 vychází z Geely Monjaro, sedan Volha C50 pak z Geely Preface.
🤡 A new “Volga” was unveiled at SPIEF. There’s just one small detail — it’s a Geely Monjaro
— NEXTA (@nexta_tv) June 3, 2026
The K50 crossover comes with a 2.0-liter engine producing 238 hp, all-wheel drive, and a panoramic roof.
The vehicle will start at 4.2 million rubles ($53,000/ €46,000). For… https://t.co/cJKIVvZ4KI pic.twitter.com/LWjya7tePh
Oba modely přitom do posledního detailu navazují na čínské vozy a jedinou patrnou změnou je nové logo a označení. Interiér SUV automobilka oficiálně neukázala, oba vozy však nabízejí dvoulitrový přeplňovaný čtyřválec kombinovaný s automatickou převodovkou.
SUV nabídne výkon přibližně 238 koní, pohon všech kol a adaptivní podvozek. Sedan by měl nabízet verze o výkonu 150 a 200 koní, poháněna jsou vždy přední kola.
Výroba obou modelů by měla probíhat v bývalé továrně koncernu VW Group poblíž města Nižnij Novgorod, kde se dříve vyráběly také vozy značky Škoda pro ruský trh. Podobnou cestu zvolili již v roce 2022 se značkou Moskvič, která jsou ale vlastně jen čínskými JAC s jinými logy.
Značka Volha se pokusila o návrat už v roce 2024, kdy představila tři nové modely, postavené na technice čínské značky Changan. Jejich produkce se sice neuskutečnila, značka se však dál snažila o návrat, který by jí mělo usnadnit i vyklizení ruského trhu západními značkami po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022.
Kdysi patřila mezi zvučná jména ruského automobilového průmyslu. Automobilka GAZ totiž pod tímto jménem, odvozeným od ruské řeky, nabízela mezi lety 1956 až 2010 řadu modelů, které našly využití ve státní správě i mezi lidmi. Zejména první generace se pak stala ikonickou a ve své době sklízela úspěchy i v zahraničí.