Článek
Autorem interaktivní prezentace s názvem Regular Animals je umělec známý jako Beeple (vlastním jménem Mike Winkelmann). Podle vyjádření muzea jde o zcela novou kapitolu jeho tvorby, ve které rozšiřuje umění do oblasti digitální kultury s využitím robotiky a umělé inteligence.
Prezentace je v muzeu k vidění od 29. dubna do 10. května, jedná se o její první uvedení v Německu.
Ve vyhrazeném prostoru, který připomíná ohradu, je vidět několik robotů-psů, jejichž hlavy jsou vymodelovány podle skutečných osob. Nechybí zakladatel společností Tesla či SpaceX Elon Musk, spoluzakladatel společnosti Meta Mark Zuckerberg, zakladatel Amazonu Jeff Bezos, ale také slavní umělci Andy Warhol, Pablo Picasso či samotný Beeple.
Úkol robotů je jasný – při pohybu prostorem prostřednictvím instalovaných kamer zachycují obrazy svého okolí, které se pak díky umělé inteligenci mění ve specifické obrázky, jež tito psi „uvolňují“ z těla ven.
Každý snímek je spojen s odrazem reality osobnosti, jejíž hlavu robot nese. Pes-Picasso tak vytváří kubistické snímky, Warhol zase pop-artové. Musk či Zuckerberg budou odkazovat na technologie.
felt cute, might delete. pic.twitter.com/qMbyqSybrk
— beeple (@beeple) April 30, 2026
Prostřednictvím instalace, která záměrně nastavuje systém pozorování, vstřebávání a výstupu, dává Beeple komentář k tomu, jak nejen algoritmy a technologické platformy mění současné vnímání světa.
„V minulosti byl náš pohled na svět částečně formován tím, jak svět vnímali umělci. Jak maloval Picasso, změnilo náš pohled na svět, i to, jak Warhol mluvil o konzumu či popkultuře,“ osvětlil umělec volbu těchto velikánů.
„Mark Zuckerberg a Elon Musk zase vlastní společnosti vytvářející algoritmy, jež řídí to, co vidíme, a rozhodují o tom, jak vnímáme svět. Když chtějí něco změnit, nepotřebují souhlasy z vyšších míst, prostě to udělají,“ uvedl k tomu Beeple.
„Umělá inteligence je dnes jedním z fenoménů, které ovlivňují lidské životy. Muzea jsou místa, kde se nad tím společnost může zamyslet,“ uvedla pro NBC News kurátorka Lisa Bottiová hlavní důvod, proč instalaci vybrala.