Nezletilý Ivan byl zaměstnaný prostřednictvím pracovní agentury nelegálně. Ve firmě pracoval společně se svým dědou. V osudný den měl zametat u šnekového dopravníku, stroj mu vtáhl paži a celou ji amputoval. Zemřel na místě.
„Kvůli nebezpečným pracovním podmínkám zahynulo dítě, cizinec, kterému nelegální práci zprostředkovala agentura působící bez povolení. Tyto okolnosti ve mně vzbuzují silné podezření, že chlapec mohl být obětí vykořisťování, navíc s naprosto fatálním následkem. Je potřeba vyslat jasný signál, že podobné zacházení s dětmi je v naší zemi neakceptovatelné, proto v této věci podávám trestní oznámení,“ uvedl dětský ombudsman Martin Beneš.
Ve firmě proběhlo šetření Inspektorátu práce. „Pracovní úraz zavinil smrt, navíc smrt dítěte. Věřím proto, že inspektorát důsledně využije své kompetence a stanoví sankce, které odpovídají závažnosti provinění," uvedl Beneš a dodal:
„Je mi nesmírně líto zbytečně zmařeného mladého života. Hluboce soucítím s rodinou, která přišla o své dítě,“ vyjádřil smutek nad tragickým úmrtím chlapce dětský ombudsman Martin Beneš. Právě kvůli podobným případům by v české legislativě měla existovat nezávislá odborná Komisi pro přezkum náhlého úmrtí dětí.
Děti drtily kámen
Podle svědka, který promluvil pro seznamzpravy.cz je běžné, že firma zaměstnává děti a k tomu ještě načerno. „Dělali vše, nikdo je nezaučoval, většinou jim jen během pěti minut někdo řekl a ukázal, co mají dělat, a odešel. Viděl jsem, že pracovali na drtičkách kamene, a také jsem viděl, že jim člověk z provozu nařídil, aby šli odpalovat trhavinu v doprovodu s dospělým člověkem,“ popsal pracovník.
Podle něj tam pracovalo více nezletilých ukrajinských brigádníků, navíc prý nelegálně - neměli pracovní smlouvy, podepsanou dohodu ani pojištění. „Vím, že jednomu bylo dokonce méně než 15 let,“ uvedl muž.
Příležitost ke změně
Neštěstí vyvolalo v minulých dnech setkání mnoha odborníků. „Ivanovi bylo v době úrazu patnáct let jen několik dní, je nepochybné, že nebyl chráněn tak, jak pracovní zákoník nařizuje,“ sdělil servru ředitel sociálních a vzdělávacích programů společnosti Člověk v tísni Jan Černý. Chlapec navíc nebyl pojištěný u zdravotní pojišťovny. Částka k zaplacení byla stanovena na 10 tisíc korun.
Firma, která zpracovává kámen a vyrábí stavební materiál, s ohledem na probíhající vyšetřování odmítá tragédii komentovat. Podle odborníků v poslední době stoupá počet zaměstnaných ukrajinských dětí, což má spojitost s horšící se situací uprchlických rodin.
VIDEO: Hasiči tři hodiny vyprošťovali v Ostravě dělníka, kterého zavalila zemina ve výkopu.