Poplach na základně amerických bombardérů: Zatýkání kvůli výbušninám a evakuace okolí!
Britská policie vyhlásila mimořádnou událost v okolí letecké základny RAF Fairford, kterou americké síly využívají během války s Íránem. Několik mužů zadržela kvůli podezření z trestných činů souvisejících s výbušninami a z okolních domů evakuovala obyvatele. Podle Daily Mailu bezpečnostní složky prověřují možné nebezpečí bomby v autě.
Rozsáhlý zásah probíhá v oblasti Whelfordu v hrabství Gloucestershire na západě Anglie. Ozbrojení policisté zablokovali přístup k hlavní bráně základny a armádní specialisté na likvidaci výbušnin začali prohledávat několik vozidel.
„V oblasti Whelfordu je v současné době evakuována řada objektů, byla tam vyhlášena mimořádná událost. K tomuto kroku došlo v návaznosti na zatčení několika mužů podezřelých z porušení zákona o výbušninách,“ uvedla podle Reuters místní policie.
Evakuovaní obyvatelé zamířili do nedalekého volnočasového centra. Policie zároveň veřejnost ujistila, že podle dosavadních informací je incident izolovaný a situaci má pod kontrolou.
Podle svědka Reuters střeží přístup k hlavní bráně ozbrojení policisté. V samotném Fairfordu bylo rozmístěno kolem 30 vozidel záchranných složek včetně policejních aut, sanitek a hasičů.
Hrozba bomby v autě?
Podle informací britského Daily Mailu může zásah souviset s podezřením na bombu umístěnou ve vozidle. Policie ani britské úřady ale tuto informaci zatím oficiálně nepotvrdily.
List rovněž píše, že RAF Fairford byla uvedena do stupně pohotovosti Delta, tedy nejvyšší úrovně ochrany používané americkým ministerstvem obrany. Bezpečnost měla být zpřísněna i na dalších amerických základnách v Británii. RAF Lakenheath v Suffolku byla podle listu uvedena do stupně Charlie, druhého nejvyššího.
Americké letectvo konkrétní bezpečnostní opatření nepotvrdilo. Uvedlo pouze, že jeho jednotky v Británii zůstávají ostražité a přijmou potřebná opatření k ochraně vojáků, civilních zaměstnanců, dodavatelů a jejich rodin.
Z Fairfordu proti Íránu
RAF Fairford je britská základna, kterou využívá také americké letectvo. Pro USA představuje důležité předsunuté působiště strategických bombardérů v Evropě.
Její význam ještě vzrostl během současné války s Íránem. Britská vláda povolila Spojeným státům využívat Fairford k úderům na íránská raketová stanoviště, z nichž Teherán útočí na plavidla v Hormuzském průlivu.
Základna se kvůli tomu dostala i do hledáčku Teheránu. Íránské revoluční gardy v červenci upozornily Británii, aby americkým bombardérům nedovolila z Fairfordu startovat. Britská vláda následně oznámila, že její ozbrojené síly jsou připraveny zemi bránit před případným útokem.
Nic zatím nenasvědčuje tomu, že by dnešní incident s Íránem souvisel. Policie nezveřejnila totožnost zadržených mužů ani jejich možný motiv.
Bezpečnost už dříve zpřísnili
Ochrana Fairfordu byla posílena už v předchozích měsících. Po začátku války USA a Izraele s Íránem byly uzavřeny některé silnice kolem základny a na jejím oplocení přibyly clony, které mají bránit ve fotografování a natáčení dění uvnitř.
Zvýšené operační vytížení vedlo také ke zrušení tradiční letecké přehlídky Royal International Air Tattoo. Organizátoři tehdy uvedli, že britské i americké letectvo potřebují ve Fairfordu zachovat nepřetržitou operační připravenost.
Spojené státy navíc v červnu oznámily investici přibližně 500 milionů dolarů (asi 10 miliard korun) do rozšíření a vojenské infrastruktury základny.