Soutěž probíhá v časopise Blesk Vaše recepty v období od 5. 8. 2026 do 20. 8. 2026.
Vyhrávají celkem 3 soutěžící, kteří pošlou správné znění tajenky a budou vylosováni.
Správnou tajenku posílají soutěžící prostřednictvím SMS na číslo 87652 ve tvaru:
HESLO SOUTĚŽE mezera TAJENKA mezera JMENO mezera PRIJMENI mezera ADRESA mezera PSC
Např.: HESLO SOUTĚŽE TAJENKA Jana Novakova Prazska 12 Olomouc 77900
HESLO SOUTĚŽE a křížovky budou otištěny v měsíčníku Blesk Vaše recepty dne 5. 8. 2026.
Čas pro příjem správné tajenky je od 0:00 prvního soutěžního dne do 24:00 posledního soutěžního dne. Cena SMS zprávy s doručenkou odpovídá ceníku jednotlivých poskytovatelů služeb elektronických komunikací pro SMS zprávy s doručenkou odesílané na číslo 87652. Soutěž organizuje CZECH NEWS CENTER a.s., (dále též „Organizátor“), infolinka 211 153 681 (po-pá 8-16 hod.) mobil@cncenter.cz.
Ceny:
3x sada grilovacích omáček od Vitany v hodnotě 1000Kč
Pro každého výherce: 1x sada grilovacích omáček od Vitany.
Výherci budou zveřejněni vždy nejpozději ve 4. následujícím čísle příslušného periodika, v němž byla předmětná soutěž uveřejněna. Výhra bude výherci zaslána nejpozději do 30 dnů od zveřejnění výherce v seznamu výherců v příslušném periodiku, v němž byla daná soutěž uveřejněna, a to na adresu uvedenou výhercem ve výherní SMS. Pokud si výherce tuto výhru nevyzvedne do maximální možné doby stanovené dopravcem pro 1. převzetí zásilky, a ta tak bude zaslána zpět Organizátorovi (tedy nebude doručena) propadá výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s. Výhry jsou zasílány výhradně na adresu v České republice, pokud výherce neumožní doručení na adresu v České republice v termínu dle tohoto odstavce, propadá jeho výhra ve prospěch společnosti CZECH NEWS CENTER a.s.
V případě pochybnosti, zejména pokud více osob uplatňuje odeslání výherní SMS zprávy, je Organizátor oprávněn buď vydat výhru osobě, která předložila SIM kartu, ze které byla odeslána výherní SMS zpráva a podepsala čestné prohlášení o tom, že je odesilatelem výherní SMS zprávy z příslušného telefonního čísla, nebo podmínit vydání výhry kromě splnění výše uvedené podmínky předložením písemné dohody mezi všemi těmito osobami o tom, jak má být výhra vydána, do 30 dnů poté, co Organizátor odeslal výzvu k předložení této dohody SMS zprávou na číslo výherní SIM karty. Marným uplynutím této lhůty propadá výhra ve prospěch Organizátora. Výhra bude předána nejpozději do 30 dnů po splnění podmínek pro její předání.
Pro stanovení doby doručení SMS zprávy je rozhodující čas přijetí SMS zprávy do systému pro příjem zpráv, provozovaného Organizátorem. Do soutěže budou zařazeny všechny SMS zprávy obsahující správnou tajenku, které došly nejpozději do uzávěrky soutěže. Z jednoho telefonního čísla, případně od jednoho účastníka soutěže může být do slosování zařazeno neomezené množství SMS se správnou tajenkou. Účastník soutěže však může v soutěži vyhrát pouze jednou.
Soutěže se mohou zúčastnit fyzické osoby s trvalým pobytem v České republice, starší 18 let. Organizátor neodpovídá za nedoručení SMS zprávy. Účastí v soutěži – tzn. odesláním SMS zprávy organizátorovi akceptuje soutěžící tato pravidla soutěže a zavazuje se je dodržovat. Účastník soutěže odesláním soutěžní odpovědi potvrzuje, že veškeré jím poskytnuté údaje jsou pravdivé. Účastí ve hře dále každý účastník soutěže bere na vědomí, že jeho jméno, příjmení, bydliště, příp. fotografie mohou být publikovány v měsíčníku Blesk Vaše recepty a na webových stránkách www.blesk.cz v případě získání výhry.
Organizátor bude na základě svého oprávněného zájmu pro realizaci soutěže zpracovávat jako správce tyto osobní údaje účastníků soutěže: jméno, příjmení, adresu, telefonní číslo, tajenku, čas doručení SMS zprávy a případně také údaje o získané výhře a době a způsobu jejího předání, příp. další informace poskytnuté soutěžícím v rámci realizace soutěže a/nebo komunikace se soutěžícím související se soutěží. Informace o zpracování osobních údajů je dostupná zde.
Organizátor je oprávněn vyloučit ze soutěže soutěžící, jenž:
- nesplní tato Pravidla,
- porušuje, obchází či zneužívá tato Pravidla,
- by mohl poškodit dobré jméno Organizátora, jeho výrobků a služeb či třetích osob,
- jedná v rozporu se zákonem a/nebo dobrými mravy.
Účastníci nejsou oprávněni požadovat místo výhry jakékoliv jiné plnění (včetně peněžní odměny namísto nepeněžní výhry). Podmínky dodání a záruky vztahující se k výhrám získaným v rámci soutěže se řídí podmínkami jejich dodavatelů, kteří také vyřizují případné reklamace. Organizátor neodpovídá za způsob vyřízení reklamace. Organizátor není odpovědný za škody, které vzniknou účastníkům nebo třetím osobám v souvislosti se soutěží nebo výhrou. Organizátor dále neodpovídá za poškození či případnou ztrátu výhry při jejím zaslání výherci.
Organizátor nemůže garantovat technicky bezchybný průběh soutěže. Organizátor tedy v této souvislosti účastníkům neodpovídá za případné technické potíže např. s odesláním SMS zprávy.
Organizátor si vyhrazuje právo posoudit sporné situace v průběhu soutěže.
Organizátor si vyhrazuje právo změnit nebo doplnit Pravidla soutěže, změnit dobu trvání soutěže, vyměnit výhry za jiné výhry v podobné hodnotě, soutěž odložit, zrušit nebo předčasně ukončit.
Organizátor je oprávněn ke kontrole všech podmínek v Pravidlech soutěže. Pokud Organizátor zjistí, že došlo k nesplnění či porušení Pravidel soutěže, je zejména oprávněn soutěžícího vyloučit ze soutěže a odložit odeslání výher či výhry i zpětně odebrat výhercům, kteří obdrželi výhru neoprávněně, a to bez nároku na náhradu nákladů či škody, která by v důsledku odebrání výhry mohla účastníkovi vzniknout. Soutěžící, který nabyl výhru neoprávněně je povinen takto nabytou výhru na svoje náklady vrátit Organizátorovi dle jeho pokynů.
Úplné a aktuální znění Pravidel je k dispozici na Blesk.cz. V souvislosti se soutěží mohou být zpřístupněny zkrácené verze těchto Pravidel. Závazná je však pouze tato úplná verze Pravidel.
Soutěž je pořádána v souladu s ustanovením § 2881 občanského zákoníku. Výhry v soutěži nejsou soudně vymahatelné. Na účast v soutěži nebo výhru nevzniká účastí v soutěži právní nárok. Účastník soutěže rovněž nemá nárok na úhradu jakýchkoliv nákladů spojených s účastí v soutěži.
Ze soutěže jsou vyloučeny osoby v pracovněprávním či jiném obdobném vztahu k Organizátorovi a osoby jim blízké ve smyslu ust. § 22 zákona č. 89/2012 Sb., občanského zákoníku.
V Praze dne 5. srpna 2026