Článek
Studený vzduch bude do Česka pronikat ze severních směrů. Na obloze bude převládat proměnlivá oblačnost s místními přeháňkami a pocitovou teplotu bude snižovat čerstvý vítr.
Ve středu lze díky výběžku vyššího tlaku vzduchu očekávat více slunečního svitu a o něco vyšší teploty, ale ve studeném severním proudění budou zase při jasné obloze a bezvětří ranní minima klesat až ke 2 °C a místy se objeví i přízemní mrazíky. V odpoledních hodinách naměříme maxima těsně pod dvacítkou.
Další dny se v brázdě nižšího tlaku vzduchu ponesou opět ve znamení oblačné oblohy a místy se vyskytnou přeháňky. O víkendu by mělo oblaků i srážek ubývat a teploty by měly vystoupat i nad 20 °C.
Chlad umocní čerstvý vítr
V pondělí převládne proměnlivá oblačnost a v severní, severovýchodní a východní části území se vyskytnou přeháňky a občasný déšť. Na zbytku území se srážky vyskytnou jen ojediněle a k večeru začne ubývat i oblačnosti. Po ránu naměříme kolem 7 °C a odpolední maxima vystoupí na 11 až 15 °C, na jižní Moravě až na 18 °C. Rozfouká se. Čerstvý severozápadní vítr bude mít v nárazech rychlost až kolem 55 km/h.
V úterý bude oblačno až polojasno, v horských oblastech přechodně až zataženo. Během dne se místy vyskytnou slabé přeháňky. Ranní minima klesnou na 9 až 5 °C a odpoledne se oteplí na 12 až 16 °C. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který později odpoledne zeslábne.
Objeví se přízemní mrazíky
Ve středu očekáváme polojasno až oblačno, v dopoledních hodinách se v Jeseníkách a Beskydech místy objeví doznívající přeháňky. Čeká nás velmi chladné ráno, kdy teploty klesnou na 8 až 4 °C, při jasné obloze až na 2 °C a místy se vyskytnou přízemní mrazíky. Odpolední maxima se vyšplhají na 14 až 18 °C a vát bude už jen slabý proměnlivý vítr.
Ve čtvrtek na obloze převládne velká oblačnost a od západu se v Čechách místy přidá občasný slabý déšť. K večeru srážek i oblačnosti bude ubývat. Ranní minimální teploty klesnou na 8 až 4 °C, při jasnu až k 2 °C a opět lze čekat i přízemní mrazíky.
Odpoledne teploměr ukáže 15 až 19 °C, v západní polovině Čech jen kolem 14 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Oteplení o víkendu
Pátek přinese oblačnou oblohu, na severu a severovýchodě území se místy vyskytnou přeháňky. Později odpoledne se oblačnost začne protrhávat. Ranní minima poklesnou na 9 až 5 °C a odpoledne se oteplí na 15 až 19 °C. Povane slabý proměnlivý vítr.
Víkend u nás podle předpokladů numerických modelů ovlivní zadní strana tlakové výše, podél níž do Česka začne proudit teplejší vzduch z jižních směrů. Obloha by tak měla být polojasná, jen po ránu se místy vytvoří mlhy a odpolední maxima budou často překračovat i dvacítku.