Hana Kašpárek Vyšínská se do povědomí veřejnosti dostala jakožto první houslistka v Česku, která propojila houslové vystoupení s interaktivními světelnými prvky. Své kostýmy plné LED světélek, jež často vypadají jako ze sna, si vytváří sama, osvětlené má i housle, aby bylo její vystoupení co nejpůsobivější.
K tomu, co dnes její diváci vidět na jevištích, ale vedla dlouhá cesta. Rozhodně se nedá říct, že by si housle vysnila, jak to mnozí muzikanti mají – k tomu, že bude hrát právě na tento nástroj, vedly ryze praktické důvody. „Chtěla jsem klavír, ale žili jsme v malém bytě 1+1, tak to vůbec nepřipadalo v úvahu. Volila jsem tedy nakonec mezi příčnou flétnou a houslemi. Zeptala jsem se, na který nástroj je těžší se naučit, a když mi v ZUŠ řekli, že na housle, bylo rozhodnuto,“ popsala Blesku Kasperlin, která je zároveň vystudovanou zvukařkou a mámou dvou školáků.
Jak sama říká, od dětství při hraní na housle zavírala oči a představovala si tanečnice a krasobruslařky, jak se vlní do rytmu hudby, kterou hraje. „Ta vizuální představa mi zůstala dodnes, partitura je pro mě jako malířské plátno, na které vrstvím jednotlivé tóny a zvuky. Teprve nedávno mi došlo, že právě v Kasperlin zažívám to, co jsem si jako malá podvědomě vysnila. Že ta tanečnice v barevných světlech jsem vlastně já,“ popisuje, jaká cesta vedla k podobě jejích současných vystoupení.
Práce v hudebním průmyslu na volné noze je podle ní svoboda, ale zároveň trochu otroctví. „Často jedu nonstop do noci (nejen na koncertech) a zapomínám „odejít z práce“. Ale když to člověka baví, má z poloviny vyhráno,“ dodává.
Perličky z natáčení
Prozradila také několik perliček z natáčení klipu k písni Creep, jejž režírovala, natočila a sestříhala režisérka a kameramanka Jana Hojdová. „Natáčeli jsme na lokacích ve stejném pořadí, v jakém jdou v klipu, tedy nejprve na Hostivařské přehradě, pak u Vesteckého rybníka a nakonec pod Trojským mostem. Začali jsme v 17:30 a končili před sedmou ráno,“ popisuje. Jak je možné, že se Kasperlin z přehrady vynoří úplně suchá? „Celá scéna je natočená v jednom záběru, který se v postprodukci otočil pozpátku. Aby hra na housle vypadala přirozeně, musela jsem se naučit celé intro zahrát odzadu a couvat do vody pozpátku. Divák to na první pohled nepozná,“ říká Kašpárek Vyšínská s tím, že ve vodě pak musela zůstat alespoň půl minuty. Na vše navíc měla jen dva pokusy – spoustu času totiž zabralo sušení šatů i vlasů.
Natáčení se nevyhly ani komplikace – během neopatrné manipulace s osvětlenými houslemi ve vodě se jim podařilo zkratovat elektroniku! „Naštěstí jsme s sebou měli i záložní zdroj a kameraman Martin měl v dodávce páječku, tak jsme mohli po malém zdržení pokračovat. Poučili jsme se z toho, ale ty nervy hned zkraje, ještě jsme nenatočili ani jeden záběr s novými houslemi a už nám hořely věci…,“ vzpomíná Kasperlin.
Kasperlin kromě sólových show vystupuje také s contemporary tanečníky nebo s flow artistkou Anyou, s níž založily hudebně-taneční projekt Reginae Luminis. Nejčastěji hraje na plesech či městských slavnostech nebo na svých samostatných koncertech.