Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) od dnešního rána zasahuje na městském úřadě v Nymburce i na dalších místech v Česku kvůli podezření na trestnou činnost při zadávání veřejných zakázek. Policisté byli také ve společnosti Vodovody a kanalizace (VaK) Nymburk, kde prohledávali kancelář Tomáše Macha, který je 2. místopředsedou představenstva firmy a zároveň nymburským starostou (Nymburk s klidem), řekl předseda představenstva VaK Nymburk Miloš Petera.
NCOZ kontaktovala rovněž zaměstnance stavební společnosti HOCHTIEF CZ, kterého požádala o vydání věci. Podle mluvčího firmy policisté uvedli, že se případ společnosti netýká. Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze, které případ dozoruje, zatím bližší informace neposkytlo.
VSZ dopoledne uvedlo, že NCOZ na základě soudních příkazů provádí na více místech v Česku domovní prohlídky a prohlídky jiných prostor a pozemků. Úkony souvisejí s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě a dalších majetkových a souvisejících trestných činů. Bližší informace žalobci s ohledem na současnou fázi trestního řízení neposkytli. Státní zástupce VSZ Pavel Raček odpoledne sdělil, že ani nyní nelze poskytnout informace nad rámec zveřejněné tiskové zprávy.
„Policie byla ve VaKu, ale ne kvůli mně, prohledávala kancelář pana Macha,“ řekl Petera.
Redaktorka ČT Nikol Coufalová zmínila, že by zásah mohl trvat až do večerních hodin. „Vzhledem k tomu, že je úterý, nejsou úřední hodiny, a tak provoz zde není příliš frekventovaný,“ uvedla redaktorka s tím, že policisté z NCOZ přijeli na místo krátce po 7. hodině ranní. Policisté zasahovali i v kanceláři starosty Macha. Coufalová k tomu zmínila, že jeho telefon je nyní nedostupný. Není podle ní ani jasné, zda se nyní nenachází v budově.
V HOCHTIEF CZ policie nezasahovala, řekl mluvčí
Policisté podle mluvčího stavební společnosti HOCHTIEF CZ Michala Taliána neprováděli žádné úkony v sídle ani jiných prostorách firmy. NCOZ podle něj společnost přímo nekontaktovala, obrátila se ale na jednoho jejího zaměstnance, kterého požádala o součinnost formou vydání věci. „Dle sdělení zástupců PČR se věc HTCZ netýká,“ uvedl Talián. HOCHTIEF CZ byl zhotovitelem nového krytého bazénu v Nymburce, který město otevřelo loni.
Mluvčí nymburského městského úřadu Marta Svobodová řekla, že k zásahu nemůže poskytovat informace. „Ještě někdo na budově je, ale v jakém rozsahu, nevím,“ odpověděla před 18:00 na dotaz, zda jsou policisté stále na úřadě.
Na středu od 16:00 je v Nymburce naplánované zasedání městského zastupitelstva. Svobodová odpoledne řekla, že jednání zatím zrušeno nebylo. Další informace k jeho konání neměla.
Mach stojí v čele Nymburka od listopadu 2018, kdy ve funkci vystřídal Pavla Fojtíka. Po komunálních volbách v roce 2022 ve funkci pokračoval. Jeho uskupení Nymburk s klidem tehdy volby ve městě vyhrálo a získalo deset z 21 mandátů.