Článek
Nová aréna má rozměry 105 × 70 metrů a celkovou plochou 7 350 m². Povrch tvoří speciální směs křemičitého písku a geotextilie v přirozeném béžovém odstínu a je příjemný pro oči jezdců i koní.
Součástí kolbiště je systém spodního zavlažování, který umožňuje regulovat vlhkost a vlastnosti povrchu podle aktuálních podmínek. Řešení zároveň omezuje spotřebu vody a přispívá k šetrnějšímu provozu areálu. Nové osvětlení umožní využívat kolbiště také ve večerních hodinách.
„Pardubické závodiště má dlouhou tradici a dostihy zůstávají jeho hlavní náplní. Zároveň ale chceme, abychom mohli areál využívat po celý rok a aby v něm své trvalé místo měly i další jezdecké disciplíny. Nové kolbiště nám k tomu vytváří potřebné podmínky a umožní nám to vrátit do Pardubic jezdecké soutěže na nejvyšší úrovni,“ říká ředitel Dostihového závodiště Pardubice Jaroslav Müller.
„Závodiště navíc nabízí unikátní polohu v rámci České republiky a také zázemí s velkou kapacitou stájí, které rovněž procházejí postupnou modernizací. Máme dostatek parkovacích ploch i další komfort pro návštěvníky,“ připomíná Müller.
Součástí vybavení je velkoformátová LED obrazovka, která může během jednotlivých akcí sloužit například k zobrazování výsledků, časomíry a dalších informací. Modernizací prošly také tribuny, včetně sedaček a pochozích roštů.
„Nečekal jsem takovou nádheru s tak krásným povrchem. Abych byl upřímný, jsem víc příznivcem travnatých kolbišť než těchto moderních. Taková je ale současnost,“ řekl devatenáctinásobný mistr republiky v parkurovém skákání a také olympionik Jiří Pecháček.
Nové kolbiště nese název Hippo aréna. Jednak podle spojitosti s koňmi, ale také podle hrocha. Stavební společnost, která areál stavěla, má v logu hrocha, což v překladu z řeckého hippopotamus doslova znamená „říční kůň“.
„Závodiště je jedním ze symbolů našeho města a jsem rád, že mu touto investicí dáváme nový impuls. Moderní kolbiště otevírá prostor pro další jezdecké disciplíny, významné sportovní akce i další využití areálu. Částku, kterou město vynaložilo, tedy 51,44 miliónů korun, vnímám jako důležitý krok do rozvoje skvělého místa, které má před sebou navíc velkou budoucnost,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO).