Letošní ročník soutěže Tram-EM byl již 20. Každé město reprezentují dvoučlenné týmy, každý složený z řidičky a řidiče tramvaje. Ti soutěží v různých disciplínách, které vyžadují přesnost a dokonalou kontrolu jízdy. Na kolejích například couvají s miskou vody, cílem je při brzdění vylít co nejméně vody. Hodnotí se také přesnost zastavení co nejblíže středu nástupiště, projetí překážky, nebo také zrychlení tramvaje na stanovenou rychlost, přičemž mají řidiči zakrytý rychloměr. Soutěží se i ve speciální disciplíně – tramvajovém bowlingu. Tramvaj narazí do obřího míče, který následně shazuje kuželky.
Řidiči i řidičky soutěží individuálně, jejich body se následně sčítají. Právě v součtu bodů obou řidičů byli Češi na prvním místě. Druhé místo obsadil tým z rumunské Oradey a třetí tým z bulharské Sofie.
Vendula a Zdeněk se na mistrovství poctivě připravovali. „V rámci přípravy na soutěž jsme měli několik jízd zručnosti, samozřejmě bez cestujících. Na nepoužívaných obratištích jsme trénovali disciplíny jako přesné zastavení čelem vozu k určitému bodu, druhými dveřmi ve vyznačeném úseku nebo odhadnutí průjezdného profilu,“ uvedla Vendula Tmejová pro Blesk. „Na posledním tréninku před odjezdem na soutěž jsme například křídou kreslili čáry, u kterých jsme se snažili zastavit co nejblíž. K odhadu průjezdného profilu jsme používali klasické dopravácké kužely,“ dodává Zdeněk Rychtář.
Výběr řidičů, kteří by na šampionát byli vhodnými kandidáty má na starosti vedoucí výcviku a vzdělání provozu tramvají DPP Milan Bárta. „Své řidiče nejlépe znají vedoucí našich vozoven. Po poradě s nimi jsem si výkon služby doporučených kandidátů prohlédl v běžném provozu na pravidelných linkách. Podle toho jsem pak nejvhodnější adepty oslovil,“ vysvětlil pro Blesk.
Oba vítězové mají z úspěchu obrovskou radost: „Jsem hrdá na to, jakou jsme udělali reklamu pražskému dopravnímu podniku a tramvajové dopravě v Praze,“ říká Vendula Tmejová. „Myslím, že mi ještě pořádně nedošlo, co se našemu týmu podařilo. Hlavně jsme ukázali, že řidičky a řidiči tramvají Dopravního podniku hl. m. Prahy jsou skuteční profesionálové,“ dodává Zdeněk Rychtář.
Pyšný je i vedoucí výcviku. „Je to nejen skvělá reprezentace a vizitka DPP a hl. m. Prahy, ale především potvrzení různých průzkumů a hodnocení, že pražská MHD patří mezi nejlepší. Této soutěže se účastníme od roku 2016, byli jsme zatím na šesti kláních,“ říká Bárta.
Pražské řidičky přivezly bronzové medaili už v roce 2019 z Bruselu. Bronzový úspěch přišel i předloni v rumunské Odradee. „Letos ve Varšavě to bylo naše první vítězství v hlavní kategorii, nicméně kromě toho kolega Zdeněk skončil na druhém místě v individuálním hodnocení řidičů mužů a kolegyně Vendula z individuálního hodnocení řidiček žen veze bronzovou medaili. Letos se nám náramně dařilo a ve všech kategoriích jsme byli tzv. na bedně,“ říká Milan Bárta.
Už příští rok na mistrovství světa
Tým pražského dopravního podniku se chystá i na mistrovství světa. To se bude konat už příští rok v australském Sydney. „Bude pro nás velká čest i výzva ukázat celému světu, jak to s tramvajemi v Praze umíme. Zároveň můžeme zúročit nejen naše zkušenosti, ale i předchozího týmu Nikol, Dana a Viktora, jejichž cenné rady nám opravdu pomohly. Určitě se na takovou výzvu připravíme, jak nejlépe to půjde,“ vzkazuje tým pražského dopravního podniku.
Živý přenos i záznam mistrovství mohou diváci sledovat zdarama na YouTube kanále soutěže. Podle organizátorů přenos sledovalo přes 80 tisíc diváků, další tisíce fandily přímo na místě.