Článek
Současná vlna veder si ve Francii od minulého čtvrtka vyžádala životy 40 převážně mladých lidí, kteří hledali úlevu při koupání a utopili se. Na úterním jednání meziresortní krizové skupiny to podle agentury AFP oznámil francouzský premiér Sébastien Lecornu.
Poprvé v historii také v úterý platí nejvyšší stupeň výstrahy před horkem na více než polovině francouzského území.
V noci přes 28 stupňů
Už noc na úterý byla ve Francii od začátku měření nejteplejší, oznámila dříve Météo France. Průměrná nejnižší noční teplota na 30 referenčních stanicích podle předběžných údajů dosáhla 21,6 stupně Celsia. Nejtepleji bylo v obci Pouzauges na západě země, kde teplota v noci neklesla pod 28,7 stupně.
Nejvyšší červený stupeň varování před horkem na úterý vyhlásila Météo France v 54 z celkových 96 departementů, v dalších 35 platí oranžový stupeň výstrahy. Znamená to, že extrémním vedrům, k nimž přispívá globální oteplování, je vystaveno více než 90 procent francouzské populace, podotkla agentura AFP.
Kvůli extrémnímu počasí byla omezena otvírací doba některých turistických atrakcí včetně Eiffelovy věže či muzea Louvre v Paříži. Jedním z dalších důsledků už druhé vlny veder za méně než měsíc je odstavení jaderné elektrárny Golfech, která je chlazena vodou z Garonny. Teplota vody v řece má dosáhnout 28 stupňů Celsia, což je zákonem stanovená maximální povolená hodnota.
Zrušena byla i některá vlaková spojení, včetně spojů mezi Paříží a Bruselem. Podle podnikatelů trpí také ekonomika. „Francie funguje ve zpomaleném tempu. Podniky podle svých možností zavádějí doporučení na ochranu zaměstnanců,“ řekl v rozhovoru se stanicí BFM TV šéf svazu zaměstnavatelů Medef Patrick Martin.
V Itálii v úterý úřady vyhlásily červený stupeň výstrahy před horkem v 15 městech včetně Říma a Milána a očekávají, že ve středu tento počet zvýší na 16. Červené varování kvůli „extrémním vedrům“ vyhlásila na středu a čtvrtek také britská meteorologická agentura Met Office pro jižní část země včetně Londýna, což je v Británii poměrně vzácná událost.