Článek
V pondělí byl provoz vlaků v úseku Pardubice hlavní nádraží – Přelouč asi dvě a půl hodiny silně omezený. Důvodem byla porucha zabezpečovacího zařízení.
Směrem z Prahy jezdily vlaky po jedné koleji, v opačném směru byly odkláněny přes Praskačku, uvedl mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. K poruše došlo po 11. hodině dopoledne. Zpoždění spojů dosahovalo desítek minut.
Podle Českých drah byl expres Metropolitan v úseku Pardubice hlavní nádraží – Praha hlavní nádraží odřeknut a spojen s jiným dálkovým vlakem. Jiné rychlíkové spoje jezdily odklonem přes Chlumec nad Cidlinou, Nymburk a Sadskou, další přes Havlíčkův Brod.
Někteří cestující do stanice Přelouč museli využít náhradní autobusovou dopravu za vlaky regionální dopravy. Provoz byl obnoven po 13:00.
Dlouhá, až dvouhodinová zpoždění přitom na stejném úseku kvůli poruše zabezpečovače trápily cestující i předminulý pátek. Některé z vlaků nabraly zpoždění až dvě hodiny a lidé museli také přesedat na náhradní autobusy. Výpadek byl také v podobném čase, provoz se podařilo obnovit před půl druhou.
„Jde o poruchy zabezpečovacího zařízení externího dodavatele, které hlídají obsazenost kolejových úseků. Výpadky intenzivně řešíme v terénu právě s pracovníky externí firmy, která technologii instalovala do železniční infrastruktury,“ popsal Novinkám Kavka. Zabezpečovače byly měněny při probíhající modernizaci.
Už podle výlukového jízdního řádu se v úseku kvůli probíhajícím stavebním pracím jezdí pouze po jedné ze dvou traťových kolejí. Vlaky se proto nemohou minout na trati, ale musí na sebe čekat a vyhýbat se ve stanicích. Omezení má v tomto úseku trvat do 5. září.
Jak upozornil deník Zdopravy.cz, ze 465 posledních sledovaných jízd dálkových vlaků a rychlíků ve směru z Kolína na Pardubice nabrala více než polovina mezi oběma městy nejméně deset minut zpoždění navíc. Průměrný nárůst zpoždění činil přes 16 minut.
Po 5. září se mají práce přesunout do úseku Kolín – Záboří nad Labem, kde bude jednokolejný provoz pokračovat do 13. září.
Do třetice zasáhly potíže cestující na koridoru mezi Prahou a Moravou minulý čtvrtek večer v úseku Pečky - Poříčany mezi Prahou a Kolínem, kde došlo ke stržení trolejového vedení. Trať byla neprůjezdná od čtvrtečních 20:00, kompletně byl provoz obnoven v pátek kolem 6:00.
I tady podle mluvčího Kavky probíhají opravy a strojvedoucí kvůli nim musejí v jednom místě stahovat sběrače. To se jednomu ze strojvedoucích nepovedlo a troleje tak strhl.