Článek
Smlouvu o dílo podepsali zástupci nemocnice se sdružením společností Hochtief, Imos Brno a Metrostav letos v dubnu s tím, že se v červnu mělo začít. Nové vedení Fakultní nemocnice Brno, v jejímž čele od února stojí Vlastimil Vajdák, se rozhodlo ještě před předáním staveniště provést podrobnou technickou kontrolu podkladů za účelem zefektivnění řízení a realizace. Kontrola ale odhalila závažné nesrovnalosti v projektové dokumentaci a vady ve smluvních podkladech.
„Zjednodušeně řečeno, jedná se o podstatné vady týkající se statiky celé budovy. Projektová dokumentace proto bude vyžadovat zásadní přepracování, a není tudíž možné v plnění smlouvy s vybraným dodavatelem pokračovat,“ vysvětlil důvody ukončení smlouvy ředitel Vajdák.
Kontrola podle nemocnice odhalila zásadní technické vady stavebně konstrukčního řešení hlavní budovy, jež znemožňují bezpečnou a kvalitní realizaci stavby. „Současně byla zjištěna systémová chyba v rozpočtových podkladech, v jejímž důsledku by nebylo možné transparentní měření provedených prací, což by mohlo způsobit významné navýšení nákladů v řádech stovek milionů korun,“ uvedla mluvčí nemocnice Lucie Jungwirthová.
Proto nemocnice akci stopla. „Díky tomu, že byly nedostatky odhaleny ještě před zahájením stavebních prací, bylo možné zabránit jejich dopadům na samotnou realizaci stavby a efektivní využití veřejných prostředků. Naší prioritou zůstává bezpečnost budoucí stavby, maximální transparentnost a hospodárnost. Ukončení smlouvy v této fázi, kdy ještě nebylo předáno staveniště a nedošlo tedy k faktickému zahájení stavebních prací, proto představuje maximálně odpovědné řešení,“ zdůraznil Vajdák, který vede i Fakultní nemocnici u svaté Anny v Brně a Centrum kardiovaskulární a transplantační chirurgie.
Vedení nemocnice s novou budovou nadále počítá. Nejdříve ale bude potřeba odstranit nedostatky a aktualizovat veškeré podklady. Se zahájením stavby se počítá v průběhu příštího roku.
Fakultní nemocnice Brno je největší porodnicí v zemi. V minulosti měla ročně i více než 6000 porodů, s ohledem na celostátní klesající porodnost je nyní počet pod 5000. O potřebě nové budovy se mluví dlouhé roky.
Klinika se nyní nachází na dvou místech. Část je v Bohunicích na západě města a část se nachází v centru města, na sedm kilometrů vzdáleném Obilním trhu, kde je budova ve špatném stavu a léta se do ní neinvestovalo. Komplikace působí také pendlování personálu mezi dvěma místy. Proto by nová budova měla přinést jak časovou úsporu, tak i finanční.