Oficiální prodejci v Česku teď iPhone Air v základní 256GB variantě prodávají za 19 990 Kč. Tolik si za všechny barevné varianty účtují iStyle a MP.cz. V dobrých akcích jsou také 512GB a 1TB modely, které stojí 22 490 Kč a 25 990 Kč.
Ceny a paměťové varianty
Apple iPhone Air 256 GB
Cena: až Kč
Apple iPhone Air 512 GB
Cena: až Kč
Apple iPhone Air 1 TB
Cena: až Kč
Základní model už je tak o třetinu nižší než v onlinovém Apple Storu. Už zlevnil pod doporučenou cenu iPhonu 17 (22 990 Kč) a blíží se hůře vybavenému iPhonu 17e (16 990 Kč).
iPhone Air vstupoval na trh loni na podzim jako prémiový a navíc zbrusu nový model s cenovkou 30 tisíc korun. Apple zaexperimentoval a přišel s ultraštíhlým designem, který měl za úkol oslovit jiné zákazníky, než do té doby ubývající zájemce o velké, ale hůř vybavené modely Plus. Sázka se vyplatila, iPhone Air opravdu přilákal více zákazníků.
Ani tak ale nejde z byznysového pohledu o klíčový model, proto už se několikrát dostal do zajímavé slevy. V předvánočním období šel iPhone Air koupit krátkodobě o pět tisíc levněji proti startovací ceně, o dalšího čtvrt roku později je pokles ceny ještě výraznější.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
iPhone Air lze označit za nejodvážnější z celé aktuální generace iPhonů, jelikož nabízí stylové a extrémně tenké tělo, díky kterému se vymyká jinak docela unifikovanému designu jablečných telefonů. Odvážným krokem je odstranění fyzického slotu pro nanoSIM a plné nahrazení eSIM kartou. Hlavními kompromisy zde jsou pouze jeden fotoaparát i mono repráček a průměrná výdrž baterie. Levnější jsou všechny tři prodávané paměťové varianty ve všech čtyřech barvách.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.