Článek
„Rozmohl se nám tu takový nešvar,“ uvedli záchranáři nedávno v příspěvku na sociální síti, v němž si na natáčení při zásazích postěžovali.
A jak to může vypadat konkrétně? „Jeden z posledních případů byl, že jsme v centru Brna ošetřovali člověka s podezřením na opilost. Ležel na zemi a mohlo mu klidně něco být. Ale když tam může hrát roli opilost, lidé mají tendenci si to natáčet,“ popsala mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Svou zvědavost a přístroje lidé těžko krotí i u dopravních nehod. „Typické je, že když se stane nehoda, auta projíždějící v protisměru zpomalují, spolujezdec vytáhne mobil a začne to vše natáčet,“ doplnila Bothová s tím, že takové chování má dopad jak na bezpečnost, tak na plynulost provozu.
S nešvarem mají zkušenost i hasiči. „Stává se to například na dálnicích, když lidé projíždějí a zpomalují vůz v protisměru, který je průjezdný a kde se nic neděje. Svojí zvědavostí ale způsobují kolony a můžou tam zavinit i nehodu. Právě u těch nehod je to asi nejčastější problém,“ podotkl mluvčí jihomoravských hasičů Jaroslav Mikoška.
Anketa
I on zmínil v této souvislosti zásahy v centru Brna, kde se pohybují lidé bez domova, kteří tu popíjejí alkohol. „To natáčení je tam standardní stav. Většinou nám to tak nevadí, jsme schopní si díky policii vytyčit místo. Ale u těch nehod je to problém, protože to může způsobit další komplikace,“ dodal Mikoška.
Podle policejního mluvčího Petra Valy lidé natáčením neporušují zákon. „My to musíme strpět, ale samozřejmě natáčení nesmí narušovat zákrok. Musí tam být bezpečná vzdálenost. Pokud zjistíme narušení, vyzveme člověka, aby toho zanechal. Pokud nezanechá, řešíme následek. Lidé to ale většinou chápou,“ řekl Vala.
Pochybení ovšem nastává v situaci, kdy se video objeví na internetu. „Video je možné poskytnout orgánům s tím, zda policista na místě nepochybil. Ale nesmí se zveřejnit kvůli osobním údajům ohledně lidí, vůči kterým provádíme úkon,“ upozornil Vala.
Natáčení zásahu u pacienta má pak i svůj etický rozměr, jak upozorňují policisté i záchranáři. „Takové jednání může narušovat soukromí a důstojnost pacientů a může ztěžovat práci našich kolegů, kteří jsou už tak pod velkým stresem,“ řekla Bothová.
Připomněla, že během zásahu záchranných složek může jít často o život. „Žádáme proto o respektování pokynů zasahujících složek, zachování bezpečného odstupu a ohleduplný přístup k pacientům, kteří právě prožívají náročnou životní situaci. Lidé by si měli představit, že jsou na jejich místě,“ dodala Bothová.