Venezuela po ničivém zemětřesení omezila přístup do severního státu La Guaira, který byl nejvíce postižen. Informovala o tom agentura AFP. Kontrolu nad oblastí převzala armáda. Úřady podle agentury DPA uvedly, že cílem opatření je zajistit veřejný pořádek a usnadnit záchranářům práci. Do země v sobotu odletí čeští záchranáři.
Středeční dvojité zemětřesení ve Venezuele podle aktuálních údajů připravilo o život 920 lidí, zraněných je 3360. Nejvíce postiženým regionem je pobřežní stát La Guaira, který sousedí s Caracasem.
Předseda parlamentu Jorge Rodríguez oznámil, že vláda vzhledem k situaci zavedla v La Guaira vojenskou správu. Už dříve úřady vyzvaly obyvatele, aby do oblasti necestovali. Venezuelský ministr Diosdado Cabello oznámil, že cesty do státu se uzavírají, a to z humanitárních a zdravotních důvodů. Poznamenal, že vláda tak chce zabránit tomu, aby do místa přijížděli lidé, kteří tam nemají co pohledávat a jejichž přítomnost by komplikovala záchranné práce.
Stát La Guaira severně od Caracasu, ve kterém leží mezinárodní letiště a hlavní venezuelský námořní přístav, byl vyhlášen oblastí zasaženou katastrofou. Venezuelská vláda sdělila, že postiženo je zde na sedmdesát tisíc rodin.
Padesát tisíc pohřešovaných
Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová v pátek navštívila poničené části Caracasu, kde se ale podle AFP setkala s posmíváním a pískáním obyvatel. „Vláda pro lidi nic nedělá,“ křičeli lidé, z nichž mnozí podle AFP mají své blízké zasypané pod troskami.
Zástupce generálního tajemníka OSN Tom Fletcher řekl agentuře AFP, že ve Venezuele se pohřešuje na padesát tisíc lidí. Podle americké geologické služby (USGS) by zemětřesení mohlo mít desítky tisíc obětí.
Dvojice zemětřesení ze středečního večera (v noci na čtvrtek SELČ) měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Pátrací a záchranné akce pokračují a do země přichází pomoc ze zahraničí.
Do Venezuely odletí čeští záchranáři
V sobotu do země odletí sedm desítek záchranářů a osm cvičených psů ze specializovaného týmu USAR na vyprošťování lidí ze sutin.
Velitel záchranářského oddílu Petr Vodička řekl, že záběry z Venezuely mu připomínají situaci v Turecku, kde český USAR tým pomáhal po zemětřesení v roce 2023. „Některé objekty vypadají tak, že by v nich ještě lidé mohli přežívat. Bohužel některé vypadají velmi poškozeně a v podstatě by ty prostory pravděpodobně nebyly slučitelné se životem,“ řekl Vodička. „Ale musíme vyvinout maximální úsilí, abychom pomohli těm, kterým pomoct lze. A i těm, kterým pomoct nelze, aby aspoň ve smrti si zachovali svoji důstojnost.“
Ředitel Hasičského záchranného sboru Vladimír Vlček řekl, že hlavním úkolem týmu bude co nejvíce pomoct při vyprošťování zraněných i mrtvých. „Předpokládáme, že bychom měli mít plnou podporu venezuelských úřadů. Na druhou stranu je třeba říct, že Venezuela není jednoduchá země, je to nebezpečná země. Hlavní úkol pro náš tým není jenom provádět vyprošťovací a záchranné práce, ale také vrátit se všichni bezpečně a ve zdraví zpátky domů.“
Vlček uvedl, že Venezuela po zemětřesení požádala o mezinárodní pomoc a Česko patřilo mezi první země, které ji nabídly. „Bojovali jsme s tím, co je Achillovou patou při mezinárodních misích, a to je doprava. Protože Česká republika nemá takový letoun, abychom mohli přepravit celý těžký tým. Nakonec s pomocí Armády České republiky se podařilo zajistit letoun s pomocí NATO,“ uzavřel Vlček.