Před kamerou se objevila, když jí bylo sotva 11 měsíců, čtyřletá už suverénně točila telenovelu, později měla vícero dětských rolí v seriálu Zákon a pořádek: Útvar pro zvláštní oběti. Vyrůstala zkrátka před kamerou a na televizních obrazovkách jako hvězda, k níž vzhlížela celá jedna generace. Dospělá žala slávu za role seriál Hrdinové (2009), horory Vřískot 4 a 6 (2011 a 2023), hit Nashville (2012) jí dokonce vynesl dvě nominace na Zlatý glóbus.
Záhadná smrt
Její slibná cesta se však navždy uzavřela pouhých pět dní před 37. narozeninami. „S hlubokým zármutkem oznamujeme tragickou smrt naší Hayden,“ uvedli v prohlášení rodiče Lesley a Skip. „Byla neuvěřitelným světlem a silou, která přinesla nezměrnou lásku a radost všem.“ Proč toto světlo vyhaslo, však zatím halí tajemství.
Bez zavinění
Podle serveru TMZ si herečka v poslední době stěžovala na silné bolesti zad. Především však její trudný život (viz box) přiživuje spekulace, že také mohla odejít ze světa svévolně. Policie a záchranáři ji našli už ve stavu, kdy jí nebylo pomoci. „Cizí zavinění nebylo zjištěno,“ uvedla policie stroze. Mohla ale zemřít náhle jako před časem její bratr...
Deprese, léky, alkohol... Dceru nechala boxerovi!
Oslnivá hvězda se v soukromí převážně trápila a bojovala s vnitřními démony. Především to byly deprese, které bohužel zaháněla silnými léky a alkoholem. Nejhlubší rány na duši jí ale zasadilo mateřství. „Měla jsem dceru a věděla, že je něco v nepořádku,“ přiznala poté, co si během osmiletého vztahu pořídila dceru s ukrajinským šampionem v Vladimirem Kličkem (50). Po složitém těhotenství a komplikovaném porodu, který taktak přežila, udeřily silné poporodní deprese. Když byly dnes 11leté Kaye pouhé čtyři měsíce, herečka nastoupila léčbu a nakonec učinila to nejtěžší rozhodnutí – péče o dceru se zcela vzdala a její výchovu přenechala otci. Ten s ní zřejmě žije v Německu, pokud zrovna neřeší s bratrem Vitalijem ve vlasti válku s Rusy. „Nebýt s Kayou každý den pod jednou střechou je nejtrýznivější zážitek mého života,“ líčila Hayden později své pocity ve velmi otevřených memoárech, jež vydala před pouhými třemi měsíci.
Ztratila i bratra
Velkou ránu pro ni představovala i smrt mladšího bratra Jansena (†28). Toho před třemi roky zabilo zvětšené srdce. „Byl můj jediný sourozenec a já ho měla ochraňovat. S ním jako bych přišla o polovinu duše,“ líčila zlomeně.