Článek
Ženy by se neměly cítit dotčeně, když muži chtějí sex nedlouho po seznámení. Muži by zase měli pochopit, že se ženy odkládáním prvního sexu nesnaží je nějak urazit. Je to dáno i biologicky a hormonálně.
„Když muži pochopí, proč ženy ve středním věku vyčkávají s prvním sexem, pomůže to zabránit celé řadě zbytečných nedorozumění,“ říká mentorka a odbornice na vztahovou komunikaci Joni Caldwell Lernerová.
I zde však existují výjimky. Ženy, které se na muže vrhají třeba rovnou na prvním rande. Ani jedno není špatně. Jde o to, aby se žena a muž sladili, pokud jim nejde pouze o „vztah na jednu noc“.
Aby nezůstalo jen u sexu
Když žena muži skočí do postele na prvním rande, aniž by on naléhal, riskuje. Muž si totiž může myslet, že to dělá s každým. Pokud jím začnete a nezůstane jen u jedné noci, hrozí, že se váš vztah bude točit pouze kolem sexu.
„Ženy si na rozdíl od mužů hned po prvním sexu vytvářejí citovou vazbu, takže jim vztah založený jen na něm ubližuje,“ připomíná životní a vztahová koučka Laurie Gerberová.
„Pokud má muž opravdový zájem, rád si počká. Vybudujte si aspoň základy vzájemné důvěry, trochu se poznejte, touha se vystupňuje. Váš první sex bude o to žhavější,“ ujišťuje.
4 důvody, proč ženy odkládají první sex
Některé z těchto důvodů se aspoň částečně týkají i mladších žen. Všechny ale platí pro ty kolem padesátky a starší, kdy se přidávají úskalí a starosti přicházející se zkušenostmi a vyšším věkem.
1. Jen přitažlivost jim nestačí
Než se žena otevře partnerovi fyzicky, potřebuje si vybudovat nějakou formu důvěry, navázat s ním emocionální spojení. Připravenost na sex tedy podle Gerberové není založená pouze na přitažlivosti, ale i na pocitu, že muži na ženě záleží.
„To je pro většinu žen základní předpoklad k tomu, aby se cítily pohodlně. Opět je to biologicky dané. Ženy se potřebují cítit bezpečně, než roztáhnou nohy,“ vysvětluje.
Když je tím, komu jde jen o sex, žena, pak je připravená okamžitě. „I to je v pořádku. Pokud je však jejím cílem něco víc, nastavení mysli je odlišné a samotný akt právě vznikající vztah významně ovlivní.“
2. Pochybují o atraktivitě svého těla
Už zhruba kolem čtyřicítky vstupují u většiny žen do hry různé obavy související s fyzickými změnami. Mnoho žen netuší, že muži jsou na tom podobně, protože i jejich těla se přirozeně s přibývajícím věkem mění, ale tolik se o tom nemluví.
Obzvlášť pokud jde o lidi, kteří byli dlouhou dobu sami nebo v manželství bez sexu, slýchá od nich mentorka Lernerová například: „Už si ani nepamatuji, jak se to dělá. Co si bude myslet o tom, jak vypadám? Ani nevím, jestli mi to ještě funguje.“ Vstupují svým způsobem do úplně nového světa s úplně novým tělem.
Muži chtějí skutečné ženy a ženy chtějí skutečné muže, ale ženy jsou na sebe možná až příliš přísné. Muži nevnímají všechny ty drobnosti, které vidí ženy. Nikdo neočekává, že vaše tělo bude vypadat jako ve dvaceti.
Muž chce ženu, která je přítomná ve svém těle, přítomná při sexuálním aktu. „Mají rádi křivky a všechno to, co dělá ženu ženou, je to pro ně vzrušující. Pokud se muž rozhodne jít s vámi do postele, je šťastný, že v ní s vámi je,“ konstatuje odbornice.
3. Brzdí je minulé zkušenosti
Ženy si po rozvodu nezřídka přinášejí do ložnice i spoustu emocionální zátěže. Než začnou něco nového, je nutné, aby se očistily od všeho, nebo aspoň od většiny toho zlého z předchozích vztahů.
„V opačném případě to je, jako když hodíte mezi sebe a nového muže, který si to nezaslouží, pytel odpadků. Muži pak říkají: ,Ale já nejsem on. Nenuť mě, abych platil za jeho chyby.’ Dělají to ale i muži ženám,“ zmiňuje zkušenosti z praxe Laurie Gerberová.
Někdy je těžké pochopit, že minulost nepředpovídá budoucnost, zvlášť když žena nezná nic jiného, nic opravdu hezkého. „Svým mužským klientům proto říkám: ,Nevyvíjejte žádný tlak a starejte se o její orgasmus. Tím se dostanete mezi jedno procento těch nejlepších mužů.’“
4. Je v tom strategie
Některé ženy se k takové strategii uchylují, protože si přečetly, že pokud si chtějí muže udržet, zařídit, aby se do nich nejprve opravdu zamiloval, měly by se sexem počkat co nejdéle.
Na první sex jste připravení, když se znáte natolik, že jste schopní mluvit o sexu, svých preferencích i sexuálním zdraví a zavázali jste se k monogamii.
„Zdá se to jako práce na léta? Není. Pokud se navzájem přitahujete a celkově se k sobě hodíte, zvládnete to rychle. Jestliže je toto všechno splněno, ale žena dál odkládá sex jen z principu, jde o neférovou strategii. Sebe i partnera zbytečně okrádá o něco krásného,“ uzavírá vztahová koučka.