Článek
Rady letušky Charity Nelmsové, známé z reality show, se původně objevily ve videu na TikToku a následně je zveřejnil server Independent. Nelmsová přitom zužitkovala své zkušenosti z práce palubního personálu, které se věnuje už 11 let.
V úvodu popisuje častý zvyk cestujících otřít zadní stranu sedadla před sebou antibakteriálními ubrousky, přičemž místo, kterému by skutečně měli věnovat pozornost, prý pasažéři vynechávají.
 @charityofsunshine These are a few things you should be doing on an airplane when you travel that you probably (and by probably I mean absolutely) should be doing from your flight attendant. I do ALL of these things when I travel in my own time. Shoes, pants, wiping then seatbelt and bringing my own food. All a MUST. Enjoy the travelers and safe flaying. Maybe I’ll see ya up there. #travelhacksandtips #traveltip #flightattendant
♬ Idyllic jazz bossa nova with piano and guitar(1298871) - TAKANORI ONDA
Jedná se o bezpečnostní pás, kterého se nejen všichni cestující dotýkají, ale velmi často na něm ulpí i množství tělesných tekutin, o nichž žádný z cestujících rozhodně nechce přemýšlet. Doporučuje proto otřít jak kovovou sponu, tak i textilní část pásu.
Žádná odhalená kůže v kontaktu se sedadlem
Následně se dostává k hlavnímu sdělení videa: „Noste dlouhé kalhoty. Rozhodně ne šaty, sukně ani kraťasy. Jen dlouhé kalhoty. Žádná část vaší kůže by se neměla dotýkat sedadla. Ani když jej před usednutím vydezinfikujete. Zásadně jen dlouhé kalhoty. Věřte mi, viděla jsem na těch sedadlech už hodně ďábelské věci,“ popsala letuška.
Independent tuto radu doplňuje o svědectví další letušky Cher Killoughové, která připomněla, že rodiče často přebalují malé děti přímo na sedačkách letadla.
Dalšími body Nelmsové bylo upozornění, že si cestující nemyjí ruce po použití toalety, nesplachují a nezamykají dveře, když ji používají. A to všechno je přes tenké stěny velmi jasně slyšet. Prosí proto cestující, aby po použití toalety spláchli, umyli si ruce a následně zvenku zavřeli dveře toalety loktem.
V neposlední řadě odrazuje pasažéry od návštěvy toalety pouze v ponožkách a radí jim, aby si svačinu do letadla připravili doma a nemuseli utrácet za drahé jídlo na letišti. Nabádá ale k vynechání ryb, vajec a dalších jídel se silným pachem.
Čištění letadel
Letadla jsou mezi jednotlivými spoji sice uklízena, obvykle se ale jedná zejména o toalety a odpadky v kabině. Jídelní stolky, sedadla, přihrádky nad hlavou a další podobné prostory obvykle přicházejí na řadu až během hloubkového čištění letadel, jehož četnost se liší podle konkrétních aerolinek.
Kupříkladu Singapore Airlines podle Independentu provádějí důkladný úklid každý měsíc, British Airways podle serveru Simple Flying zhruba po každých 500 letových hodinách a American Airlines pak v roce 2023 uvedly, že jejich letadla procházejí hloubkovým čištěním přibližně každých 45 dní.