Článek
Zákonodárci a někteří představitelé Trumpovy administrativy už dříve vyjadřovali obavy, zda dodání nového speciálu v co nejkratší době, jak požadoval prezident, umožnilo vybavit stroj pokročilým systémem protivzdušné obrany a provést další úpravy k jeho ochraně, píše The New York Times.
Šéf komunikace Bílého domu Steven Cheung sice ujišťuje, že „nový Air Force One je špičkové letadlo vybavené podle přísných bezpečnostních protokolů k zajištění bezpečnosti prezidenta a jeho zaměstnanců“, ale zdroje obeznámené s vybavením stroje nejsou tak optimistické.
Nové letadlo podle jejich vyjádření nemá všechny vlastnosti staršího letadla. Výměna prezidentova letadla při odletu z Turecka byla preventivním opatřením na doporučení tajné služby, nikoli kvůli konkrétní hrozbě, uvedli.
Trump, který opakovaně vyzdvihuje luxusní vybavení svého nového speciálu, s ním v úterý přiletěl do Ankary a ve středu popřel, že by za výměnou letounů stály bezpečnostní obavy. Tvrdil, že nový speciál odletěl dřív, aby se zastavil na americké letecké základně Mildenhall v Anglii, aby si ho tam mohli prohlédnout američtí vojáci. Nový Boeing je totiž „úchvatný“, řekl Trump.
Když Trump odlétal z Ankary, nastoupil do starého letadla neobvykle rychle, takže ho reportéři nemohli sledovat či vyfotit na schůdcích. Cestující na palubě byli také instruováni, aby před vzletem stáhli roletky u okének. Letadlo přistálo v Mildenhallu pozdě ve středu večer a poté prezident přestoupil při návratu do Washingtonu do nového stroje.
Uvádělo se, že starší letadlo bylo vybaveno systémem na zmatení přilétající protiletadlové střely. Není jasné, kolik takových systémů a zda vůbec bylo instalováno na novějším letadle darovaném z Kataru. Někteří představitelé Pentagonu uvedli, že taková rozsáhlá modernizace by mohla stát až miliardu dolarů a trvat dva roky. Šéf amerického letectva ale odhadl, že úpravy budou stát „pravděpodobně méně než 400 milionů dolarů“.
Andrew P. Hunter, bývalý náměstek šéfa letectva, který měl na starosti program Air Force One během Bidenovy administrativy, uvedl, že skutečná modernizace Boeingu 747 by vyžadovala více než rok práce. Stroj, navzdory luxusnímu interiéru, potřebuje výrazné úpravy konstrukce, aby umožnil speciální bezpečnostní opatření. Tyto práce by trvaly déle než při úpravě darovaného katarského letounu.
Tyto práce by zahrnovaly instalaci pokročilých systémů protiraketové obrany a zpevnění kabeláže letadla, aby bylo chráněno před elektromagnetickým pulzem v případě jaderného úderu. Není jasné, zda byla taková práce provedena na katarském letadle.