Článek
Její starostlivá a opatrovnická Sally se znovu objevuje po boku nespoutané Gillian (Nicole Kidmanová), čarovných tetiček a dvou odrostlých dcer, aby se postavila dávné historii a samozřejmě přetrvávající kletbě, která ženám s příjmením Owensová vystavuje velké milostné tabu.
Proč si tedy podruhé skočit s paraplíčkem ze střechy? Příběh, který znovu vychází ze série autorky Alice Hoffmanové, sice nenabízí nic famózního či průlomového, ale režisérka Susanne Bierová mohla naštěstí počítat s obsazením původního snímku z roku 1998.
Sesterská dvojice diváka nejvíc vrací na sklonek tisíciletí, protože Bullocková je stále nesmírně sympatická a uvěřitelná charakterní herečka, zatímco Kidmanová na plátně patřičně jiskří jako dítě v dospělém těle. Jejich sourozenecká chemie, popichování a hašteření nejen skvěle sedí k postavám, ale živě připomínají, proč si původní adaptace vydobyla místo v srdcích diváků, jakkoliv byly tehdejší kritiky přísné a komerční úspěch mizivý.
Staré kouzlo stále funguje
Dnes už halloweenská klasika s líbivým hudebním motivem Alana Silvestriho nabízí i solidní výkony představitelek Sallyiných dcer. Zatímco Antonia Maisie Williamsové hladce do obsazení zapadne, ale dostává poněkud menší prostor, Joey Kingová svou Kylie potvrzuje trend, ve kterém si s železnou pravidelností krade scény pro sebe.
I když jde stále jen o lehké drama, kde romance, komedie a čarovná atmosféra přece jen hrají prim, Kingová na své misi za minulostí přesvědčivě ukazuje svůj herecký rozsah a zajímavé umělecké volby.
V neposlední řadě potěší návrat bláznivých tetiček čarodějek Dianne Wiestové (Jet) a Stockard Channingové (Franny), bez kterých by byla legendární půlnoční margarita rozhodně chudší. Osudového muže si tentokrát zahrál Lee Pace, který je tradičně charismatický a dostatečně tajemný.
Ve výsledku se tak v podstatě nic nezměnilo. Divák rozhodně nekupuje zajíce v pytli, už jen pohled na impozantní čarodějné sídlo funguje jako magický stroj času k dílku, jehož pokračování není kasovním výmyslem, ale spíše servisem pro fanoušky. Tvůrci polevili ve strašení a namísto zakopávání těl na zahradě vsadili na osvědčené a milé triky.
Označovat Magickou posedlost 2 za okouzlující je tak možná proklaté klišé, ale přesně tak film působí, navzdory několika vtipům, které jsou na sílu, poměrně obyčejnému boji dobra se zlem nebo nevýrazným padouchům. Pouto je u sester Owensových stále všemocné a přetrvávající, a to i při absenci Sallyina zamilovaného běhu s hitovkou od Faith Hillové.