Článek
„Bylo mi řečeno, že zabitý 26letý Joan Sebastian Guerrero z Kolumbie nebyl cílem zásahu. A i kdyby byl, jeho zastřelení by nebylo ospravedlnitelné,“ uvedla Pingreeová na Instagramu.
Podle kongresmanky z Demokratické strany zásahu agentů zřejmě přihlížela i jeho rodina, včetně tříleté dcery. „Svého tátu už nikdy neuvidí,“ doplnila.
Ministerstvo pro vnitřní bezpečnost (DHS), pod které úřad ICE spadá, pak vydalo prohlášení ke střelbě v Biddefordu až 12 hodin po incidentu, podle kterého agenti měli konečný příkaz k zadržení a vyhoštění blíže neupřesněného nelegálního migranta na jeho poslední známé adrese, upozornil web Maine Morning Star.
„Opustil bydliště ve vozidle, které příslušníci ICE chtěli zastavit. Auto se pokusilo z místa ujet a strážník z obavy o veřejnou bezpečnost vystřelil ze své zbraně a řidič byl zasažen. Na následky zranění zemřel,“ uvedlo ministerstvo na síti X. Nicméně nepotvrdilo, zda byl Guerrero cílem zásahu.
Informace posléze potvrdil v pondělí večer také nezávislý senátor za Maine Angus King s odkazem na odpověď ministra pro vnitřní bezpečnost Markwaynea Mullina.
„Guerrero podle ministrových slov měl použít auto jako zbraň, načež byl zastřelen agentem ICE. Nemáme však žádný videozáznam, protože agenti neměli kamery,“ uvedl King v prohlášení.
„Bylo nám řečeno, že kamery už byly objednány a distribuovány po celé zemi. Jenže jak se zdá, v Biddefordu k tomu zatím zřejmě nedošlo,“ dodal senátor s tím, že dotyčný agent už byl postaven mimo službu.
Kolumbijec měl podle dvou organizací Maine Immigrants’ Rights Coalition a Presente hájících práva migrantů v USA povolení k práci, připomněla agentura AP.
Incident v Biddefordu se odehrál několik dní poté, co agent ICE zastřelil při silniční kontrole během cílené operace v texaském Houstonu mexického 52letého migranta Lorenza Salgada Arauja. Později se ukázalo, že ani on nebyl cílem zásahu. I v tomto případě DHS potvrdilo, že zasahující agenti na sobě neměli kamery.
Guerrero tak je jedenáctou obětí střelby, kterou zavinili agenti ICE od ledna 2025, kdy se stal podruhé americkým prezidentem Donald Trump.