Článek
„Představení je dokonalé. Má skvělý příběh, úžasnou scénu s dobovými stavbami, výtečné herecké výkony, nádherné koně a umělé vodopády. Ale ta nefunkční Stříbrná puška s plastovou pažbou… V tom jsme prostě Vinnetoua, hrdinu našeho dětství, nemohli nechat,“ řekl Novinkám zbrojařský mistr Jaroslav Pekařík.
V oboru pracuje bezmála třicet let, a to u zbrojařské firmy ALFAPROJ, která je po České zbrojovce druhým největším výrobcem krátkých palných zbraní v ČR. Se svými výhradami se svěřil kolegům, šéfkonstruktérovi zbraní Adamu Kostrůnkovi a mistru pažbaři Dušanu Hledíkovi. Rozhodli se, že náčelník od nich dostane zbraň, na kterou by byl i samotný Vinnetou pyšný.
Na výrobu Stříbrné pušky, „která nikdy neminula cíl“, použili historickou belgickou dvouhlavňovou brokovnici ráže 16×65 se systémem Lancaster. „Pokud by Vinnetou žil (příběhy o něm se odehrávají v letech 1860 až 1880), tak by skutečně tuto zbraň mohl používat,“ vysvětlil Pekařík. Z původní zbraně ale zůstal jen mechanismus, tedy kovová část, kterou bylo nutné nejen vyčistit a opravit, ale také upravit.
Vinnetouovi v divadelním představení nelze dát brokovnici, z níž lze pálit ostrými. Zbrojaři hlaveň upravili tak, aby se klasický brokový náboj nedostal. Do hlavně vymysleli redukční komory. V podstatě jde o malé kovové vložky, do nichž se vkládají slepé střely ráže 9 × 17. Při střelbě je výstřel vizuálně totožný s běžnou střelbou.
„Naše Stříbrná puška dává velice slušnou ránu. Vinnetou při potyčkách se všemi těmi lumpy přebíjí, zbraň je nejen autentická, ale i spolehlivá,“ vysvětlil mistr zbrojař. Nevěřitelnou práci podle něj odvedl na zbrani jeho kolega pažbař. V letech 1962 až 1968 vzniklo celkem 11 filmů o Vinnetouovi a Old Shatterhandovi, které si zahráli Pierre Brice a Lex Barker.
Náčelník Apačů v nich používal hned tři rozdílné verze své zbraně. Pažbař všechny tři podle filmů nastudoval, vybral třetí a poslední z nich, protože se nejvíce blížila funkční zbrani. Následně vyrobil podle filmové předlohy dřevěné části, které ozdobil 160 cvočky. Podle příběhů spisovatele Karla Maye byly stříbrné, a právě díky tomu získala puška své jméno.
„Chceme se při představeních o Vinnetouovi a Old Shatterhandovi co nejvíce přiblížit realitě, a k tomu bezesporu patří i zbraně. Na detailu záleží, takže brzy od společnosti ALFAPROJ dostane nové zbraně i Old Shatterhand,“ řekl šerif boskovického westernového městečka Luboš „Jerry“ Procházka. Připomněl, že jde o legendární Medvědobijku a opakovačku – Henryovku.
Městečko od roku 2020 tři roky uvádělo představení Vinnetou I., které v roce 2023 vystřídal příběh Poklad na Stříbrném jezeře. Příští rok jej nahradí Vinnetou – Rudý gentleman.