Článek
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) předlohu hájila jako nutnou podmínku pro sestavení zákonného a realistického rozpočtu. Bez změny pravidel by podle ní příští rok musel schodek státního rozpočtu klesnout z letošních 310 miliard korun zhruba na 150 miliard.
„Pokud nás pan prezident současně svým vetem žádá, abychom ponechali v platnosti staré národní mantinely, podle kterých má schodek státního rozpočtu v roce 2027 činit nejvýše 150 miliard korun, tedy abychom z úrovně 300 miliard během jednoho roku škrtli zhruba polovinu, a jedním dechem na nás apeluje, abychom z roku na rok zvýšili jen výdaje na obranu o vysoké desítky miliard, je si skutečně vědom, jaké bezpečnostní následky pro naši zemi by jeho veto mělo?“ řekla Schillerová.
Podle šéfky státní kasy by současná pravidla výrazně omezila prostor pro financování nejen obrany, ale také dalších priorit vlády, například v oblastech zdravotnictví, školství, vnitřní bezpečnosti, dopravy či důchodového systému. „Rovnice, před kterou nás prezidentovo veto staví, beznadějně nevychází,“ dodala.
Novela umožní, aby se výdaje na obranu nad dvě procenta HDP nezapočítávaly do výdajových rámců, a to až do roku 2036. Obdobná výjimka má platit pro některé strategické infrastrukturní stavby. Za zhoršené bezpečnostní situace by vláda navíc mohla bez předchozího souhlasu Sněmovny zvýšit výdaje rozpočtu až o deset procent.
Schillerová odmítla kritiku, že novela povede k nezodpovědnému zadlužování, před čímž varovali opoziční poslanci. Nový fiskálně-strukturální plán podle ní počítá s tím, že deficit veřejných financí v příštím roce vzroste na 2,8 procenta HDP a poté bude postupně klesat. „To je jasná a odpovědná konsolidační dráha,“ řekla.
Zákon má posoudit Ústavní soud
Opoziční strany i s odkazem na varování ekonomů naopak tvrdí, že novela výrazně oslabí rozpočtovou disciplínu a kontrolu Sněmovny nad hospodařením vlády. Předseda STAN Vít Rakušan uvedl, že zájmem vládní koalice je zadlužení země. „Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích,“ prohlásil.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib přirovnal novelu ke kreditní kartě vystavené na jméno premiéra Andreje Babiše (ANO). „Vláda chce takovouhle kreditku pro Andreje Babiše, aby mohla zadlužovat naši zemi bez omezení, bez kontroly, bez jakýchkoli limitů. Dluhy budou splácet naše děti, a dokonce děti našich dětí,“ řekl.
Opozice sáhla k obstrukcím už při schvalování programu schůze. Její poslanci mluvili mimo jiné o letních kauzách vlády, suchu, personálních změnách na pražském letišti, ochraně dětí nebo dostupném bydlení. Šéf lidoveckého klubu Marian Jurečka předem avizoval, že opozice bude ve zdržovací taktice pokračovat.
Koalice má pro přehlasování veta potřebných nejméně 101 hlasů, disponuje 108 poslanci. Pokud novelu schválí, opoziční strany chtějí její údajný nesoulad s Ústavou napadnout u Ústavního soudu.