Turek nepodá žalobu na Pavla: „Změnil jsem z mnoha důvodů názor“
Filip Turek (za Motoristy) hrozil osobnostní žalobou na prezidenta Petra Pavla. Tu ale nakonec podle serveru Novinky.cz nepodá. Změnil prý názor. Pavel odmítl Turka jmenovat ministrem, od té doby válčí Motoristé vytrvale s Hradem a ve sporu s Pavlem padla nakonec i kompetenční žaloba. Ovšem nikoliv na prezidenta.
Nejprve se spekulovalo o kompetenční žalobě na hlavu státu - v době, kdy prezident Petr Pavel vytrvale odmítal jmenovat Filipa Turka členem vlády.
Turek se nestal ani ministrem zahraničí, ani ministrem životního prostředí. A na začátku roku 2026 to vypadalo, že se bude domáhat zdůvodnění, proč ho Pavel nejmenuje, soudně.
Hrozil žalobou na ochranu osobnosti. „Jeho zdůvodnění se mě hluboce dotýká, v nejbližších dnech podám žalobu na ochranu osobnosti a budu žádat, aby se mi prezident omluvil,“ tvrdil Turek během návštěvy Ukrajiny, kam vyrazil s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé).
Změnil názor...
Turek se však nakonec rozhodl nezažalovat hlavu státu za zdůvodnění, proč ho nejmenuje členem vlády. Uvedly to nyní Novinky.cz. „Změnil jsem z mnoha důvodů na tuto záležitost názor,“ vzkázal Turek.
Čestný prezident Motoristů Turek v minulosti čelil mimo jiné kritice za kontroverzní rasistické či homofobní příspěvky na sociálních sítích. Pavel opakovaně uvedl, že má problém se jmenováním Turka do vlády, i proto se v lednu dostal do sporu s předsedou Motoristů Macinkou, který posílal noční SMS Pavlovu poradci Petru Kolářovi.
Zahajlování do ksichtu a další průšvihy
Turek se nakonec stal vládním zmocněncem pro klimatickou politiku a Green Deal. Tuto funkci by však nyní neměl vykonávat po nedávné dramatické nehodě v Praze u I. P. Pavlova, kde smetl vůz převážející krev a nemocniční materiál.
Turek se za své někdejší příspěvky na sociálních sítích omlouval, u některých autorství odmítal. Kontroverze vzbudily jeho rychlá jízda po české dálnici (i když původně tvrdil, že jel v Německu) či informace, podle nichž před lety vyhrožoval zaměstnanci saúdskoarabské ambasády.
Čelil rovněž kritice, že při připomínce 17. listopadu jednomu z oponentů hrozil slovy, že mu „zahajluje do ksichtu“. Pavel dříve označil za málo pravděpodobné, že se Turek ministrem stane. Prezident neustoupil, kompetenční žalobu však nakonec podal on kvůli sporu s vládou o účast na summitu NATO v Ankaře, kam ho „pustil“ navzdory vládnímu nesouhlasu až Ústavní soud svým předběžným opatřením.