Článek
„Samosoudkyně měla podle našeho názoru zjevně rozsudek připravený předem bez ohledu na hlavní líčení a dokazování,“ prohlásil Okamura, když soud minulý týden nepravomocně rozhodl o třímilionové pokutě pro SPD za nenávistné předvolební plakáty z roku 2024.
S verdikty má problém i Babiš. „A taky jsem prohrál soud s tím, že tu aktivistickou novinářku Holcovou, která lhala o tom, že jsem měl údajně prát peníze ve Francii, tak to jsem taky prohrál. Tak to je otázka, jak vlastně potom ty soudy rozhodují,“ prohlásil před časem.
Na následný dotaz Novinek, zda podle něj tedy soudy nerozhodují nezávisle, odpověděl: „V kauze Čapí hnízdo určitě ne, je to politický proces.“
A Macinka v lednu řekl: „Nechceme, aby nám do toho zasahoval Ústavní soud, stejně jako už to několikrát v minulosti udělal. Umí se chovat aktivisticky.“
Odborníci před zpochybňováním justice varují. „Je na místě odmítnout kritiku, že tu máme zpolitizovanou justici, která by fungovala na objednávku,“ řekl Novinkám Ondřej Preuss, ústavní právník z Právnické fakulty Univerzity Karlovy.
„Takové výroky zvyšují nedůvěru v soudy a systém, a to může mít i důsledky v praktickém životě. Když lidé nebudou v soudy věřit, neobrátí se na ně a připraví se tím o spravedlnost, nebo budou hledat řešení jinde,“ sdělil Preuss.
„Pro demokracii je to velmi negativní záležitost,“ zdůraznil Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Připomněl zkušenosti ze Slovenska, Polska či Maďarska. Útok na justici je podle něj jeden z klíčových ukazatelů jevu, který je odborně popisován jako eroze demokracie.
Zmíněná premiérova slova jsou podle Malého nezodpovědná. „Snižuje důvěru v justici na všech možných úrovních jen kvůli tomu, že musí mít v politice nějakou tvář. Instituce poškodí na roky dopředu,“ řekl politolog.
Podle Preusse mohou politici zpochybňováním soudů vytvářet velké problémy do budoucna. „Jakmile systém důvěru ztrácí, je extrémně těžké, aby ji získal zpět. Je to hraní si s ohněm,“ řekl Preuss.
Babiš navíc svá slova pronášel na tiskové konferenci, kdy vedle něj stál ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Ale nechalo ho to chladným. „Každý má právo na svůj názor. Že máme vyspělé soudnictví, ještě neznamená, že nemůže docházet k excesům. K tomu je celá soustava soudů, aby díky opravným prostředkům posoudily, zda došlo, nebo nedošlo k selhání,“ řekl k tématu nyní Novinkám Tejc.
Sněmovna už v březnu rozhodla o tom, že Babiše v kauze dotace pro Čapí hnízdo nevydá k trestnímu stíhání. Stejně tak nevydala ani Okamuru v případu zmíněných předvolebních plakátů.
V kauze Čapí hnízdo dostala nepravomocně tříletou podmínku a peněžitý trest Jana Nagyová, někdejší Babišova poradkyně a místopředsedkyně společnosti Farma Čapí hnízdo a současná europoslankyně, a to za dotační podvod a poškozování zájmů Evropské unie.