Článek
Muž tvrdí, že může dokázat, že Horáček zákaz porušuje. Pokud by to byla pravda, Horáček by se dopustil trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí. V případě uznání viny by mohl dostat až dva roky vězení. Soud se nakonec nekonal. Horáček překvapivě před koncem roku žádost stáhl. Potvrdila to mluvčí Obvodního soudu pro Prahu 5 Marika Zahradníčková.
Musel to být profesionál, myslí si
Muž se jmenuje Ivan Zak a jde o Horáčkova známého. Zhruba v letech 2023 až 2024 pro něj zajišťoval stavební práce na nemovitostech, které vlastní Horáček nebo jeho otec.
„Stalo se to 15. ledna někdy před polednem. Byl jsem na Černém Mostě a rozhodl jsem se, že si zajdu pro něco k jídlu. Zaparkoval jsem v podzemních garážích a najednou ke mně zpoza jiného auta přistoupil asi padesátiletý muž, byl celý v černém, na hlavě měl tmavou čepici, strniště a mluvil česky bez přízvuku,“ začal popisovat Zak.
„Zeptal se mě, jestli jsem Ivan Zak, a když jsem řekl, že podle toho, kdo se ptá, odpověděl: ‚Nechte Horáčka na pokoji, nebo vás nechám zmizet‘,“ pokračoval. Muž mu přitom ukazoval, že má pod bundou černé pouzdro s pistolí.
„Nevím, jestli ta zbraň byla pravá. Nijak se jí ani nedotýkal. Pak hned odešel. Já jsem byl v šoku,“ popisoval s tím, že poté nějakou dobu zůstal sedět v autě.
Na policii se kvůli tomu obrátil až druhý den ráno. „Celou noc jsem nespal a v hlavě jsem si zpracovával, co se vlastně stalo. Bál jsem se hlavně o syna, takže jsem pak ráno zvedl telefon a zavolal na policii,“ vyprávěl dál.
Jeho případ dostala na starost vyšetřovatelka z Prahy 9. Po několika týdnech však případ odložila s tím, že se nepodařilo odhalit pachatele.
Zak je přesvědčený, že šlo o profesionála. „Celou dobu působil úplně klidně a vlastně kolem mě jenom procházel. Ani se nezastavil. Podle mě věděl, jak se vyhnout kamerám,“ podotkl.
Myslí si také, že ho muž musel nějakou dobu sledovat. „V obchodním domě jsem neměl žádnou schůzku. Že tam zajedu, jsem se rozhodl z minuty na minutu,“ sdělil.
„Je to nepříjemné, byly chvíle, kdy jsem se díval pod auto, jestli tam něco nemám. Nechal jsem ho i v servisu prohlédnout, jestli v něm nemám sledovací zařízení. Policie mi nabízela i ochranu, ale tu jsem nakonec odmítl,“ dodal.
Hrádek Kunzov a ordinace
Zak se svými lidmi dělal pro Horáčka různé drobné i větší rekonstrukce v jeho nemovitostech. Šlo o různé byty, domy nebo i ordinace.
Pracovali i na romantickém Hrádku Kunzov na Přerovsku. Horáček se ho oficiálně zbavil už před sedmi lety. Poté, co ho tehdy policie začala stíhat kvůli korupci a zmanipulovaným zakázkám pro pražské nemocnice Na Bulovce a Na Františku. Ještě na začátku roku 2022 však byl jednatelem firmy Kunzov s.r.o.
Dnes firmu podle obchodního rejstříku přes několik společností vlastní brněnští advokáti Vít Kubalec a Adam Hrabovský. Z hrádku je butikový hotel. Jednatelkou je firma zastoupená Klaudií Kletečkovou.
Stejně tak Zak vykonával stavební práce i pro ústeckou firmu VIP Invest. Tu vlastní jiná firma, kterou Horáček stoprocentně vlastní. I tady je jednatelkou Kletečková.
„Celou dobu jsem komunikoval přímo s Tomášem Horáčkem. Mám řadu e-mailů i zpráv, zvukové nahrávky. Dával pokyny, kam poslat peníze. Že by říkal, že se musí domluvit s jednatelkou, to vůbec ne,“ sdělil redakci Zak.
Horáček mu podle jeho slov přestal platit hned poté, co práci dokončil. „Nejdřív platil poměrně bez problémů. To se ale později změnilo. Ve fakturách mi dluží i s úroky přes milion,“ podotkl.
Advokát Horáčka Radan Havlík místo odpovědi na otázky redakce napsal, že tvrzení Zaka jsou nepravdivá. „Pan Zak není věřitelem, ale naopak dlužníkem společnosti spolupracující s panem Horáčkem,“ napsal Havlík.
Na otázky k incidentu nereagoval. Není tak například jasné ani to, jestli si policie ve věci Horáčka vůbec pozvala na podání vysvětlení nebo ne.
Policie v Děčíně na nic nepřišla
Horáček se v kauze Bulovka přiznal ke korupci výměnou za nižší trest v roce 2021. Zároveň svědčil proti ostatním obžalovaným. Půlroční vězení si odbyl ve vazbě, dostal pokutu pět milionů a právě sedmiletý zákaz činnosti. Ten spočívá v tom, že nesmí působit ve funkci statutárního zástupce společnosti a zastupovat je na základě plné moci.
Dohodu posvětil Obvodní soud pro Prahu 5, který zároveň průběžně kontroluje dodržování trestu. Podle mluvčí soudu Zahradníčkové pravidelně prochází veřejné i neveřejné rejstříky. Případné porušení však musí prověřit policie, která k tomu má prostředky.
Jak upřesnila, v červenci 2023 se jedním z podnětů k prověření zabývala hospodářská kriminálka v Děčíně, rodišti Horáčka. „Tehdy nebyl shledán důvod pro zahájení úkonů trestního řízení,“ uvedla.
„Vždy se zkoumá, jak ten člověk konkrétně v daném případě působil a jaká byla jeho faktická role,“ vysvětlila mluvčí. Upřesnila, že poslední podnět se objevil letos a soud jej předal jednomu z obvodních oddělení pražské policie. Čeho konkrétně se měl týkat, ale neřekla. Policie o výsledku soud ještě neinformovala.
Podle dřívějšího vyjádření advokáta Havlíka Horáček nijak zákaz neporušuje. „Klient toto omezení beze zbytku respektuje a v současné době nepůsobí v žádné společnosti jako statutární orgán,“ napsal před několika dny redakci.