Článek
„Vedle toho přes město směřovala přímá pomoc rovněž obyvatelům, konkrétně ze státního programu Pomoc domácnostem 2024 bylo vyplaceno 30,1 milionu korun více než 800 domácnostem. Jeseník také díky prostředkům z Nadace Via poskytl občanům dotaci na obnovu plotů poškozených povodní,“ informovala mluvčí jesenické radnice Markéta Kaniová.
Hlavním zdrojem financování popovodňové obnovy je program ministerstva pro místní rozvoj Živel 1. „Důležité pro nás bylo, že se nám podařilo vyjednat zvýšení podpory státu z původních 70 na 90 procent uznatelných nákladů,“ podotkla mluvčí.
Do konce roku 2025 město podalo na Živel 1 celkem 32 žádostí, které zahrnují 107 záměrů v hodnotě zhruba 1,9 miliardy korun. Tato suma není částkou, kterou město už utratilo, ani konečnou cenou celé obnovy. „Jde o rámec projektů, se kterými město žádá o dotační podporu. Skutečné ceny jednotlivých staveb se budou dále zpřesňovat podle projektových dokumentací a výsledků jednotlivých výběrových řízení,“ vysvětlila Kaniová.
Na financování obnovy se podílí více zdrojů. Město dosud získalo přibližně 52 milionů korun z pojištění a přibližně 33,1 milionu korun z darů. V roce 2024 obdrželo také cca 45,25 milionu korun od Olomouckého kraje, které byly využity na úklidové a záchranné práce a náklady spojené se stravováním a ubytováním složek IZS. Ze státních dotačních programů Živel 1 až 4 město do konce srpna 2026 získalo přibližně 49,8 milionu korun. Současně se město snaží využít i další dotační tituly.
Bezprostředně po povodni bylo potřeba město především znovu zprovoznit. Obnovovala se základní průjezdnost, bezpečný pohyb lidí, chodníky, veřejné osvětlení, poškozené komunikace i další infrastruktura. Řada míst byla opravena provizorně tak, aby se lidé dostali domů, do práce, do škol, k lékaři i za běžnými službami.
Rok 2025 pak byl ve znamení intenzivní přípravy rozsáhlé obnovy města. Vznikaly projektové dokumentace, připravovaly se žádosti o dotace, řešila se povolení, majetkoprávní vztahy, koordinace se správci sítí i zadávání veřejných zakázek a tato práce pokračuje i nyní.
Hotová už je ale například obnova ZUŠ Jeseník v ulici O. Březiny, dokončuje se budova v ulici 28. října a pracuje se i na dílčích opravách, například na historické zdi kolem areálu Voršilek. Připravuje se výběrové řízení na opravu sklepa knihovny, město má schválenou dotaci na opravu kina a v divadle už byla obnovena elektroinstalace a nouzové osvětlení. Současně pokračují opravy v jednotlivých částech města, které nemají podobu velkých uzavírek, ale postupně vracejí do pořádku další povodní poškozená místa.
Obnova je složitější než provizorní opravy
Jedním z největších připravovaných projektů je obnova ZŠ Jeseník, Nábřežní. V přízemí už proběhly sanační a demoliční práce, projektová dokumentace celkové rekonstrukce je hotová a nyní se čeká na stavební povolení. „Do konce roku by měl být vybrán zhotovitel, samotné zahájení prací se předpokládá v roce 2027,“ uvedla mluvčí.
Definitivní obnova, jak dále konstatovala, je podstatně složitější než provizorní opravy bezprostředně po povodni. „Do přípravy větších staveb vstupují projektové dokumentace, povolení, majetkoprávní vztahy, stanoviska správců sítí, veřejné zakázky, kapacity projektantů i stavebních firem,“ popsala Kaniová a dodala, že práce budou pokračovat i v dalších letech.