Článek
„Není záhadou, že Spojené státy a Írán uvázly v příšerné patové situaci, kde se jim nabízí jen velmi málo možností, jak tuto válku ukončit. Domnívám se, že je pravděpodobné, že tato válka bude bez řešení pokračovat dalších šest měsíců,“ řekl v rozhovoru bývalý ministr obrany z administrativy demokrata Baracka Obamy. Trumpovi se podle Panetty nyní nabízí tři možnosti.
První je válku ukončit a přiznat, že selhal, ale to si prý nedokáže představit, že by Trump někdy udělal.
Druhou možností je prodlužování současného patového stavu „periodickými útoky obou stran, oko za oko“, kdy se obě země budou snažit vyhnout rozpoutání nebezpečnější války, ale zároveň nebudou vyjednávat a ani jedna strana se nevzdá. Právě tato varianta by podle bývalého ministra vedla k nekonečnému konfliktu.
Třetí možností, která se podle Panetty Trumpovi nabízí, je zabrání Hormuzského průlivu, kterým by Írán připravil o jeho „nejnebezpečnější výhodu“, tedy schopnost narušit uzavřením průlivu globální obchod.
„Takže prezident buď zabere a udělá, co je potřeba, aby Hormuzský průliv otevřel, nebo bude dál předstírat, že patovou situaci nějakým způsobem vyhrává, i když to tak reálně není,“ dodal bývalý ministr.
Na otázky amerických reportérů o válce s Íránem tento týden odpovídal Trumpův viceprezident J. D. Vance. Ten nejprve uvedl, že by konflikt válkou vůbec nenazýval. Když se jej pak novináři doptávali, zda podle něj konflikt do listopadových voleb do Kongresu skončí, odpověděl: „Domnívám se, že skutečnost je taková, že odpověď na tuto otázku neznám.“
Americké válečné snahy podle Panetty také oslabuje chaos, který v Pentagonu panuje pod vedením současného ministra Petea Hegsetha. Kvůli konfliktu s Hegsethem pár dní před Panettovým rozhovorem náhle rezignoval americký ministr armády Dan Driscoll.
„Američtí vojáci jdou do války v době, kdy v Pentagonu ve velitelské struktuře panuje ohromný zmatek, což skutečně vytváří pocit, jako by ho nikdo neřídil. Já se domnívám, že ať už je to Írán nebo kdokoliv jiný z našich protivníků, teď se na USA koukají a vidí slabinu v naší schopnosti skutečně implementovat naše vojenské kapacity na obranu země,“ zhodnotil situaci Panetta.
Pentagon zprávy o vnitřním chaosu v úřadu dlouhodobě popírá. Naopak tvrdí, že ministerstvo pod Hegsethem „šlape na plné obrátky“.
„Premisa, že je ministerstvo v rozvratu, nemá žádné opodstatnění a je urážkou každého oddaného profesionála a válečníka v této budově, který každý den chodí do práce, aby bránil tento národ. Tak vypadá reforma,“ prohlásil mluvčí Pentagonu Sean Parnell.