Zachráněná lebka svaté Zdislavy bude vystavena v bazilice v Jablonném v Podještědí jen při sobotní pouti tento týden. Potom bude uschována, řekl pražský arcibiskup a administrátor litoměřické diecéze Stanislav Přibyl. Zloděj relikvii ukradl z baziliky 12. května, pak ji zalil do betonu. Policie muže dopadla a restaurátoři lebku z betonu vyňali.
„Budeme sledovat její další kondici. To znamená je pod nějakým restaurátorským zásahem a potřebuje ještě nějakou dobu, než dokonale, řekl bych, vyschne a bude jasné, v jaké další kondici se bude nacházet. A naším plánem je vrátit ji do hrobu svaté Zdislavy, čili neplánujeme ji dále vystavovat,“ dodal Přibyl.
Muž obviněný z krádeže chtěl lebku pohřbít v betonu do řeky. Jeho obhájce Vít Pavko řekl, že lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky patronky zacházela. Nesouhlasí s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla.
Lebka svaté Zdislavy byla v bazilice vystavena skoro 120 let v relikviáři na bočním oltáři, který je nad kryptou s jejím hrobem. Důvodů, proč se relikvii rozhodli dále nevystavovat, je podle Přibyla vícero.
„Jednak jsme zjistili, že takové je klima ve společnosti, a pak se domníváme, že vystavení lebky bylo spojeno s dobou, ve které se tak stalo. To znamená po jejím (Zdislavině) blahořečení. Je to už značný kus času, co uplynul, a bylo to jakési zdůraznění faktu blahořečení. Jsme už dávno po svatořečení, takže je to i trochu anachronismus. Chceme i vyslyšet volání lidí, kteří říkají, že by měly být ostatky svaté Zdislavy pohromadě,“ řekl arcibiskup.
Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Památku svaté Zdislavy slaví římskokatolická církev 30. května. Bývá zobrazována jako rozdavatelka almužen chudým či ošetřovatelka nemocných a k jejím dalším atributům patří děti, manžel, kostel, vinná réva, břečťan a erb se lvicí.
Bezpečnostní opatření
Ředitel českolipské policie Petr Rajt předpokládá, že relikvii předají arcibiskupovi v sobotu kolem 11:00, kdy při Zdislavské pouti začíná v bazilice hlavní mše. Policie k tomu chystá i bezpečnostní opatření. „Budeme tady zvyšovat výkon služby, ale blíž to specifikovat nebudu,“ řekl Rajt.
Kde bude relikvie v sobotu vystavena, dopředu známo nebude. „Nebude na svém původním místě, ale z bezpečnostních důvodů se to dozvíte v sobotu,“ řekl Přibyl.
Relikvie bude podle arcibiskupa pod trvalým fyzickým dohledem a po skončení slavnosti bude uložena do trezoru. Přibyl předpokládá, že do hrobu k ostatkům Zdislavy ji umístí za několik týdnů. Zatím neví, jakou formu přesně zvolí.
„Když se ukládají ostatky, tak se to vždycky děje za účasti biskupa, a děje se to tak, že se sepíše autentika. To znamená zpráva o tom, že relikvie byly ohledány a jsou autentické. Případně se tam přidá zpráva o nějaké události, která se stala. Tu je to ta událost, kterou jsme všichni sledovali. A pak se hrob zapečetí,“ dodal.
V novém relikviáři bude vystaven malý ostatek
Děkan baziliky Pavel Maria Mayer považuje za rozumné rozhodnutí lebku svaté Zdislavy nadále nevystavovat. „Věřící nebudou nějak ochuzeni, protože nakonec se počítá s relikviářem novým a v něm bude malý ostatek svaté Zdislavy. Takže i u toho oltáře se budou moci věřící modlit a prosit Zdislavu o přímluvu,“ řekl děkan.
Na vytvoření nového relikviáře se bude podílet i Liberecký kraj. „Předpokládáme, že oslovíme regionální umělce z Libereckého kraje s nějakou vazbou k místu a v rámci soutěže se vybere nějaké budoucí řešení toho relikviáře jako takového. A Liberecký kraj je připravený se do toho zapojit finančně. Jenom připomínám, že svatá Zdislava je patronkou Libereckého kraje,“ řekl hejtman kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).