Článek
Dostali důrazné varování.
Známý ukrajinský generál Valerij Zalužnyj, který ve své zemi dosáhl takové popularity, že ho žárlivý prezident Volodymyr Zelenskyj poslal do čestného vyhnanství na funkci velvyslance ve Velké Británii, na poradě ukrajinských ambasadorů v Kyjevě řekl, že jeho země nikdy nevstoupí do NATO. Protože Ukrajina, která momentálně má nejzkušenější armádu v Evropě, nepotřebuje členství v alianci, která zaspala dobu a je sto let za opicemi (poslední výraz je můj, nikoli Zalužného).
„Velmi dobře znám NATO. Asi 12 let jsem se osobně věnoval tomu, abychom osvojili standardy NATO, a každý rok jsem poslouchal pohádky o tom, že už už do NATO vstoupíme. Nikdy do něj, bohužel, nevstoupíme!“ zdůraznil generál Zalužnyj.
Překážkou pro vstup Ukrajiny do Aliance je to, že „není možné se připojit s takovou úrovní rozvoje, jaká je v Ozbrojených silách Ukrajiny… k organizaci, ve které platí doktríny druhé světové války… S největší pravděpodobností NATO zůstane v téže podobě, v jaké je, a bude trvat asi 12 let, než přejde na standardy, kterých je třeba dosáhnout, aby se alespoň z poloviny přiblížila úrovni Ruské federace,“ uvedl.
V kontextu bezpečnostních záruk pro Ukrajinu považuje Zalužnyj za efektivní nikoli NATO, ale jiné evropské svazy. Ty ovšem zatím neexistují a sotva vzniknou, když většinový evropský volič, zvláště na Západě, je ospalý chcimír.
Co z toho vyplývá pro Česko?
Za prvé, potvrzení faktu, že mírové doby skončily. O ruském nebezpečí už ví každý, kdo to vědět chce. Jenže to není všechno. V Německu a ve Francii se jednak v parlamentních, jednak v prezidentských volbách očekává úspěch proruských a protievropských politiků. Česko si Sněmovnu s tímto DNA už zvolilo loni v říjnu a z toho vzešla Babišova vláda, kterou chválí Rusko i Čína.
Za druhé čeká v případě neměnného vývoje chcimíry – a s nimi bohužel i rozumné lidi – doba odpovídající celosvětovému boji každý s každým. Pro státy velikosti Česka je to hodně špatné. Ukrajina alespoň vybudovala silnou armádu. Česká vláda jakoby záměrně obranyschopnost země systematicky oslabuje.
Můžeme o tom vést spory, můžeme s tím nesouhlasit, ale to je asi tak všechno, co se s tím dá dělat©.