Ústavní soud (ÚS) zrušil usnesení soudu nižšího stupně o vazbě Tomáše Jiřikovského z bitcoinové kauzy, bylo porušeno jeho právo. V další části ÚS stížnost odmítl. Pro Jiřikovského se ale nic nemění, za mřížemi zůstává. Jiřikovský je ve vazbě od loňského srpna. Obviněný je mimo jiné z legalizace výnosů z trestné činnosti, hrozí mu až třicet let vězení.
Soud musí vazbu Jiřikovského projednávat každé tři měsíce. Naposledy v polovině dubna Městský soud v Brně a následně po stížnosti krajský soud v květnu rozhodly o ponechání muže ve vazbě.
Ústavní soud nicméně vyhlásil nález k rozhodnutí městského soudu z 11. března, kdy soud rozhodoval o samostatné žádosti Jiřikovského o propuštění z vazby a zamítl ji, a také k následnému rozhodnutí krajského soudu z 16. dubna, který také zamítl stížnost Jiřikovského. Právě toto rozhodnutí Ústavní soud ve středu zrušil. Ústavní stížnost pak odmítl v části, která se týkala rozhodnutí městského soudu.
„Při rozhodování o stěžovatelově žádosti o propuštění z vazby existovalo podrobné vyjádření státní zástupkyně, se kterým stěžovatel nikdy nebyl v úplnosti seznámen. Ačkoliv na tuto skutečnost upozorňoval, jeho námitky byly ignorovány. Takto vedené řízení podle názoru Ústavního soudu nedostálo ústavním požadavkům práva na soudní ochranu,“ uvedl soudce zpravodaj Tomáš Langášek. Krajský soud tak o stížnosti Jiřikovského ohledně usnesení městského soudu bude muset rozhodnout znovu.
Mezi obviněnými je i exministr Blažek
Letos na začátku května detektivové v případu obvinili také exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS), který kvůli kauze loni rezignoval, jeho někdejšího náměstka Radomíra Daňhela a Jiřikovského advokáta Kárima Titze z legalizace výnosů z trestné činnosti a zneužití pravomoci úřední osoby. U jednoho z nich poté stíhání ještě rozšířili o další jednání týkající se praní špinavých peněz. Blažek, Daňhel i Titz jsou stíháni na svobodě, hrozí jim pět až dvanáct let vězení.
Bitcoiny v hodnotě téměř miliardy korun přijal od Jiřikovského tehdejší ministr spravedlnosti Blažek loni v březnu jako dar pro stát. Vrchní státní zastupitelství v Olomouci případ Jiřikovského i samotné darování bitcoinů vede pod jednou kauzou. Od konce dubna se zabývá také trestním oznámením, které podal nynější ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) kvůli výsledkům interního auditu k bitcoinové kauze.