Dva maďarské veřejnoprávní mediální okruhy blízké bývalému premiérovi Viktoru Orbánovi přerušily v úterý vysílání. Podle prohlášení premiéra Pétera Magyara jde o součást úsilí oslabit Orbánův dlouholetý vliv na média, informuje TASR.
„Historický den. Dnešek znamená konec propagandistického vysílání na platformách veřejnoprávních médií,“ uvedl na sociální síti Facebook úřadující premiér Magyar, který v dubnu vystřídal Orbána na postu předsedy vlády.
Televizní kanál M1 zcela přerušil vysílání a na frekvencích rozhlasové stanice Kossuth Radio je aktuálně možné naladit program stanice Bartók Radio, která vysílá klasickou hudbu.
Tiskový a marketingový obor holdingové společnosti MTVA v úterý pro agenturu MTI potvrdil, že nově jmenovaný dočasný generální ředitel MTVA András Horváth a jeho dočasný odborný tým s okamžitou platností „zastavili propagandu“ a ukončili zpravodajské služby na všech platformách veřejnoprávních médií.
Podle oficiálního prohlášení začala Maďarská televize vysílat 1. května 1957. Za uplynulých téměř 70 let se černá obrazovka objevila pouze při technických problémech nebo ve výjimečných případech úmrtí, jakým byl 12. prosince 1993, kdy zemřel József Antall, první svobodně zvolený premiér Maďarska.
„Černá obrazovka i tentokrát symbolizuje konec jedné éry. Veřejnoprávní média se v uplynulých letech dostala pod vliv politické moci a ztratila svou hlavní funkci: přinášet veřejnosti důvěryhodné a objektivní informace. Místo toho se staly platformou pro šíření nenávisti a lží. To se teď mění,“ píše se ve stanovisku.
Na obrazovkách stanice M1 se momentálně zobrazuje následující text: „Veřejnoprávní média nesmí lhát. Omlouváme se, že jsme tak dlouhá léta dělali! Veřejnoprávní média nyní procházejí transformací, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno. „Zůstaňte s námi!“
Podle zveřejněných informací se vysílání M1 v 19:56 dočasně obnoví v novém formátu s filmovou strukturou, avšak zatím bez zpravodajských bloků. Na vlnách stanice Kossuth Rádio prozatím pokračuje program Bartók Rádia, avšak rovněž bez zpravodajství. K postupnému obnovování zpravodajských pořadů dojde souběžně s formováním nového ředitelství zpravodajství, dodává MTI.