Článek
V dokusérii se vedle případu slavné spisovatelky, kterou zavraždil manžel, objeví i příběhy zpěvačky Michaely Noskové, chirurga Tomáše Šebka, muzikanta Radka Bangy, režiséra Davida Laňky, bývalého fotbalisty Patrika Beutela a Magdaleny M.
V dokumentu vystoupí nejen ti, na kterých druzí násilí páchali, ale i ti, kteří se ho sami dopouštěli. Série ukazuje, že vše může začít úplně nenápadně a že na začátku může být manipulativní a kontrolující chování maskované za starostlivost a zájem.
Láska nebolí odhaluje modely násilného chování, které se v naší společnosti opakují znovu a znovu. Jak vypadá každodenní život s někým, kdo vás psychicky ničí? Jak těžké je přiznat si, že ubližujete někomu, koho milujete, a nést zodpovědnost za svoje chování? A co všechno je potřeba, aby se špatný vzorec chování podařilo změnit?
Série Láska nebolí chce být i o hledání cesty ven, o odvaze a změně. Změně, která se může dotknout celé společnosti. Autoři přizvali ke spolupráci odborníky z organizací, které se dlouhodobě věnují osobám, které jsou násilím ohrožené, i těm, které se násilí dopouštějí, například ROSA – centrum pro ženy, Liga otevřených mužů, Spondea a Persefona.
K protagonistům série patří muzikálová zpěvačka Michaela Nosková, která dlouhodobě žila v násilném vztahu. V současné době vede náročný soudní spor o svěření dítěte.
Že se domácí násilí nevyhne žádné sociální skupině, nemusí souviset s úrovní vzdělání ani společenského postavení, dokládá účast chirurga Tomáše Šebka. Sám podle svých slov stojí na pomezí mezi tím, kdo domácí násilí jako dítě snášel, a tím, kdo se jako dospělý nedokázal kontrolovat natolik, aby ho neposílal dále.
Synové Simony Monyové se každý se ztrátou i s poznáním skutečné povahy manžela jejich matky vyrovnává jinak. Jejich svědectví propojuje snahu pochopit, co se v rodině dělo, s úsilím svým příběhem pomoci dalším lidem.
Švagrová spisovatelky se po její vraždě starala o jejího nejmladšího syna Šimona. Byla Simoninou důvěrnicí a první osobou, které se Simona začala svěřovat. V dokumentu popisuje postupnou eskalaci násilí i praktické důsledky tragédie pro celou rodinu.
Bývalý profesionální fotbalista Patrik Beutel vyrůstal v komplikovaném prostředí, má za sebou dospívání poznamenané rasismem, násilím, drogami a životem na hraně zákona. Pomoc našel v Lize otevřených mužů, kde začal intenzivně pracovat na zvládání svých emocí a výbuchů vzteku. Přestal s návykovými látkami a stabilizoval svůj život.
O tom, že ani odchod od násilníka nemusí znamenat konec, ale často začátek dalšího náročného boje, vypráví v dokumentu Magdalena M., žena z harmonického prostředí, která se ocitla ve vztahu s mužem s manipulativním a násilným chováním. Po útěku nevzdává boj o své děti a čelí neustálým útokům na svou reputaci a vztah s dětmi.
Zkušenost s některou z forem domácího násilí má v Česku podle průzkumů 17–40 % populace, konkrétně přibližně 30 % žen a 12 % mužů. Policejní data ukazují rostoucí počet hlášených případů – v roce 2024 bylo evidováno 535 případů týrání osoby ve společném obydlí a rekordních 1480 vykázání násilných osob.