Letošní 78. ročník filmového festivalu v Cannes probíhá od 12. do 23. května a tohle jsou zatím jeho nejlepší módní momenty.
Filmový festival v Cannes je bezpochyby jednou z nejdůležitějších kulturních událostí roku. Čím dál víc také překračuje hranice přehlídky toho nejlepšího z evropské a arthouse kinematografie, a stává se pomyslným lakmusovým papírkem nadcházející oscarové sklizně. Prestiž festivalu ale dalece přesahuje filmový průmysl.
Kromě hereček, herců, režisérek a režisérů a dalších osobností kinematografie přitahuje modelky a modely, hudebnictvo a další důležité osobnosti současné popkultury. Ti od slavnostního zahájení a během každovečerních velkých premiér prezentují šaty od předních světových módních domů.
Letošku vládne střídmý styl a nadčasová elegance opírající se o tradiční siluety, timeless černobílou paletu a klasické šperky. Moc experimentů jsme zatím neviděli a kdyby některé fotky z červeného koberce nafotil historický fotoaparát, věřili bychom, že se díváme na hvězdy stříbrného plátna ze zlatého věku klasického Hollywoodu.
Aby ne, festival v posledních letech zakročil proti šokujícím fashion kreacím a letos zakázal nejen průsvitné šaty, ale i nadrozměrné róby – ty totiž brání pohybu hostů po červeném koberci a překáží v promítacích sálech.
Kdo podle tebe letos zvládl červený koberec s největší grácií? Dej nám vědět v anketě.
Isabelle Huppert
Stunning róbu splývající s červeným kobercem vynesla francouzská ikona Isabelle Huppert na premiéru svého nového filmu Parallel Tales. Šaty jsou custom made módním domem Gucci podle návrhu jeho uměleckého ředitele Demny. Asymetrická silueta je elegantní a nápaditá zároveň, obzvlášť milujeme rukavice jako integrální součást modelu. Šperky pak pochází od značky Chopard.
Barbara Sprouse a Dylan Sprouse
Na premiéru stejného snímku vyrazil hvězdný pár Barbara Palvin (nyní Sprouse) a Dylan Sprouse. Manželé na festivalu nejenom sdíleli s veřejností radostnou novinku, že čekají potomka, ale zvlášť nebo společně navštívili už několik filmových projekcí. Velký dojem zanechaly blankytné šaty od Miu Miu, které oblíbená modelka sladila se šperky Chopard.
Emma Mackey
Nezapomenutelná Maeve ze Sex Education v Cannes představuje svůj nadcházející snímek Full Phill, komedii francouzského režiséra Quentina Dupieuxe, v němž se objeví po boku Kristen Stewart nebo Woodyho Harrelsona. Slavnostní uvedení navštívila v custom róbě Louis Vuitton s odvážného a přesto decentního střihu, který podtrhovala minimalistická vlečka. Aww.
Charlotte Le Bon
Sympatickou herečku, kterou si možná pamatuješ z třetí série Bílého Lotosu, rovněž uvidíme v komedii Full Phil. Propagovat ji přišla v hravém obleku se sakem střiženým do pasu, bílou vestou, vázankou a volně visícím bílým šálem, který jakoby komunikoval s vlečkou Emmy Mackey. Na náhodu ve fashion nevěříme a předpokládáme, že se herečky skutečně sladily. Charlotte oblékl Dior a ozdobil Boucheron.
Colman Domingo
Smělejší oblek vynesl Colman Domingo na premiéru snímku Garance, kde zazáří s Adèle Exarchopoulos. V sytě fialové košili Valentino s sheer vrstvou, která za hercem vlaje jako plášť, nám v kombinaci s vázankou připomíná Davida Bowieho i kovboje zároveň. Colman nezklamal a jak už má ve zvyku, osvěžuje pánskou módu na slavnostních událostech, když se nespokojí jenom s klasikou černý oblek-bílá košile.
Daiane Sodre
Brazilská modelka vynesla stříbřité šaty francouzsko-egyptské luxusní značky Maison Yeya s upnutou siluetou a řasením vpředu, které do modelu vnáší volnost a dynamiku. V jednoduchosti je krása, ukázala na promítání filmu El Ser Querido (The Beloved).
Odessa A’zion
Kdysi tradičně pánský styl v podobě naddimenzovaných obleků už v roce 2026 dávno nepatří jenom mužům. Tuto message vyslala jedna z nejvýraznějších vycházejících hereckých tváří současnosti Odessa A’zion, když oblékla šedý komplet z menswear kolekce Dior na promítání filmu Karma. Stylizovaný s ležérně rozepnutou košilí a ohrnutými rukávy nepůsobí upjatě, ale uvolněně. Doplňky v podobě oversize prstenu, současně tvarovaných brýlí a hodinek dávají fitu neskutečnou dynamiku.
Riley Keough
Vnučka Elvise Presleyho a talentovaná herečka Riley Keough se ukázala při uvedení francouzsko-japonského dramatu Soudain. Zvolila černé šaty z dílen módního domu Alaïa s až baletně vrstvenou sukní a zlatou obroučkou v pase.
Cate Blanchett
Tato ikonická herečka za všech okolností působí jako královna, což platilo i pro premiéru filmu Paper Tiger, kde se objevila v černé róbě Louis Vuitton. Šaty s hranatým výstřihem využívaly výrazný límec jako historizující odkaz na éru Alžběty I., kterou Blanchett v minulosti už dvakrát ztvárnila.
Demi Moore
Členka poroty a legendární herečka Demi Moore se během letošního ročníku nedostane ze spotlightu ani na minutu. Zatímco ostatní vynáší do nebe její red carpet looky, nás zaujala široká splývavá sukně doplněná sakem s výraznými vycpávkami a stejnobarevnou košilí. Model pro Demi navrhl Alexandre Mattiussi, zakladatel a kreativní ředitel značky Ami Paris.
Maura Higgins
Televizní star irského původu, která se proslavila v páté řadě Love Islandu, vyrazila v Cannes na snímek The Electric Kiss. Šaty z dílny couture návrháře Andrewa Kwona doplňovala dramatická vlečka splývající z objemných rukávů. Prvek propůjčoval dynamiku minimalisticky střiženým pouzdrovým černým.