Lidská práva v Severní Koreji se v poslední dekádě v mnoha ohledech zhoršila, uvádí zpráva OSN, která vyzývá k vyšetřování a potrestání odpovědných představitelů. Upozorňuje na pracovní tábory, popravy a vyšší dohled nad obyvateli. Pchjongjang se proti závěrům ostře ohradil. Česká televize mluvila o situaci v KLDR s uprchlicí a aktivistkou Undžu Kim.
Kdy jste poprvé viděla veřejnou popravu?
Bylo mi asi devět. Učitelka tehdy přerušila vyučování a řekla, že se půjdeme podívat na veřejnou popravu. Většinou se konaly pod mostem a nás odvedli nahoru, abychom odtamtud dobře viděli. Do té doby jsem viděla umírat jen našeho psa. Vidět umírat člověka byl takový šok, že si to dodnes pamatuji velmi živě.
Byla to jediná poprava, kterou jste jako dítě viděla?
Přesně si to nepamatuji, ale myslím, že jsem viděla nejméně tři. V jednom případě šlo o manželský pár se dvěma dětmi. Neměli co jíst. Na velkých památnících v Severní Koreji bývají výroky vůdců Kim Ir-sena a Kim Čong-ila vyryté do mědi. Ten pár z jednoho památníku měď sebral a pokusil se ji propašovat do Číny. Dopadli je a označili to za politický zločin. V Severní Koreji se političtí vězni obvykle nepopravují veřejně. V tomto případě z nich ale chtěli udělat odstrašující příklad. Doma jsem pak slyšela mámu s tátou, jak říkají, že jim je těch lidí líto a jak teď budou žít jejich děti.
Jak jste tomu jako devítileté dítě rozuměla? Mohla jste vůbec dát najevo, co cítíte?
Když jsem viděla první popravu, byla jsem na tom psychicky špatně, ale nemohla jsem to projevit. Všechno, co dělá strana a co nařídil vůdce, bylo správné. Kdybych cítila vůči něčemu takovému odpor, viděli by problém ve mně. Takže jsem musela předstírat, že nic necítím, a všechno v sobě potlačit. Když jsem ale slyšela rodiče, uvědomila jsem si: Aha, i člověka, kterého popravují, můžeme litovat. Tehdy jsem začala přemýšlet o tom, jestli je vůbec nutné něco takového dělat.
Za co dalšího jste viděla lidi popravovat?
Třeba za to, že zabili a snědli krávu. V Severní Koreji krávu nevnímají jen jako zvíře, ale především jako důležitý prostředek pro zemědělství. Ti lidé ji zabili a snědli, protože hladověli. Když ale porovnáte život zvířete a člověka, zdá se, že lidský život měl menší cenu než život krávy.
Souvisel počet veřejných poprav s hladomorem, který Severní Korea v devadesátých letech prožívala?
Ano. Třeba jeden muž se pokusil ukrást třicet kilo kukuřice. Serval se s člověkem, který ji hlídal, a pobodal ho. Bylo to v období, kterému říkáme „Strastiplný pochod“, kdy bylo v Severní Koreji vůbec nejtěžší přežít. Pokud vím, právě tehdy byly veřejné popravy nejčastější. Důvody byly různé – vraždy, loupeže a další zločiny, ale v konečném důsledku šlo často o kriminalitu vyvolanou existenční nouzí a bojem o přežití.
Proč podle vás režim popravy prováděl veřejně a nutil jim přihlížet i děti?
Byl to vzkaz lidem: když neuděláte, co vám říkáme, co vám nařizuje strana, bez milosti vás odstraníme. Veřejné popravy jsou nástrojem strachu. Dokonce i dětem, kterým ještě není deset, ukazují, že kdokoli poruší příkazy strany a vůdce, může takto skončit. Je to nástroj, který má v lidech vyvolat strach a přimět je, aby příkazy poslouchali.
Byly veřejné popravy určené i pro politické vězně, nebo režim tyto případy skrýval?
Existují veřejné popravy, které sledují běžní obyvatelé, a popravy v nápravných zařízeních nebo táborech pro politické vězně. Já sama jsem v táboře pro politické vězně nebyla. Veřejné popravy se týkaly především hospodářských zločinů nebo vražd. Politické vězně před námi nepopravovali, to se podle různých svědectví odehrávalo uvnitř táborů. Režim potřeboval vytvářet dojem, že v naší zemi není nikdo, kdo by s ním byl nespokojený. Proto se političtí vězni před běžnými občany neobjevovali.
Lidé jedli i stromovou kůru, vzpomíná Undžu Kim na období hladomoru
Jak si vzpomínáte na období hladomoru ve vlastní rodině?
Těžké období si pamatuji asi od třetí třídy základní školy. Od té doby také začaly být veřejné popravy častější. Kim Ir-sen zemřel v roce 1994. Po vyučování jsme jako školáci chodili domů v řadách a zpívali písně o loajalitě. I já jsem pochodovala, ale najednou se mi udělalo tak zle, že jsem nedokázala pokračovat a sesunula jsem se na zem. Před očima mi všechno zčernalo. Napadlo mě, nemám dost jídla, proto jsem slabá. Naše rodina je chudá. Myslím, že právě tehdy jsem si to sama poprvé přiznala a uvědomila.
Jak se choval režim v době hladomoru?
V té době prý Kim Čong-il vydal takový příkaz: „Ať lid slyší výstřely.“ Ekonomická situace byla tak špatná, že lidé chodili na družstevní pole a kradli úrodu. Často se okrádali i navzájem. Pole hlídali ozbrojení vojáci Korejské lidové armády. Když někoho přistihli, jak utíká s kukuřici, zavolali na něj, a když se nezastavil, stříleli. Lidé kradli, aby utišili hlad, a skončili invalidní nebo přišli o život.
Co lidé jedli, když už nebylo prakticky nic?
Chodili do hor sbírat trávu a houby. Jedli i kůru stromů. Z borovice se odstraní tvrdá vnější kůra a pod ní je měkčí, nažloutlá vrstva. Tu lidé několik dní namáčeli ve vodě, potom ji rozdrtili a přidali třeba jen hrst mouky. Člověk pak dostal těžkou zácpu. Protože vlastně nejedl nic jiného než stromovou kůru, tělo otékalo. Někteří nakonec zemřeli, jiní se otrávili jedovatými rostlinami.
Lidé také chodili do hor na houby, jenže všechny jedlé už většinou někdo posbíral, takže zbývaly ty jedovaté. V naší vesnici se stal takový případ. Muž šel do hor a přinesl houby. Věděl, že jsou jedovaté, ale nic jiného k jídlu nebylo. Řekl, že je sní jako první, a pokud mu nic nebude, může je pak sníst jeho matka a mladší bratr. Jenže zemřel.
Lidé si také navzájem kradli věci. Někteří byli zastřeleni při krádeži nebo při útěku ze země. Kriminality bylo tolik, že Kim Čong-il se snažil zvládnout hlad silou, pomocí zbraní. Táta zemřel v období Strastiplného pochodu na podvýživu. Trpěla jsem i já, máma a sestra. Skoro každý den umřel někdo ze sousedství. Táta, jeho kolegové, lidé kolem nás. Žila jsem tehdy s myšlenkou, že příště možná přijdu na řadu já.
Čím se tehdy živili vaši rodiče?
Táta před smrtí pracoval v továrně na zbraně a chemikálie a máma v kuchyni důlní nemocnice.
„Netušili jsme, že nás vlastně prodali“
Jak jste s matkou a sestrou přežily? A co vás nakonec přimělo k útěku do Číny?
Je to dlouhý příběh. Zkusily jsme opravdu všechno, i krást. Chodily jsme třeba dvě hodiny do hor pro dřevo a pak ho prodávaly na tržišti. Já jsem s tím začala asi v jedenácti letech. Na cizích polích jsme kradli rýži a kukuřici. Na podzim někdy na poli zůstalo sem tam zrnko rýže nebo kukuřice, která jsme po sklizni pečlivě hledaly. Když nás při tom chytili, dostaly jsme výprask. V Severní Koreji se takovým dětem říká „kkotjebi“ – děti bez domova.
Před útěkem ze země jsme tak žily asi rok v oblasti Rason, která byla otevřená zahraničnímu obchodu, něco jako zvláštní ekonomická zóna. Spala jsem pod mostem, na schodištích bytových domů nebo v koutě mezi stánky na tržišti. Člověk měl nad hlavou možná nějakou střechu, ale před chladem ho nic nechránilo. V zimě už ale nebylo co krást a v horách leželo tolik sněhu, že se nedalo ani sbírat dřevo. Máma tehdy slyšela, že v Číně se člověk může dosyta najíst sladkostí. Pomyslela si: „V Číně se asi neumírá hlady.“ Vzala mě a sestru za ruce a řekla: „Než tady zemřít hlady, raději zkusíme překročit zamrzlou řeku Tuman a třeba nás při tom zastřelí.“
Co vás čekalo na druhé straně hranice?
Do Číny jsme se skutečně dostaly 18. února 1999. Neuměly jsme ani slovo čínsky. Samozřejmě jsme neznaly čínskou geografii a neznaly jediného člověka. Prostě jsme šly. Klepaly jsme na dveře cizích lidí, prosily o jídlo, najedly se a pokračovaly dál. Pak jsme potkaly ženu, která se k nám chovala laskavě, a šly jsme k ní domů. Řekla mámě, že se dvěma dětmi a bez znalosti čínštiny bude těžké najít práci a nejlepší bude provdat se za Číňana. Pak bude moci poslat děti do školy a normálně žít. Máma souhlasila. My jsme neuměly čínsky a ten Číňan zase korejsky. Odjely jsme s ním do vesnice tak odlehlé, že tam nejezdil ani autobus. Tehdy jsme netušily, že nás vlastně prodali.
Kdy jste pochopily, že jste se staly oběťmi obchodování s lidmi?
Ten muž chtěl, aby s ním máma měla dítě. Po roce života v jeho domě ale neotěhotněla. Začali se často hádat. Když máma řekla, že tedy odejdeme, odpověděl: „Koupil jsem vás za dva tisíce jüanů. Zaplaťte mi je a pak můžete jít.“ Tehdy jsme si naplno uvědomily situaci. Došlo nám – my jsme lidé, které někdo prodává. A není nikdo, kdo by nás chránil.
Je obchodování se severokorejskými uprchlíky v Číně běžný problém?
Mnoho uprchlic se v Číně stává oběťmi obchodování s lidmi, nucených sňatků, znásilnění a sexuálního vykořisťování. Ani muži nejsou v bezpečí. Například někde pracují, ale nedostanou zaplaceno. Když má přijít výplata, zaměstnavatel řekne: „Zjistil jsem, že jsi uprchlík ze Severní Koreje.“ Vyhrožuje, že ho nahlásí policii, a člověk musí utéct bez jediné mince. A oběti mlčí. My jsme mlčely také. Když totiž takový případ oznámíte policii, nezatknou pachatele. Zatknou vás a násilně vás deportují do Severní Koreje. Jste tedy obětí a ve chvíli, kdy o tom promluvíte, stanete se obětí znovu. Výsledkem je, že zločiny páchané v Číně na severokorejských uprchlících pokračují dodnes.
„Byla to naprostá beznaděj“
Jak dlouho jste v Číně žily a jak došlo k vašemu zatčení?
Žily jsme asi tři roky v provincii Ťi-lin, v oblasti Tumen. Pracovaly jsme v zemědělství. Na jaře jsme sely, v létě plely, na podzim sklízely a v zimě chodila máma do hor pro dřevo. Asi po dvou letech se narodil můj bratr. Když mu byl přibližně rok, mámu jednoho dne náhle zatkla čínská policie a během pěti dnů jsme byly zpátky v Severní Koreji. V Číně jsem často ze stesku zpívala severokorejské písně. Ale jakmile nás deportovali zpět, dodnes si velmi živě pamatuji ten pocit. Obloha byla toho dne strašně temná. Jako bych viděla naši budoucnost. Byla to naprostá beznaděj.
Co se s vámi dělo po nuceném návratu do Severní Koreje?
Lidé, kteří nás hlídali ...