Článek
Požár podle webu Index.hr vypukl v lokalitě Lokva Rogoznica a rozšířil se směrem k Omiši na porost nad městem. Postupně se plameny dostaly až téměř k centru města. Oheň ohrozil desítky domů i nebytových prostorů, část obyvatel Omiše a turistů, mezi nimi zhruba tři stovky českých občanů, kteří tam tráví dovolenou, musela být evakuována.
„V souvislosti s rozsáhlým požárem u chorvatského letoviska Omiš bylo podle dosavadních informací evakuováno přibližně 300 českých občanů,“ sdělil ČTK mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Oběti na životech ani vážná zranění mezi nimi hlášené nejsou.
Na místě je český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami. Pomoc českým občanům poskytují také české letní policejní hlídky působící v evakuačních centrech. Konzulární tým ještě v pátek podle českého ministerstva zahraničí posílí další pracovník ze Záhřebu.
V oblasti zasažené požárem zasahují i čeští policisté, kteří v Omiši hlídkují společně s chorvatskými kolegy. „Aktivně pomáhají s evakuací a jsou k dispozici nejen českým turistům,“ uvedla česká policie na síti X.
S plameny bojuje 160 hasičů, včetně posádek čtyř speciálních hasicích letounů. Podle šéfa omišských hasičů Slavka Tucakoviče je ve hře nasazení armády. „Vojáci by mohli vystřídat část hasičů,“ poznamenal. Doplnil, že pomoc armády je aktuální zejména s ohledem na skutečnost, že další rozsáhlý požár vegetace zuří na poloostrově Pelješac mezi Splitem a Dubrovníkem.
Očití svědci hovoří o obrovských materiálních škodách v oblasti Omiše – v plamenech se ocitly desítky automobilů a obytných domů. Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území.
Zranění při požáru utrpělo nejméně 36 lidí, 14 z nich bylo hospitalizováno, sedm s těžkými popáleninami podle portálu index.hr bojuje o život.
Apokalipsa u Omišu.#Omiš #Hrvatska #pozar pic.twitter.com/zCEsf7kJIz
— Goran Šimić (@drgoransimic) August 14, 2026
Podle webu se z hořících domů ozývají exploze plynových lahví. Slyšet jsou také sirény hasičů, sanitek i policejních aut. Většina Omiše je bez elektřiny. Plameny zachvátily i proslulou omišskou pevnost Fortica.
Do bezpečí už uprchly více než dva tisíce lidí, někteří turisté k tomu použili čluny, šlapadla a lodě. K tomu se přidala organizovaná evakuace lidí, kteří se shromáždili v omišské sportovní hale Ribnjak, odkud je autobusy vozí do Splitu, do tamního sportovního střediska Gripe. Podle šéfa omišských hasičů mezi evakuovanými převažují cizinci.
Do Omiše v pátek přijel premiér Andrej Plenković. Podle portálu Danas.hr se má zúčastnit jednání krizového štábu města, kam by mělo dorazit vedení zdravotnických záchranářů, hasičů a civilní obrany, včetně vedení splitských zdravotnických zařízení, a rozhodnout o případném svolání celostátního krizového štábu.
🇭🇷 Evakuacija Omiša. Povlačenje pred požarom koji napreduje ka centru tog prelepog jadranskog bisera. 😞 pic.twitter.com/2PVLdoxbcc
— Vladimir Nikolić (@VladimirZemun) August 14, 2026