Studená fronta přinesla do Česka bouřky. Podle radaru Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) od odpoledne postupovaly směrem od jižních Čech přes střední Čechy, Pardubický kraj nebo Vysočinu až na Moravu a do Slezska. Silně pršelo i v Praze a po 22. hodině opět v Jihočeském a Moravskoslezském kraji. Meteorologové lokálně hlásili kroupy a silné nárazy větru, kvůli nimž pro Moravu zpřísnili výstrahu. Před bouřkami na zbytku českého území platila výstraha s nízkým stupněm nebezpečí.
Na Bruntálsku stanice Karlova Studánka naměřila 88 milimetrů srážek, Anenský vrch v Orlických horách se pak přiblížil k 50 milimetrům, informoval po 19. hodině na síti X ČHMÚ.
„Na hydrologické stanici Malá Morávka na Bělokamenném potoce byl překročen 1 SPA (první stupeň povodňové aktivity). Srážky se z této oblasti v tuto chvíli přesouvají k východu,“ informoval též po 19. hodině s tím, že na malých tocích je nutné s rychlými vzestupy počítat. Po 20. hodině se Malá Morávka vrátila na normální stav.
Podle ČHMÚ přes odpoledne až k večeru pršelo v Jeseníkách, kde stanice zaznamenaly úhrny přesahující 30 milimetrů. „Vzhledem k velmi slabému nasycení ale nečekáme výraznější impakt mimo města,“ sdělil ústav.
Výstrahu s vysokým stupněm nebezpečí ČHMÚ vydal s platností pro části Olomouckého, Moravskoslezského, Zlínského a Jihomoravského kraje. Na střední a jižní Moravě, kudy prošel pás bouřkových mraků a přeháněk, ČHMÚ později odpoledne varoval před nárazy větru o rychlosti až 90 kilometrů v hodině a kroupami s průměrem přes dva centimetry.
Takové jevy se podle ústavu vyskytly třeba kolem sedmé večer na Příbramsku.
Následky řeší hasiči
První následky bouřek ohlásila Vysočina, kde byla nejhorší situace na Žďársku. V kraji měli hasiči okolo tří desítek výjezdů, přibližně polovinu z nich právě na Žďársku. V Polničce odčerpávali vodu v rodinném domě a v Novém Městě na Moravě upevňovali plech na střeše, plyne z údajů, které zveřejňují na webu.
Hudební festival Hrošení na Řece, který v pátek začínal v kempu u rybníka Řeka poblíž Krucemburku na Havlíčkobrodsku, museli organizátoři přesunout pod zastřešení, což podle nich omezuje množství kapel a zvuk. Akce je zaměřená na folk, bluegrass, country a trampskou i irskou muziku.
Prudký vítr a déšť poznamenaly také úvodní vystoupení dětí na mezinárodním festivalu současného tance a nového cirkusu KoresponDance, který zase začínal ve Žďáru nad Sázavou. Z nádvoří zámku se museli účastníci rovněž přesunout pod stan. Pršet ale brzo přestalo a další vystoupení už bylo podle programu venku na trávě.
Také ve středních Čechách bouřky zanechaly následky. Hasiči v kraji měli mezi 17. a 20. hodinou dvaatřicet výjezdů, informovali. „Největší část zásahů tvořilo 26 případů popadaných stromů, které komplikovaly dopravu a ohrožovaly bezpečnost na komunikacích. Dalších šest událostí souviselo s odčerpáváním vody ze zatopených prostor po intenzivních srážkách,“ napsali na X. Nejzasaženější bylo podle hasičů Kolínsko.
Počasí narušilo i Colours of Ostrava
Rovněž festival Colours of Ostrava v pátek večer, když se nad areálem přehnala bouřka, přerušil do 21. hodiny program. Dva koncerty byly nejprve odloženy a posléze zrušeny, další tři byly přerušeny nebo rovnou začaly později. Lidé se po upozornění pořadatelů na blížící se silnou bouřku schovali v budovách a pevných stanech.
Mluvčí moravskoslezských hasičů Tomáš Čáp řekl, že zatím v kraji kvůli bouřkám nezaznamenali větší škody. Vyjížděli jen k jednotlivým případům, nejvíce v Ostravě. Šlo především o odstraňování spadlých větví či stromů, v jednom případě čistili ucpaný kanál.