Článek
„Kromě podezření z podvodů tyto tři společnosti spojuje také to, že jejich šéfové na rozvoj svých firem získali poměrně štědré příspěvky ze státního rozpočtu,“ uvedl list The Moscow Times.
Grigorjev, který je podle rozhodnutí ruského soudu ve dvouměsíční vyšetřovací vazbě, získal pro firmu TulaDron, jež vznikla v rámci ruského národního projektu pro výzkum, vývoj a výrobu dronů, přes miliardu rublů (244,7 milionu korun). Očekávalo se, že TulaDron v Tulské oblasti se stane jedním z deseti největších center v Rusku pro vývoj a výrobu dronů, což se ale nestalo.
Grigorjev se dostal za mříže v době, kdy ruské úřady vyšetřují kvůli podvodům další dva výrobce dronů. Jde o Transport buduščevo ze skupiny Efko, která se primárně zabývá výrobou majonézy a rostlinného oleje, a firmu Drone Solutions, která proslula svým mottem „Létáme od Afriky po Arktidu“.
Předváděli drony Putinovi
Zadržený miliardář Valerij Kustov, hlavní akcionář skupiny společností Efko a 144. nejbohatší Rus podle žebříčku Forbes, přitom před svým zatčením společně s ředitelem firmy Transport buduščevo Jurijem Kozarenkem předváděl dronovou produkci ve své továrně v Toljatti ruskému prezidentu Vladimiru Putinovi.
Šéf Kremlu podle The Moscow Times si také osobně prohlédl dron Aist z produkce společnosti Drone Solutions. Také v tomto případě vyšlo najevo, že bývalý a současný ředitel této firmy, Irakli Chazalija a Vjačeslav Barbasov, shrábli dotace na vývoj a místo své produkce ruské armádě prodávali předražené čínské drony, které se navíc na frontě často ukázaly jako nepoužitelné.
Celkovou způsobenou škodu pak ruští vyšetřovatelé vyčíslili na 8,6 miliardy rublů (zhruba 2,15 miliardy korun).
„V dnešním Rusku skutečně existuje obrovské množství podvodníků, kteří si s velkým potěšením berou veřejné peníze, přivlastňují si je, přelepují štítky a posílají vojákům čínské drony vydávané za naše. Rusko už dnes vydává na válku osm procent HDP, takže by byl hřích na tom nevydělávat,“ poznamenal Ivan Filippov, provozovatel ruského telegramového kanálu Na Z-z-zapadnom frontě bez pereměn (Na Z-Z-Západní frontě klid).