Článek
Obecné „pravdy“ o tom, „co by muž dělal, kdyby…“ můžete brát v potaz, ale uvědomte si, že single muž dělá, co právě chce. Občas je líný, nerozhodný, pohlcený oblíbenou aktivitou. Některý je stydlivý nebo se po předchozím krachu raději drží zpátky.
Ženy se ptají: „Je váhání nezájem?“ A pitvají a pitvají. V dnešní době, kdy je každý muž, který vám do hodiny neodpoví na zprávu, podle mnohých hned toxický, narcista nebo má poruchu osobnosti, je téměř nemožné neanalyzovat. Mějte se na pozoru, čtěte mezi řádky, ale zároveň buďte otevřené, vstřícné a neúzkostné. A zkuste dát šanci dobrým mužům.
Že se to lehko řekne? Proto vyvracíme jedny z nejčastějších vztahových mýtů.
Čtyři mýty o jednání mužů na začátku vztahu
Když se mu líbíte, nehraje s vámi hry. Zájem projevuje, ale nemusí to být za pět minut, jak byste si přála. Investujte čas i energii a zároveň si buďte vědomá své hodnoty.
1. Pokud se mu líbíte, osloví vás
Riskovat je pro všechny nesmírně těžké, ale jde-li o muže, žena si řekne: „Prostě nepřišel.“ A přidá vlastní vysvětlení: „Nejspíš jsem se mu nelíbila.“
Odmítnutí je pro mnoho mužů jako okamžitá smrt. Zkuste se zeptat kamarádů. Někteří vám řeknou, že jsou odjakživa stydliví, takže čím atraktivnější žena, tím menší pravděpodobnost, že ji osloví. Nejodvážnější bývají nebezpeční muži.
Upusťte kapesníček
Líbí se vám? Buďte proaktivní. Vzpomeňte si na filmy pro pamětníky, kde žena kolem muže elegantně projde, upustí kapesníček a pokračuje v cestě. Pro něj to je mimořádná příležitost. Kapesníček zvedne se slovy: „Madam, něco vám upadlo.“ Ona se usměje: „Vážně?“
Právě zahájili rozhovor. On to považuje za svůj nápad, ale ona si vybrala jeho. Jistě přijdete na - pro vás přirozený soudobý - vhodný ekvivalent kapesníčku.
2. Kdo má zájem, napíše hned
Od vašeho rande ještě neuplynula ani hodina a vy už hypnotizujete telefon, abyste nezmeškala zprávu. Potřebujete přiživit tu ohromnou dávku hormonů štěstí. K tomu vám romantické filmy natlačily do hlavy, že to tak musí být.
Hlava začne s analýzami a černými scénáři. A co teprve, když jako první napíšete vy: „Děkuji za hezký večer.“ A on neodpovídá nebo to zabije suchým: „Já taky.“
Jemu pravděpodobně vůbec nedochází, že by vás taková zpráva mohla mrzet nebo vyděsit, protože už počítá s tím, že později napíše: „Co se znovu sejít třeba pozítří?“
Taková špetka napětí může být vzrušující. Potíž je však v tom, že vy o jeho záměru nevíte. Jeho „později“ je vaše „co když už nikdy“. Zároveň muže to ani nenapadne. Měli by své „já taky“ a pobídku k dalšímu setkání poslat zároveň, aby vás netrápili, jenže mnozí z nich takto neuvažují.
3. Když vysílá smíšené signály, jen si s vámi hraje
Jednou je vřelý, podruhé chladný, někdy odpoví okamžitě, jindy za den. Předně: Jak poznáte z psaného textu, jestli je vřelý nebo chladný? Jde čistě o interpretaci.
Co když je nezralý, manipulátor, egoista, narcista? I to se může stát, nicméně také může jít o zralého, vztahově zdravého muže, který vás nepotřebuje lovit, protože vás nepovažuje za zvěř, proto nebombarduje láskou jako to dělali vaši ex, ale jde na to pozvolna, a ačkoli se mu hodně líbíte, má taky vlastní život a povinnosti. Myslí si, že u vás je to stejné.
Pravdu z pár zpráv nevyčtete. Zkuste poodstoupit, zhodnotit a vnímat jeho chování celkově. Dělá, co říká? Dodržuje, co slíbil? Časem se mu svěřte, že ve vás třeba dlouhé pauzy v komunikaci vyvolávají úzkost a proč.
4. Kdyby chtěl závazný vztah, tak by to řekl
Málokterý muž vám sám od sebe řekne: „Odteď spolu oficiálně chodíme. / Je to vážný vztah.“ Pro něj to tak nějak vyplyne ze situace. Líbíte se mu, cítí se s vámi dobře, jste spolu.
Řada žen potřebuje slovní ujištění, jenže se zároveň bojí zeptat, aby nedostaly negativní odpověď. Otázka občas znejistí i muže, kteří mají jasno, že rozhodně ano. Zvlášť když přijde pro ně příliš brzy.
Proto nespěchejte a nepanikařte, pokud po pátém rande neřekne: „Chodíme spolu. / Jsme pár. / Toto je vážný vztah.“ Sledujte, jestli se vztah přirozeně posouvá, zda když mluví o budoucnosti, jste její součástí a počítá s vámi. To vám řekne mnohem víc.