Článek
Hotovo má být v listopadu příštího roku, město za stavbu zaplatí téměř sedmdesát milionů korun, až třetinu nákladů by měla pokrýt evropská dotace. Součástí projektu je i nové zázemí pro sociální a integrační služby Diecézní charity Plzeň.
Nízkoprahové centrum bude provozovat sdružení Naděje. „Ženy bez domova zde najdou bezpečný prostor a základní pomoc,“ řekl Novinkám Luboš Protivínský, oblastní ředitel zmíněné organizace. „Stravu, hygienické zázemí, budou mít možnost si zde odpočinout, vyprat, vybrat si v šatníku oblečení, získat potravinovou pomoc. A hlavně se zde budou moci poradit, jak řešit svoji životní situaci,“ zrekapituloval Protivínský.
Otevřeno má být od pondělí do pátku mezi osmou a sedmnáctou hodinou. „Předpokládáme, že centrem denně projde asi dvacet klientek,“ odhadl Protivínský. Žen bez domova je však daleko víc. „Na ulici jich v Plzni přebývá zhruba sto dvacet, v naprosté většině jsou to Češky. Ale násobně víc případů spadá pod skryté bezdomovectví – jsou to ženy, které sice žijí s partnerem, ale ten je týrá, nebo přebývají někde u kamarádek,“ upozornil Protivínský.
Ztrácí návyky
Naděje usiluje o vznik nízkoprahového centra šest let. Mělo by se stát předstupněm ženského azylového domu, který tato organizace provozuje v Železniční ulici. „Ženy žijící na ulici delší dobu ztrácí hygienické návyky i schopnost dodržovat pravidla. Spřátelené neziskovky, které pracují v terénu, je upozorní na možnost dojít si do našeho centra. A my tam s nimi budeme pracovat na tom, aby byly schopné přejít do azylového domu,“ vysvětlil Protivínský.
Kvůli vybudování nového třípodlažního objektu čeká jednu z budov v areálu charity demolice. „Novostavba bude bezbariérová, vybavená výtahem, na zelené střeše budou nainstalované fotovoltaické panely,“ sdělila plzeňská radní Světlana Budková (STAN).
„V nízkoprahovém centru vznikne bezpečný prostor pro okamžitou pomoc a návaznou integraci té nejohroženější skupiny lidí bez domova, tedy žen na ulici. V současné době podobnou službu nabízí pouze Praha,“ podotkla Budková.
Poradna pro cizince
Část objektu využije diecézní charita, chce sem umístit především poradnu pro cizince. „Zájem o integrační služby je v Plzni veliký,“ upozornil Karel Weishäupel, ředitel Diecézní charity Plzeň. „Díky této stavbě získáme tolik potřebné vhodné prostory, kde budeme moci klienty přijímat, i odpovídající zázemí pro naše pracovníky,“ upřesnil.
V budově vzniknou také kanceláře pro sociální pracovníky a administrativu, konzultační místnosti pro důvěrná jednání s klienty, archiv, místnost pro porady a výuku. „V přízemí budou rovněž skladovací prostory pro Středisko sociální rehabilitace a Terénní krizovou službu,“ doplnil Weishäupel.