Atentát na strůjce útoku na dětskou nemocnici: Putinova generála střelili do hlavy
V Rusku se střílelo na generála, kterého Ukrajina podezírá, že osobně nařídil ničivý raketový útok na kyjevskou dětskou nemocnici Ochmatdyt. Generálmajor Nikolaj Varpachovič měl před svým domem dostat dvě kulky – jednu do břicha a druhou do hlavy. Podle ruských telegramových kanálů je ve vážném stavu.
K atentátu došlo ve čtvrtek 3. září ráno v Saratovské oblasti. Podle serveru Meduza přijel útočník na motorce k soukromému domu ve vesnici Probuždenie nedaleko města Engels. Na důstojníka dvakrát vystřelil z pistole a poté uprchl.
Jedna z kulek zasáhla oběť do břicha, druhá do hlavy. Vážně zraněný muž má být připravován k převozu do Moskvy. Při útoku byl zraněn také jeho řidič, kterému se ale podařilo uniknout a přivolat záchranáře.
Ruský vyšetřovací výbor už kvůli střelbě zahájil trestní řízení pro pokus o vraždu, uvedla státní agentura TASS.
Terčem měl být ruský generál
Telegramový kanál Dosye Shpiona, který má vazby na ruské bezpečnostní složky, tvrdí, že postřeleným je generálmajor Nikolaj Varpachovič, velitel 22. divize těžkých bombardérů ruského dálkového letectva. Jeho totožnost ale zatím ruské úřady oficiálně nepotvrdily.
Varpachoviče přitom jen několik dní před atentátem, 31. srpna, označily ukrajinská tajná služba SBU a generální prokuratura za podezřelého v souvislosti s jedním z nejotřesnějších ruských útoků na Kyjev.
Útok na nemocnici plnou dětí
Ukrajinští vyšetřovatelé tvrdí, že právě Varpachovič osobně nařídil raketový úder na dětskou nemocnici Ochmatdyt z 8. července 2024.
V době útoku se v nemocnici nacházelo více než 600 pacientů a přibližně stejný počet zaměstnanců. Ruská raketa zasáhla areál nemocnice, kde se léčily mimo jiné děti s vážnými onkologickými a dalšími chorobami. Dva lidé při útoku zahynuli.
Jen tři dny poté, co jej Ukrajina oficiálně označila za podezřelého, se tak Varpachovič podle neoficiálních ruských zdrojů sám stal terčem útoku. Kdo za atentátem stojí, zatím není jasné.