Článek
Emiráty byly za posledních pět let největším dodavatelem zboží do Íránu, uvedl na síti X Miad Maleki, který dříve působil na americkém ministerstvu financí v Úřadu pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC).
V roce 2025 činil objem importu z Emirátů 21,9 miliardy dolarů (455 miliard korun). Vývoz nesankcionovaných komodit nezahrnujících ropu a její produkty z Íránu do Emirátů měl objem 7,2 miliardy dolarů (150 miliard korun). Vzájemná výměna tedy činila rekordních 29 miliard dolarů. Světová banka uvedla, že v roce 2024 činila obchodní výměna mezi oběma zeměmi 28 miliard.
I za války zůstávaly Emiráty hlavním importérem a stále měly dominantní podíl na dovozu do Íránu ve výši 30 procent. Například chytrých telefonů bylo dovezeno za 2,8 miliardy dolarů, masa za dvě miliardy, sóji a strojírenských výrobků po miliardě.
Čísla nezahrnují pašované zboží, které by mohlo podle Malekiho reálný objem ještě zdvojnásobit.
Írán přijde o 80 procent zahraničních měn
Nejde však jen o zboží. Přes banky ve Spojených arabských emirátech Írán realizoval osmdesát procent finančních operací v oblasti převodů zahraničních měn, získával tam tedy devizy, které zemi zoufale chybí, uvedl Maleki. Převádí se tam například platby za ropu prodanou Číně.
Emirát Dubaj podle Foreign Policy umožňoval Teheránu obcházet i část sankcí, když povoloval rezidenturu společnostem, přes které šly miliony dolarů Islámským revolučním gardám. Poradce prezidenta SAE Muhammada bin Zajída ale tuto informaci popřel a označil ji za podvratnou mediální kampaň.
Emiráty radikální zastavení veškerého obchodu zdůvodňují útoky Íránu na lodní dopravu v Hormuzském průlivu, které Teherán popírá. Foreign Policy upozorňuje na možnou roli USA. Vyhlášení přišlo jen několik hodin po telefonátu Donalda Trumpa s Muhammadem bin Zajídem.
Podle komentátora FP Anchala Vohry je Trumpova administrativa přesvědčena, že takový tlak „donutí íránskou vládu k podstatným ústupkům v jednání a možná povede k povstání, které svrhne režim“.
Spojené arabské emiráty se staví nejtvrději vůči Íránu a podle listu The New York Times na jeho území v tajnosti podnikly i odvetné útoky. K zaškrcení obchodu však sáhly až nyní.