Zná to asi každý, kdo se od rodičů přestěhoval do vlastního v Praze. Vyteče ti záchod, kape ti kohoutek nebo máš v rohu pokoje plíseň a neumíš malovat? Přesně to je čas zavolat hodinového manžela!
Pro tebe je to záchrana, díky které neriskuješ kauci nebo větší škody ve vlastním bydlení, protože přiznejme si na rovinu, YouTube ani ChatGPT nejsou co se řemeslných prací týče tak zruční rádci, jak bys možná potřeboval*a. Právě proto tu jsou hodinoví manželé. Přijedou, opraví, ty jim poděkuješ, dáš jim peníze a můžeš si opět užívat pokoje bez plísně a kohoutku, který neprotéká.
Jak ale vybrat toho nejlepšího? Prošli jsme jejich profily na Firmy.cz, vybrali ty s nejlepším hodnocením a nyní ti představíme těch 10 nejlepších, kteří působí v hlavním městě.
10. Hodinový manžel Petr Mikoláš
„S panem Petrem Mikolášem jsem byla nadmíru spokojená. To, co se zdálo jako naprosto nemožný úkol, dokázal proměnit v doslova malý zázrak. Jeho přístup byl nejen odborný, ale také lidský, klidný a promyšlený,“ říká o jeho službách uživatelka Hanka Hanka a uživatel Marifort přidává: „Pečlivá a perfektní práce, pán je moc šikovný.“
9. Hodinový manžel a malíř Lukáš
„Služeb pana Lukáše jsem využila již 3 krát. Jednou mi vyklízel garáž a dvakrát mi dělal výmalbu pokoje, včetně škrábání zdí. Vždy jsme se domluvili na termínu i ceně a vše bylo dodrženo. Práce byla velmi dobře odvedena, určitě využiji jeho služeb i v budoucnosti,“ napsala spolehlivá zákaznice Iva Troupová.
8. Hodinový manžel Martin Prokeš
„Pana Prokeše jsem kontaktovala dvakrát a v obou případech odvedl precizní práci, navíc v opravdu krátké době bez dlouhého čekání. Mohu jen doporučit,“ tvrdí spokojená zákaznice Hana a: „Milý, ochotný a hlavně neskutečně zručný chlapík, který ví, co dělá a do ničeho se nežene po hlavě. Dlouho jsem neviděl tak pečlivého dělníka, který za sebou nechá jen perfektně odvedenou práci,“ dodává v recenzi uživatel Tom Jones.
7. Hodinový manžel Michal Taich
Hodinová cena: 500 korun (Sobota 700 korun, Neděle a svátky 1 000 korun)
Hodnocení: 4,7
„S panem Taichem jako hodinovým manželem jsme byli maximálně spokojeni.
Se vším, co jsme potřebovali v bytě opravit, si hravě poradil. Také se nám moc líbil aktivní přístup, kdy našel ještě další věci k opravě. A komunikace byla také skvělá,“ pochvaluje si jeho služby paní Václava.