Článek
Při provádění specifického druhu experimentu, který dosud nebyl mimo Zemi vyzkoušen, tzv. TMAH termochemolýzy, identifikoval rover Curiosity na rudé planetě další organické sloučeniny.
„Zatím nemůžeme říci, že Mars někdy hostil život, ale naše zjištění dále podporují důkazy, že Mars byl v době, kdy na Zemi vznikal život, obyvatelným světem,“ uvedla astrobioložka a planetární vědkyně Amy Williamsová z Floridské univerzity, členka vědeckého týmu mise Curiosity a hlavní autorka studie publikované v úterý v časopise Nature Communications.
Kupříkladu pět ze sedmi různorodých organických sloučenin potvrzených tímto šestikolovým roverem v hornině, která vznikla ve vyschlém jezerním dně poblíž rovníku planety, nebylo podle výzkumníků na Marsu dosud identifikováno. Experiment také naznačil přítomnost další organické sloučeniny, která má strukturu podobnou prekurzorům DNA – molekuly nesoucí genetickou informaci v živých organismech na naší planetě.
Organické sloučeniny, tedy molekuly tvořené převážně atomy uhlíku vázanými na další prvky, tvoří strukturní základ veškerého života na Zemi. Jejich celkový počet identifikovaný na Marsu nyní dosahuje desítek, vědci však upozornili, že všechny tyto sloučeniny mohly vzniknout i nebiologickými procesy.
Pokud tam vůbec někdy život byl…
Jak k novým objevům došlo? Vozítko se aktuálně pohybuje v oblasti Glen Torridon v marsovském kráteru Gale, což je místo, o němž se vědci domnívají, že by mohlo poskytovat podmínky příznivé pro existenci dávného života, pokud tam vůbec někdy byl.
Během pobytu v této oblasti Curiosity nedávno využil svůj palubní soubor přístrojů Sample Analysis at Mars (SAM), který byl navržen k hledání sloučenin prvku uhlíku spojených se životem a ke zkoumání způsobů, jakými tyto sloučeniny vznikají a zanikají v marsovském prostředí.
Přístroj SAM na roveru Curiosity dokázal použít chemickou látku hydroxid tetramethylamonný (TMAH) k detekci organických molekul v jílovitých pískovcích této oblasti. Nově identifikované chemické látky zahrnují molekuly obsahující dusík a síru, které jsou podobné surovinám, jež pomohly nastartovat vznik života na Zemi. Pokus však nedokáže určit, zda tyto látky pocházejí z dávného marsovského života, nebo z nebiologických geologických procesů.
Experiment vozítka Curiosity, které jinak operuje na naší sousední planetě už od roku 2012, celkem detekoval podle portálu Space.com více než 20 organických molekul v jílovitých pískovcích v přibližně 3,5 miliardy let staré lokalitě Knockfarrill Hill v oblasti Glen Torridon. Horniny odebrané roverem mají být sedimenty usazené tamní dávno proudící vodou.
Rozmanitost daných organických molekul naznačuje, že určitá chemická různorodost byla v dávných marsovských sedimentech zachována navzdory miliardám let diageneze (procesu, při němž se sediment mění v horninu) a vystavení radiaci.
Stejně jako Země a ostatní planety Sluneční soustavy, vznikl Mars přibližně před 4,5 miliardy let. V rané fázi své historie byl teplejší a vlhčí než dnešní chladné a suché prostředí.