Článek
Ke střetu dvou osobních automobilů došlo v sobotu po 21. hodině na silnici mezi Mariánskými Radčicemi a Lomem u Mostu. Auto řízené pravděpodobným viníkem nehody zřejmě po projetí zatáčky přejelo do protisměru, kde se čelně srazilo s protijedoucím autem, ve kterém seděla parta mladých lidí.
„Dvě osoby byly na místě resuscitovány a bohužel zemřely, další dvě osoby byly ve vážném stavu letecky transportovány do Ústí nad Labem a dvě osoby byly odvezeny do mostecké nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranné služby v Ústeckém kraji Patrik Cmorej.
Nehodu zřejmě zavinil mladý řidič, kterého policie podezírá z trestného činu usmrcení z nedbalosti. „S podezřelým mladým řidičem jsme zahájili úkony trestního řízení,“ řekl Novinkám mostecký policejní mluvčí Václav Rieger.
Řidiče policie po havárii zadržela. „Důvody k jeho zadržení již pominuly, proto jsme ho propustili,“ poznamenal Krieger s tím, že policie vyslechla svědky. Dalším krokem bude podle něj žádost o znalecké posudky.
Policie hledá svědky
Policie zároveň hledá svědky, obrací se na řidiče nebo na osádku vozidla Volkswagen Passat, které jelo přímo za účastníkem nehody, autem Škoda Fabia, ve směru od Mostu k Lomu.
„Řidič by mohl být přímým svědkem tragické dopravní nehody a mohl by přispět k objasnění případu. Ať se ozve policistům na linku 158,“ uvedl mluvčí.
K tragickému střetu došlo v úseku silnice, kde plná středová čára zakazuje motoristům předjíždět. Dopravní značení zde ale rychlost neomezuje.
Před samotným příjezdem záchranářů pomáhali zraněným studenti mostecké střední školy diplomacie. Ředitelka školy Vladimíra Ilievová v příspěvku na sociálních sítích vyjádřila upřímnou soustrast rodičům a lidem, kteří zesnulé maturantky znali a milovali.
„Tyto věci se mladým lidem nemají stávat a my tady veřejně nemáme diskutovat o zatáčkách, ale jen věnovat tichou vzpomínku a projevit bolest v srdci. Neměli bychom ani zapomínat na ty, kteří byli poblíž a poskytli okamžitou pomoc. Byli to studenti z naší školy z Diplomky, Kája, Adam, Michal, Honza, Vláďovi,“ napsala ředitelka v příspěvku na sociálních sítích.
Počínání záchranářů na místě pak popsal starosta Lomu u Mostu Vladimír Urban, který u události zasahoval jako dobrovolný hasič.
„Tento zásah byl velmi psychicky náročný, přesto součinnost a koordinace všech složek IZS byla obdivuhodná. Záchranáři, hasiči i policisté fungovali jako jeden tým. Každý z nich dělal v těch nejtěžších chvílích maximum, aby zachránil lidské životy, životy dětí,“ napsal starosta v příspěvku na sociální síti.
„Vidět policistku, která se snaží ze všech sil zachránit život jedné z dívek, vidět Patrika Cmoreje při řízení a plánování dalších postupů záchranky, vidět velitele zásahu hasičů, jak v těch nejvypjatějších chvílích koordinuje vyprošťování, obrovská síla okamžiku,“ doplnil Urban.
Poblíž v příkopu ležících polámaných plastových součástek vozů vzniklo pietní místo, kam lidé nosí svíčky, květiny i plyšové hračky.
Šlo o druhou tragickou nehodu v Ústeckém kraji během několika málo dnů. Ve středu v podvečer při střetu osobního automobilu s autobusem u obce Pětipsy na Chomutovsku zemřeli tři lidé. Šlo o pasažéry osobního vozidla.