Článek
Nejvyšší vojenský poradce a bývalý velitel Islámských revolučních gard generál Mohsen Rézai označil o víkendu podle agentury IRNA průliv za „mnohem důležitější než desítky atomových bomb a Íránská islámská republika ho bude chránit.“
Írán odmítá, aby mohly lodě proplouvat Hormuzskou úžinou bez jeho svolení. Chce mít kontrolu nad celým průlivem, který může využívat jako páku na svět, aby dosáhl svého.
To potvrdily agentuře Reuters už ve čtvrtek dva íránské zdroje s tím, že vzdát se kontroly nad Hormuzskou úžinou by byla kapitulace.
Ománský návrh na dvě cesty Írán odmítl
Rézai odmítl i ománskou iniciativu na otevření dvou vodních cest v úžině. Omán podle CNN navrhl, že by v Hormuzském průlivu byly vytyčené dvě námořní trasy. Jižní by vedla přes ománské teritoriální vody a severní přes íránské. Jižní by byla otevřená, proplutí severní by vyžadovalo schválení Teheránem, který by si ovšem nemohl účtovat žádné mýto. Maskuje je jako správní poplatek.
Írán dal v neděli najevo, že ománský návrh odmítl. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí po jednání s ománským ministrem zahraničí Sajjidem Badrem Busajdim odcestoval do Teheránu ke konzultacím.
Íránský anglojazyčný server televize PressTV v neděli napsal, že takovéto uspořádání nebo doprovody tankerů válečnými plavidly by ohrožovaly bezpečnost Íránu a Omán je neprosadí: „Omán, jehož bezpečnostní a ekonomické zájmy jsou úzce propojené s íránskými, nemůže pod americkým tlakem činit závažná rozhodnutí bez toho, aby vzal v úvahu íránské zájmy. Íránští představitelé dali jasně najevo, že vnější tlak nebo vojenské donucování nezmění pozici Teheránu a jeho legitimní právo spravovat tuto vodní cestu.“
Teherán se točí na větě z Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem, že s Ománem a dalšími arabskými zeměmi projedná „budoucí správu a námořní služby“ v Hormuzském průlivu v souladu s mezinárodním právem.
Bránit své zájmy bude Írán proti komukoliv
Írán přitom podle PressTV nemá žádné červené linie, když zaútočil nejen na americké základy v Jordánsku, Bahrajnu, Kuvajtu nebo Spojených arabských emirátech, ale opět také v Kataru a dokonce v Ománu. Tyto dvě země pomáhaly zprostředkovávat jednání s USA.
Írán dává jasně najevo, že nenechá proplouvat lodě úžinou bez svého souhlasu. V sobotu zasáhl Írán protilodní střelou 16 km od pobřeží Ománu kontejnerovou loď GFS Galaxy Spojených arabských emirátů plující pod kyperskou vlajkou, která podle pojišťovny Lloyds po zásahu vzplála a posádka ji musela opustit. Trump vyzval k tvrdým úderům.
Írán je sice dál ochoten jednat a dosáhnout naplnění Memoranda o porozumění, současně však PressTV píše o „zhroucení islámábádského memoranda o porozumění“.