Článek
Obžalovaný při pondělním hlavním líčení odmítl svou vinu a tragédii označil za nešťastnou souhru okolností. „Vylezl jsem ven a běžel k vozidlu. Otevřel jsem dveře a odpoutal řidiče. V tu chvíli jsem si všiml, že na druhé straně začalo víc hořet, takže jsem oběhl auto, odpoutal paní a snažil se ji vytáhnout,“ vypověděl Beneš.
Dále uvedl, že přispěchal svědek, který mu pomohl spolujezdkyni dostat pryč. „Chtěl jsem se vrátit k pánovi, ale auto už hořelo,“ řekl.
Tragédie se stala předloni v srpnu na 47. kilometru dálnice ve směru na Rozvadov. Podle spisu se šofér jedoucí v pravém pruhu dostatečně nevěnoval řízení, nesledoval situaci na silnici a nejel takovou rychlostí, aby byl schopen se s kamionem včas vyhnout autu, které další vozidla objížděla.
„Čtyřiapadesátiletý řidič automobilu značky Seat z dosud nezjištěných příčin náhle začal na dálnici brzdit až do úplného zastavení, kdy na tuto situaci nestihl obžalovaný zareagovat, následkem čehož došlo ke střetu,“ citovala státní zástupkyně Ivana Dragúnová.
Seat poté narazil do středových svodidel a skončil v plamenech. Čtyřiapadesátiletý řidič na místě zemřel. Jeho o tři roky mladší manželka utrpěla těžká zranění, popáleniny měla na 30 procentech těla. Dosud u ní přetrvávají trvalé následky včetně neurologických a duševních problémů. Zmocněnec pro ni proto požaduje milionové odškodné.
Beneš před soudem sdělil, že v dané chvíli udělal maximum. Na reakci měl pouze několik vteřin. „Přede mnou jela dodávka, přes kterou jsem další vozidlo neviděl. Najednou udělala myšku. Pak až jsem spatřil osobní auto,“ líčil obžalovaný.
Sám utrpěl popáleniny v obličeji a na noze
Podle něj v první moment nic nenasvědčovalo tomu, že seat stojí. Neblikal, nesvítila brzdová světla, nikde nebyl ani výstražný trojúhelník. „Prudce jsem brzdil. Snažil jsem se to strhnout doprava, abych nezpůsobil nehodu,“ pokračoval.
Do osobního automobilu však stejně zezadu narazil a odmrštil ho na svodidla. Beneš sám utrpěl popáleniny v obličeji a na noze, když pomáhal posádce. Po nehodě krátce navštěvoval psychiatra, událost měla negativní dopad na jeho osobní život.
Znalec původně konstatoval, že šofér kamionu neměl dostatek času, aby tragédii zabránil. Po doplnění dokazování a podrobném zmapování celého incidentu však došel k opačnému závěru, že ke střetu vůbec nemuselo dojít.
Proč řidič seatu zastavil, policisté nezjistili. Příčinou mohla být například zdravotní indispozice. To ale nedokázali patologové určit s ohledem na stav těla po požáru.