Článek
Jak Novinky zjistily, důvodem erupce vášní byl spor mezi místní znojemskou romskou rodinou a rodinou původem z Brna kvůli tomu, že muž z jedné a žena z druhé rodiny mezi sebou navázali milostný vztah.
Přímo na místě zasahoval se svými kolegy i šéf místních strážníků Jiří Novák, který Novinkám řekl, že jej osobně incident mrzí, neboť pokazil dobrou práci strážníků s místními Romy.
„Takováto situace není o pravomocích našich nebo státní policie. Je to jejich projev, křičí, chtějí být vidět. Je to složité k řešení, protože to, že někdo křičí, není důvodem k nějakému trestání,“ řekl Novák.
Podle šéfa městské policie předali strážníci všechno zadokumentované protiprávní jednání policii a ta již případ se státním zastupitelstvím řeší. Nejaktivnější byli podle něj lidé, kteří nepracují a jsou na sociálních dávkách. „Byl to zkrat, jak jsou temperamentnější. Ale kazí to pak naši práci,“ řekl.
Jak totiž Novák upozornil, on sám i jeho kolegové se s romskou menšinou snaží dlouhodobě pracovat.
„S některými se známe roky a jsou už naučení, že venku neodhodí ani papírek, protože by to byl přestupek. Máme tu třeba dědu, co má v péči 15 dětí. Ty lítají, kopou do míče, tak jsme s nimi začali pracovat tak, že je vezmeme s asistentem na hřiště, nastavujeme jim pravidla a ony šly do sebe, přestaly dělat nepořádek. I to je naše práce,“ vysvětlil.
Co se více spojit přes kulturu?
Video z hádky sdílela na svém profilu i bývalá znojemská starostka a nynější opoziční zastupitelka Ivana Solařová (ANO).
„V rámci zákonných možností je často téměř nemožné poradit si s těmi, kteří opakovaně narušují soužití ostatních. Snaží se o to současné vedení, snažili jsme se o to my, snažili se o to všichni před námi. Klidné soužití s některými spoluobčany se zdá být stále nemožné a strategie romské integrace selhává dlouhodobě,“ napsala k videu politička.
Novinkám pak Solařová řekla, že mostem mezi majoritou a romskou minoritou ve městě by mohly být kupříkladu častější kulturní akce. „Klasická integrace se prostě dlouhodobě nedaří. Problém s těmito spoluobčany je dlouhodobý a jednou za čas to takto vygraduje,“ dodala.
Už bylo i najíždění autem do lidí
Rodinné záležitosti přitom stály i za závažnějším incidentem, kdy se loni v červnu praporu pomsty ve sporu dvou klanů chopil teprve šestnáctiletý kluk. Sedl do auta a najel do skupinky lidí patřících do znepřátelené rodiny. V tomto sporu figurovala právě jedna z rodin, která na sebe nyní znovu upozornila nevhodným chováním.
Rozbuškou k hned několika násilným akcím, které tehdy vyvrcholily právě najížděním do lidí, byla domluvená svatba. Respektive delikátní situace, kdy se některé tvrzené věci stran snoubenců ukázaly být nepravdivé. A do hry tu vstoupila čest obou rodin. Hoch za svou akci vyvázl s podmínkou.