Článek
Kvůli rozsahu zasaženého území není podle Středočeských vodáren technicky možné zajistit náhradní zásobování pro všechny obyvatele. Pitnou vodu proto provozovatel přednostně poskytne školám, mateřským školám a zdravotnickým zařízením.
Omezení se týká těchto obcí a lokalit: Hoštice, Klíčany, Postřižín, Větrušice, Husinec, Máslovice, Řež, Vodochody, Klecany, Odolena Voda, Sedlec, Zdiby.
Plošné kontroly začaly poté, co se ve vodovodní síti opakovaně objevily sice povolené, ale nenulové koncentrace olova. Při odběrech provedených ve čtvrtek 24. září už rozbory v některých lokalitách ukázaly překročení zákonného limitu.
Voda momentálně nesplňuje požadavky na pitnou vodu, limit 10 mikrogramů na litr byl třikrát překročen. Lidé tak vodu nesmějí používat k pití, vaření ani přípravě dalších pokrmů. Provozovatel na omezení upozornil obyvatele dotčených lokalit také prostřednictvím SMS zprávy.
Bez omezení mohou vodu využívat k osobní hygieně, splachování a dalším sanitárním účelům. Podle SVAS vzhledem k nízké akutní toxicitě olova náhodná konzumace nepředstavuje bezprostřední ohrožení zdraví.
Poslední vzorky odebrány 16. září
Na otázku Novinek, jak dlouho jsou lidé vystaveni kontaminaci, tisková mluvčí SVAS Andrea Rabasová odpověděla: „Vzorky jsou odebírány pravidelně v souladu s platnou legislativou. V období od 14. do 16. 9. byly odebrány dva vzorky na zdrojovém vodojemu a čtyři na dalších vodojemech na hlavním přivaděči. Všechna stanovení v limitech, z toho olovo 5× pod mezí stanovitelnosti. Dne 1. 9. byl vzorek v Klecanech na mezi stanovitelnosti a 8. 9. tři nulové vzorky v Brnkách.“
„Vzorky jsme znovu odebrali a nové informace poskytneme v pátek dopoledne. V tuto chvíli nemůžeme říct, jak dlouho omezení potrvá. O dalším vývoji budeme odběratele včas informovat na našem webu i prostřednictvím dalších dostupných komunikačních kanálů,“ dodala tisková mluvčí.
Provozovatel má podezření, že se olovo do sítě dostalo z vnějšího zdroje. Už přijal provozní opatření, která mají kontaminaci zastavit, a pokračuje v intenzivní kontrole vodovodní sítě.
Další výsledky rozborů bude provozovatel postupně zveřejňovat na webu SVAS a předávat hygienikům i dotčeným obecním úřadům. Lidé se mohou obracet také na zákaznickou linku 840 121 121 nebo na e-mail info@svas.cz.