Článek
Metropole chce před secesní památkou vytvořit veřejný prostor, rozšířit chodníky a zpříjemnit prostředí vysázením deseti menších stromů. Plánované úpravy mají lépe propojit budovu a samotné nádraží s jeho okolím.
Východ z historické budovy spojí s protějším chodníkem široký přechod pro chodce. Dosud je možné se na druhou stranu rušné Wilsonovy ulice dostat pouze podchodem či výtahem.
„Bude tady světelné signalizační zařízení, které by mělo být navázáno na další světelné zařízení u Muzea a U Bulhara,“ říká Martin Verner ze Správy železnic (SŽ), která má obnovu stropní desky a celého zdejšího místa na starosti.
Ač starší vizualizace z roku 2023 zobrazují zúžení silnice ze tří na dva jízdní pruhy v každém směru, dojít má v budoucnu především k redukci odbočovacího a připojovacího pruhu ke křižovatce U Bulhara. Nově vzniknou pruhy pro cyklisty.
„Ve směru od Národního muzea do Holešovic zůstanou dva jízdní pruhy pro automobilovou dopravu a jeden pro vozidla integrovaného záchranného systému a pro cyklisty. Ve směru z Holešovic k Muzeu zůstane dopravní uspořádání neměnné,“ popsala Novinkám mluvčí SŽ Nela Friebová.
Zlepšit se má také pěší přístup k nádraží od Muzea, část trasy v současnosti chodci zdolávají po vozovce. „Stávající ocelové zábradlí zmizí a nová dlažba v prostoru jižní části Fantovy budovy naváže na existující chodník vedoucí od křižovatky ulic Wilsonova a Vinohradská,“ uvedla Friebová.
Práce na obnově stropní desky spolu s úpravami místa vyjdou na více než 290 milionů korun.
Další změny na hlavním nádraží přinese navazující etapa, která zahrnuje revitalizaci parku Vrchlického sady, novostavbu tramvajové trati Muzeum - Bolzanova a rekonstrukci odbavovací haly. Informace jsou na webu Nový Hlavák.
Pokračuje také rekonstrukce historické Fantovy budovy, kterou SŽ vrací do podoby ze začátku 20. století. Celkové náklady na loni započatou etapu, při které budou obnovena vyšší patra v severní části i celé jižní křídlo, jsou 666 milionů korun a práce potrvají do léta 2029. Rekonstrukce historické budovy začala v roce 2019.