Letošní plánovaný schodek státního rozpočtu 310 miliard korun se pravděpodobně podaří dodržet, uvedla v pravidelném čtvrtletním stanovisku Národní rozpočtová rada (NRR). Plnění rozpočtu podle ní pomáhá rychlý růst příjmů. Na konci srpna činil schodek 186,1 miliardy korun, prohloubil se z červencových 176,6 miliardy korun. Kvůli schodku rozpočtu na příští rok bude podle NRR nutné razantně snížit deficit v roce 2028.
Pokud stát dodrží plánované saldo rozpočtu, bude to představovat čtvrtý nejhlubší deficit od vzniku Česka. Zatím největší deficit zaznamenala země za pandemie covidu-19 v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Loni byl schodek 290,7 miliardy korun. V době před pandemií hospodařilo Česko s výrazně menšími deficity, před rokem 2020 překročil schodek stomiliardovou hranici pětkrát.
V roce 2028 bude nutné schodek snížit
NRR také poznamenala, že příští rok vzroste strukturální schodek rozpočtu o jeden procentní bod na 3,5 procenta HDP, nejvíc od pandemie covidu-19. Zároveň upozornila, že schválený fiskálně-strukturální plán Česka si vyžádá razantní snížení schodku v roce 2028, a to o více než sto miliard korun.
V nominálním vyjádření by měl schodek státního rozpočtu příští rok být 389 miliard korun po letos plánovaných 310 miliardách korun. Návrh rozpočtu předložilo v pondělí vládě ministerstvo financí, kabinet ho může do konce září upravit.
„Návrh tak navazuje na trend zahájený rozpočtem na rok 2026, který byl sestaven v rozporu s tehdy platnou legislativou, a znamená obrat od postupné mírné konsolidace ke zřetelnému nárůstu deficitů i veřejného dluhu,“ uvedla NRR.
Ministerstvo financí za svým rozpočtem a plánem stojí
„Jsme přesvědčeni, že přechodná fiskální stabilizace v roce 2027 s cílem konsolidovat silně deficitní zdravotní systém, dobudovat páteřní dopravní infrastrukturu a podpořit hospodářský růst jako jeden z pilířů budoucího snižování deficitů neměla žádnou národohospodářsky zodpovědnou alternativu,“ reagovalo ministerstvo na stanovisko NRR.
Rada připustila, že při zohlednění výjimky na obranné výdaje by Česko podle metodiky Evropské unie v příštím roce vykázalo schodek 2,8 procenta HDP. „Nicméně její navržené využití je podmíněno důvěrou v to, že Evropská komise bude všechny takto definované výdaje beze zbytku zpětně akceptovat jako výdaje obranné. Při sebemenší neakceptaci či nerozpočtovaném růstu jiných výdajů hrozí České republice, že se může již v dohledné době dostat do nesouladu s evropskými fiskálními pravidly,“ varovala NRR.
Upozornila také na to, že fiskálně-strukturální plán Česka počítá v roce 2028 se snížením schodku veřejných financí na dvě procenta HDP. „To v dnešních cenách představuje 130 až 140 miliard korun. Vláda totiž již v roce 2028 nebude moci využít evropskou výjimku na obranné výdaje v takovém rozsahu, v jakém ji chce využít v roce 2027,“ podotkla rada. Evropskou výjimku by podle ní bylo možné dál využít jen při významném zvýšení obranných výdajů nad dvě procenta HDP.
„Trváme na tom, že Evropskou komisí schválená trajektorie snižování schodků je mimořádně ambiciózním plánem, který by Národní rozpočtová rada měla spíše ocenit, a nikoliv zpochybňovat odhodlání vlády ho naplnit,“ kontrovalo ministerstvo financí. Komentář NRR označilo za politický soud, který radě nepřísluší.
Kritika rozvolnění pravidel
NRR rovněž kritizovala rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti, kterého vláda dosáhla přehlasováním veta prezidenta Petra Pavla. „NRR je přesvědčena, že k rozvolnění národních fiskálních pravidel nad rámec pravidel evropských došlo kvůli usnadnění sestavování státního rozpočtu na období počínaje rokem 2028,“ deklarovala.
„NRR znovu připomíná, že fiskální pravidla jsou zde od toho, aby se jim rozpočtový proces přizpůsoboval, a nikoli, aby se fiskální pravidla přizpůsobovala rozpočtovému procesu,“ zdůraznila rada.
Národní rozpočtová rada je zřízena na základě zákona o rozpočtové odpovědnosti, její členy schvaluje sněmovna na návrh vlády, Senátu a České národní banky. Je nezávislým odborným orgánem, jehož hlavním posláním je vyhodnocovat, zda stát a další veřejné instituce dodržují pravidla rozpočtové odpovědnosti daná zákonem. Ve čtvrtletních stanoviskách se snaží upozornit na rizika, která mohou v krátkodobém, střednědobém i dlouhodobém horizontu ohrozit stabilitu veřejných rozpočtů.