Článek
Široké nohavice v jakémkoli provedení válcují už dlouhodobě úzké střihy, a tak není divu, že návrháři pracují s různými obměnami. Letos se tak z přehlídkových mol dostaly do běžných kolekcí především harémové nebo také balonové kalhoty, které se vyznačují výrazným objemem, zakulacenou siluetou a staženým kotníkem. Jejich největší přednost spočívá určitě v pohodlí a překvapivě i lichotivém střihu pro ženy s většími boky.
Pracujte se siluetou
Na první pohled mohou harémové kalhoty působit trochu extravagantně. Vyznačují se totiž objemnějšími nohavicemi, které se směrem ke kotníkům zužují nebo stahují. U některých modelů je výrazný také vyšší pas a řasení, u jiných zase transparentní či splývavý saténový materiál.
Právě jejich objem je důvodem, proč dokážou obyčejný outfit okamžitě proměnit. Stanou se tak hlavní hvězdou vašeho šatníku, pokud je necháte vyniknout s jednoduchým tričkem, bílou košilí či crop topem. Platí u nich totiž klasické módní pravidlo, že výrazný objem je dobré vyvážit přiléhavou horní částí outfitu.
„Nezapomínejte však stále pracovat se siluetou a vždy myslete na to, že musí vyniknout pas. Pomůže vám zastrčit vršky dovnitř, použít výrazný pásek, klidně i přes sako, nebo si pohrát s vrstvením, které se bude hodit i na podzim,“ říká stylistka Petra Kasalová, která doporučuje široké kalhoty i pro ženy s výraznějšími boky či širšími stehny, kterým nelichotí úzké střihy kalhot.
Sako i kožená bunda
Až se ochladí, stačí do stylingu přidat sako, které bude ideální volbou do kanceláře i na schůzky. Doporučujeme například zvolit černé kalhoty, bílý top a vypasované sako v čokoládové barvě. Odvážnější variantou mohou být starorůžové kalhoty s krémovým sakem.
Pokud chcete kalhotám ubrat na uhlazenosti a přidat jim trochu rockového charakteru, sáhněte po kožené bundě, krátkém trenčkotu či bomberu do pasu. Černá kožená bunda s balonovými kalhotami je výrazná kombinace, ale díky kontrastu měkkého materiálu kalhot a strukturované kůže bude vypadat jako dokonalá dvojka.
Pozor na obuv
Zatímco v létě je to jednodušší, protože k volným kalhotám vypadají skvěle holé kotníky v pantoflích a žabkách, na konci babího léta musíte zvolit uzavřenou obuv. Tady bude však záležet především na tom, jaký look chcete vytvořit. Kotníkové boty s užší špičkou dodají outfitu elegantnější vzhled a krásně navážou na staženou nohavici, kdežto balerínky a tenisky vytvoří sportovnější vzhled.
Na večerní a společenské akce však můžete zvolit také lodičky do špičky a na podpatku, které budou skvělým kontrastem k subtilnějším kalhotám a nohy navíc opticky prodlouží a zjemní.