Na střední škole v Ostrolence na severovýchodě Polska ve středu jeden ze studentů zaútočil nožem. Zranil devět lidí a poranil také sám sebe. Nikdo není v ohrožení života. Informují o tom polská média s odvoláním na místní úřady. Policie devatenáctiletého útočníka zadržela a prokuratura případ vyšetřuje jako pokus o vraždu, uvedla stanice TVN24. Motiv činu zatím není jasný. Později úřady doplnily, že podezřelý měl v batohu výbušninu, která málem explodovala.
Informace o počtu zraněných se během dne měnily. Rozhlasová stanice RMF FM nejdříve informovala o sedmi, pak o devíti. „Zraněných je osm lidí, z toho pět nezletilých a tři dospělí,“ řekl v jednu chvíli RMF FM Adrian Stupski, zástupce hasičů v Ostrolence. Dodal, že zranění byli při vědomí a záchranáři je převezli do nemocnice. Měli hlavně řezné rány.
Mazovský vojvoda Mariusz Frankowski později podle agentury PAP sdělil, že zraněných je deset lidí včetně pachatele, pěti studentů, dvou učitelů a dvou lidí, kteří se nacházeli poblíž. „Abychom ukončili spekulace, které se začínají objevovat v médiích: je to polský občan,“ dodal Frankowski, podle něhož podezřelý z útoku žije v Ostrolence a chodí do zmíněné školy.
Útok během vyučování
Podle Tomasze Žerańského z ostrolencké policie mladík zaútočil během vyučování. Útočil ve čtvrtém ročníku, uvedla TVN24. Potom ze školy utekl a policie ho dopadla na městské pláži u řeky Narew. Také on potřeboval lékařské ošetření. Podle prokurátora Dariusze Korneluka se pokusil o sebevraždu. Motivy mladíkova jednání nejsou jasné.
Policie v Mazovském vojvodství, ve kterém Ostrolenka leží, zveřejnila na sociální síti X částečně rozostřenou fotografii dotyčného v černém oblečení ležícího na zemi s rukama spoutanýma za zády.
Batoh s výbušninou
Policie rovněž zajistila batoh, který mladík při útěku odhodil, poté ho prozkoumali pyrotechnici, informovala TVN24. Později na svém webu s odvoláním na prokuraturu napsala, že v batohu byla podomácku vyrobená výbušnina. „Výbušné zařízení málem explodovalo,“ prohlásil Korneluk. Podle něj byl z okna školy batoh vyhozen díky „správnému zásahu učitelky a žáků“.
Starosta Ostrolenky Pawel Niewiadomski dříve během dne potvrdil, že na střední škole se stala „závažná událost s použitím ostrého nástroje“. Ujistil, že situace je pod kontrolou a na místě pracují záchranáři a policisté. Škola, kde se útok stal, byla uzavřena. Do dalších škol ve městě Niewiadomski zakázal vstupovat cizím lidem. Požádal také místní, kteří mají nějaké záznamy útoku, aby je nezveřejňovali na sociálních sítích.
Útoky na polských školách jsou ojedinělé. V září ovšem polská policie zadržela třináctiletého chlapce podezřelého z plánování útoku, našla u něj nůž, připomněla agentura Reuters.