Článek
Záměr Libereckého kraje vybudovat na bývalém vojenském letišti Hradčany v Ralsku na Českolipsku solární elektrárnu, která má vyrábět elektřinu pro krajské budovy a instituce, má za sebou důležitý milník. Letiště se oficiálně stalo akcelerační zónou pro využití energie ze slunečního záření. Cesta pro krajskou solární elektrárnu na letišti bude díky tomu jednodušší.
Navržené akcelerační zóny prošly strategickým posouzením vlivů na životní prostředí (SEA). Z původních 110 navrhovaných oblastí jich z posuzování úspěšně vyšlo 61. Třicet tři oblastí ministerstvo životního prostředí z návrhu vyřadilo, dalších 15 zmenšilo.
Oblast AOS13 Hradčany vyřazovacím sítem SEA prošla. Ministerstvo životního prostředí (MŽP) k ní vydalo souhlasné stanovisko a v rámci nové verze územního rozvojového plánu ji schválila i vláda.
Příprava krajské elektrárny na letišti začala už před schvalováním akceleračních zón a pokračuje. Solární panely mají zabrat čtyři pětiny plochy letiště, zbývající pětina má zůstat bez zastavění.
„Chceme v maximální míře využít především současné betonové plochy. Na místech, kde by projekt počítal s panely a dalšími technologiemi na zatravněné části, se budeme snažit být co nejšetrnější k přírodě,“ uvedl Zbyněk Miklík, jednatel krajské společnosti Energie Ralsko, která má přípravu elektrárny na letišti na starosti. „Věnujeme velkou pozornost tomu, jak bude lokalita spravována – jak se bude sekat tráva, kde necháme pásy pro hmyz, kde vymezíme místa, která zůstanou zcela bez zásahu. Podobu projektu přímo ovlivní také probíhající biologické hodnocení lokality,“ dodal.
Elektrárna má mít výkon 30 MWp a vyrobená elektřina má jít primárně do krajských zařízení, především nemocnic, středních škol a domovů pro seniory. Projekt zahrnuje i výstavbu velkokapacitního bateriového úložiště.
Ralsko vyhlásilo referendum
Krajský záměr nemá přímo v Ralsku mnoho podporovatelů. Letiště, které za války využívala německá a po roce 1968 sovětská armáda, už roky slouží volnočasovým aktivitám. V jeho okolí vede síť cyklostezek, letištní plochu v létě využívají in-line bruslaři a sídlí tu také aeroklub. V jiných částech Ralska navíc vyrostly a dále se rozšiřují jiné obří fotovoltaické projekty, město uvnitř bývalého vojenského prostoru tak začíná připomínat elektrárenský distrikt a výstavbě dalších fotovoltaických panelů už mezi místními fandí málokdo.
Zastupitelé Ralska na konci června vyhlásili referendum, které se má uskutečnit v době voleb na začátku října a ve kterém mají lidé odpovídat, zda s krajským záměrem na letišti souhlasí. Bez ohledu na výsledek ale referendum nebude pro Liberecký kraj závazné, neboť místním referendem nelze zavázat rozhodování celého regionu.
V Ralsku vznikla ještě jedna akcelerační zóna, A0S14 Selská vrcha. Je o 15 hektarů menší než akcelerační oblast na letišti, leží jižně od Kuřívod a navazuje na lokalitu, která už je fotovoltaickými panely hustě zastavěná.