Ruský dron v ukrajinském Záporoží zabil muže a zranil ženu při útoku na civilní automobil, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov. Jednoho mrtvého a osm raněných si vyžádal ruský útok na Dnipro, oznámil náčelník regionální správy Oleksandr Hanža. Nejméně sedmnáct lidí také utrpělo zranění v ukrajinské Oděse, deset v Charkovské oblasti. Jednoho mrtvého a čtyři raněné hlásí i úřady v Bělgorodské oblasti na západě Ruska, o dvou raněných informovaly úřady v Moskevské oblasti.
Deset lidí, včetně dvou dětí, zranily ruské rakety ve vsi Pečenihy v Charkovské oblasti, informoval náčelník regionální správy Oleh Syněhubov. Dva raněné si vyžádaly ruské útoky v okolí ukrajinské metropole, uvedl velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko. Terčem náletu ruských dronů se stal ve středu večer také Kyjev, oznámil starosta Vitalij Klyčko. O případných škodách se nezmínil.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly zasáhly logistické centrum u Kyjeva. Terčem ruských dronů se staly také Ternopilská oblast a Chmelnycká oblast, nejsou informace o případných obětech a raněných, uvedly úřady.
Na několika místech v Kyjevě útočilo Rusko i během čtvrtečního dne. Nejméně deset lidí utrpělo zranění. Mezi šesticí hospitalizovaných je dvanáctiletá dívka. Kyjevská městská vojenská správa původně informovala o jednom mrtvém, později však podle serveru Ukrajinska pravda uvedla, že tato informace se nepotvrdila. O následcích ruských dronových útoků na telegramu informoval starosta města Klyčko.
Na jednom místě se trosky sestřeleného bezpilotního letounu zřítily mezi výškovými domy v obytném komplexu. Dron zasáhl devítipatrový dům a čtvrté až deváté patro zachvátil požár, uvedl Kličko. Na telegramu se objevily záběry z okamžiku zásahu panelového domu, ze kterého pak vyšlehly plameny a vyvalil se černý dým.
Velký požár vznikl ve čtvrtek v důsledku ruského útoku v Brovarském okrese na východ od Kyjeva. Podle ukrajinských médií byla zasažena jedna z největších továren Coca-Coly v Evropě. Informaci ve svém večerním proslovu potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Už i Coca-Cola je pro ně takovým nepřítelem, že ji pálí pomocí útočných dronů,“ řekl. Dodal, že Rusko musí vědět, že jde o americkou značku.
Údery v Oděse poškodily byty v desátém až sedmnáctém patře i vozidla, napsal náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak v příspěvku, který doprovodil fotografiemi domu s vyraženými okny, střepů na ulici a rozbitého čelního skla vozu. Pracovníci komunálních služeb podle něj následky útoků odstraňují. „Byly zřízeny operační štáby, kde mohou obyvatelé získat potřebnou pomoc a poradenství,“ dodal šéf oděské vojenské správy.
V noci na čtvrtek ruský útok poškodil jeden z hlavních skladů Světové zdravotnické organizace (WHO) v okrese Boryspil na jihovýchodním předměstí Kyjeva, informovala kancelář této agentury OSN na Ukrajině na svém facebookovém profilu. WHO ale uvedla, že vzhledem k bezpečnostní situaci její pracovníci do skladu uložili jen omezené množství zdravotnických prostředků.
Ukrajinská protivzdušná obrana v noci zneškodnila 135 ze 163 ruských dronů, sdělilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy na patnácti místech.
Zásahy hlásí i Rusko
Podle agentury Interfax uvedl Moskvou dosazený starosta Ivan Prichodko, že ukrajinský dron zasáhl autobus v Horlivce v Rusy okupované části Doněcké oblasti. O život údajně přišla žena, dalších pět lidí utrpělo zranění. Informaci nelze bezprostředně ověřit. Ukrajina i Rusko popírají, že útočí na civilisty.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jejich síly během noci sestřelily 416 ukrajinských dronů nad patnácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
V Moskevské oblasti, zahrnující okolí ruské metropole, protivzdušná obrana zničila 56 ukrajinských dronů, uvedl gubernátor Andrej Vorobjov. Tvrdí, že došlo k zásahům obytných domů v Kubince a Pavlovském Posadu a blíže neupřesněného podniku ve vsi Bolšoje Buňkovo. Místní úřady podle agentury Interfax později informovaly o dvou raněných, v Odincovo a Kubince. Moskevský starosta Sergej Sobjanin na sociální síti napsal, že k metropolitní oblasti během 24 hodin mířilo 548 dronů, z nichž ruská obrana většinu zničila ještě daleko od metropole, 143 dronů pak na příletu k Moskvě. Informace není možné bezprostředně ověřit.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz šéfa Kremlu Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.