Článek
V roce 2023 nedorazila na festival hned dvě velká jména, Burna Boy a Ellie Gouldingová. Tehdy to byla pro pořadatele rána především kvůli tomu, že ztratili důvěru některých diváků. Stalo se to v době, kdy se po covidové pauze měla akce nadechnout a znovu nabrat lesk. Po těch událostech byl opak bohužel pravdou.
Loni stál poprvé na místě programového ředitele pořadatelského týmu Filip Košťálek. Vystřídal zakladatelku Colours of Ostrava Zlatu Holušovou a hnul kormidlem směrem k mainstreamu. Tradiční diváci sice brblali, ale když jim bylo oznámeno, že největším písmem budou na plakátech pro letošní rok vepsáni LP, Lorde, Twenty One Pilots, Tomora, Terry Swims a Moby, spokojeně pokývli.
Jmenované hvězdy si rozdělily práci tak, že první den to v Dolních Vítkovicích na sebe vzali Twenty One Pilots, druhý LP a Tomora, třetí Moby a ten poslední Lorde a Teddy Swims. Do toho se za chodu mezi pozoruhodné hlásili i někteří další, takže bylo co sledovat.
V sobotu v noci se v plné síle představila novozélandská zpěvačka Lorde. Devětadvacetiletá autorka a skladatelka, která má v dokladech jméno Ella Marija Lani Yelich-O'Connorová, vystoupila v Česku poprvé.
Byla pro zdejší publikum tak trochu tajemstvím, protože její kroky na popové scéně jsou přece jenom nezvyklé. Výsledkem jsou nicméně osobité písně, které nepostrádají nepodbízivou melodii, moderní aranže, dynamiku a výtečný pěvecký výkon Lorde.
V Ostravě se svými kolegy muzikanty a tanečníky vytvořila sympatickou mladou partu, která se dobře baví, směje se a vše snímá kamerou tak, aby se to dalo v reálném čase pouštět na projekční plochy. Bylo to jedno z nejlepších vystoupení na festivalu.
Nezapomenutelný byl i koncert Kanaďanky Peaches. Devětapadesátiletá zkušená zpěvačka, skladatelka a hudebnice se ve skutečnosti jmenuje Merrill Beth Niskerová a světovou scénou se protlouká od počátku devadesátých let. Už tehdy stály její počiny za to a dnes na svých koncertech doslova šokuje.
Po jedenácti letech nedávno vydala své sedmé album No Lube So Rude. Již v minulosti nešla pro vulgarismus daleko, leč na novince je v tom ještě důslednější. Nahrála špinavou sbírku elektropunkových skladeb, jejichž obsah je politický i obscénní.
Hemží se vulgárními výrazy, nabízí ale podporu queer a trans komunitám. Energické beaty se v nich prolínají s výraznými basovými linkami a vokálními party, Peaches do toho své pasáže dozpívává a na pódiu při tom probíhá sexuálně motivované divadlo, kterému vévodila ona, polonahá.
Bradavky si přelepila lepenkou v barvě lidské kůže, na níž byly vlepené dlouhé černé chlupy, legíny měly stejnou barvu jako lepenka a ve spoustě dalších masek a pomůcek se našly třeba i umělé penisy, které v jeden moment odhalili oba tanečníci.
Koncert Peaches byl šokující i zábavný, záleželo na tom, jak si ho kdo přebral. Rozhodně byl nezapomenutelný.
Americký zpěvák a hudebník Teddy Swims se ve skutečnosti jmenuje Jaten Collin Dimsdale. Třiatřicetiletý potetovaný chlapík, kterého by si proti sobě nikdo nechtěl poštvat, se pohybuje na přímce pop, rhythm and blues a soul, má příjemný a pevný hlas, který vyzařuje klid.
Při svém vystoupení podepsal pár vinylových desek, které mu diváci z prvních řad podali, prohodil hrst vlídných slov a vynasnažil se, aby jeho repertoár nevešel do stereotypu, s čímž se pere i na deskách.
Milým překvapením byli slovenští IMT Smile. Fanoušci od východních sousedů přesně věděli, co jim poprocková parta kolem zpěváka a kytaristy Ivana Táslera dá, a byli na to připravení. Společně s dalšími diváky obdrželi silné písničky, rozhodné melodické linky, emotivní texty a výrazný Táslerův zpěv.
Během čtyřdenního festivalu proběhlo vystoupení více než stovky jmen. Na diskusním fóru Meltingpot se představilo více přes 150 řečníků.