Článek
Dlouhodobý problém umocnila vysoká inflace v letech 2022 a 2023. Až sedm z deseti rodinných domů je nyní pojištěno na příliš nízkou částku. „Lidé mají v průměru pojištěnou nemovitost jen na 60 procent skutečné ceny,“ sdělil Novinkám mluvčí asociace Tomáš Pavlík.
Zatímco ceny nemovitostí v posledních letech výrazně vzrostly, pojistné částky podle něj často zůstaly na úrovni odpovídající cenám před pěti, deseti i více lety.
Přestože většina lidí o problému ví, situaci často neřeší. Své pojištění za poslední rok aktualizovalo jen 28 procent pojištěných domácností.
Téměř třetina respondentů v průzkumu asociace uvedla jako hlavní důvod pasivity přesvědčení, že mají pojistku nastavenou správně. Dalšími překážkami jsou obava ze zdražení pojistného a nedostatek času, každá z nich se týká šestnácti procent dotázaných.
„Podpojištění v praxi znamená, že v případě škody může domácnost dostat méně peněz, než kolik reálně potřebuje na opravu nebo obnovu domova. Pojistku je třeba průběžně aktualizovat,“ zdůraznila gestorka neživotního pojištění asociace Lenka Slabejová. „Opakovaně vyzýváme klienty, aby pojistku nebrali jen jako papír, který jednou podepíšou a víc se o něj nemusejí starat,“ dodala.
Upozornila, že jen na požárech loni pojišťovny evidovaly 5730 pojistných událostí za více než pět miliard korun, přičemž průměrná škoda dosáhla 996 tisíc korun. Na přírodních katastrofách Češi kvůli podpojištění ročně přijdou až o 700 milionů korun.
Riziku podpojištění lze přitom snadno předejít. „Klíčová je kontrola nastavení smlouvy každé dva až tři roky a při každé úpravě nemovitosti, ať jde o rekonstrukci, přístavbu nebo instalaci fotovoltaické elektrárny či výměnu kotle,“ radí Slabejová.
Dobrým pomocníkem může být takzvaná indexace, která automaticky navyšuje pojistné částky podle vývoje cen nemovitostí. Orientační hodnotu nemovitosti si lze ověřit zdarma pomocí online kalkulačky na webu www.60nestaci.cz.
Klienty se snaží oslovovat i jednotlivé pojišťovny. Kooperativa po tornádu v roce 2021 oslovila několik set tisíc klientů se staršími smlouvami a nabídla jim aktualizaci včetně zahrnutí automatické indexace. Pozitivně reagovala přibližně polovina oslovených. „Pokud klient souhlasí s pravidelnou indexací, u jeho smlouvy nikdy neuplatníme podpojištění,“ uvedl mluvčí pojišťovny Milan Káňa.
Kvůli eliminaci podpojištění pojišťovny používají i umělou inteligenci. „Její výsledky jsou mimořádně přesné. Tuto technologii budeme dále vylepšovat, protože se mimořádně osvědčila,“ avizoval mluvčí Generali České pojišťovny Jan Marek.