Sněmovna se v úterý ve druhém čtení zabývala návrhem na obnovení elektronické evidence tržeb. Upravený systém má podle vlády narovnat podnikatelské prostředí a přinést miliardy korun veřejným rozpočtům. Pokračovat v jednání o tomto návrhu bude sněmovna ve středu od deváté hodiny ranní. Poslanci by se nyní měli opět dostat ke schvalování předlohy o veřejných rozpočtech, kterou dolní komoře vrátili s úpravami senátoři. Očekává se, že jednací den potrvá dlouho do noci.
V debatě před schválením programu pokračující 24. schůze, která se má zabývat návrhem zákona o veřejných rozpočtech, jako první obsadil řečniště předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan. Hodnotil kabinet Andreje Babiše (ANO) jako nezodpovědný s nulovou politickou kulturou a hazardující s Českem. Vláda podle Rakušana navíc občas zapomíná, že je odpovědná sněmovně a odmítá podle něho debatu například o budoucnosti veřejnoprávních médií nebo o obraně. „Užívejte si vládních speciálů, užívejte si toho, že teď vládnete, užívejte si té své arogance palácové vlády, kterou předvádíte,“ řekl předseda STAN.
Poslaneckou debatu o obraně navrhoval Michal Zuna (TOP 09), jenž má Babišovu vládu v této záležitosti za kabinet výmluv, odkladů a politické zbabělosti. „Vláda ráda mluví o silném Česku, ale nechce investovat do zajištění jeho bezpečnosti,“ uvedl.
„Půjde tu o zelenou pro další neskutečné kolo rozhazování peněz v režii Andreje Babiše a Aleny Schillerové,“ řekl předseda ODS Martin Kupka směrem k předloze zákona o veřejných rozpočtech. Jde podle něho o hanebné otevření dveří ještě většímu zadlužování. Na konci nynějšího volebního období může Česko platit jen na úrocích i dvě stě miliard korun ročně, upozornil Kupka.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib vyjádřil na plénu sněmovny podporu senátní verzi návrhu zákona o veřejných rozpočtech, o kterém by poslanci měli pravděpodobně hlasovat ještě v úterý. Jde podle něj o záchrannou brzdu proti paskvilu, který prosadila ve sněmovně vládní většina. „Vláda znovu rozjíždí tu zadlužovací spirálu,“ varoval Hřib, podle kterého jde o dlouhodobě neudržitelný trend. Uvedl, že v rychlosti zadlužování patří Česko k nejhorším zemím v EU.
Návrh zákona o veřejných rozpočtech
Návrh zákona o veřejných rozpočtech budí mezi politiky kontroverze. Tato předloha má totiž kabinetu umožnit zvyšovat některé výdaje státu nad schválený rozpočtový rámec. Podle kritiků rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti, umožní vládě nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu.
Senátoři navrhli zpřísnění podmínek pro případ zvyšování výdajů nad rozpočtový rámec. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se senátními úpravami nesouhlasí. Sněmovna s ohledem na koaliční většinu patrně potvrdí původní znění předlohy.
Mezi senátní úpravy patří snížení limitu pro výdaje na strategické infrastrukturní stavby na jedno procento HDP nad povolený deficit, tedy osmdesát až devadesát miliard korun. Pokud by vláda kvůli zhoršené bezpečnostní situaci či na dopravní infrastrukturu chtěla mít nadlimitní výdaje, musela by získat souhlas sněmovních výborů. Změny se mimo jiné týkají i postupu při vrácení návrhu státního rozpočtu vládě k přepracování.
Opozice chce podpořit vrácenou verzi ze Senátu
Opoziční strany naopak vrácenou verzi normy s pravidly o rozpočtové odpovědnosti ze Senátu pravděpodobně podpoří. „Nejvíc nám vadí to, že pod záminkou investic vláda otevírá skrytá stavidla zadlužování dalších generací,“ uvedla místopředsedkyně poslaneckého klubu STAN Věra Kovářová.
Také ODS podle svého šéfa Martina Kupky podpoří senátní verzi zákona s rozpočtovými pravidly. Vládní předlohu označil za „rozpočtový armagedon“. Podle místopředsedy sněmovny Jana Skopečka (ODS) kvůli vysokým deficitům hrozí už za pár let náraz na dluhovou brzdu a občanští demokraté budou mít ve sněmovně dlouhá vystoupení. Pokud projde původní vládní varianta, jsou připraveni obrátit se na Ústavní soud.
Rozprava o EET 2.0
Elektronická evidence tržeb (EET), kterou chce současná vláda znovu zavést, není projevem nedůvěry vůči podnikatelům, prohlásila v úvodu druhého čtení ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Má hlavně narovnat podnikatelské prostředí, podporují ji oborové asociace a komory a podle konzervativního odhadu ministerstva financí má ročně přinést až 14,4 miliardy korun, dodala.
Ve sněmovním systému se sešly čtyři desítky návrhů úprav. Do rozpravy se hlásilo patnáct poslanců bez přednostního práva. Sněmovní rozpočtový výbor doporučil předlohu schválit, ale nepodpořil žádný z pozměňovacích návrhů. Ministryně řekla, že ministerstvo ani vláda tyto návrhy až na drobné výjimky nepodporují, protože oslabují základní principy návrhu a oslabují jeho hlavní cíl, kterým je narovnání podnikatelského prostředí.
Zopakovala, že nová EET nepřinese povinnost tisknout účtenky, jak tomu bylo v minulosti u nyní již zrušené verze. Bude také evidovat bezhotovostní platby. Ministryně to obhajuje tím, že koncepce zákona vychází z kontaktních plateb, kdy je zákazník v kontaktu s podnikatelem. Uvádí také, že v důsledku moderních platebních technologií a aplikací je obtížné některé platby dohledat. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že asociace zastupující malé, střední i velké podnikatele volají po tom, aby stát zajistil férové prostředí.
Projednávaný návrh obsahuje i navazující daňové změny. Například zařazuje nealkoholické nápoje podávané v restauracích do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty. Obnovuje slevu na studenta a školkovné a ruší stropy na nepeněžní benefity, což byla opatření zavedená v konsolidačním balíčku předchozího kabinetu.
Z evidence bude nově vyjmut i prodej vánočních sladkovodních ryb v období od 18. do 24. prosince. Podmínkou bude, že se v daném místě a v daném čase uskutečňují tržby pouze za prodej ryb. S tím počítala i bývalá verze EET. Poslanec Libor Vondráček (SPD/Svobodní) chce obdobně vyjmout i prodej vánočních stromků od 1. do 24. prosince.
Předseda klubu koaliční SPD Radim Fiala předložil návrh, který má opětovně umožnit, aby si podnikatelé odečítali z daňového základu jako dar do pěti set korun bez daně z přidané hodnoty také tiché víno. Tato možnost v zákoně byla, ale vyřadil ji konsolidační balíček bývalé vlády Petra Fialy (ODS). S návrhem na znovuzařazení tichého vína mezi odčitatelné dary už přišel poslanec SPD Jan Hrnčíř v rozpočtovém výboru, ale tam s ním neuspěl. Schillerová i předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura již v pátek sdělili, že na tomto osvobození není v koalici shoda.
Reakce opozice
Zařazení bezhotovostních plateb pod EET kritizoval předseda klubu TOP 09 Jan Jakob. Poukazoval znovu na dřívější rozhodnutí Ústavního soudu, který je v případě minulé verze evidence tržeb vyřadil. Předložil proto pozměňovací návrh, který bezhotovostní platby vyřazuje. Schillerová naproti tomu uvedla, že návrh je v souladu s dřívějším nálezem Ústavního soudu a je připraven s ohledem na to, jak se vyvinuly moderní formy placení.
K odhadovanému výnosu 14,4 miliardy Jakob řekl, že jde o mýtus. Celková bilance dopadů zákona podle něj bude spíš negativní. Zákon přináší i další daňové změny, nejen novou EET.
Poslankyně Pirátů Vendula Svobodová řekla za klub své strany, že Piráti neříkají moderní verzi EET ne, ale mají řadu připomínek. Zejména se obávají toho, že neúměrně dopadne na nejmenší podnikatele. Předseda Pirátů Zděnek Hřib poukázal na to, že odhady vlády na zisk z EET jsou nadsazené, protože většina transakcí už je bezhotovostních. Apeloval na to, aby byl výtěžek z EET určen „na něco smysluplného“. V závěru svého příspěvku deklaroval, že témata úterní schůze nepovažuje za v současnosti nejdůležitější a měla by se podle něj probírat spíše obrana či summit NATO v Ankaře.
Zástupce poslaneckého klubu STAN Jan Papajanovský řekl, že ministerstvo současně s novými zdroji peněz do rozpočtu přináší i předvolební „dárečky“ a demontáž konsolidačního balíčku předchozí vlády. Připustil, že nový návrh je v něčem lepší, než byl původní zákon. Starostové ho však podle něj nemohou podpořit, protože vláda ho zkazila tím, že k němu přidala nové výjimky. Starostové zároveň podali k návrhu zákona dvanáct pozměňovacích návrhů.
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) nazval EET bičem na živnostníky. Je to podle něj cesta, která říká, že každý podnikatel je automaticky podezřelý. Také jemu se nelíbí navrhovaná evidence bezhotovostních plateb, protože u každé z nich existuje digitální stopa. Jeho stranický kolega Vojtěch Munzar (ODS) navrhl vyjmout všechny bezhotovostní platby. Chce také kromě jiného vyřadit z evidence například některá tradiční řemesla nebo živnostníky s příjmy do dvou milionů korun ročně. Protože se však na některých pozměňovacích návrzích nepodařilo najít shodu, navrhl zamítnutí zákona.
„Cíl vládního návrhu není úplně špatný, ale má celou řadu ale,“ řekl na úvod svého vystoupení bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL). Zmínil například vysoký nárust bezhotovostních plateb, kvůli čemuž podle něj některé návrhy vlády nedávají úplně logiku. Jurečka by očekával, že ministerstvo financí bude více reflektovat posun v digitalizaci státu za posledních deset let. Lidovci chtějí také vyřadit z evidence například prodej zemědělských produktů ze dvora s tržbami do 50 tisíc korun ročně.
Pozměňovací návrh ministerstva zdravotnictví
Spory vyvolal návrh ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) na daňové osvobození zdravotních benefitů, které zaměstnavatelé poskytují zaměstnancům. Chce kvůli tomu do zákona doplnit zvláštní přílohu, která by je vyjmenovala. Půjde například o prevenci cukrovky nebo onemocnění srdce. Podle Vojtěcha půjde o uznatelný výdaj na straně zaměstnavatele, pokud ho obsahuje třeba kolektivní smlouva, vnitřní předpis nebo pracovní smlouva.
Předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová se pozastavila nad tím, že takto zásadní změnu předkládá Vojtěch ve druhém čtení při projednávání jiného zákona. Poukázala přitom na možný střet zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Vyslovila obavu, že se konkrétní druhy zdravotnických ...
(Pokracovani na webu)