Článek
Ty nejbezpečnější a nejzajímavější země doporučené pro sólo cestovatelky v letošním roce vybral cestovatelský magazín Time Out. A nejvíce zaujaly státy Evropy a Asie.
První místo v žebříčku však patří jedinému americkému zástupci v top ten – Kostarice. A není divu. Zemi se přezdívá „Švýcarsko Střední Ameriky“ a je to znát jak na bezpečnosti vzhledem k ostatním zemím regionu, tak bohužel i na cenách.
Kostarika je proslulá rozlehlými deštnými pralesy a obrovskou diverzitou. Nezaostává ale ani z hlediska pláží, širokými možnostmi koupání v horkých pramenech, vulkány a turistickými trasami.
Stříbrnou příčku zaujala Francie. Ačkoli je totiž Paříž dobře známá jako metropole zamilovaných, podle Time Outu se jedná i o ideální destinaci pro sólo cestovatele. Disponuje obrovským množstvím skvělých galerií a muzeí a je velmi vhodná pro pěší turistiku. Tamější bistra a kavárny jsou ideální pro obdivování okolí, začtení se do oblíbené knihy nebo v případě zájmu i seznámení.
Kdo touží po francouzském kouzlu v menším a přátelštějším vydání, měl by zamířit do Annecy. Jedno z nejkrásnějších měst francouzských Alp disponuje dechberoucím a bezpečným historickým centrem, které je protkané malebnými kanály řeky Thiou, díky čemuž se mu přezdívá „alpské Benátky“. Vábí také stejnojmenným jezerem, které je jedno z nejčistších v Evropě a jež láká k plavání i vodním sportům.
Bronz získala oblíbená batůžkářská destinace v jihovýchodní Asii – Filipíny. Mezi sólo cestovateli je dlouhodobě vyhlášená a potkáte tam i řadu žen, které samy cestují z ostrova na ostrov. Lodní transfery jsou tam časté, rychlé a cenově dostupné.
Zdejší ostrov Bohol láká na Čokoládové vrchy, více než tisíc kuželovitých vápencových kopců, které se v období sucha barví do hněda, a jedny z nejvzácnějších a nejroztomilejších primátů světa - nártouny filipínské. Ostrov Palawan pak vábí na nádherné pláže a vápencové útvary a Siargao je rájem surfařů a uvolněné atmosféry.
Čtvrtá je Anglie, která zaujme rozlehlou zelenou krajinou, okouzlujícími vesničkami a kosmopolitními městy. Páté skončilo Švédsko, které patří mezi nejbezpečnější evropské země, vyniká spolehlivou veřejnou dopravou a většina jeho obyvatel mluví anglicky, což může přijít sólovým cestovatelkám vhod.
Šesté je Japonsko, jedna z nejbezpečnějších zemí světa, kde hrají hlavní roli slušnost, respekt a tradice. Vyniká krásnou přírodou, zajímavou gastronomií a památkami, skvěle fungujícími velkoměsty a značným zázemím pro sólo cestovatelky od vagonů až po hotely pouze pro ženy. Najíst se sama v restauraci, cestovat nebo vyrazit za kulturou je v Japonsku zcela běžné.
Na sedmém místě najdete Řecko, které láká turistky milující moře, pláže a antické památky. V Athénách čeká množství atrakcí, kultury a kvalitních hotelů, ostrovy jako Korfu, Kefalonie či Kos vábí na pláže a sympatická městečka. Čím dál oblíbenější je rychlé a bezpečné přejíždění mezi ostrovy.
Osmou příčku obsadil Nový Zéland, který je považován za jednu z vůbec nejbezpečnějších zemí pro sólo cestovatelky. Severní i Jižní ostrov jsou oblíbené jak v souvislosti s poznáváním na vlastní pěst, tak i organizovanými výlety za fjordy, horami, ledovci i plážemi.
Pokud hledáte dobře dostupnou outdoorovou destinaci s množstvím značených stezek, vyrazte do Irska, které skončilo na devátém místě. Vyjma krásné přírody láká i na přátelská města s množstvím muzeí, jako jsou Dublin nebo malebný a o něco venkovštější Cork.
První desítku uzavírá Vietnam, který je známý jako jedna z nejbezpečnějších batůžkářských destinací pro ženy vůbec. Čekají tam krásné pláže, hory, historická i kosmopolitní města i velmi dobrá kuchyně. Vietnam lze prozkoumávat vlakem, autobusem i zapůjčeným vozidlem.
Jedenácté skončilo Portugalsko, které láká na půvabné památky bez davů, oblíbené dálkové trasy jako Rybářská stezka, skvělé jídlo a přátelské obyvatele. Objevte barokní hrady a paláce, pochutnejte si na tradičních sladkostech vyráběných jeptiškami a dopřejte si pohled na ty nejkrásnější západy slunce v Douru se sklenkou skvělého vína v ruce.
Dvanáctou příčku obsadilo Česko. „Chutné jídlo, levné pití a překrásná města, co víc si sólo cestovatelka může přát?“ zdůvodnil umístění Time Out. V Praze nelze nenavštívit Karlův most, Pražský hrad a Staroměstské náměstí, vyzdvihována je i nízká kriminalita, pěší dostupnost a zajímavé možnosti výletů z metropole kupříkladu do Českého Krumlova.