Britská Guyana One-Cent Magenta z roku 1856 je považována za nejvzácnější a nejdražší známku světa s hodnotou přes 250 milionů korun. Od soboty bude hlavním lákadlem výstavy Poklady světové filatelie v Obecním domě. Proč je tak vzácná? Svou roli sehrálo čekání v roce 1856 na dodávku známek z Londýna.
„Na ostrově si vytiskli jedno- a čtyřcentové známky. Jednocentové se nedochovaly, vytiskli jich pár, byly nalepené na novinách, vyházelo se to. Našla se jedna jediná,“ uvedl Tomáš Mádl, prezident Prestige Philately Club Prague, který výstavu pořádá. „Objevila se až po několika letech v albu školáka. Vyměnil ji za úplně haléřové známky, protože se mu nelíbila. Není to žádná krasavice,“ řekl.
Provizorní známky se podle něho často vyznačují primitivní úrovní tisku z místní tiskárny. Odstín magenta, tedy barva mezi růžovou a fialovou, byl dán použitým papírem. Známka je oktogonální, má kvůli zkoseným rohům osm stran.
One-Cent Magenta podle Mádla představuje vůbec nejdražší předmět na světě při přepočtu na váhu. „Váží čtyři setiny gramu a stojí čtvrt miliardy korun,“ konstatoval. Kdyby takových známek byl kilogram, cena by činila 7,5 bilionu korun, nešlo by však potom o naprostou raritu.
Do Prahy známku zapůjčil její současný majitel, britská společnost The Stanley Gibbons Group, specializující se od poloviny 19. století na filatelii. Nevystavuje se příliš často, Mádl známku viděl v roce 2016 v New Yorku, pak byla v Asii. Převáží ji specializovaná firma, která se věnuje transportům korunovačních klenotů, nejcennějších uměleckých děl či velkých diamantů.
„Na místě je všechno pod kamerami, pohybovými čidly a s nonstop fyzickou ostrahou,“ uvedl Mádl. One-Cent Magenta má také na výstavě vlastní místnost. Pokusit se ukrást takovou známku by podle Mádla bylo absurdní i proto, že je jen jediná. „Celý svět by věděl, že je ukradená,“ konstatoval.
K vidění budou i další rarity. „Mezi nejvýznamnější patří novozélandská unikátní známka Inverted Taupo, která ještě nikdy nebyla v Evropě. Pak slavná Obrácená Jenny, Rumělkový Merkur nebo první poštovní známky Penny Black a Two Pence Blue,“ popsal Mádl. S návštěvou ale neváhejte, výstava potrvá jen do 6. září.
Obrácené letadlo
Známka Přerácená Jenny z roku 1918 je slavný americký chybotisk s letadlem vytištěným vzhůru nohama. Vystavený kus má hodnotu kolem 45 milionů korun. Rumělkový Merkur (1856) je zase jednou z nejvzácnějších evropských známek – v orazítkovaném stavu existuje jen pět kusů. K vidění bude i nejslavnější nevydaná rakouská známka 12 krejcarů modrá.
Kam za unikáty
Kdy: 29. srpna až 6. září, denně od 10 do 18 hod.
Kde: Obecní dům, náměstí Republiky
Za kolik: 250 Kč, děti do 10 let zdarma