Článek
Soud v odvolacím řízení potvrdil původní rozsudek okresního soudu. Ten Šticha uznal vinným z trestného činu porušování povinností při správě cizího majetku. Univerzitě tak způsobil škodu tři čtvrtě milionu korun, kterou podle verdiktu musí uhradit.
„Šlo o úmyslné jednání s cílem získat peníze pro své potřeby. Rozhodnutí o vydávání stipendií nebyla o tom, že by chtěl obžalovaný studenty odměnit, ale jednalo se o způsob, jak peníze dostat z účtu univerzity mimo její kontrolu,“ uvedl předseda odvolacího senátu Karel Velek.
Ten v odůvodnění zároveň řekl, že obžalovaný byl na postupu se studenty domluven, čímž se z nich v podstatě stávají spolupachatelé nebo minimálně pomocníci k trestné činnosti.
Případ policie začala vyšetřovat v roce 2023 poté, co na podezřelé vyplácení finančních benefitů upozornily Novinky. Podle spisu šlo o studenty a studentky, se kterými Šticha pojily přátelštější vztahy a většině z nich i tykal. Štich se hájil tím, že si vrácené peníze nenechával, ale použil je ve prospěch fakulty.
Podle závěru soudů byla Štichova rozhodnutí o přiznání stipendií nezákonná, nepostihovala pravý účel a jejich odůvodnění neodpovídala realitě. „Šlo o peníze vyváděné z účtu univerzity a obžalovaný si toho byl dobře vědom. Využíval studenty, kteří mu byli nakloněni a kteří mu splnili požadavek na vrácení peněz,“ konstatoval už okresní soud.
Soud: Studenti ať vrátí diplom, nebo jdou k lékaři
Obžaloba zmiňuje desítky neoprávněně vyplacených stipendií, kdy se v některých případech jednalo i o částky v řádu až stovek tisíc korun. Například svědkyně Eliška K. před soudem řekla, že Štichovi vrátila celkem 250 tisíc korun, které jí během půldruhého roku na mimořádných stipendiích vyplatil. K čemu peníze sloužily, se nezajímala.
Přiznala, že na to přistoupila z důvěry k děkanovi. „Bylo to zvláštní. I mě napadlo, že peníze mohou sloužit i k jinému účelu, ale bála jsem se říci ne. Měla jsem pocit, že když to odmítnu, je moje studium v ohrožení. Byl v té nejvyšší funkci a mohl ovlivnit mé vyučující a já jsem chtěla na té fakultě dostudovat,“ řekla dále svědkyně.
Nad naivitou studentů se dříve pozastavil i okresní soud. „Jestli jim nepřišlo nic zvláštního na tom, že jim chodila stipendia, ze kterých museli odevzdávat desátek bez dokladu, tak buď lžou, nebo by měli vrátit diplom, či zajít za lékařem. Přece nemohli věřit tomu, že je to košer a jde o standardní nakládání s penězi,“ nebral si soud servítky.