Článek
Podle obžaloby Hanhur v roce 2022 bez souhlasu Pražské pravoslavné eparchie, tedy správního celku pravoslavné církve pro české území, převedla 45 pozemků a čtyři stavby zpět na Český svaz výrobců a obchodních firem pro komerční spolupráci s Ruskou federací, který je klášteru v roce 2012 daroval. Klíčové je přitom načasování – smlouvu o vrácení daru podepsala 12. září 2022, tedy dva dny před tím, než měla být z funkce odvolána.
Hanhur u soudu vypověděla, že jednala v dobré víře. „Dělala jsem vše, abych ten majetek zachránila. Slyšela jsem, že bude prodán,“ řekla. Dokumenty jí podle jejích slov předložila jednatelka svazu. „Slíbila mi, že to pak zase vrátí, až se situace zklidní. Vše, co řekla, vždy dodržela,“ uvedla Hanhur. Na dotaz zmocněnce kláštera přiznala, že dokumenty s nikým nekonzultovala a příslib vrácení majetku byl pouze ústní.
Jednatelka svazu, která u soudu vystoupila jako svědkyně, popsala, proč svaz v roce 2012 zvolil formu daru. Pravoslavná církev je tehdy přesvědčila, že pronájem by bylo možné vypovědět a klášter by tak nesloužil věřícím „navěky“. Když se ale v roce 2022 začalo o klášteru psát v souvislosti se sexem a drogami, zavolala Hanhur a požádala o vrácení nemovitostí.
Obžaloba Hanhur vytýká i to, že v srpnu 2022 sepsala u notářky smlouvu o zřízení věcných břemen k doživotnímu bezplatnému užívání nemovitostí v klášteře – ve prospěch svůj a duchovního otce Metoděje. Tímto krokem podle státního zástupce snížila hodnotu majetku o 54 milionů korun.
Hanhur trvá na tom, že funkci matky představené vykonává dosud. „Nikdo mi nemůže zakázat pečovat o monastýr, protože to je moje povolání,“ zdůraznila. Formálně ji sice v čele kláštera od února 2023 nahradila téměř devadesátiletá sestra Nektarie z Karlovarska, podle Hanhur ale klášter nikdy nenavštívila.
Případ podle dřívějších informací médií souvisí s bojem ukrajinské a ruské větve pravoslavné církve o vliv a majetek. Hanhur sama uvedla, že ji církevní představení se snažili zničit mimo jiné tvrzením, že podstoupila potrat a že se stýká s otcem Metodějem. „Byla jsem v šoku, proč se našemu monastýru a mně dějí takové věci,“ řekla.
Pražská eparchie Hanhur v roce 2023 dala výpověď kvůli údajné zpronevěře. Duchovní se bránila žalobou, tu ale loni podle serveru Odkryto pravomocně zamítl pražský městský soud. Policie zajistila převedené nemovitosti při vyšetřování, takže s nimi nelze nakládat. Soud chtěl v úterý vyslechnout i pražského arcibiskupa pravoslavné církve Michala Dandára, ten se ale k jednání nedostavil.