Článek
Právě označení za strážce přístupu (gatekeeper) znamená, že se na danou službu vztahují přísnější pravidla vyplývající z evropského nařízení o digitálních trzích (DMA). Evropská komise zařadila Messenger i Marketplace mezi tyto služby v září 2023.
Podle tribunálu však Komise v případě Marketplace své rozhodnutí dostatečně neodůvodnila. Soud uvedl, že z rozhodnutí není možné jasně pochopit, proč byla služba Marketplace kvalifikována jako hlavní platforma v kategorii on-line zprostředkovatelských služeb. Nedostatečné odůvodnění podle soudu zároveň komplikuje i samotný soudní přezkum.
U Messengeru naopak soud pochybení Evropské komise neshledal. Současně ale upozornil na způsob počítání uživatelů této služby. Při stanovování jejich počtu podle něj nelze vycházet pouze z těch uživatelů aplikace Messenger, kteří současně nevyužívají sociální síť Facebook.
Meta patřila už v roce 2023 mezi první velké technologické firmy, které proti zařazení některých svých služeb podle pravidel DMA oficiálně vystoupily. Tehdy uvedla, že jejím cílem je získat jasnější výklad konkrétních právních otázek souvisejících s označením Messengeru a Marketplace.
Společnost zároveň zdůraznila, že její námitky nijak nemění závazek pravidla DMA dodržovat. Podle tehdejšího vyjádření hodlala i nadále spolupracovat s Evropskou komisí na plnění požadavků nové legislativy.
Meta, pod kterou spadají například Facebook, Instagram nebo WhatsApp, letos v prvním čtvrtletí výrazně zvýšila ziskovost. Čistý zisk meziročně vzrostl o 61 procent na 26,8 miliardy dolarů (přibližně 558 miliard korun), zatímco tržby se zvýšily o 33 procent na 56,3 miliardy dolarů. Oba výsledky překonaly očekávání.
Nařízení DMA schválily Evropský parlament a Rada EU v roce 2022. V účinnost vstoupilo 2. května 2023 a jeho cílem je podpořit spravedlivější a konkurenceschopnější digitální prostředí. Pravidla mají vytvářet prostor pro rozvoj menších inovativních firem a současně posílit ochranu uživatelů internetu.
Evropská komise v září 2023 označila za strážce přístupu šest velkých technologických společností. Vedle Mety šlo o americké firmy Apple, Google, Microsoft a Amazon a také čínskou společnost ByteDance, provozovatele platformy TikTok. V květnu 2024 se do seznamu zařadila také společnost Booking. Nová pravidla se přitom nevztahují automaticky na všechny služby těchto firem, ale pouze na konkrétní platformy, které Evropská komise do režimu DMA zařadí.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.