Článek
Ačkoliv obě děti ještě musely několik dní v Koale zůstat kvůli administrativním průtahům spojených s jejich předáním, stát už na ně do zařízení neposlal ani korunu s odůvodněním, že tam pobývaly již bez řádného právního titulu. Celkem šlo o částku necelých 20 tisíc korun.
Jenže nyní bude muset ministerstvo svůj postoj přehodnotit, neboť jeho rozhodnutí zrušil minulý měsíc Krajský soud v Plzni. Vyhověl tak správní žalobě Sdružení na ochranu ohrožených dětí jako provozovatele janovického zařízení, podle kterého ministerstvo jednalo v rozporu s dobrými mravy a proti duchu zákona o sociálně-právní ochraně dětí.
„Není pochyb o tom, že žalobce (Koala) nemůže rezignovat na své poslání a ohroženému dítěti přestat poskytovat pobyt a péči v okamžiku, kdy se dozví o vykonavatelnosti nového soudního rozhodnutí o přemístění dítěte, neboť o takové dítě musí být stávajícím zařízením postaráno až do doby, kdy dojde k jeho řádnému předání do péče nového subjektu,“ konstatoval soudce Aleš Smetánka.
Soud v rozsudku ministerstvo pokáral, že lpělo formalisticky na zákonu, aniž by se řídilo zdravým rozumem.
Pokud žalobce takto zodpovědně postupoval, pak je podle soudu nežádoucí a nemorální mu upírat státní příspěvek za dny, ve kterých o dítě řádně pečoval i po formálním nabytí vykonavatelnosti soudního rozhodnutí až do faktického předání dítěte.
Příspěvek nedostal nikdo
„Stát by měl dbát na to, aby se těmto zařízením dostávalo náležité podpory. Neměl by se uchylovat k formálnímu výkladu relevantních ustanovení příslušného zákona, při kterém je pomíjen jeho smysl a účel,“ stojí dále v odůvodnění verdiktu.
Soud dále upozornil na to, že ministerstvo ani nevyjasnilo, komu by měl státní příspěvek za takové mezidobí náležet. „Podle jím zastávaného výkladu by na něj neměl mít právo žalobce, avšak nárokovat jej nemůže ani nový subjekt, protože dítě si ještě nepřevzal a tudíž se o něj fakticky nestará,“ popsal Smetánka.
Podle názoru soudu se tak nabízí myšlenka, zda hlavní motivací takového přístupu ministerstva vůči zřizovateli zařízení pro děti vyžadující okamžitou pomoc není jen snaha šetřit prostředky státního rozpočtu.