Při pátečních izraelských útocích ve třech oblastech jižního Libanonu bylo zabito jedenáct osob, včetně záchranáře a syrského občana, uvedlo dle agentury AFP libanonské ministerstvo zdravotnictví. Dalších osm lidí bylo zraněno, včetně dalšího záchranáře. Úřady útoky označily za hrubé porušení humanitárního práva. Izraelská armáda v sobotu dopoledne vydala výzvu k evakuaci sedmi jiholibanonských vesnic. Militantní hnutí Hizballáh se mezitím přihlásilo k raketovému útoku na severu židovského státu.
Po evakuačním apelu byly v sobotu izraelské údery hlášeny z řady vesnic v jižním Libanonu, včetně těch, které výzva nezahrnovala. Zahrnovala naopak obec Ansár, kde ovšem armáda provedla vzdušný úder již v noci na sobotu. Podle libanonské agentury NNA při něm zahynul otec se synem.
Armáda posléze výzvu rozšířila o dalších šest vesnic, jejichž obyvatele vyzvala, aby odešli na sever od řeky Zahrání. Ta přitom leží asi 45 kilometrů od izraelských hranic. Izraelská armáda tento týden označila území mezi hranicí a řekou za bojovou zónu a vyzvala tamní obyvatelstvo k odchodu.
Izrael přistupuje k evakuačním výzvám pravidelně a opakovaně po celou dobu konfliktu. Vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk již v březnu varoval, že rozsáhlé izraelské příkazy k masové evakuaci jižního Libanonu a předměstí Bejrútu vzbuzují vážné obavy z hlediska mezinárodního práva, zejména pokud jde o případy nuceného vysídlení.
Útočil i Hizballáh
Hizballáh v noci na sobotu na sever Izraele vypálil patnáct raket, přičemž protivzdušná obrana všechny zneškodnila. Podle serveru The Times of Israel to uvedla izraelská armáda, podle které teroristické hnutí odpálilo několik raket i později během dne. Hizballáh se k nočnímu útoku přihlásil a uvedl, že na jihu Libanonu zaútočil v blízkosti křižácké pevnosti Beaufort na izraelské jednotky, které se snaží postoupit dále na sever.
Právě křižáckou pevnost Beaufort v posledních dnech zasáhly izraelské nálety. Libanonské úřady izraelské útoky na okolí historických památek a kulturních statků na jihu země odsoudily. Bomby dopadly i do těsné blízkosti starověkých ruin ve městě Týros, které je na seznamu světového dědictví UNESCO. Některé objekty organizace řadí mezi místa se zvýšenou ochranou.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do války, kterou 28. února zahájily izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda údery Hizballáhu ihned odsoudila. Židovský stát na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu, kde okupuje část území.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac již v březnu uvedl, že armáda na obsazeném jihu Libanonu vytvoří nárazníkovou zónu, která bude sahat až po řeku Lítání asi třicet kilometrů od izraelských hranic. Armáda uvnitř této okupované zóny systematicky bourá budovy včetně obytných domů, jejichž umístění je podle ní strategické pro obranu Izraele před útoky Hizballáhu. Podle kritiků jde ale o záměrné ničení celých vesnic, které má znemožnit návrat tamních obyvatel.
Boje pokračují navzdory příměří
Konflikt pokračuje navzdory příměří, které vstoupilo v platnost v polovině dubna. Libanonská vláda, která do války není zapojena, ale usiluje o její ukončení, opakovaně izraelské útoky odsoudila a označila je za porušení příměří.
Ve Washingtonu mezitím začala jednání na bezpečnostní úrovni za účasti izraelské a libanonské vojenské delegace. Libanonští zástupci podle zdrojů AP usilují o obnovení činností výboru dohlížejícího na dodržování dřívějšího příměří zprostředkovaného Spojenými státy, které na konci roku 2024 ukončilo válku mezi Izraelem a Hizballáhem, či o důsledné respektování současného klidu zbraní. Rozhovory na diplomatické úrovni mají pokračovat příští týden.
Podle údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 3355 lidí. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy. Na jihu Libanonu nebo u izraelsko-libanonských hranic zahynulo podle AP v tomto období 23 izraelských vojáků. Při vzdušných úderech Hizballáhu zahynuli na severu Izraele nejméně dva civilisté.