Článek
Turek se snaží usilovně vysvětlovat svůj výrok, který pronesl předminulý týden na oslavě televize XTV. „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil tehdy Turek.
Svými výroky nadzvedl i premiéra Babiše. „Takhle nemůže mluvit,“ řekl premiér. „Budu mluvit i s panem Macinkou a s panem Turkem, že tohle si nemůže dovolovat,“ reagoval předseda vlády. Dodal, že on si úředníků váží a úřednicí byla například i současná ministryně financí za ANO Alena Schillerová.
Ještě v pátek zmocněnec své výroky hájil tím, že nemyslel všechny úředníky. „Máte pocit, že ze 700 úředníků jsou všichni dle popisu? Ne, jen někteří… A ti nepracují, nebo dělají za veřejné peníze aktivismus a půjdou z kola ven. A dost jich už o peníze přišlo…“ napsal v diskusi pod svým příspěvkem na sociální síti Facebook.
V sobotní diskusi na Nově už Turek tvrdil, že úředníky ve své kritice vůbec neměl na mysli. „Nemluvil jsem o úřednících. Mluvil jsem o těch aktivistech, kteří jsou tam nalezlí těma postranníma cestičkama. Je jich tam hodně, máme na to dokonce detektiva, kreslíme na to pavouky, mapy, hledáme je a odřezáváme od peněz,“ uvedl. „Já jsem nikdy neřekl, že jsou paraziti úředníci. Já jsem řekl, že je tam stále nalezlých mnoho parazitů,“ uvedl také.
Jeho páteční příspěvky jej přitom usvědčují ze lži. Pod video, které do diskuse nahrál jeho názorový oponent a které zachycuje jeho slova z oslavy XTV o parazitech, napsal: „Nerozumíte česky? Řekl jsem, že všichni úředníci na našich ministerstvech jsou takoví? Ne… A ti, co ano, ti přichází o korýtka. Jednoduché.“
„Používá jazyk extremistů“
Poslanec se svým vysvětlením sám zamotal do toho, koho slovem parazity myslí. Podle analytika Tomáše Koblížka z oddělení analytické filozofie Akademie věd přitom není rozhodující to, na koho přesně Turek svými slovy cílí, zda jsou to úředníci nebo aktivisté, ale jaká slova použil.
„Pokud se někdo hájí tím, že dehumanizující slovník použil na někoho jiného, než se může zdát, nijak tím nepopírá, že dehumanizující slovník použil,“ sdělil Novinkám ke slovům o parazitech a deratizaci. „Problematičnost příslušných výroků tedy není tímto vysvětlením snížena. Jde o výrazivo, které ve dvacátém století doprovázelo mimořádně tragické události: vraždění Arménů, Židů, Romů nebo genocidu ve Rwandě. Dnes je typické pro mluvu extrémistických skupin,“ dodal.
Už předtím Koblížek uvedl, že slova jako parazité a deratizace jasně odkazují na vyjadřovací prostředky nacistického režimu, podobně jako například hajlování.
Turek navíc dál pokračuje v útocích na novináře. V dubnu nejdříve okomentoval, že televize Nova spustila kampaň proti nenávisti. „Věřím, že to na Novu prostě někdo protlačil, propašoval, uplatil… Oni mezi tuhle chátru všeobecně nepatří,“ napsal Turek.
Na toto své označení navázal i v nedělním příspěvku na Facebooku, kde zaútočil na novinářku Novinek, autorku článku o Turkových slovech o parazitech a chátře. „Má problém s úředníky na ministerstvech, musel jsem se těm slušným omluvit za ní (sic!) a její dezinterpretaci. Kdy si tyto manipulace přestanou novináři dovolovat? Diví se pak někdo, že je zásadní část společnosti považuje za ‚chátru‘?“ napsal doslova Turek.
V sobotu se tak podle tohoto výroku neomlouval za svá vlastní slova, ale za údajnou dezinterpretaci. Na Nově totiž sdělil: „Všem úředníkům ministerstev se omlouvám, pokud se jich to dotklo a pokud věří, že jsem to takto řekl. Přísahám, že jsem to takhle neřekl.“
Ve skutečnosti je to však Turek, kdo se snaží zpětně zmírňovat a měnit obsah vlastních výroků, které jsou však snadno dohledatelné. Byly to přitom i příspěvky na sociálních sítích, kvůli nimž se nestal ministrem životního prostředí, jak jej navrhovali Motoristé.
Na sociálních sítích měl podle zjištění Deníku N například napsat k žhářskému útoku ve Vítkově, že „popálit cikáně je polehčující okolnost“. Turek odmítl, že by tento příspěvek napsal. Ministrem se však nestal, prezident Petr Pavel jej odmítl jmenovat.