Češi zažili na dovolené v Bulharsku peklo: Turisté zvraceli po celém hotelu!
V bulharské letovisku na Slunečném pobřeží české turisty přemohly extrémní nevolnosti. Návštěvníci oblíbeného letoviska v posledních týdnech zažívali zvracení a průjem. Epidemie se dotkla více než padesáti Čechů. Cestovní kancelář má podezření na rotaviry!
Hotel Sirena na Slunečném pobřeží v bulharském letovisku českým turistům naservíroval nezapomenutelný zážitek. Ubytovaní klienti zažívali po čas dovolené obrovské nevolnosti v podobě zvracení a průjmu.
Česká turistka Karin popsala situaci. „Kdyby více než polovině turistů nebylo v průběhu pobytu neskutečně zle, tak bych doporučila. Ale za to urputné zvracení a průjem to fakt nestojí,“ vylíčila. Podle ní problém trvá už měsíc a dohromady se spojilo minimálně 50 Čechů se stejnými potížemi. „Že problémy měly téměř všichni turisté je slyšet z vedlejších pokojů. A někteří zvraceli i v hale, ve výtahu či jídelně,“ dodala a popsala, že na pokoji našla zaschlé zvratky po předchozích hostech.
„Vrátili jsme se odtamtud 4. srpna a celá naše rodina zvracela a měla průjem a nejsme jediní. Každý den i noc tam bylo slyšet z pokojů zvracení dospělých i dětí,“ sdílela vlastní zkušenost Lenka. K ženám se přidalo mnoho dalších Čechů s obdobnými problémy.
Co na to cestovka?
„Tuto situaci jsme okamžitě řešili i s hotelem a jeho managementem. Hotel na to okamžitě zareagoval tím, že si objednal hygienické testy, aby zjistil, jestli nákaza nepochází z nějakých hygienických problémů v tom hotelu a všechny testy prokázaly, že z hlediska hygieny je v hotelu všechno v pořádku,“ vyjádřil se pro Blesk tiskový mluvčí cestovní kanceláře EXIM tours Petr Kostka. „Dle našich informací šlo o nějaké rotaviry ve vzduchu, kterými se klienti nakazili. Aktuálně se už žádné problémy s rotaviry v této oblasti nevyskytují,“ uzavřel.
Rotavirus je onemocnění specifické náhlým zvracením, průjmem a horečkami. Zdrojem nákazy je nemocný člověk a k přenosu dochází kvůli nedostatečné hygieně po použití toalety. Propuknutí nemoci od doby nákazy trvá většinou méně než dva dny, uvedl Národní zdravotnický informační portál.