Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) podle Hradu shodli na důležitosti koordinace zahraniční politiky a potřebě sdílení informací a výstupů z jednání, zejména od ministerstva zahraničních věcí. Během asi hodinové schůzky měli podle Babiše probrat také situaci ve světě či rozpočet na příští rok. Premiér, který označil jednání za velmi konkrétní, uvedl, že se s Pavlem znovu setká na plánovaném jednání Bezpečnostní rady státu.
„Oba politici se shodli na důležitosti koordinace zahraniční politiky mezi resorty a institucemi a potřebě sdílení informací a především výstupů z jednání, zejména ze strany ministerstva zahraničních věcí v zájmu odpovídající přípravy zahraničních cest a mezinárodních jednání,“ stojí v tiskové zprávě Hradu. Prezident s premiérem podle ní hovořili také o aktuálních legislativních a bezpečnostních tématech. Shodli se, že se budou scházet podle aktuální potřeby. Termín dalšího setkání zatím nebyl stanoven, uvedl Hrad.
„Probrali jsme vzájemně naše zahraniční cesty, kam se chystá on, kam se chystám já,“ informoval premiér s tím, že podobně hovořili i o plánu návštěv na Pražském hradě. S hlavou státu mluvil také o kyberhrozbách, o svém nedávném jednání s premiéry visegrádské čtyřky, kam vedle Česka patří Slovensko, Polsko a Maďarsko, o situaci v Evropě či volbách. Tématem byly i připravované zákony – stavební a o znovuzavedení elektronické evidence tržeb – a krátce i rozpočet, doplnil. Hrad uvedl, že politici mluvili také o aktuálních legislativních a bezpečnostních tématech.
Na dotaz, zda budou obnovena pravidelná setkání premiéra s prezidentem, Babiš uvedl, že se uskuteční podle potřeby. „Máme na sebe spojení, tak my určitě se uvidíme na Bezpečnostní radě státu, ta bude v říjnu. Tam určitě to bude důležitá schůze i z hlediska kybernetických hrozeb, takže pokud se něco vyskytne, tak máme na sebe mobil, můžeme být ve spojení, není to žádný problém,“ uvedl.
Pavel předtím uvítal, že Babiš souhlasil s obnovením schůzek. „Já jsem jim byl otevřen stále,“ prohlásil. Prezident premiéra seznámil i s plánem bilaterálních jednání na okraji Valného shromáždění OSN. Do Spojených států odlétá v neděli, zamíří tam i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Macinkova neúčast
Také Macinka dostal z Hradu pozvání na pondělní schůzku, po domluvě s Babišem se jí ale nezúčastnil. „Já to beru jako volbu ministra a premiéra, jak se domluvili, já jsem pozval oba. Je na premiérovi, jestli bude chtít projednávat zahraniční politiku sám, nebo jestli k tomu přizve ministra,“ uvedl prezident.
„Pan prezident mě pozval na schůzku, kterou jsem akceptoval, tak nevím, co by tam dělal pan Macinka. Pokud pan prezident bude chtít vidět pana Macinku, tak ho určitě pozve,“ prohlásil po jednání vlády Babiš. Spíše než o koordinaci zahraniční politiky podle něj jde o koordinaci zahraničních cest.
„Minule mě pan prezident informoval, že pojede do Koreje, pojede tam i (ministr průmyslu a obchodu) Karel Havlíček (ANO), takže musíme to udělat tak, aby to bylo koordinováno,“ řekl před schůzkou premiér.
Po schůzce s prezidentem Babiš uvedl, že by měl Macinka jednat s prezidentem samostatně – premiér podle svých slov vycítil, že je na to čas.
Politolog Jan Kubáček se domnívá, že neúčast Macinky představuje oslabování pozice samotného ministra. „Je to ale svrchované rozhodnutí Petra Macinky. O to silnější a výhodnější pozici má Babiš, protože může být ‚mediátorem‘ případných sporů, u kterých se obávám, že ještě nějaký čas zůstaneme,“ myslí si Kubáček.
Vedení české delegace na summitech NATO
Pavel s Babišem se setkali naposledy na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Premiér poté uvedl, že se schůzka konala na prezidentovu žádost a že hovořili o kybernetické bezpečnosti a také o zahraničních cestách. Doplnil, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a Babišovou vládou vyostřené, rozpory prohloubil spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře, kam nakonec jeli prezident i premiér. Od ledna se ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí.
ČT s odkazem na Babišovo vyjádření v neděli uvedla, že v čele české delegace na příštím summitu Severoatlantické aliance v Tiraně bude prezident.
Politolog Lukáš Valeš podotkl, že se premiér velmi pragmaticky snaží s prezidentem o smír či alespoň korektní vztahy. „Prezident nakročil ke smíru především proto, že si uvědomuje, že aby byl podruhé zvolen, potřebuje také voliče ANO, respektive potřebuje i voliče mimo jádrovou skupinu, kterou tvoří především stoupenci současné opozice,“ doplnil Valeš.
Schůzka prezidenta a premiéra se uskutečnila vpodvečer, po vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého se oba politici zúčastnili jako jedni ze sedmi držitelů klíčů od komory.
Prezident se příští týden setká v New Yorku podle Hradu s vrcholnými představiteli OSN a se státníky z dalších zemí. Národní projev přednese ve středu 23. září. Chystá se zúčastnit řady doprovodných akcí a navštíví památník obětem teroristických útoků z 11. září 2001. Z New Yorku se Pavel přesune do Nebrasky.