Vystrčil promluvil o paní „Columbové“. Proč se manželka šéfa Senátu straní veřejnému životu?
Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) poodhalil své soukromí. V rozhovoru pro Extra.cz promluvil o manželce Ivaně, se kterou tvoří pár již více než čtyři desetiletí. Prozradil detaily jejich seznámení a popsal, proč jeho žena nestojí o pozornost veřejnosti.
„Poznali jsme se na táborech, kde ona dělala instruktorku a starala se o zásobování a já byl jedním z vedoucích. Při aktivitách, které se pro mladé lidi dělají, jsme se domlouvali, jak všechno zorganizujeme. Tam jsme se poznali a pak už to nějak pokračovalo i mimo letní tábory,“ prozradil Vystrčil pro Extra.cz okolnosti seznámení se svou vyvolenou. „Dneska je to už 41 let,“ dodal.
Politika ji nechává chladnou
Zatímco Miloš Vystrčil žije politikou dennodenně, jeho žena se od ní drží stranou. „Ona to tolik nesleduje, takže má bezvadný nadhled. Často mi u něčeho řekne, že je to hloupost a že se tím nemám zabývat,“ prozradil. I přesto je ale svému muži vždy oporou, a to i co se týče pracovních záležitostí. „Když to zjednoduším, tak vždycky v těch důležitých chvílích mě moje žena podržela. Jsem jí za to velmi vděčný. Jsem na straně toho dlužníka,“ vysekl své ženě poklonu.
Stála za ním v těžkých chvílích
A může se na ni spolehnout i v těžkých chvílích. Největší oporou mu dle jeho slov byla v době, kdy se rozhodoval o cestě na Tchaj-wan. „Velmi zásadně mě podržela při té cestě na Tchaj-wan, kdy mi bylo brutálně vyhrožováno,“ řekl. „Řekla mi, že jsou to věci, kde my nemůžeme ustoupit, protože bychom se dostali někam, kde jsme už byli před rokem 1989. A že jeden z kroků, jak tomu zabránit, je ten, že pojedeš na Tchaj-wan,“ uvedl. Ivana svého muže navíc na Tchaj-wan před šesti lety sama doprovodila. Tehdy se jednalo o historicky první cestu předsedy Senátu ČR na Tchaj-wan.
Na veřejnosti se neobjevuje
Na rozdíl od manželek mnoha jiných vrcholných politiků se Ivana Vystrčilová společenským akcím vyhýbá. Důvod je podle předsedy Senátu jednoduchý – nestojí o pozornost a chce si zachovat vlastní život. „Nebaví ji to a máme takovou dohodu, že na společenské akce až na výjimky nechodí. Má svoji práci, svoje zájmy a má nárok na svůj život, takže pokud to není nutné, tak ji nenutím, aby byla při mé práci. Není nějakým vazalem toho, že jsem předseda Senátu,“ objasnil, proč se jeho žena na veřejnosti příliš neobjevuje. Přestože se drží mimo záři reflektorů, podle slov svého manžela právě ona patří k lidem, bez kterých by jen těžko zvládal nejtěžší chvíle své politické kariéry.