Článek
„Přestože si mnoho turistů myslí, že drobný kamínek nebo mušle jsou neškodným suvenýrem, v řadě evropských destinací jejich odnášení zakazují místní předpisy. Nejznámějším příkladem je Sardinie, kde je zakázáno odvážet písek, oblázky i mušle a za porušení hrozí vysoké pokuty,“ řekla Novinkám Martina Košlíková z Asociace cestovních kanceláří ČR.
Omezení mohou platit také na některých plážích ve Španělsku, Řecku, Chorvatsku nebo ve Francii, zejména v národních parcích a chráněných oblastech.
„Jedná se o chráněné rostliny – dunové rostliny, pobřežní květiny, vybrané druhy trav. Jejich trhání může být kvalifikováno jako poškození chráněných druhů,“ dodala Košlíková. Pokuta může podle závažnosti případu dosáhnout až 150 tisíc eur, tedy více než 3,6 milionu korun.
Pravidla jsou striktní i v mimoevropských státech. „Při návratu ze třetích zemí mohou být kontroly ještě přísnější a opravdu bych apelovala na cestující, aby nic podobného neriskovali a nakupovali pouze běžné suvenýry v obchodech a s uchováním dokladu o koupi,“ konstatovala Kateřina Chaloupková z Asociace českých cestovních kanceláří a agentur.
Týkat se to podle ní může v evropských i mimoevropských zemích nejen přírodních suvenýrů, ale i starožitností.
Podle Košlíkové jsou například v Thajsku rizikové lahve s alkoholem, kde je uzavřen naložený živočich, třeba had, ale i výrobky z hadích kůží. Podobné je to v Indonésii, kde je potřeba si dávat pozor i na předměty ze vzácných dřevin.
„V severní Africe jsou to zase suchozemské želvy, ještěři, chameleoni či výrobky z krunýřů želv,“ upřesnila Košlíková.
Úmysl navýší trest
Na mezinárodní úrovni omezuje nebo zakazuje dovoz exemplářů ohrožených druhů, jejich částí i výrobků z nich úmluva CITES, která se vztahuje na více než čtyřicet tisíc druhů.
„Mezi rizikové suvenýry patří například korály a výrobky z nich, některé druhy mušlí, výrobky z krokodýlí či hadí kůže nebo šperky obsahující části chráněných druhů. Turisté si je často přivážejí v domnění, že jde o běžné suvenýry, přesto však mohou podléhat pravidlům CITES,“ sdělila mluvčí České inspekce životního prostředí Miriam Loužecká.
„V jihovýchodní Asii koupíte běžně suvenýr v podobě hada v láhvi, doplněný kořenem žen-šenu. Obojí je chráněný exemplář. Koupíte ale i stejný suvenýr s nechráněným hadem, který dovážet lze, aniž bychom cokoliv porušili. Je to velmi složitá problematika,“ doplnil mluvčí Celní správy Igor Lenský.
V Česku jsou nelegálně dovezené exempláře zpravidla zabaveny a lze uložit pokutu až do výše 1,5 milionu korun.
Nelegální dovoz ale může být posuzován také v trestněprávní rovině. A to hlavně tehdy, když je prokázán úmysl nebo dovoz pro komerční účely. Proto se doporučuje dopředu seznámit nejen se seznamem CITES, ale i s právními předpisy dané země.