Článek
„Po více než třiceti letech služby v Armádě ČR odkládám uniformu. Potřebu sloužit této zemi, nést odpovědnost a být užitečný jsem ale neodložil. Proto kandiduji do Senátu za obvod Plzeň-město jako nezávislý kandidát s podporou STAN,“ napsal Řehka na X a přidal krátké video.
V něm prohlásil, že své názory, odpovědnost ani svědomí žádné straně neodevzdá. „V armádě jsem se naučil rozhodovat pod tlakem, nést odpovědnost a hledat řešení i ve chvíli, kdy jednoduchá cesta neexistuje. Tyto zkušenosti teď chci nabídnout lidem v Plzni i celé České republice,“ doplnil.
O návrhu ve čtvrtek rozhodoval nejdříve krajský výbor. „Jednomyslně jsme se shodli,“ sdělil Novinkám lídr plzeňské STAN Aleš Tolar. Poslední slovo pak měl celostátní výbor.
Řehka nedaleko západočeské metropole žije se svou manželkou, poslankyní a starostkou Kozolup Michaelou Řehkovou, rozenou Opltovou (STAN). V červnu měli partneři svatbu na zámku v Křimicích u Plzně.
V posledních dnech jsem prožil několik zásadních životních okamžiků. Ještě teď to všechno vstřebávám.
— Karel Řehka (@karel_rehka) July 7, 2026
Nejdůležitější a zároveň nejkrásnější bylo, když jsme si s mojí @OpltovaM řekli “ano”.
Nejkrásnější den! Jsem šťastný a vděčný, že tě mám pic.twitter.com/GqpLhZMOsS
V čele armády působil od července 2022. Ve funkci náčelníka generálního štábu skončil 30. června.
Následně se stal členem správní rady Západočeské univerzity v Plzni. „ZČU je pro mě přirozená volba. Chtěl bych napomoci tomu, aby se mohla více profilovat také v oblasti bezpečnosti a obrany, ať už se jedná o vzdělávání, nebo třeba výzkum,“ nastínil před časem své plány.
Mluvčí univerzity Andrea Čandová doplnila, že jde o čestnou funkci, kterou členové správní rady vykonávají bezplatně.
Řehka v boji vyzve Lumíra Aschenbrennera (ODS), který je senátorem druhé volební období, dále náměstkyni plzeňského primátora Lucii Kantorovou (ANO) i někdejšího poslance Jiřího Valentu (KSČM). Svou kandidaturu nedávno oznámila také Daniela Pousková (PRO Plzeň), primářka pediatrického oddělení soukromé nemocnice svatého Jiří.