V europarlamentu vystavili nahého Trumpa: Ze zlata a na zádech štíhlejšího muže!
Nahý, pozlacený a s golfovou holí v ruce. Socha Donalda Trumpa stojí od úterý v Evropském parlamentu ve Štrasburku. Dánský umělec Jens Galschiöt amerického prezidenta posadil na ramena menšího muže, který se pod jeho tíhou hroutí. Dílo nazvané Oranžový mor má kritizovat Trumpův přístup ke klimatické změně, uvedla ČTK.
Sochu do prostor parlamentu přivezl její autor na pozvání dánského europoslance Pera Clausena z frakce Levice. V budově, kde tento týden zasedají europoslanci, bude vystavena do čtvrtka.
Bronzová socha měří i s podstavcem přibližně 2,5 metru. Zobrazuje nahého, obézního Trumpa sedícího na ramenou menšího a štíhlejšího muže. Prezident drží v jedné ruce nezvykle dlouhou golfovou hůl a v druhé váhy spravedlnosti.
Zlatem pokryl jen Trumpa
Galschiöt ve středu seděl u svého díla a zájemcům rozdával malé kopie vyrobené na 3D tiskárně. ČTK řekl, že sochu vytvořil loni a původně byla celá bronzová. Teprve později se rozhodl Trumpovu postavu pokrýt 23karátovým zlatem. „Trump teď ohromně září,“ poznamenal umělec.
Dílo je známé také pod názvem Král nespravedlnosti. Na podstavci stojí smyšlený citát: „Sedím na zádech člověka. Pod mým břemenem klesá. Udělám cokoli, abych mu pomohl. Kromě sestoupení z jeho zad.“
Autor tak poukazuje na Trumpa, který podle něj brání řešení problémů spojených s klimatickou změnou. Inspiraci našel také v pohádce Císařovy nové šaty, uvedl deník The Telegraph.
Europoslanec: Nemůžeme žít ve strachu
Clausen se případné Trumpovy reakce nebojí. „Nemůžeme žít ve strachu a autocenzuře,“ uvedl na webu své strany Jednotná kandidátka – Rudo-zelení.
Podle europoslance někteří lidé namítají, že by socha v parlamentu stát neměla, protože je lepší Trumpa neprovokovat. Clausen s tím nesouhlasí. „Pokud je někdo tak přecitlivělý, že nedokáže snést, že je tato socha vystavena v Evropském parlamentu, pak na světové scéně nemá co dělat,“ prohlásil.
Americký prezident se k soše zatím nevyjádřil, napsal server Deutsche Welle. Dílo už bylo k vidění na klimatické konferenci COP30 v brazilském Belému i na Mnichovské bezpečnostní konferenci.