Článek
Klíčovou symbolikou Národního dne bez spěchu je opět zpoždění různých událostí, nejčastěji o 13 minut. Právě tolik času totiž řidič průměrně „ušetří“ na cestě z Prahy do Brna při překročení rychlosti o 20 km/h. Často však za cenu výrazně vyššího rizika.
Do letošního ročníku se zapojila řada veřejných institucí, města, kulturní a sportovní organizace i firmy. Je jich přes 45, například Národní divadlo v Praze, Magistrát hl. m. či pražská Městská knihovna.
Podporu iniciativě vyjádřil také prezident Petr Pavel. „Silnice není závodní okruh. Pár minut zpoždění je malá cena za bezpečný návrat domů. Prosím, jezděte ohleduplně a v klidu,“ vyzývá Pavel.
Hlavní akce se opět konala na Staroměstském náměstí. V 11 hodin se po otevření dvířek zastavil pohyb apoštolů na pražském orloji a pak zaznělo symbolické zvonění smrtky. Připomnělo každou oběť nehod způsobených nepřiměřenou rychlostí v roce 2025.
„Těch životů, které v loňském roce vyhasly, bylo 130. Bohužel, je to alarmující číslo,“ říká vedoucí komunikace České asociace pojišťoven (ČAP) Milada Veselá.
K aktu se na místě připojila také sanitka pražské záchranné se svým světelným signálem.
„Následky, které člověk může při dopravní nehodě utrpět, jednak bolí, jednak se dlouho léčí, můžou mít trvalé následky a v konečném důsledku mohou i život vzít,“ připomíná Karel Kirs, záchranář a tiskový mluvčí pražské záchranky, která se do akce zapojuje každoročně.
O zmiňovaných 13 minut se ve čtvrtek posune například představení Národního divadla, představení v holešovickém kulturním prostoru Jatka78 nebo začátek jednání Zastupitelstva hl. m. Prahy. „Pražští zastupitelé namísto v 9.00 hodin začali jednat až v 9.13 hodin, tímto způsobem tak podpořili tuto důležitou iniciativu,“ potvrdil mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Cílem kampaně je upozornit, že ne každá situace je natolik naléhavá, aby kvůli ní stálo za to riskovat život. I několik minut zpoždění může zachránit život. Nejen řidičů, ale i spolujezdců a dalších účastníků provozu. Vědomě zpomalit tak podle výzvy Národního dne beze spěchu neznamená ztrácet čas, ale zůstat v bezpečí.
„Budeme rádi, když se dnes zapojí každý jednotlivec a nebude vyvíjet tlak ani na své přátele a kamarády. Každou minutu, kterou můžeme ztratit, nemáme dohánět na tom nejnebezpečnějším místě, jako je za volantem, protože to za to nestojí,“ myslí si Veselá.
Statisíce nehod, tisíce mrtvých
Rychlá jízda je dlouhodobě jedním z nejčastějších zabijáků na českých silnicích, hned po nepozornosti a nevěnování se řízení.
Podle statistik asociace došlo kvůli nepřiměřené rychlosti za posledních 15 let k více než 217 tisícům nehod, při kterých zemřelo podle Veselé kolem 3,5 tisíce lidí. Jen loni bylo evidováno téměř 12 tisíc nehod způsobených rychlou jízdou, které si vyžádaly zmiňovaných 130 lidských životů. Rok předtím to bylo 148.