Izraelská armáda v neděli v Pásmu Gazy zabila nejméně třináct Palestinců, informovala podle agentury AFP místní civilní obrana. Útoky zasáhly i stany, v nichž žijí obyvatelé vysídlení válkou, a mezi oběťmi je i devítileté dítě, tvrdí místní zdravotníci dle agentury Reuters. Už v sobotu zemřelo při izraelských úderech v Pásmu Gazy podle tamních institucí osm lidí. Izraelská armáda uvedla, že zabila tři teroristy.
Palestinská civilní ochrana tvrdí, že izraelská armáda útočila na několika místech v Pásmu Gazy – v Chán Júnisu, Dajr Balahu či ve městě Gaza. Mezi mrtvými jsou podle jejích údajů i ženy a nejméně jedno dítě. V Dajr Balahu byli cílem úderu dva velitelé vojenských jednotek Hamásu, sdělila izraelská armáda s tím, že i v dalších případech útočila na ozbrojence.
V Pásmu Gazy platí od loňského října příměří mezi Izraelem a palestinským teroristickým hnutím Hamás, obě strany se obviňují z jeho porušování. Od října 2025 zemřelo při izraelských útocích v Pásmu Gazy podle tamních úřadů na 1222 Palestinců, z toho v červenci 152, což bylo nejvíce za měsíc od začátku příměří. Izrael přišel o pět vojáků a jednoho externího zaměstnance armády.
Pásmo Gazy je v současnosti rozděleno na zónu pod kontrolou židovského státu, což je asi 70 procent území, a oblasti, kde dál vládne Hamás a v nichž žijí statisíce vysídlených Palestinců ve stanech či budovách zničených izraelským bombardováním.
Válka začala v říjnu 2023 teroristickým útokem Hamásu na Izrael, při němž palestinští ozbrojenci zabili na 1200 lidí, většinou civilistů, a 251 dalších vzali jako rukojmí. Jeruzalém v reakci zahájil rozsáhlou ofenzivu v Pásmu Gazy, kde podle tamních úřadů zabil na 73 400 Palestinců. Tyto údaje, považované OSN za spolehlivé, nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, ale podle zahraničních nevládních organizací přes 80 procent obětí byli civilisté.
Další fáze dohody
Od příměří v Gaze se zatím nepodařilo pokročit k další fázi amerického mírového plánu, která zahrnuje demilitarizaci Pásma Gazy, tedy odzbrojení Hamásu a dalších skupin i postupné stahování izraelské armády, vytvoření technokratické vlády a zahájení obnovy zničeného území. Bezpečnost v Gaze by měly dočasně zajišťovat Mezinárodní stabilizační síly (ISF).
Tento týden ve čtvrtek americký prezident Donald Trump oznámil, že bylo dosaženo dohody o odzbrojení Hamásu i dalších palestinských skupin v Pásmu Gazy, a to v „pečlivě strukturovaných fázích“. Trump také uvedl, že po odzbrojení se z Pásma stáhne izraelská armáda a nastoupí tam ISF.
Izraelský ministr energetiky Eli Kohen v neděli nicméně prohlásil, že vláda židovského státu v posledních třech dnech o tomto plánu nejednala, a dodal, že Izrael bude „dál útočit na lidi, které považuje za hrozbu či teroristy“.
Úřad izraelského premiéra v neděli agentuře AP sdělil, že podle izraelských tajných služeb se Hamás v podstatě nechce odzbrojit a izraelská armáda se z Pásma Gazy nestáhne, dokud Hamás odzbrojen nebude.