Ve sto letech zemřel v pátek dopoledne hudební skladatel Zdeněk Šesták, sdělil ČT autor skladatelovy biografie Viktor Bezdíček s odvoláním na jeho rodinu. Šesták patřil k významným osobnostem českého hudebního života. Byl autorem několika symfonií, houslových koncertů a smyčcových kvartetů. K jeho dílu patří také tvorba písňová a sborová včetně skladeb na latinské liturgické texty a texty biblické. Jako muzikolog měl zásadní podíl na objevení, zpřístupnění a popularizaci odkazu cítolibské skladatelské školy.
Šesták vystudoval skladbu na pražské konzervatoři a hudební vědu na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy. Do roku 1957, odkdy měl svobodné povolání jako hudební skladatel, působil v Ústředním domě lidové tvořivosti v Praze, v Armádním uměleckém souboru Víta Nejedlého a Ústředním domě armády. V letech 1968 a 1969 byl ústředním dramaturgem symfonické, komorní a vokální hudby v Československém rozhlasu. Počátkem 90. let přednášel na katedře hudební vědy Filozofické fakulty Univerzity Karlovy.
Jako muzikolog se specializoval na bádání o hudebnících 18. století v jeho rodných Cítolibech u Loun. Znovuobjevil a zpopularizoval tvorbu Václava Jana Kopřivy, jeho synů a dalších skladatelů působících v Cítolibech. Cítolibská skladatelská škola patří mezi nejvýznamnější jevy českého hudebního klasicismu.
K jeho loňským stým narozeninám se uskutečnila po celém Česku řada koncertů. Například v Sále Martinů, koncertním sále Hudební fakulty Akademie múzických umění v Praze, se konal koncert, který pořádala Společnost českých skladatelů.
Český rozhlas Vltava připravil u příležitosti skladatelova jubilea desetidílné Osudy Zdeňka Šestáka, které vysílal každý všední den do 12. prosince. Osudy, které skladatelova hudba provází, jsou adaptací knižní monografie Viktora Bezdíčka s názvem Hledání světla: Portrét skladatele Zdeňka Šestáka.
Šesták obdržel mnoho domácích i zahraničních ocenění. V roce 2006 mu udělila Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 uznání za přínos filozofii vzdělávání. V roce 2008 získal cenu Ministerstva kultury ČR za celoživotní přínos české kultuře v oblasti hudby. Je čestným občanem města Loun a rodného městyse Cítolib.