The Facebook Files, slavná kauza z roku 2021 odhalující zákulisí i nekalé praktiky Facebooku, obdrží spotlight v novém filmu od scenáristy Aarona Sorkina.
Téměř dvě dekády od Sociální sítě, filmu Davida Finchera z roku 2010, se slavný zakladatel Facebooku dočká nového nelichotivého portrétu. V nepřímém pokračování s názvem The Social Reckoning se Mark Zuckerberg, tentokrát ztvárněný Jeremym Strongem (Succession), bude muset potýkat s explozivní soudní kauzou týkající se toho, jak Facebook nakládal s otázkami soukromí, bezpečnosti a faktů.
Děj se zaměří na reportáž deníku The Wall Street Journal zvanou „The Facebook Files“, která vedla v roce 2021 ke kongresovému vyšetřování sociální platformy založeném na interních dokumentech, jež unikly díky informátorce Frances Haugen.
Oscarová herečka Mikey Madison ve filmu ztvární Haugen, mladou inženýrku pracující pro Facebook, který požádá o pomoc Jeffa Horwitze (Jeremy Allen White), reportéra deníku Wall Street Journal, aby odhalili nejvíce střežená tajemství firmy. Jejich nebezpečná cesta posune film z prostředí harvardských kolejí a zrad v zasedacích místnostech, jako tomu bylo v původním filmu The Social Network, k širšímu příběhu o moci, dezinformacích a ceně, kterou je třeba zaplatit za vybudování platformy, která se stala příliš velkou na to, aby ji bylo možné ovládat. Trailer si můžeš pustit níže:
Klapne to i bez Finchera?
Jak už sis nejspíš všiml*a, nový film se tak musel obejít nejen bez Jesseho Eisenberga, který proslule ztvárnil mírně „spratkoidní“ verzi Zuckerberga v původním snímku Davida Finchera, ale i bez samotného režiséra, jenž byl do velké míry strůjcem úspěchu prvního snímku.
Místo něj si k režii stoupnul scenárista Sociální sítě (a mnoha dalších skvělých dramat) Aaron Sorkin, který v posledních letech většinu svých scénářů už točí sám, viz Chicagský tribunál či Ricardovi. Ten si pak najmul alespoň kameramana původního filmu, Jeffa Cronenwetha, aby se pokusili pokud možno co nejlépe replikovat look a styl Fincherova ceněného opusu.
V novém snímku si dále zahráli například Bill Burr, Betty Gilpin, Billy Magnussen, Gbenga Akinnagbe nebo Wunmi Mosaku. Do českých kin dorazí 8. října.