Článek
Zelenskyj Svyrydenkové na síti X poděkoval za práci a uvedl, že jí nabídl možnost vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. Více podrobností k její případné nové roli neposkytl.
List Ukrajinska pravda Zelenského slova interpretuje jako oznámení o plánu odvolat premiérku. Agentura Reuters přímo napsala, že Zelenskyj chce Svyrydenkovou nahradit. Poslanec Jaroslav Železnjak na Telegramu uvedl, že premiérka by se měla stát ukrajinskou velvyslankyní ve Spojených státech.
Nahrazení premiérky je jen jednou ze změn, které Zelenskyj plánuje. Oznámil totiž, že Kyjev kompletně mění politickou strategii, v rámci níž má být za každou důležitou záležitost v zahraniční i domácí politice zodpovědný jeden člověk.
Nejdůležitější jsou USA
Jako stěžejní Zelenskyj označil Spojené státy, dohodu o licencích na výrobu raket do systémů protivzdušné obrany Patriot a další bilaterální spolupráce, které by se měly promítnout do konkrétních úspěchů pro Ukrajinu a USA.
Dále v příspěvku hovořil o evropském protiraketovém projektu, Evropské unii, o nutnosti prohloubit vztahy se sousedy, jako je Polsko a Maďarsko, nebo o Blízkém východě, Číně a klíčových mezinárodních organizacích, které ovlivňují globální rozhodování a mohou „přispět k ukončení ruské války proti Ukrajině“.
Podle ukrajinského prezidenta to stejné platí i pro vnitrostátní témata, protože se na Ukrajině stále objevují nové výzvy a úkoly. „Výrazné posílení vyžaduje veškerá činnost v přífrontových a pohraničních oblastech Ukrajiny, které jsou denně vystaveny ruským útokům. Počítám s navýšením dodávek nezbytných zbraní a všech typů dronů pro naši armádu,“ uvedl.
Jako důležitou označil také rychlou transformaci státních podniků a dohodu s partnery o rekonstrukci Ukrajiny.
Zelenskyj upřesnil, že o všech těchto tématech jednal s premiérkou, se kterou se dohodl, že „pro tyto změny je nutná obnova vlády“. „Počítám s tím, že společně s poslanci provedeme příslušné změny ve vládě Ukrajiny. Dojde také ke změnám ve složení vedení orgánů činných v trestním řízení. (…) Ke změnám dojde také mezi vedoucími představiteli bezpečnostních složek,“ uzavřel.