Článek
„Záměr ministerstva obrany jsme zaregistrovali. Ale s ohledem na to, že se sekce stará o průmyslovou a vysoce důležitou exportní aktivitu, domluvili jsme se, že přesun pod ministerstvo průmyslu a obchodu celému sektoru prospěje,“ řekl Havlíček na tiskové konferenci.
Podle svých slov v průběhu víkendu intenzivně jednal s ministerstvem obrany a asociacemi firem zapojených do projektů průmyslové spolupráce. Výsledek si pochvaluje.
„Je to sice pro ministerstvo závazek, ale bude to přínosné. Jde o významné odvětví, které roste a generuje významnou přidanou hodnotu,“ konstatoval a dodal, že například agenda kosmického průmyslu a výzkumu se také přesunula z ministerstva dopravy pod jeho resort. Ten se má nově přejmenovat na ministerstvo hospodářství, protože lépe vystihuje rozsah úkolů, které plní.
Avšak ještě minulý pátek ministerstvo obrany tvrdilo, že sekci od 1. července zruší. Ta přitom českým firmám pomáhá se zapojením do velkých zahraničních zbrojních zakázek. Ministerstvo záměr uvedlo v tiskovém prohlášení s tím, že si úkoly sekce rozeberou jiné odbory ministerstva.
„Její agendy budou nově integrovány a rozvíjeny v rámci Agentury pro mezivládní obrannou spolupráci, která bude posílena jak personálně, tak kompetenčně,“ sdělilo ministerstvo. Cílem tohoto rozhodnutí pak mělo být zvýšení efektivity fungování úřadu, posílení podpory domácího obranného průmyslu a současně zeštíhlení státní správy.
Zrušení sekce již minulý čtvrtek kritizovala bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) ve svém příspěvku na síti X. V něm uvedla, že jde o „nebetyčnou hloupost“ a Havlíčka se zároveň zeptala: „Mluvil s Vámi o tomto rozhodnutí ministr Zůna, nebo si to upekl za vašimi zády a vy se o tom dozvídáte teď?“
Klíčová spojka mezi státem a firmami
Sekce průmyslové spolupráce funguje na ministerstvu obrany sedmým rokem. Ve stávající podobě ji založil bývalý ministr obrany a současný ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Sekce je na ministerstvu obrany klíčovou „spojkou“ mezi státem, armádou a zbrojními firmami. Jejím úkolem je pomáhat českým podnikům se zapojováním do velkých domácích i zahraničních zbrojních projektů, vyjednávat průmyslovou spolupráci u strategických zakázek nebo podporovat jejich účast v evropských a aliančních programech. V neposlední řadě pak i dodávat ministerstvu analýzy trhu, výzkumu a technologií pro armádní nákupy.
Nejde tedy jen o administrativní útvar, ale o místo, které firmám otevírá dveře k velkým zakázkám. Propojuje je s potřebami armády a snaží se zajistit, aby se při miliardových nákupech co nejvíc práce, know-how a investic vracelo do českého obranného průmyslu.
U pořízení amerických bojových stíhaček F-35, tedy největšího armádního nákupu v historii, hrála sekce také svou roli. Ministerstvo obrany na webových stránkách uvádí, že firma AERO Vodochody AEROSPACE se v souvislosti s nákupem stíhaček zaměří na vývoj podvěsných kontejnerů nové generace určených pro průzkum.
Význam sekce potvrzuje i zmíněná firma: „Sekce významně přispívá zejména při navazování kontaktů, identifikaci obchodních příležitostí a podpoře vstupu na zahraniční trhy,“ sdělil Novinkám její mluvčí Lukáš Hora. A dodal, že jakákoliv podpora státu je při zapojení do mezinárodních obranných projektů důležitá.