Článek
Společenský večer Met Gala je především benefiční akcí k zahájení nové výstavy módního oddělení muzea Costume Institute v New Yorku. Její název zní letos Costume Art a pozvané celebrity si ji mohou prohlédnout jako jedni z prvních. Následně zamířily po červeném koberci ve vybraných outfitech na soukromou slavnostní večeři s programem, kterou pořádá tradičně Anna Wintourová. Během promenády jsou však pod drobnohledem vybraných médií, díky nimž jde o světovou módní podívanou.
Když se móda protne s uměním
Dress code večera zněl „Fashion is Art“, což dalo volnou ruku módním domům a jejich návrhářům, kteří vytvořili róby inspirované nejrůznějšími uměleckými směry od antiky až po současnost i příběhy samotných uměleckých děl. Ústředním prvkem letošního ročníku bylo především lidské tělo a jeho struktura, křehkost i síla.
Místo klasických večerních šatů tak často dominovaly modely, které zvýraznily, ale mnohdy také odhalily siluetu i lidské části těla. Do hry se proto dostaly opět transparentní materiály, vrstvení a precizní výšivky, které vytvářely iluzi druhé kůže.
Met Gala 2025: Módní událost roku vzdala hold černošské identitě. Rihanna odhalila těhotenské bříško
Takzvaná estetika „naked dress“ (nahých šatů) se tentokrát posunula od prvoplánové smyslnosti k uměleckému vyjádření. Takové šaty vynesla například plus size modelka Ashley Grahamová, modelka Gigi Hadidová, zpěvačka Doja Cat nebo thajská zpěvačka a tanečnice Lisa.
Kromě průsvitných šatů se objevovaly na druhé straně róby s dramatickým ztvárněním. To bylo ukryto pod maskou zpěvačky Katie Perry nebo herečky Gwendoline Christie. Architektonicky pojaté róby s výraznou konstrukcí, které oblékla zase modelka Heidi Klumová, zpěvačky Rihanna a Beyoncé či nebinární umělkyně Janelle Monae, připomínaly spíše prostorové galerijní instalace či živé sochy než klasickou haute couture módu.
A nakonec nechyběly ani outfity s osobními příběhy. Například pro tenisovou ikonu a spoluhostitelku Met Gala Venus Williamsovou byl inspirací jejího zářivého looku slavný obraz Roberta Pruitta „Venus Williams, Double Portrait“, kde má tenistka na sobě symbolický náhrdelník inspirovaný wimbledonským talířem, který obsahuje portréty jejích rodičů. Náhrdelník tak vytvořila značka Swarovski, která ozdobila i černé korzetové šaty, v nichž dokonale vynikla její ženská silueta.
V zakázkových tylových šatech připomínající filmové pásky značky Dior od dvorního návrháře Jonathana Andersona se objevila i zpěvačka Sabrina Carperterová. Šaty vzdaly hold filmu Sabrina od Audrey Hepburnové z roku 1954 a na filmových páscích můžete zblízka zahlédnout i kolegy z filmu, Humphreyho Bogarta a Williama Holdena.