Článek
Turka, který do vyšetření nehody dal k dispozici funkci vládního zmocněnce pro Green Deal a klimatickou politiku, rozladilo, že mnozí politici či média neuznávají presumpci neviny po zhlédnutí záběrů z podle něj „banální nehody“. Při incidentu, který se odehrál 13. července, se Turek na frekventované pražské křižovatce na náměstí I. P. Pavlova střetl s houkajícím zdravotnickým vozem převážejícím biologický materiál. Ten po srážce letěl vzduchem a jen těsně minul chodce čekající na přechodu.
„Pokud někdo neuznává presumpci neviny, tak jím opovrhuji,“ řekl Turek ve vysílání TV Nova. „Odsoudit někoho za tak banální nehodu, tak jednoduše, předsudečně odsouditelnou, mně připadá stupidní a myslím si, že se mnoho lidí bude omlouvat,“ očekává.
„Dělám maximum, co mohu“
„Věřím, že policie rozhodne podle práva, na to spoléhám. Pokud ne, tak ponesu následky, protože pokud ne, tak si mě ta společnost nezaslouží. Já prostě dělám maximum, co mohu,“ uvedl Turek.
„Děsí mě, že máme ve Sněmovně tolik zákonodárců, kteří neznají základní dopravní předpisy. Měli by znát mnohem složitější zákony; tím, že je neznají, tak často hlasují pro nesmysly,“ dodal na adresu kolegů.
Poslanec se vyjádřil i ke svému podílu na nehodě. „Kdo zná dopravní předpisy a situaci na té konkrétní křižovatce, tak tuší, jak to bylo,“ uvedl k okolnostem střetu, o němž v minulosti prohlásil, že řidiči svou reakcí „zachránil život“.
A co Pavel? Ten jel bez helmy
Turek také uvedl, že jezdí vlastním vozem, využívá vlastního řidiče a vlastní ochranku, funkci zmocněnce vykonává zdarma a nenechává si ani proplácet cestovní náklady.
Někdejší účastník automobilových soutěží rovněž tvrdí, že „jezdí bezpečněji a zodpovědněji než absolutní většina lidí, i když to tak nemusí vypadat“. Navíc je přesvědčen, že jeho dopravní prohřešky nemají vliv na funkci zmocněnce nebo poslance.
„Já si myslím, že to lidem může být úplně jedno,“ míní Turek s tím, že podle této logiky by mohl vyzvat k abdikaci prezidenta Petra Pavla, který byl svého času přistižen, jak při jízdě na motocyklu nemá helmu.