Maďarské parlamentní volby s velkým náskokem vyhrála opoziční Tisza. Její předseda Péter Magyar řekl, že strana získala bezprecedentní mandát. Podle nynějších propočtů má velkou šanci na dosažení ústavní většiny v parlamentu, díky níž bude moci v Maďarsku provádět dalekosáhlé změny. Premiér Viktor Orbán, který v zemi vládl posledních šestnáct let, prohru své strany Fidesz uznal.
Z částečných výsledků z pondělního podvečera po sečtení téměř 99 procent okrsků by Tisza ve 199členném parlamentu měla získat 136 mandátů, přičemž k ústavní většině potřebuje 133 křesel. Fideszu by připadlo 56 křesel a krajně pravicová strana Naše vlast by v parlamentu měla šest zástupců.
Voliči v Maďarsku volí poslance jednak v jednomandátových obvodech podle principu, že kandidát s nejvyšším počtem hlasů získává mandát za daný obvod, a pak v rámci celostátní kandidátky. Straně Tisza pomohl k velkému počtu křesel v parlamentu především úspěch v jednomandátových obvodech. Strana získala 93 ze 106 mandátů v těchto obvodech, Fidesz pak zbylých třináct.
V některých jednomandátových obvodech je však výsledek poměrně těsný. V šestnácti z nich je rozdíl mezi prvním a druhým místem méně než dva tisíce hlasů a teoreticky by tak výsledek mohly zvrátit ještě nezapočítané hlasy. V osmi těchto obvodech vede Tisza, v osmi Fidesz.
Podle neúplných údajů volebního úřadu využilo volebního práva 79,55 procenta voličů. Maďarská média to označují za rekordní účast, nejvyšší od pádu komunistického režimu v roce 1989.
V celostátním hlasování pak strana Pétera Magyara získala 3,1 milionů hlasů a strana Viktora Orbána 2,25 milionu hlasů. Do parlamentu se podle volebního úřadu dostala i strana Naše vlast, která dostala 5,8 procenta hlasů.
Volební účast byla nejvyšší od pádu komunismu v Maďarsku. Hlasování se konalo v napjaté atmosféře, kdy se obě strany vzájemně obviňovaly z volebních podvodů. Volební účast dosáhla podle údajů z pondělního rána 79,56 procenta, což je nejvyšší údaj od obnovení pluralitního politického systému. K volbám přišlo na 5,8 milionu voličů.
Pozorovatelé Rady Evropy (RE) a Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSCE) později uvedli, že volby byly svobodné, ale nikoliv spravedlivé. Organizace a průběh hlasování byly profesionální a kandidáti mohli svobodně vést předvolební kampaň, ovšem Fidesz byl jasně zvýhodněn, sdělili pozorovatelé na tiskové konferenci. RE a OBSE rozmístily po celém Maďarsku 389 volebních pozorovatelů.
Orbán uznal prohru
„Ať se stane cokoli, budeme sloužit vlasti i v opozici,“ řekl Orbán svým příznivcům v Budapešti. Lídr Tiszy Magyar na Facebooku už dříve oznámil, že mu Orbán popřál k vítězství. Orbán uznal, že výsledek nedělních parlamentních voleb je jasný a je pro jeho stranu Fidesz bolestný.
Další klíčové postavy kampaně Fideszu, ministr zahraničí Péter Szijjártó a šéf resortu výstavby a dopravy János Lázár, od nedělní prohry mlčí, píše server 24hu. Lázár naposledy v neděli ještě v době voleb sdílel na Facebooku Orbánovo video, v němž premiér mluví o tom, že se počítá každý hlas.
Také Szijjártó se od svého sobotního upozornění, že „jde o rozhodnutí, které nepůjde zítra odčinit“, k aktuálnímu dění v Maďarsku veřejně nijak nevyjádřil a v neděli chyběl na pódiu po boku Orbána, když premiér uznával prohru.
V Maďarsku končí éra Orbánovy vlády. Tento politik po roce 2010 Maďarsko proměnil v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
Maďarsko to přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory plnohodnotné ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským vůdcem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Magyar slíbil, že jeho vláda bude vládou všech Maďarů
Magyar, někdejší Orbánův spolupracovník, později kritik a vyzyvatel, lidem slibuje demontáž režimu vytvořeného Orbánem, boj s korupcí nebo nápravu vztahů s EU.
Při prohlášení o svém vítězství uvedl, že Tisza získala bezprecedentní mandát. „Dokázali jsme to,“ řekl Magyar jásajícím davům v Budapešti. „Tisza a Maďarsko vyhrály tyto volby,“ dodal. „Společně jsme osvobodili Maďarsko a zbavili se Orbánova režimu,“ prohlásil také.
Později rovněž slíbil, že jeho vláda bude vládou všech Maďarů, a poděkoval voličům ve vlasti i v zahraničí, kteří dali hlas jím vedené straně. „Je to obrovská čest, že jste nás rekordním počtem hlasů pověřili vytvořením vlády a tím, abychom v následujících čtyřech letech pracovali ve prospěch svobodného, evropského, fungujícího a humánního Maďarska,“ uvedl.
Magyar už vyzval prezidenta země, aby ho neodkladně pověřil sestavením vlády. „Obecně se čeká, že předání moci by mělo trvat několik týdnů, přibližně měsíc,“ upřesnil zpravodaj ČT David Miřejovský. Maďarská ústava vyžaduje, aby se nový parlament sešel do třiceti dní od hlasování.
„Ale je pravda, že Magyar a Tisza dostali tak silný mandát, že je velmi pravděpodobné, že ti lidé, kteří na to mají teď vliv a kteří jsou spjati s Fideszem – protože celá státní správa, veškeré orgány jsou dnes obsazeny lidmi velice blízce spojenými s Viktorem Orbánem – ti velmi pravděpodobně v takovéto situaci nebudou mít chuť ani prostředky, aby blokovali převzetí moci nastupujícím novým kabinetem,“ dodal.
Expert: Magyar bude muset dát pozor, aby nejednal nedemokraticky
Daniel Šitera z Ústavu mezinárodních vztahů podotkl, že ve volbách šlo o to, zda Magyarova Tisza dosáhne na dvoutřetinovou ústavní většinu. Podle dosavadních výsledků ji zřejmě získá.
„Pokud by ji nezískali, tak ten systém, který vybudoval Viktor Orbán v posledních šestnácti letech, by mu stavěl extrémně velké překážky. Ty překážky tímto zmizely a teď bude na Péteru Magyarovi, jestli bude schopný implementovat to, co slíbil, na úrovni institucionální změny k demokratickému režimu,“ uvedl výzkumný pracovník.
Podle něj se teprve ukáže, jestli bude Magyar schopen manévrovat mezi tím, že se chce vrátit k demokracii, a tím, aby se v procesu jejího nastolování neuchyloval k nedemokratickým krokům. „Magyar bude muset dělat velmi tvrdé změny, aby odstranil ze státu, který se stal autoritativním režimem, loajalisty Fideszu, kteří by mu mohli dělat problémy. A v rámci toho se také může uchýlit k nedemokratickým krokům,“ vysvětlil Šitera.
„(Magyar) zdůrazňoval, že jedna z prvních věcí, kterou bude chtít prosadit, se týká nejvyšších mocenských postů v zemi – bude chtít uzákonit maximálně dvě funkční období pro premiéra za sebou,“ doplnil zpravodaj ČT v Maďarsku Jan Šilhan.
Výsledky voleb vítají evropští lídři, reagovala například předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová, francouzský prezident Emmanuel Macron nebo německý kancléř Friedrich Merz.
Premiér Andrej Babiš (ANO) poblahopřál Magyarovi k vítězství, podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) Česko přišlo v Orbánovi o spojence. Lídři opozičních stran výsledky voleb přivítali.