Článek
Millerova bývalá žena Emily Morenová podle soudních dokumentů zveřejněných jejím právníkem uvedla, že jí Miller měl držet u hlavy zbraň, hodit ji proti zdi nebo i polít horkou vodou. Miller v souvislosti s těmito obviněními zatím nebyl trestně stíhán ani obviněn. Svou bývalou manželku naopak zažaloval za údajné poškození pověsti.
Případ vyvolal pozornost napříč Spojenými státy poté, co se k obviněním Miller veřejně vyjádřil během nedělního živého vysílání na sítích. „Zeptejte se sami sebe: Kdybych ji napadl, nabídla by mi o šest dní později, že mi uvaří večeři?“ řekl Miller, aniž by tím jakkoli dokládal, že k údajnému násilí nemohlo dojít.
„Existuje rozsáhlý soubor zdokumentovaných důkazů a záznamů o násilném a nebezpečném chování, a žádné hanobení oběti na tom nic nezmění,“ reagoval podle NBC News na Millerova slova mluvčí Morenové. Podle jeho slov se Miller pouze „snaží zoufale zachránit svou politickou kariéru“.
Proti Millerovi se ostře postavil také jeho bývalý tchán, republikánský senátor za Ohio Bernie Moreno. Uvedl, že Miller představuje nebezpečí pro jeho dceru i vnučku a zároveň prohlásil, že pokud jde o základní požadavky na charakter člověka zastávajícího veřejnou funkci, „Max Miller je nesplňuje.“
V sázce je i Trumpova většina
K Millerově kritice se postupně přidávají i další republikáni. Senátor Jon Husted z Ohia uvedl, že každý člen Kongresu, který se dopouští domácího násilí, by měl rezignovat. „Tenhle chlap je zjevně zvrácený sociopat. Max by měl odstoupit a vyhledat pomoc,“ uvedl republikán z Montany Tim Sheehy. „Pokud zůstane v této volební kampani, výrazně se zvyšuje pravděpodobnost, že o tento mandát přijdeme. A demokratům tak dáme většinu potřebnou k impeachmentu prezidenta Donalda Trumpa,“ dodal.
„Když se podíváte na ty (Millerovy) rozhovory, a pokud jste v životě znali někoho, kdo zažil násilí, působí to děsivě,“ uvedla senátorka Katie Brittová za Alabamu.
Miller však odstoupit nehodlá a opakovaně prohlásil, že bude o znovuzvolení usilovat. Zároveň sám požádal etický výbor Sněmovny reprezentantů, aby obvinění proti němu vyšetřil.
O tom, zda bude nakonec na kandidátce, se ale musí rozhodnout rychle. Podle ohijského úřadu státní správy je pondělí posledním dnem, kdy lze kandidáta nahradit.