Článek
Opel Corsa nabízel v předchozích dvou generacích ostré provedení pod označením OPC, aktuálně šestá generace se ho však nikdy nedočkala. Nyní se německá automobilka k éře ostrých hatchbacků vrací s novým modelem Corsa GSE, který navazuje na historické značení GSi, použité u první generace modelu.
Podobně jako další moderní hot hatche koncernu Stellantis přitom i nový Opel Corsa GSE spoléhá na elektrické pohonné ústrojí. Na přední kola putuje nejvyšší výkon 281 koní a 345 Nm, což stačí ke zrychlení z nuly na 100 km/h za 5,5 sekundy. Maximální rychlost je 180 km/h. Jde tak o historicky nejvýkonnější model řady Corsa.
Řidič přitom bude mít k dispozici tři jízdní režimy, přičemž pouze režim Sport nabízí maximální parametry. Režim Normal omezuje výkon na 231 koní, režim Eco pak snižuje nejvyšší rychlost na 150 km/h. Vůz je vybaven lithium-ion baterií s využitelnou kapacitou 51 kWh, dojezd však automobilka neprozradila.
Kromě vyššího výkonu dostal vůz také vícelamelový samosvorný diferenciál Torsen, který pomůže s přenosem výkonu na povrch, snížený podvozek a speciálně navržené nápravy, stabilizátory a hydraulické tlumiče. Vůz má rovněž upravené naladění pedálů, řízení a výkonné sportovní brzdy.
Automobilka také lehce upravila přední i zadní nárazník a použila černě lakované lemy blatníků pro jejich decentní rozšíření. Černá barva zdobí také střechu a spoiler. Podběhy pak vyplňují 18palcová kola, obutá do pneumatik Michelin Pilot Sport 4S, zatímco žluté třmeny brzd Alcon zdobí výrazné nápisy GSE.
Kabina nabízí sportovně tvarovaná sedadla čalouněná Alcantarou s integrovanými opěrkami hlavy a výrazným žlutým prošíváním. Žlutá barva zdobí také bezpečnostní pásy, dekory ve výplni dveří a na loketní opěrce nebo logo GSE na hlavových opěrkách. Volant je opět čalouněn Alcantarou a pedály jsou hliníkové.
Desetipalcový displej infotainmentu pak nabídne speciální režim zobrazující data o sportovní jízdě, včetně přetížení, akcelerace či data o baterii. Vůz bude mít také 180° couvací kameru, bezklíčové nastupování a start nebo obousměrné nabíjení V2L.
Bližší informace o dostupnosti a cenách modelu Opel Corsa GSE zatím automobilka nezveřejnila, oficiální premiéra modelu však proběhne až během pařížského autosalonu v září tohoto roku.