Článek
Obraz Madony držící Ježíška má velkou hodnotu. „Je pojištěný na 30 milionů, ale jinak má hodnotu nevyčíslitelnou, protože takových obrazů se zachovalo málo a u nás je jediný svého druhu,“ řekl Novinkám farář Marek Hlávka.
Farnost si vzácného díla váží. „Každá farnost je ráda, když může říct, že má něco zvláštního, co nikde jinde není. A troufám si říct, že Veverská Bítýška je jedinou farností, která má takový poklad,“ uvedl Hlávka.
Podle něj dílo vzniklo mezi lety 1340 až 1345. „Má se za to, že iniciátorem a mecenášem, který to vše zaplatil, byl moravský markrabě Jan Jindřich Lucemburský, bratr císaře Karla IV. On ho nechal zhotovit pro kapli Matky Boží na Veveří, která stojí v blízkosti hradu a v té době plnila funkci kostelíka pro široké okolí. Byl to tehdy výstavní kostel, kam Jan Jindřich vodil všechny návštěvy,“ nastínil Hlávka. Hovoří se také o tom, že mohlo vzniknout v dílně Mistra vyšebrodského oltáře.
Kostel je dostupnější
V kapli byl obraz vystavený většinu času. V kostele ve Veverské Bítýšce se objevil krátce v době panování Josefa II. Potom se vrátil zpět na Veveří. V kapli nyní ovšem už nemůže být trvale vystavený proto, že prostor nesplňuje potřebné podmínky, není tam elektřina. Navíc je kostel dostupnější.
Podle Hlávky byl obraz vždy vedený v inventářích farnosti ve Veverské Bítýšce, ačkoliv se v minulosti vedl spor o to, komu kaple patří. „Problém nastal po druhé světové válce, kdy byl obraz umístěn ve sbírce starého umění. Z toho se stala Národní galerie, kde to bylo jako zápůjčka. V 50. letech se ale nařízením vlády staly všechny zápůjčky kmenovým majetkem Národní galerie, takže touto právní kličkou se obraz dostal do držení státu,“ připomněl farář.
V rámci církevních restitucí se farnost o obraz přihlásila a po soudních tahanicích ho získala a přivezla zpět 7. března 2016. „Letos uplynulo deset let, proto jsme se trochu chtěli připomenout věřícím, obyvatelům a přátelům umění. Pro starší lidi už není snadné se dostat do Brna. A protože je v březnu ještě zima, dubnové datum už je za příznivějších podmínek,“ objasnil Hlávka, proč je dílo vystavené o měsíc a půl později oproti výročí navrácení.
Mše i žehnání
Součástí připomínky byla mše vedená emeritním brněnským biskupem Vojtěchem Cirklem a žehnání nově pozlaceného kříže věže kostela.
Po víkendu obraz opět zamíří do muzea brněnského biskupství na brněnském Petrově, kde je vystavený od svého návratu v roce 2016. „Dílo je národní kulturní památkou, to znamená, že musí být trvale přístupné. Pro farnost by bylo finančně nákladné platit někoho, kdo by tady byl každý den. Stejné je to s ochrannou službou a pojistkou. K vystavení jsou tak potřeba určité klimatické podmínky, což by byl u zdejšího kostela především v zimě problém,“ zdůvodnil Hlávka, proč je obraz dlouhodobě v Brně.