Spojenci Ukrajiny na čtvrtečním zasedání Kontaktní skupiny pro obranu Ukrajiny, která zahrnuje státy NATO i další země, oznámili, že přispějí další miliardou dolarů (zhruba 21 miliard korun) do programu nákupu zbraní pro Ukrajinu (PURL). Podle agentury Reuters to po jednání v Bruselu uvedl ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov. Kancelář ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského později na sociální síti informovala ještě o další půl miliardě dolarů na českou muniční iniciativu a o přibližně miliardě dolarů na výrobu ukrajinských dronů a střel.
Fedorov na tiskové konferenci po zasedání kontaktní skupiny, známé též jako ramsteinský formát, současně sdělil, že celková hodnota nových balíků pomoci Ukrajině by mohla přesáhnout čtyři miliardy dolarů.
NATO v současné době podporuje Ukrajinu, která se pátým rokem brání ruské agresi, různými způsoby, včetně takzvaného programu PURL, což je anglická zkratka pro seznam prioritních požadavků Ukrajiny. Tento program umožňuje, aby evropští spojenci a Kanada nakupovali munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytovali Ukrajině.
Bruselský server Politico minulý týden napsal, že Ukrajina na jednání kontaktní skupiny tento týden požádá spojence o dodatečných dvacet miliard dolarů (zhruba 420 miliard korun) ve formě pomoci či půjček, aby si dokázala upevnit současnou převahu na bojišti ve válce s Ruskem.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na čtvrtečním jednání kontaktní skupiny řekl, že Ukrajina podepsala s Německem dohodu o protiraketové obraně a že vedle obrany proti ruským balistickým střelám Kyjev naléhavě potřebuje zejména dělostřeleckou munici s dlouhým dostřelem a pozemní drony. Požádal také o vytvoření dalších finančních nástrojů pro dlouhodobé financování ukrajinské armády.
Další podpora české muniční iniciativy
„Dnes jsou významné výsledky na podporu naší země a našeho lidu,“ uvedla Zelenského kancelář na sociální síti po jednání kontaktní skupiny. Za tři klíčové výsledky označila nové příspěvky do programu PURL v celkové výši více než jedné miliardy dolarů.
Dále podporu české iniciativy, přičemž partneři oznámili více než 500 milionů dolarů pomoci pro tuto oblast a Ukrajina by měla obdržet část munice dlouhého doletu ještě tento měsíc. V této souvislosti kancelář poděkovala Norsku, Dánsku, Lucembursku a Španělsku.
Jako třetí výsledek ocenila příspěvky ve výši přibližně jedné miliardy dolarů na výrobu ukrajinských dronů a střel, za což ocenila Británii, Nizozemsko a Norsko.