Ukázat všechny listy najednou
Fallout
Dnešní hráč zná Fallout jako klasické bethesdí RPG z pohledu první osoby. Tento postapokalyptický svět ale původně vypadal úplně jinak. Tým z Black Isle Studios ho stvořil jako klasické izometrické RPG, kde jsme se jako obyvatelé jednoho z mnoha Vaultů vydali na průzkum zpustošené země 80 let poté, co skončila moderní civilizace.
Rozdílů oproti posledním dílům série je celá řada. Vedle odlišné perspektivy jsou to také souboje, které se odehrávají na tahy. I samotné příběhové linky měly v originálu odlišný styl. Ani tady v nich nechybí humor, ale je mnohem více cynický a syrový. Vše přitom začíná jen zdánlivě jednoduchou výpravou za nalezením funkčního čipu pro čištění vody.
Hodnocení recenzentů: 89 % (z 12 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 16 183 hráčů)
Oficiální web hry
Platforma: PC
Žánr: RPG, tahová hra
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Fallout Engine
Vydavatel: Interplay
Vývojář: Black Isle Studios
Datum vydání: 9. 10. 1997
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/fallout;https://www.igdb.com/games/fallout-a-post-nuclear-role-playing-game
Digitální distribuce: Steam , Epic
Pokračování 2 / 30 Baldur's Gate 3
O Baldur’s Gate 3 se často říká, že nastavilo novou laťku v žánru a nám nezbývá nic jiného než souhlasit. Pokud patříte mezi fanoušky Dungeons & Dragons, dost pravděpodobně už jste v této hře strávili pěkných pár desítek hodin, možná i stovek. Pro vás zbývající se nabízí ujištění, že do Baldur’s Gate 3 se můžete pustit i bez jakýchkoliv znalostí. Bude to náročnější, ale nejlepší převedení deskovkového RPG do videoherního světa byste si neměli nechat ujít.
Svoboda rozhodování je v Baldur’s Gate 3 základním stavebním kamenem. Můžete se stát prakticky kýmkoliv, i když máme předem daná povolání klasická pro žánr fantasy. Volby činíte nejen při rozhovorech, ale i samotné souboje máte plně pod kontrolou. Schopností a možností, které můžete využít, je opravdu hromada. Právě u téhle hry platí, že kterýkoliv předmět se vám dostane do rukou, můžete ho využít tak, jak sami chcete.
Hodnocení recenzentů: 96 % (z 112 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (96 % od 734 555 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: RPG, strategie, tahová hra
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace, dělená obrazovka
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Divinity Engine
Vydavatel: Larian Studios Games
Vývojář: Larian Studios Games
Datum vydání: 3. 8. 2023
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/baldurs-gate-3;https://www.igdb.com/games/baldurs-gate-iii
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 3 / 30 Clair Obscur: Expedition 33
Jednou za rok se Malířka probudí a na svůj monolit namaluje číslo. Prokleté číslo. Každý v tomto věku se rozplyne v dým a zmizí ze světa. Rok po roce se čísla snižují a lidstvo mizí. Zítra přijde na řadu číslo 33. A zítra vyráží poslední výprava zničit Malířku, aby už nikdy nemohla malovat smrt.
RPG Clair Obscur: Expedition 33 originálně spojuje tahové souboje s real-time akcí. Hráči se ponoří do světa inspirovaného krásou a dekadencí Belle Époque. Gustave, Maelle a další členové expedice se utkávají s neobvyklými nepřáteli, objevují ztracené expedice a hledají spojence mezi bájnými bytostmi. Svět je plný tajemství, nádherných krajin a příběhů, které se noří do hlubin zoufalství i odvahy.
Hodnocení recenzentů: 92 % (z 84 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 171 280 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní a titulky
Herní engine: Unreal Engine 5
Vývojář: Sandfall Interactive
Datum vydání: 24. 4. 2025
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/clair-obscur-expedition-33;https://www.igdb.com/games/clair-obscur-expedition-33
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 4 / 30 Bravely Default II
Pokračování série, které kráčí ve stopách původních dílů Final Fantasy, začíná zase nanovo. Neznámý hrdina se probouzí na pláži bez vzpomínek a po pár hodinách se to semele tak, že zase jednou zachraňujeme osud světa. Bravely Default II byste místo příběhu měli věnovat pozornost díky propracovanému systému povolání a tahových soubojů.
Boje v Bravely Default II mají oproti konkurenci vrstvu taktiky navíc. Když některý z členů vaší party útok vynechá, akční body se mu zachovají do dalšího kola. Při správném načasování tak vás bojovník může zaútočit či provádět kouzla až čtyřikrát za jedno kolo. Musíte ale počítat s tím, že stejné možnosti má v rukách i nepřítel.
Hodnocení recenzentů: 76 % (z 111 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (81 % od 1 664 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, Nintendo Switch
Žánry: adventura, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 4
Vydavatel: Square Enix
Vývojář: Claytech Works
Datum vydání: 26. 2. 2021
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/bravely-default-ii;https://www.igdb.com/games/bravely-default-ii
Digitální distribuce: Steam , Nintendo
Pokračování 5 / 30 Triangle Strategy
Symbol trojúhelníku je propletený skrz celé JRPG zpracované v grafickém stylu HD-2D. Trojice národů se mezi sebou pere o tenčící se zásoby soli a železa. My se do něj zapojíme jako Serenoa, dědic rodu Wolffort a zároveň velitel party odvážných bojovníků. Jak to s kontinentem zvaným Norzelia dopadne, ovlivní naše činy, které se taktéž ubírají třemi různými směry.
Podle vašich voleb se protagonistův pohled na svět mění. Převahu může získat morálka, svoboda nebo užitečnost. Na bojištích jde ovšem především o to, abyste správně využili schopnosti svých svěřenců. Pole jsou klasicky rozdělená na čtverce, ale v Triangle Strategy důležitou roli hraje samotné prostředí a pozicování.
Hodnocení recenzentů: 83 % (z 109 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Spíše kladné (79 % od 3 049 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series, Nintendo Switch, Meta Quest
Žánry: RPG, strategie, taktická hra, tahová hra
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 4
Vydavatel: Square Enix
Vývojář: Artdink
Datum vydání: 4. 3. 2022
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/triangle-strategy;https://www.igdb.com/games/triangle-strategy
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox , Nintendo
Pokračování 6 / 30 Ruined King: A League of Legends Story
Je škoda, že Riot Games značku League of Legends už nepůjčuje menším studiím. Z programu Riot Forge totiž vzešlo několik výborných kousků, z nichž je Ruined King jedním z těch vůbec nejlepších. Vydáváme se do Bilgewateru a ke Stínovým ostrovům, kde se známí šampioni postaví silám padlého krále Viega.
Partička je to na první pohled nesourodá. Kdo by tušil, že síly spojí Yasuo, Pyke, Braum, Illaoi, Ahri a Katarina. Výsledkem je opravdu skvělá tahovka, která je důležitou součástí univerza Runeterry. Navíc je to jedna z mála možností, jak se pustit na singleplayerovou výpravu s oblíbenými postavami z League of Legends.
Hodnocení recenzentů: 80 % (z 28 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (88 % od 10 510 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series, Nintendo Switch
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG, tahová hra
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Vydavatel: Riot Forge
Vývojář: Airship Syndicate Entertainment
Datum vydání: 16. 11. 2021
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/ruined-king-a-league-of-legends-story;https://www.igdb.com/games/ruined-king-a-league-of-legends-story
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Nintendo
Pokračování 7 / 30 Child of Light
Bývaly doby, kdy se Ubisoft nebál experimentovat a během pár let vedle blockbusterů vydával i menší nápadité tituly. Sem spadá i Child of Light, pohádkové tahové RPG, ve které se vracíme do roku 1895. V hlavní roli je mladá dívka Aurora pocházející z Rakouska. Jenže místo skutečného světa se jednoho dne probouzí na bájném kontinentě jménem Lemurie.
Child of Light k pohádkám nemá daleko ani v ohledu grafického zpracování. Svět vypadá jako malované stránky v knížkách. Vedle kochání se Lemurií dojde i na krušnější chvilky, kdy se Aurora musí postavit temnotě v boji při cestě za obnovením slunce, měsíce a hvězd. Tvůrci si vypůjčili systém Active-Time Battle, který proslavila série Final Fantasy.
Hodnocení recenzentů: 82 % (z 46 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (91 % od 12 036 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 3, PlayStation Vita, Xbox One, Xbox 360, Wii U, Nintendo Switch
Žánry: adventura, plošinovka, RPG, tahová hra
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: UbiArt Framework
Vydavatel: Ubisoft
Vývojář: Ubisoft Montreal
Datum vydání: 29. 4. 2014
Zdroj: https://www.metacritic.com/game/child-of-light;https://www.igdb.com/games/child-of-light
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox , Nintendo
Pokračování 8 / 30 Live A Live
Nedivíme se, pokud jste o Live a Live nikdy neslyšeli. Jeho původní verze vyšla totiž v roce 1994 na SNES pouze na japonském trhu. K nám se toto RPG od Square Enixu dostalo až s remakem, který grafiku předělává do HD-2D stylu. Konečně si každý může projít toto unikátní dobrodružství zahrnující 7 různých příběhů.
Každý z příběhů Live a Live se liší několika prvky. Tím prvním je zasazení v historii. Zatímco jeden vypráví o hrdinovi z japonské éry Edo, v dalším se vydáme na divoký západ. Každý z nich se navíc liší i hratelností. Všechny hrdiny ale něco spojuje, i když se to na první pohled nemusí zdát. Pořadí, ve kterém si příběhy projdete, záleží čistě na vašem výběru.
Hodnocení recenzentů: 81 % (z 97 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (85 % od 717 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, PlayStation 4, Nintend...
(Pokracovani na webu)