Článek
Kolegové historici Jindřich Marek a Tomáš Jakl se snažili komplexně popsat situaci v posledním roce 2. světové války, na jejímž konci mělo velký podíl také Pražské povstání. Na jaře 1945 bylo zjevné, že Německo prohrálo válku, ale mnozí fanatičtí nacisté se živili nadějí, že se stane zázrak.
„Obyvatelé okupovaných českých zemí žili pro změnu nadějí, že válka co nejdříve skončí. Příslušníci domácího odboje zase doufali v letecké dodávky zbraní pro připravované povstání,“ uvedli organizátoři výstavy.
Vojáci československých zahraničních jednotek, zvláště letci, kteří šli do boje s okupanty jako dobrovolníci již v roce 1939, podle nich věřili, že budou nasazeni do bojů při osvobozování své vlasti. Většina obyvatel potom také žila nadějí, že se do země vrátí svoboda, založená na demokracii, právním řádu a suverenitě obnovované republiky.
Výstava v Armádním muzeu Žižkov s názvem „1945 – Voláme všechny Čechy!“, která byla otevřena loni u příležitosti 80. výročí od konce 2. světové války, je zaměřena právě na operace Československé armády v roce 1945 a na pozemní i letecké válečné operace na československém území. Jejím ústředním motivem je České květnové povstání.
Prostorově je členěna do pěti částí. První dvě popisují témata jara 1945. Věnují se prvním známkám blížící se fronty, jako byly útoky „hloubkařů“ a působení partyzánů. Sledují operace Československého armádního sboru v SSSR na Slovensku a v Ostravské operaci, Československé samostatné obrněné brigády u Dunkerque a Československého letectva na západě i v Ostravské operaci. Svůj prostor zde má také domácí odboj, příprava a vypuknutí celonárodního povstání.
Třetí část tvoří dioráma barikád v pražských ulicích, jako klíčového prvku povstání. Závěrečné dvě části potom popisují České květnové povstání, operace spojeneckých i nepřátelských armád v českých zemích, obnovení státní moci na územích odtržených po Mnichovu a návrat jednotek exilové armády.
„Věnují se i dlouho tabuizovaným a přehlíženým tématům, jako je obnova čs. branné moci na domácím území, zadušený konflikt s Polskem o Kladsko a Těšínsko, anexe Podkarpatské Rusi Sovětským svazem a odchod spojeneckých armád na podzim 1945,“ doplnili organizátoři.
Jednotlivé části obsahují též medailony klíčových osobností. Výstava představuje dobové stejnokroje, zbraně, filmové záběry a další předměty ze sbírek Vojenského historického ústavu Praha, spojené s rokem 1945. Návštěvníci uvidí mimo jiné i unikátní sbírku vyznamenání velitele Pražského povstání generála Karla Kutlvašra.