Článek
„Je to tady parádní, skvělá atmosféra. S Milovicemi se to nedá srovnat,“ připomněl tradiční návštěvník Petr Beran z Prahy Novinkám místo, odkud se loni festival do Mostu přestěhoval.
Na pláži u jezera bylo v pátek odpoledne pořádně rušno, několik stovek festivalových návštěvníků se při teplotě šplhající k téměř 40 stupňům Celsia chtělo alespoň na chvíli ochladit ve vodě.
„To je velký bonus,“ pravila nadšeně devatenáctiletá Jana z Pardubic, která podle svých slov již protančila několik hodin a k vodě si s kamarádkou Jitkou přišla „dát pauzu“. „Moc se nám tady líbí,“ shodly se slečny.
Nejvíce lidí se shromáždilo kolem jednoho z festivalových podií, které je přímo na jezerním mole. V rytmu elektronické hudby se zde vlnilo mnoho lidí, přímo na molu, ve vodě nebo na břehu.
Redaktor Novinek kromě češtiny zaslechl často angličtinu, němčinu či slovenštinu. Podle pořadatelů tvoří zahraniční návštěvníci zhruba polovinu dorazivších.
Obyvatelé Mostu, kteří si po horkém pracovním dni přišli k jezeru odpočinout a vykoupat se, takové nadšení z festivalu jako jeho návštěvníci nesdílejí.
„Normálně je tady nával, teď se ale tady chvílemi nedá hnout. Je to šílené, kolik je tady lidí. Navíc někteří ti mladí jsou často dost bezohlední,“ řekl Novinkám Daniel Šonka, který dorazil k jezeru s početnou rodinou.
„My máme hudbu rádi, takže nám to nevadí. I když tohle není zrovna náš styl,“ usmál se asi čtyřicetiletý muž.
Většina rezidentů hlučnou produkci nějak zásadně neřešila. Někteří ale poukazovali na opojení části návštěvníků festivalu alkoholem nebo jinými látkami. Vůně marihuany byla ve vzduchu cítit na každém kroku.
Zatímco u vody byla doslova hlava na hlavě, v oploceném obřím festivalovém areálu se teprve vše chystalo na večerní a noční vrchol programu. Pod zastřešenými pódii tančily desítky lidí, další lidé relaxovali pod obřími stany, aby unikli slunečním paprskům.
Extrémní počasí večer potrápilo i samotné pořadatele. Vedro vystřídal silný déšť, který dočasně přerušil program. Po necelé hodině se ale pokračovalo a tisíce nadšených lidí se mohly až do rána oddávat oblíbenému hudebnímu žánru.
Festival, podle organizátorů největší svého druhu na světě, se letos koná posedmnácté, podruhé je v Mostě. Pořadatelé oproti loňsku zlepšili odbavení, při příjezdu se nikde nečeká. Hlavní pódium míří směrem od města, aby se snížila hluková zátěž. V okolí areálu se pohybuje koordinátorka, která měří hladinu hluku a obyvatelé se na ni mohou obrátit se svými podněty.
Vzhledem k panujícím vysokým teplotám pořadatelé rozšířili počty stanovišť, kde si lidé mohou za 20 korun koupit 1,5 litru pitné vody, zdarma si mohou vodu v relaxační zóně natočit do vlastních lahví. Mimořádně organizátoři umožňují návštěvníkům, aby si vzali jednu velkou lahev s vodou s sebou.