Rusko v noci na sobotu udeřilo na letiště v Kyjevě a nedalekém Boryspilu, informoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který dal útok do souvislosti s návštěvou amerických vyjednavačů. Kreml pak během dne oznámil, že ruský vládce Vladimir Putin vydal pokyn zastavit palbu na ukrajinskou metropoli na tři dny, avšak až od sobotní půlnoci. Ukrajina přitom vyhlásila příměří na celý víkend a k dodržování vybídla i Moskvu. Ta však výzvy nedbala a zabíjela na několika místech Ukrajiny.
„Tyto ruské údery na letiště jsou zjevně reakcí na diskuze a přípravy na možnost, že americká strana přiletí na Ukrajinu letadlem a přistane na letišti v Kyjevě či letišti v Boryspilu,“ napsal Zelenskyj. Moskva na americkou diplomacii odpovídá rusko-íránskými drony šáhed, dodala ukrajinská hlava státu s tím, že Ukrajina na to v příštím týdnu zareaguje.
Vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Steve Witkoff a Jared Kushner mají do ukrajinské metropole zamířit v neděli. V sobotu před polednem SELČ podle ruské agentury Interfax, kterou cituje Reuters, Witkoff a Kushner přistáli v Moskvě. Tu podle plánu navštíví první, aby jednali o míru. Trump uvedl, že dvojice má návrh, který by mohl prolomit diplomatickou patovou situaci v konfliktu.
Mrtví v Kamjanske
Šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža v sobotu oznámil, že Rusko zabíjelo na jihovýchodě Ukrajiny. Útok se podle agentury Ukrinform stal v městě Kamjanske. Rusové v něm zasáhli průmyslový podnik, napsala.
Hanža ve zprávě hovořil o čtyřech mrtvých a pěti zraněných, pozdější informace společnosti Metinvest však uvedly bilanci již pět mrtvých. Šlo o raketový útok na ocelárnu. Došlo k poničení výrobních zařízení a infrastruktury a veškerý provoz byl zastaven, dodala firma. Mezi zraněnými měla být i třicetiletá žena.
Podle Hanži Rusové při dalším útoku v oblasti zasáhli čerpací stanici, přičemž zabili jednoho člověka a další tři zranili.
Rusové též podle dřívějších informací v Boryspilu u Kyjeva úderem způsobili požár v bytovém domě. V důsledku toho musely být dvě ženy s poraněními hrudníku hospitalizovány v místním zdravotnickém zařízení. Během dne pak zranili jednoho železničáře v Chersonské oblasti, když tam pomocí dronů zaútočili na osobní vlak, a čtyři lidi v Chmelnycké oblasti.
Ukrajinská protivzdušná obrana v noci sestřelila 128 ze 167 dronů, které Moskva vyslala, uvedly vzdušné síly. Na Ukrajinu mířily i rakety, společně s drony jejich dopad zaznamenali na 23 místech a na jednom místě dopadly trosky po sestřelení.
Vyhlášené příměří
Ačkoliv Zelenskyj navrhl příměří na dobu víkendové návštěvy amerických vyjednavačů, Rusko pokračuje nejen v náletech na ukrajinská města, ale i s boji na frontové linii, uvedl ukrajinský generální štáb.
V sobotu mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov podle agentury TASS oznámil, že ruský vládce Putin nařídil kvůli delegaci z USA zastavit útočení na Kyjev po dobu tří dní, avšak s platností až od sobotní půlnoci.
Zelenskyj odpoledne uvedl, že hovořil s vyslanci Trumpa a že od tohoto okamžiku je Ukrajina připravena přerušit své útoky na ruskou metropoli. „Očekáváme, že Rusové učiní totéž ohledně Kyjeva,“ dodal na X.
Moskvou dosazený šéf správy Luhanské oblasti Leonid Pasečnik tvrdí, že při útocích na tento Ruskem okupovaný region za posledních 24 hodin zahynulo pět lidí a dalších pět utrpělo zranění. Zda k útoku došlo v sobotu, není z informací bezprostředně jasné.