Článek
Trasa dálnice je vytyčená přes dřívější obrovské vojenské cvičiště nacistických jednotek. Během II. světové války tady bylo kolem 50 tisíc vojáků wehrmachtu.
„Je to jedno z mimořádných a nejexponovanějších míst, kde jsou nálezy velmi časté. Máme zatím evidováno šedesát kusů, z nichž vyčnívá 6 dělostřeleckých granátů a jedna raketa, která byla asi 130 centimetrů dlouhá,“ zmínil největší nález vedoucí pyrotechnického průzkumu Jiří Chládek.
„Jsou tu střely do protiletadlového kanonu, což je sice malinký váleček, ale obsahují buď výbušninu, nebo samozápalný bílý fosfor. Jsou tedy hodně nebezpečné a mohou se snadno vznítit. Sestřelí to letadlo a dokáže to zabít i chlapa,“ varoval pyrotechnik Chládek.
Pyrotechnici nabádají, aby lidé případné nálezy z této oblasti hned hlásili policii na čísle 158 a nijak s municí nemanipulovali.
Magnetometrem či detektorem mapují celý prostor, při zaznamenání pak vnášejí nálezy do mapy a posléze se pouští do ručního vykopávání. Někdy jsou nálezy i více než metr pod povrchem. „Tady, kde byla zemědělská činnost, už je to mnohokrát přeorané, takže tolik nálezů tady není, více jich očekáváme dál v lese,“ dodával Chládek.
Nalezená munice se posléze likviduje. „Nálezy jsou převáženy na bezpečné místo, kde je zničíme. Máme k tomu trhací jámu v oblasti Ralska,“ upřesnil Jiří Toufar z pyrotechnické služby Policie ČR.
Náklady 124 milionů korun
Pyrotechnický průzkum se provádí po celé trase plánované dálnice. Na Benešovsku poblíž Václavic ale musí být právě kvůli vojenskému cvičišti velmi důkladný. Podle Ředitelství silnic a dálnic vyčištění trasy dálnice vyjde zhruba na 124 milionů korun.
„Projde se celá trasa dálnice po celé délce, aby byla stavba bezpečná a abychom pak nemuseli zastavovat stavbu nebo bourat část dálnice kvůli nějakému pozdějšímu nálezu,“ mínil mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl, podle něhož se trasa zanesla i do historických map.
Z plánované dálnice D3 mezi Prahou a Českými Budějovicemi chybí zhruba 58 kilometrů vedoucích přes Středočeský kraj. Napojit se má u Jesenice na Pražský okruh, dál povede přes Posázaví, Benešovsko směrem na jih k již hotovému úseku u Tábora.
Začít stavět se má v roce 2028, ale už teď technici provádějí kromě pyrotechnického také geologický průzkum. Začaly vznikat už tři štoly pro budoucí tunely v Posázaví.