Článek
Vloni v červenci Kolovratník kritizoval Fialovu vládu a tehdejšího ministra dopravy Martina Kupku za to, že krajům poskytli na opravy silnic druhé a třetí třídy jen dvě miliardy korun.
„Měli krajům zajistit peníze na opravy silnic II. a III. třídy. Jenže realita roku 2025? Ticho. Výmluvy. A místo financí jen díry ve vozovkách,“ napsal poslanec na síti X.
Fialova vláda se tehdy zavázala dávat krajům od roku 2023 nejméně šest miliard korun ročně. V roce 2023 tuto částku dodržela, v roce 2024 už ale kraje dostaly jen čtyři miliardy a v roce 2025 už jen dvě.
Letos je ale v programu poprvé od roku 2015 nula. Ministerstvo dopravy Asociaci krajů oznámilo, že nemá žádnou rezervu, ze které by mohlo příspěvek poskytnout.
Ani korunu pro kraje
Přes čtyři miliardy korun prý letos směřuje na konkrétní strategické projekty na komunikacích ve správě krajů. To je ale jiný typ podpory. V obecném programu na opravy a rekonstrukce krajské silniční sítě nedostanou kraje ani korunu.
Když Kolovratníkovi jeho loňská slova připomněl na síti X Václav Pilný, poslanec se nejdřív odpovědi vyhýbal. Nakonec ale přišlo vysvětlení. Vinu poslanec svalil na minulou vládu Petra Fialy a její špatné hospodaření s financemi.
Pravdou je, že s příspěvkem nepočítal už návrh rozpočtu připravený Fialovou vládou. Současný kabinet rozpočet přepracoval, ale peníze do programu také nevrátil. Přitom to byl právě Martin Kolovratník, který minulou vládu před dvěma lety za nulový příspěvek kritizoval. Sám požadoval, aby stát krajům poskytl čtyři miliardy korun.
„Návrh na zvýšení dotací SFDI o 4 miliardy, je to pozměňovací návrh číslo 5598, ke kterému se tímto hlásím,“ prohlásil Kolovratník ve Sněmovně před dvěma lety.
V roce 2024 tak Kolovratník odmítal chystanou nulu a požadoval čtyři miliardy. O rok později označoval dvě miliardy za selhání státu. V roce 2026, kdy vláda Andreje Babiše neposkytne krajům v tomto programu nic, už ale nulu omlouvá a vinu přehazuje na špatné hospodaření minulé vlády.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.