Článek
Na díle strávil stovky hodin. „Váží přibližně dvě a půl tuny. Když dělám nějakou sakrální věc, mám k ní zvláštní respekt,“ řekl Novinkám Trojovský. Přitom v minulosti platil za rváče, který se jen tak před něčím nezastaví. „Bitky na ledě mě bavily,“ připustil.
Odchovanec plzeňského hokeje jako mladý odešel do Kanady, kde hrál v juniorské WHL. V osmnácti letech ho draftovala Carolina Hurricanes z NHL, ale zápas v nejprestižnější hokejové soutěži světa si na své konto nakonec nepřipsal.
Po svém návratu do tuzemska dostal podmínku za napadení strážníka. Během ní se však zapletl do hospodské bitky a zranil jednoho z hostů firemního večírku, takže ho soud poslal za mříže. „Odseděl jsem si dva roky,“ vypočítal někdejší sportovec.
V kriminále se shodou okolností dostal ke kovařině. „Pracoval jsem v kotelně. Oni tam měli kovadlinu a výheň, takže jsem se k tomu nachomýtl. A hned mě to chytlo,“ vyprávěl.
Když v roce 2019 vyšel na svobodu, zkusil právě zmíněné řemeslo. „Díky hokeji jsem měl našetřené peníze, takže jsem nemusel od prvního dne vydělávat. Ale pak se to zlomilo a začalo mě to živit,“ sdělil.
Loni dokonce koupil kovárnu ve Smědčicích na Rokycansku od Jiřího Štrunce. „Pro mě to bylo symbolické ukončení období zmaru a hledání se,“ přirovnal Trojovský.
Právě od kováře Štrunce přišel nápad vytvořit sochu. „Vezl jsem kamaráda do plzeňské fakultní nemocnice a čekal na něj. Potkal jsem se s mužem, jehož syn zrovna bojoval o život. A v tu chvíli jsem si řekl, že v areálu by mohla být Panna Marie, k níž by se mohli lidé utíkat,“ nastínil Štrunc.
Skoro čtyřmetrová postava bohorodičky drží v rukou pohyblivý růženec. „Vznikla ze železných plátů o tloušťce šest milimetrů, které se musely mezi sebou svařit. Nejtěžší byly ruce a hlava. Ale Matěj odvedl dobrou práci,“ zhodnotil Štrunc.
Socha se nachází před vchodem do nemocnice, která ji získala darem. Náklady totiž zaplatili sponzoři. „Chodím si s ní povídat. Jsem tady hospitalizovaná a přijde mi, že vysílá pozitivní energii,“ uvedla jedna z pacientek Nikola Havlíková.