Článek
Na sociálních sítích se šíří video stylizované do reportáže britské BBC, které tvrdí, že v kanceláři ukrajinského prezidenta visí ukradený obraz francouzského malíře Paula Cézanna. Video sice používá skutečné záběry ze Zelenského kanceláře, jenže jsou digitálně upravené umělou inteligencí.
Reportáž tvrdí, že Zelenskyj si ozdobil kancelář obrazem, který byl v březnu 2026 ukraden z galerie poblíž Parmy. Obrazy od Cézanna, Renoira a Matisse v celkové hodnotě asi 10 milionů eur zmizely v noci z 22. na 23. března. Sama televizní stanice ale potvrdila, že video je falešné.
Záběry použité ve videu pochází z reálného rozhovoru se Zelenským, který natočila agentura AP. V původní verzi ale za prezidentem visí úplně jiný obraz. Tvůrci fake videa původní plátno digitálně nahradili Cézannovým dílem. Při porovnání originálu a podvrhu jsou navíc vidět i další nesrovnalosti ve vzhledu kanceláře. Podle analýzy Euronews byl voiceover vytvořen pomocí umělé inteligence. Upravené byly i grafické prvky ve vzhledu reportáže.
V kanceláři prezidenta sice visí obrazy, ale jejich autorem je ukrajinský malíř Andrii Chebotaru. Ten sám potvrdil, že některá z jeho děl vlastní prezident. Jedno z nich zobrazuje horu Demerdži na Krymu a vzniklo ještě před ruskou okupací poloostrova.
Euronews spojil šíření videa s proruskou sítí známou jako „Matryoshka“, která vytváří falešné reportáže napodobující západní média. Tyto kampaně pravidelně využívají AI, falešné titulky a upravená videa.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express