Článek
Nemusíme se vracet do minulého století, kdy si komunisté ihned po převratu začali naplno užívat bohatství, které ukradli jeho původním majitelům. Taková Kateřina Konečná, která na Evropské unii nenechá nit suchou, přestože si užívá vysoce nadstandardních příjmů europoslankyně, je navýsost aktuální připomínkou.
Francie v posledních dnech žije jinou, vlastní europoslankyní – Manon Aubryovou.
Manon, která je již sedm let europoslankyní za Nepodrobenou Francii (což je něco, co má v dnešním politickém spektru nejblíž někde k Rudým Khmerům) a která za tu dobu od daňových poplatníků, včetně všech náhrad a příspěvků, mezd obslužného personálu, vyčerpala více než 120 milionů korun, ráda veřejně vystupuje s požadavky na zdanění bohatých a ráda prezentuje, jak žije skromným životem.
Což dávala na odiv i slavným videem, v němž se neúspěšně snaží do majetkového přiznání zapsat jízdní kolo, protože nic jiného hodnotnějšího údajně nevlastní.
Tak tuhle Manon nyní pronásledují jiná videa, často právě ze světa bohatství a luxusu. Největší pozornosti se dostává tomu, které ona sama šířila a kde odjíždí s kufrem na jízdním kole. Na tom druhém pak stejný kufr povýšeně předá šoférovi luxusní limuzíny s arogancí, kterou by jí při jednání se služebnictvem mohla závidět i Marie Antoinetta.
La propagande et la réalité. pic.twitter.com/tQKyhXMCQw pic.twitter.com/mbc4HNpF61
— Camille Sweat (@Camille_Sweet81) June 30, 2026
Jistě, Manon může jezdit vrcholnou limuzínou z produkce Audi na diplomatických značkách od rána do večera, k lidem, kteří jí obsluhují, se chovat jako k otrokům a během sedmi let rozfofrovat peníze, které ti „obyčejní lidé“, kterými se tak ráda zaštiťuje vydělávají desetiletí. Jen by u toho neměla poučovat ty, kteří jí to platí, že se mají uskromnit a obětovat.
Nicméně pokrytectví se již definitivně stalo druhým jménem dnešní levice.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty: