ONLINE: Velký útok Ukrajinců na Moskvu! A Zelenskyj s Trumpem domluvil schůzku v New Yorku
Aktualizováno -
20. září 2026
•
21:19
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ukrajina od soboty vypustila na Rusko více než 1600 dronů, z toho 450 na Moskvu, řekl starosta metropole Sergej Sobjanin. Podle něj šo o dosud nejrozsáhlejší útok na Moskvu. Ukrajinský prezident Zelenskyj v neděli večer oznámil, že hovořil s prezidentem USA Donaldem Trumpem a domluvili se na schůzce v New Yorku. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Zelenskyj opět vyzval Moskvu k ukončení války. „Mírová cesta je naší prioritou číslo jedna. Existují nápady na kroky k deeskalaci a na řešení základních bezpečnostních otázek - energetické bezpečnosti, potravinové bezpečnosti a ochrany lidských životů,“ uvedl dále Zelenskyj s tím, že Kyjev je připraven podniknout v tomto směru vážné kroky.
21:11
20. 9. 2026
Ruský test článku pět NATO, včetně omezené invaze, by mohl přijít v řádu měsíců, nikoli let, řekl v rozhovoru s listem The Guardian šéf BIS Koudelka.
21:05
20. 9. 2026
Gubernátor Vorobjov oznámil, že na Moskevskou oblast v noci na dnešek mířilo 249 dronů. Jeden z nich zasáhl třípodlažní obytný dům v obci Sofjino, ve kterém zemřela 44letá žena. Druhou obětí byl starší muž v Orechovo-Zujevském okrese. Další lidé byli zraněni.
Později na platformě Telegram napsal, že v nemocnici leží patnáctiletá dívka z obce Sofjino, která při dronovém útoku utrpěla zranění a ztratila oba rodiče. „Matka zemřela v době útoku, otec zemřel v nemocnici,“ sdělil regionální činitel s tím, že bratr dívky je zraněn.
21:02
20. 9. 2026
!
Zelenskyj oznámil, že právě hovořil se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem a dohodli si schůzku v New Yorku.
„Byla to důležitá konverzace, probrali jsme toho hodně. Dohodli jsme se, že se setkáme v New Yorku, a tato schůzka by toho mohla hodně změnit,“ napsal na sociální síti X ukrajinský prezident. Šéfovi Bílého domu podle svých slov poděkoval za nedávné vyslání jeho zmocněnců Steva Witkoffa a Jareda Kushnera do Kyjeva. „Důkladně jsme probrali klíčové detaily a oni viděli situaci na Ukrajině na vlastní oči,“ napsal Zelenskyj.
17:53
20. 9. 2026
„Dosud nejrozsáhlejší útok nepřátelských dronů na Moskvu byl odražen,“ napsal moskevský starosta Sergej Sobjanin na telegramu s tím, že několik dronů zasáhlo moskevskou rafinerii a obytnou budovu, ale nikdo nezahynul. „Tento bezprecedentní útok byl zjevně naplánován s cílem narušit volby. Nepřítel neuspěl,“ dodal s odkazem na poslední den voleb do Státní dumy
Ruské ministerstvo obrany dnes večer Ukrajinu obvinilo z pokusu o narušení voleb a v odpovědi na rozsáhlý ukrajinský útok pohrozilo, že zintenzivní své vzdušné útoky na Kyjev. „Za den bylo nad ruskými regiony sestřeleno 1951 útočných bezpilotních letounů a osm řízených střel dlouhého doletu,“ uvedlo ministerstvo
12:33
20. 9. 2026
Šéfka ruské volební komise Ella Pamfilovová dnes podle Reuters oznámila, že v Chersonské oblasti pod ruskou kontrolou zasáhl ukrajinský dron civilní autobus, ve kterém zabil dva lidi včetně volebního komisaře.
Rusko parlamentní volby, které dnes po třech dnech končí, pořádá i na okupovaných územích na Ukrajině, a to na Krymu anektovaném již v roce 2014 a také v Chersonské, Záporožské, Doněcké a Luhanské oblasti.
12:31
20. 9. 2026
„Naše dalekonosné odpovědi měly o uplynulé noci značný dopad v moskevském regionu,“ uvedl dnes ukrajinský prezident Zelenskyj. Jako dalekonosné odpovědi či sankce označuje Kyjev údery svých dronů a střel s dlouhým doletem. Termín moskevský region je pak neoficiální označení pro ruskou metropoli a Moskevskou oblast.
„Zasaženy byly jedno z hlavních zařízení ruského ropného průmyslu a agresorův logistický komplex. To jsou miliardy dolarů, které podporují válečný stroj,“ podotkl ukrajinský prezident.
Zelenskyj rovněž vyzval Moskvu k ukončení války. „Kroky k deeskalaci jsou na stole – v energetické a potravinové bezpečnosti. Co potřebujeme, je politická vůle,“ dodal. Tímto vyjádřením Zelenskyj očividně odkazoval na návrh amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby Rusko a Ukrajina ukončily vzájemné údery na energetickou infrastrukturu. Kyjev uvedl, že pokud by Moskva skutečně s takovými útoky přestala, učinila by Ukrajina to samé. Kreml Trumpův návrh označil za dobrý, ale požaduje i zrušení protiruských sankcí a zajištění bezpečné obchodní plavby.
09:57
20. 9. 2026
Ukrajina zasáhla v moskevském regionu rafinerii, oznámil Zelenskyj, který zařízení označil za jedno z klíčových pro ruský ropný průmysl.
09:29
20. 9. 2026
Noční a večerní ruské útoky na Ukrajinu si vyžádaly několik mrtvých. V Kyjevské oblasti při dronovém útoku zahynula matka s dvěma malými dětmi, ve stejné oblasti při jiném úderu zahynulo další dítě a v Chersonské oblasti zabil dron popa. Dnes o tom informovali místní představitelé.
„Ve Fastivském okrese se stala strašlivá tragédie. Při nepřátelském útoku zahynula matka a její dvě malé děti – dívka a chlapec,“napsal v sobotu pozdě večer na telegramu šéf vojenské správy Tymur Tkačenko. Agentura Reuters s odvoláním na záchranáře dnes napsala, že dětem byly tři roky.
Dnes ráno pak Tkačenko doplnil, že v jeho regionu ruský dron zabíjel také ve Vyšhorodském okrese severně od centra ukrajinské metropole. Dítě, které zde při útoku utrpělo těžká zranění, jim v nemocnici později podlehlo.
09:25
20. 9. 2026
Ukrajina od soboty vypustila na Rusko více než 1600 dronů, z toho 450 na Moskvu, řekl starosta metropole Sergej Sobjanin. Podle ruskojazyčné verze stanice BBC se jedná o největší ohlášený ukrajinský útok na metropoli. Moskevský starosta dodal, že útok se v hlavním městě obešel bez zranění. V Moskevské oblasti si údery vyžádaly dva mrtvé a šest zraněných, uvedl gubernátor Andrej Vorobjov.
„Dosud nejrozsáhlejší útok nepřátelských dronů na Moskvu byl odražen,“ napsal Sobjanin na telegramu s tím, že několik dronů zasáhlo moskevskou rafinerii a obytnou budovu. „Tento bezprecedentní útok byl zjevně naplánován s cílem narušit volby. Nepřítel neuspěl,“ dodal s odkazem na poslední den voleb do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu.
22:16
19. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme tímto za pozornost. Situaci na Ukrajině budeme sledovat na Blesk.cz opět zítra.
22:13
19. 9. 2026
Ukrajina úspěšně nasadila nový stíhací dron. Je určený k zachytávání ruských proudových bezpilotních letounů typu Šáhed. Prezident Volodymyr Zelenskyj zveřejnil jeho nasazení záběry na svém účtu na síti X.
19:00
19. 9. 2026
„Dnes jsme byli svědky již druhého úspěšného nasazení nového ukrajinského stíhacího dronu ze strany Bezpečnostní služby Ukrajiny. Příslušníci vojenské kontrarozvědky SBU úspěšně sestřelili ruský dron Geran-5 s proudovým pohonem,“ pochvaluje si tweetem Volodymyr Zelenskyj.
17:59
19. 9. 2026
„Ještě nedávno si málokdo dokázal představit, že bude mít Ukrajina F-16. Dnes na letišti v Ostravě stojím vedle F-35 a myslím si: nic není nemožné,“ tweetuje z Dnů NATO ukrajinský velvyslanec Vasyl Zvaryč.
17:27
19. 9. 2026
Příštím prezidentem gruzínského separatistického regionu Jižní Osetie bude bývalý ruský činitel Marat Kambolov, který pochází z ruské Severní Osetie a na Jižní Osetii nemá dřívější vazby. Tbilisi páteční hlasování odsoudilo, Evropská unie volby neuznala a jejich výsledek označila předem za neplatný. Moskva, která separatistický útvar podporuje, výběr Kambolova vítá.
Jižní Osetie, která leží asi 50 kilometrů severně od Tbilisi, se odtrhla od Gruzie ve válce v letech 1991 až 1992. V roce 2008 pak svedla Gruzie s Ruskem o Jižní Osetii krátkou válku, kterou prohrála. Následně Jižní Osetie spolu s dalším gruzínským separatistickým regionem Abcházií vyhlásila samostatnost, kterou kromě Ruska uznala jen hrstka států. Tbilisi tato území považuje za okupovaná.
V pátek se v Jižní Osetii konalo hlasování s cílem určit příštího prezidenta regionu. Po sečtení více než 99 procent hlasů vede podle „ústřední volební komise“ s více než 85 procenty hlasů úřadující de facto vůdce regionu Kambolov, píše gruzínský server Civil. Předčasné volby podle něj úřady vyhlásily po červnové rezignaci prezidenta Alana Gaglojeva, jenž odešel do Ruska, aby působil jako poradce prezidenta Vladimira Putina.
16:06
19. 9. 2026
Americké ministerstvo zahraničí schválilo možný prodej zbraní protivzdušné obrany na Ukrajinu v objemu2,68 miliardy dolarů (zhruba 57 miliard korun). Diplomacie to oznámila v prohlášení s tím, že nákup by Ukrajina financovala s pomocí evropských příspěvků a amerického grantového a půjčkového programu FMF. Výdaje přes FMF by se v takovém případě započítaly jako americký příspěvek do rekonstrukčního a investičního fondu, na jehož vzniku se Washington s Kyjevem dohodly při uzavření smlouvy o využívání ukrajinského nerostného bohatství.
Ukrajina, která od února 2022 čelí ruské invazi, dlouhodobě usiluje o dodávky munice pro protivzdušnou obranu. Napadená země, jak americké ministerstvo zahraničí uvádí, požádala mimo jiné o klony střel systémů protivzdušné obrany S-300, střely GAM-67, laserem naváděné střely protivzdušné obrany s prodlouženým doletem, mobilní odpalovací zařízení či radary RPS 202 k boji proti dronům.
Portál Defense Express podotýká, že zmíněné klony střel do systémů S-300 jsou nové rakety navržené pro zmíněné komplety, které již Ukrajina používá. Web dále uvádí, že klon v tomto případě neznamená, že by to byla kopie někdejších sovětských či ruských raket, ale jde o střely nového designu s vylepšeným výkonem a s odlišným a moderním naváděcím systémem.
14:58
19. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v současné době není na seznamu světových představitelů, se kterými se v New Yorku na okraj Valného shromáždění OSN plánuje setkat hlava Spojených států Donald Trump. Dnes o tom informoval portál stanice Suspilne, který se odvolává na seznam zveřejněný americkým velvyslancem při OSN Mikem Waltzem. Zelenskyj přitom nedávno hovořil o možném setkání s Trumpem v New Yorku.
Waltz informoval, že Trump chce přímo na letišti přivítat čínského vůdce Si Ťin-pchinga, což není podle ...
(Pokracovani na webu)