Článek
Podle pořadatelů zájem o scootering v Česku roste. Na akci, která se na Černém Mostě konala už počtvrté, se schází čím dál více závodníků a láká i návštěvníky. „Je to atraktivní sport, adrenalin a jednoduše životní styl,“ shrnuje organizátor a BMX jezdec Jeny (Jan) Valenta.
Ač v médiích dominují fotbal, hokej a tenis, i čeští freestyle jezdci na koloběžkách mají podle něj co nabídnout a prosazují se ve světě. „Právě to množství jezdců, které máme, je ve světě unikát. Čekáme, až se stane scootering i olympijskou disciplínou, aby se kluci mohli dostat na olympiádu,“ uvedl Valenta.
Víc než šest desítek freeriderů soutěžilo ve třech kategoriích, od juniorů po masters, nejmladším účastníkům nebylo ani deset let. Odpoledne se tu potkala česká špička, mezi nimi Maty Pekárek, Jára „Mini“ Soukup nebo Ondřej Roman. Akce nabídla i sportovní aktivity pro návštěvníky, koncert nebo exhibice na BMX kolech a skateboardu.
„Scootering je také fajn sport pro začátek, kluci odrostou, začnou pak s BMX nebo skateboardingem. Je to základní průprava, hardware není tak drahý, dá se jednoduše začít a podmínky jsou v Čechách už dnes úžasné,“ pochvaloval si Valenta.
Koloběžka vyjde začátečníka na pár tisíc korun, verze pro profesionály se pak pohybují v částkách kolem 15 tisíc, dostat se ale můžou až nad 20 tisíc, protože musejí vydržet velké nárazy a dopady z výšek.
„Dělá se tak ze speciálního hliníku, pořád se to vyvíjí a zlepšuje. Dřív kluci každou koloběžku zlomili do dvou týdnů, teď už vydrží dva měsíce. Rozhodně se vyplatí na ní nešetřit, ať je to bezpečné,“ popisuje devatenáctiletý jezdec a účastník mistrovství Maty (Matěj) Pekárek.
Ve světovém pořadí se nachází aktuálně kolem 5. místa a v červnu ho čeká světový pohár v Římě. V Praze se na něj přišla podívat řada fanoušků, převážně kluků, kteří stáli frontu na fotku a autogram.
„Holky se tomuto sportu moc nevěnují, je to spíš klučičí sport, na světové úrovni se ale finále holkami naplní, jsem rád, že se scootering protlačuje i mezi ně,“ řekl Pekárek před finálovými jízdami Novinkám.
„Ve vzduchu vnímám všechno zpomaleně“
Své umění předváděli jezdci na dvojité minirampě, která byla podle organizátorů sestavená na nejvyšší úroveň freeridového ježdění.
„Tohle je moje nejoblíbenější dvojitá U-rampa, sjezdil jsem jich po světě hodně, tahle je nejlepší, dá se v ní lítat úplně nejvýš, je to světová špička, stojí stejně jako celé venkovní skateparky,“ vysvětloval Pekárek.
Ač triky, které na ní provádí, z pohledu diváka trvají jen pár sekund, sám jezdec to prý vnímá úplně jinak. „Přijde mi to v tom vzduchu úplně nekonečné, všechno vnímám ve zpomaleném záběru. Je to hustý pocit, miluju ten sport,“ nechal se slyšet.
Baví ho na něm hlavně volnost, kterou mu dává. „Rozhodně bych ho všem doporučil, je to skvělý sport, utváří se v něm spousta přátelství, jste venku, cestujete po celém Česku i po světě, poznáváte svět,“ vyjmenoval pozitiva, která v něm vidí.
Jako ke každému sportu také k freestyle scooteringu patří rovněž pády a zranění, potřeba jsou tak helmy a chrániče. Jezdci skáčou několik metrů nad zem, dělají salta, rotace, přetáčejí řídítka a nášlapné desky a triky mezi sebou různě kombinují.
„Měl jsem už zlomenou holení a lýtkovou kost, ruku, zlomený nos, třikrát vyražené zuby, přetrhané vazy v obou kotnících… je toho hodně. Ale stojí mi to za to!“ smál se mladý sportovec, který se stal nakonec i novým mistrem ČR.
Neděle patří parkouru
Akce pokračuje i v neděli 31. května, a to do 18 hodin, vstup je zdarma. Druhý festivalový den se nese v duchu parkouru, tedy překonávání libovolných překážek v okolním prostředí jen pomocí schopností lidského těla – běhu, skoků, šplhu a lezení.
Připravené jsou show s výběrem nejlepších českých parkouristů, dorazit má také host z Kolumbie. Parkour si můžou vyzkoušet i sami návštěvníci, stejně jako pumptrack či skoky do molitanové jámy, kterou využívají sportovci při trénincích.