Článek
Za uplynulých deset let byl nejvyšší počet nových případů zaznamenán v roce 2024, tehdy jich bylo 1447. Letošní rok tak velmi pravděpodobně nepříjemný rekord brzy překoná.
Ještě v první polovině roku se počet nových případů držel alespoň pod hranicí dvou set za měsíc. Jenže pak přišel červenec a srpen. Záchyt z prvního prázdninového měsíce byl 204 případů a z toho druhého dokonce 213.
„Počty případů narůstají díky lepší a dostupnější diagnostice, ale také díky postupné elektronizaci hlášení infekčních nemocí včetně hepatitidy C,“ uvedla pro Novinky Kateřina Fabiánová z Oddělení epidemiologie SZÚ.
Jenže někteří lékaři upozorňují, že tohle vysvětlení už v současné situaci stačit nemusí.
„Vede se diskuse o tom, jestli je nárůst způsobený tím, že se více testuje a tím pádem je také diagnostikováno více pacientů. Já si myslím, že to sice na počty případů vliv má, ale že nemocných prostě přibývá a pořád se nám nedaří tu epidemii zvládnout,“ sdělil Novinkám Pavel Dlouhý, primář Infekčního oddělení Masarykovy nemocnice v Ústí nad Labem.
Právě Ústecký kraj je místem s nejvyšším počtem nemocných. Aktuálně na něj připadá 309 případů, na druhý Jihomoravský kraj je to 223 a ve středních Čechách mají 199 případů. Regionální rozdíly jsou přitom propastné, protože nejlepší Zlínský kraj se pyšní jen 17 případy. „Počty často souvisí s pobytem ve vězeňském zařízení,“ připomněla Fabiánová.
Podle Markéty Kořínkové, náměstkyně zdravotnických zařízení ministerstva spravedlnosti, která mají zdravotní péči o vězně na starosti, se úřad snaží vysokou nemocnost řešit, a to i důslednou kontrolou osob nastupujících do vězení. „Pokud je nález pozitivní, zajišťuje se izolace pacienta a následné zahájení léčby,“ uvedla pro Novinky.
Není to jen nemoc lidí na okraji
Žloutenka typu C zůstává někdy tak trochu skrytá za typem A a B. Z hlediska dlouhodobých následků je ale velmi významná, protože může poškodit játra. Navíc dlouho probíhá bez příznaků.
„Hepatitida C je zrádná především tím, že může probíhat desítky let skrytě. I když se jí říká žloutenka, téměř nikdo při ní nezežloutne. Pacient se cítí zdravý, má často normální jaterní testy, a přesto může virus postupně poškozovat játra,“ popsala Soňa Fraňková z Kliniky hepatogastroenterologie IKEM.