Článek
V lednu pět procent, na jaře pět procent, po prázdninách pět procent. Přestože se kolem Motoristů neustále něco děje, jejich preference zůstávají stabilní. Vyplývá to z průzkumů agentury Kantar pro Českou televizi.
„Vysvětlení se hledá těžko. Po těch turbulencích, které se týkají nejen Filipa Turka, ale i Petra Macinky a koneckonců i Oty Klempíře, je s podivem, že se pořád drží na pěti procentech,“ uvedl pro Novinky politolog Josef Mlejnek z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Motoristé skutečně zažili velmi divoké léto. V červenci proběhl summit NATO v Ankaře, kterého se zúčastnil i prezident Petr Pavel, ačkoli šéf Motoristů a ministr zahraničních věcí Petr Macinka proti jeho účasti silně bojoval.
Další výrazná tvář strany, poslanec Filip Turek, 13. července v Sokolské ulici naboural do projíždějícího zdravotnického vozu, který měl zapnuté výstražné modré majáky. Policie jeho nehodu stále šetří a minulý týden za její příčinu označila „bezohlednou, agresivní a neohleduplnou jízdu“.
Mediální zákon ministra kultury Oty Klempíře pak na konci května skončil ostudou, když se jím vláda po vlně kritiky odmítla zabývat.
„Bylo by logické, kdyby se dávno propadli na dvě procenta. Jediné vysvětlení je, že jejich voličské jádro je silné,“ doplnil Mlejnek.
Ze srpnového průzkumu společnosti Kantar vyplývá, že z voličů Motoristů si pouze 20 procent dotázaných není jejich volbou jistých. Zbylých osmdesát procent tvrdí, že jsou si zcela jistí, nebo by se muselo stát něco neočekávaného, aby svou preferenci přehodnotili. Za každou cenu pak hodlá Motoristy volit 37 procent jejich skalních příznivců. Tato zcela přesvědčená skupina je silnější pouze u hnutí ANO, kde ji tvoří 59 procent podporovatelů.
Preference jsou až extrémně stabilní
„Na to, že je to nová strana, je jádro Motoristů až překvapivě silné. U svých voličů se zřejmě strana už etablovala a k velkým přesunům u nich proto nedochází,“ uvedl pro Novinky Pavel Ranocha, analytik společnosti Kantar k výsledkům srpnového průzkumu.
Upozornil nicméně, že Motoristé už o část voličů v minulosti přišli. V loňských říjnových volbách do Poslanecké sněmovny získala strana sedm procent hlasů. Na přelomu roku se ale jejich preference propadly na pět procent.
„Od té doby jsou nicméně jejich preference až extrémně stabilní. Někteří voliči sice odpadli, co ale zůstalo, to je tvrdé jádro. S těmito voliči kauzy buď nezahýbají, nebo je to něco, co je tematicky tak úplně nezajímá,“ popsal Ranocha.
Voliči, kteří se od Motoristů odvrátili, jsou podle Ranochy zejména ti, kteří si stranu vybrali na poslední chvíli, posléze ale zjistili, že jim nevyhovuje politika strany, způsob povolebního vyjednávání nebo chování čelních představitelů.
Kantar není jediná agentura, která Motoristům přisuzuje podporu okolo pěti procent hlasů. Podle agentury STEM by v červnu získali 5,3 procenta hlasů, podle agentury NMS dokonce 5,8 procenta.
Naopak méně příznivé výsledky jim před prázdninami prognózovala agentura Median. V květnu její průzkum ukazoval 3,5 procenta hlasů, v červenci 4,5 procenta. Odhad pod pěti procenty zveřejnil v květnu také Ipsos, který u Motoristů uváděl podporu 4,4 procenta.