Čeští vědci se loučí s kolegou Pavlem Jungwirthem (†60): Potvrzená sebevražda a... Záhada na parte
Šok a smutek ze smrti slavného českého chemika Pavla Jungwirtha (†60) neutichá. Ve čtvrtek si sáhl na život. Mohly za to těžkosti v soukromí? Ještě před pár týdny přitom plánoval veselku s exmoderátkou ČT Veronikou Sedláčkovou (53).
Svatbu s bývalou moderárkou a do letošního května mluvčí Ústavu organické chemie
a biochemie (ÚOCHB), kde Jungwirth působil, podle informací Blesku od jeho přátel plánoval na 5. září. Nedávno však rozeslal hostům překvapivou zprávu, že nejdřív »musí vyřešit vztahy se svými dětmi« a že brzy snad oznámí nový termín. Místo svatebního veselí se nejbližší bohužel nyní chystají na poslední rozloučení.
Záhadné parte
Na spory v rodině ukazuje i parte, na kterém jsou podepsáni všichni potomci Tomáš, Matěj, Sára i Rút včetně vnoučat a jeho bratr Tomáš s rodinou. Chybí jméno matky Jungwirthových dětí, psycholožky Ivy Jungwirthové (60), i současné partnerky Veroniky Sedláčkové.
Nic není dokonalé a právě skrze nedokonalosti k nám může proniknout světlo.
Verš z písně Anthem kanadského písničkáře Leonarda Cohena z alba The Future lze také vyložit slovy, že bolest může otevřít cestu naději, poznání a změně.
„Nechť je Bůh, příroda, věda a/nebo Síla s tebou. PJ.“ Nejspodnější řádek je v angličtině, věta odkazuje na víru v Boha, lásku k přírodě a vědě. Poslední část je parafráze hlášky z kultovní série filmů Star Wars (v překladu: „Ať tě provází Síla.“)
Proč parte uzavírá právě tato věta? Je viditelně z jiného písma a končí jeho iniciálami – jako by to byl podpis...
Jungwirth byl tátou čtyř dětí a dědečkem čtyř vnuků. Celoživotně miloval tenis. Na otázku, jak se vidí za 20 let, odpověděl novinářce Deníku N Lence Vrtiškové Nejezchlebové: „Chtěl bych být správce tenisových kurtů ÚOCHB. Tedy v prvé řadě je nutné, aby ÚOCHB nějaké kurty postavil nebo koupil. A já tam pak budu správcovat. Nebudu muset z ústavu odejít, ale zároveň uvolním místo profesora, bude to win–win. Budu jezdit po antuce s válcem a pak hrát a mezi sety trousit moudra k mladým kolegům."
Řešil osobní problémy
K okolnostem smrti se vyjádřili reportéři týdeníku Respekt, ve kterém Jungwirth se Sedláčkovou pravidelně publikovali sloupky, ten poslední vyšel jen dva dny před jeho skonem. „Pavel Jungwirth si vzal zcela nečekaně uprostřed osobních problémů minulý čtvrtek život,“ uvedli v nekrologu.
Pokud máte psychické potíže či jakékoliv trápení, obraťte se na odborníky na bezplatné Lince první psychické pomoci: 116 123. Pro děti a mladistvé funguje na čísle 116 000. Služby jsou poskytovány nonstop.