Článek
„V případě, že by k útoku došlo, hrozil rozsáhlý požár, ohrožení života a zdraví osob a škoda velkého rozsahu. V objektu se v době útoku mohlo podle předběžných odhadů nacházet přibližně 70 zaměstnanců, přičemž hodnota majetku ve výrobní hale podle dosavadních zjištění dosahuje desítek milionů eur,“ napsala na Facebooku slovenská policie.
Podle ní na základě poznatků Slovenské informační služby a Vojenské rozvědky zahájily úřady operativně-vyšetřovací činnost, díky níž se podařilo identifikovat osoby zapojené do přípravy útoku a následně samotný útok zmařit.
Policie následně zajistila „větší množství zápalné směsi, nářadí, mobilní telefony, kameru a ručně vyhotovený plán“. „Podle předběžného odborného posudku Kriminalistického a expertizního ústavu Policie se jednalo o směs benzínu a polystyrenu, běžně označovanou jako napalm,“ doplnila policie.
Úřad pro boj proti organizovanému zločinu ÚBOK vznesl obvinění proti třem cizincům. „Jejich jednání právně kvalifikoval jako přípravu zvlášť závažného trestného činu obecného ohrožení, který měli spáchat jako spolupachatelé na objednávku,“ sdělila policie.
Dva obviněné zadrželi na území Slovenska, třetího zadržely německé orgány na základě evropského zatykače vydaného v mimořádně krátké době.
Cílem byla fabrika u Prešova
Slovenská policie nekonkretizovala, na jaký závod měl být útok zaměřen, ale podle Denníku N se cílem měla stát fabrika Skyeton, která u Prešova vyrábí pokročilé typy monitorovacích dronů. Podnik byl předtím známý pod názvem Tropozond a založil ho ukrajinský podnikatel Oleksandr Stepura. „Na Slovensku se rozhodl investovat ještě za bývalé vlády právě kvůli tomu, aby ochránil výrobu před ruskými útoky,“ uvedl list.
Skyeton zaznamenal loni tržby na úrovni 32 milionů eur (přes 770 milionů korun). „Firma zažívá raketový nárůst,“ napsal měsíčník Forbes.
Koncem července natočil před fabrikou video herec košického divadla Andrej Palko, který patří podle Denníku N k „nejsnaživějším šiřitelům kremelské propagandy na Slovensku“. Závod označil za „legitimní cíl ruské armády na Slovensku“.
Exministr obrany Jaroslav Naď se v souvislosti s přípravou útoku zmínil o výbuchu ve Vrběticích. Podle Nadě může veřejné označování konkrétní firmy za terč zkomplikovat práci bezpečnostních složek.
Pokročilé drony
V Prešově se podle Forbesu vyrábí pokročilé průzkumné drony, které dovedou vyhledat cíle hluboko v týlu nepřítele a mají dolet až 2500 kilometrů. Nejedná se o jednoduché kamikadze drony, ale o drahé prostředky, vybavené výkonným motorem a kvalitními materiály, při nichž se operátoři snaží, aby je mohli opakovaně použít.
Firma je dodává zákazníkům jako modul složený ze tří kusů, odpalovacího katapultu a dalšího příslušenství. Jedna taková sada může vyjít na stovky tisíc až milion eur. Oficiálně je vyváží například do Německa a USA, ale pravděpodobně se dostávají i na Ukrajinu.