Článek
Jednání by se měla uskutečnit v úterý a ve středu. Schillerová řekla, že už má přehled požadavků jednotlivých ministerstev.
„Mám rozpoložkované kapitoly, chci se bavit o výdajích, úsporách,“ prohlásila. Debatovat chce také o tom, kolik jednotlivá ministerstva poskytují neziskovému sektoru.
Za hlavní priority označila investice do dopravní infrastruktury a zdravotnictví. O rozpočtu na příští rok jednala v minulých týdnech také s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Novinky kvůli rozpočtovým požadavkům a prioritám oslovily jednotlivá ministerstva, ta je ale ještě nechtějí komentovat.
„Návrh rozpočtu je stále v přípravě, jeho konkrétní parametry jsou předmětem jednání, může se tedy ještě změnit. Výslednou podobu nelze v tuto chvíli předjímat,“ uvedl například mluvčí ministerstva průmyslu a obchodu Tadeáš Provazník. Podobně se vyjádřili i zástupci ostatních rezortů.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) bude součástí jednání Schillerové s ministry také otázka růstu platů státních zaměstnanců či možnost mimořádné valorizace důchodů. Ministryně financí o nich bude jednat s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), řekl premiér po pondělním jednání vlády.
Schillerová doplnila, že má představu o možnosti růstu platů, před jednáním ji ale nechtěla upřesňovat.
Návrh státního rozpočtu má ministryně financí předložit vládě do konce srpna, následovat by měla další jednání kabinetu. Očekávaný schodek rozpočtu Schillerová zatím neuvedla. Premiér Babiš dříve řekl, že bude výrazně pod 400 miliardami korun. Pro letošek je přitom schválený deficit 310 miliard korun.
Loni schodek státního rozpočtu dosáhl 290,7 miliardy korun. Ke konci července činil deficit 176,6 miliardy korun a byl meziročně o 8,5 miliardy vyšší.
Nad hranici 400 miliard korun se rozpočtový schodek dostal pouze v době pandemie covidu, v roce 2021 činil 419,7 miliardy. Před pandemií stát hospodařil s výrazně nižšími deficity, v letech 2016 a 2018 byl rozpočet dokonce přebytkový.
Ministerstvo financí musí podle zákona předložit návrh státního rozpočtu vládě do konce srpna. Kabinet ho může následně upravovat. Konečný návrh musí vláda předložit Poslanecké sněmovně do konce září.