Článek
Asi nejvýraznější změnou bude nastavení nového výchozího způsobu investování. Jak to bude fungovat?
Aby spoření dostatečně zajistilo lidi ve stáří, musí produkovat dostatečný výnos. Proto se nově zavede strategie životního cyklu, kdy člověk bude po většinu produktivního věku investovat dynamicky. Tedy s vyšším zhodnocením, byť s větším kolísáním. V produktivním věku totiž výkyvy na trzích nevadí. Máte před sebou řadu let spoření, které je bohatě kompenzují.
S tím, jak se ale budou spořící lidé blížit důchodovému věku, přesunou se peníze do méně výnosných, ale jistějších investic, kde jsou výkyvy minimální, spíše žádné. To strategie provede automaticky.
Do čeho tedy budou lidé investovat ve svých pětadvaceti letech?
Pokud vám bude pětadvacet a zvolíte si výchozí strategii životního cyklu, budete investovat minimálně osmdesát procent svých peněz do akcií. A to minimálně do padesáti let věku. Je to v podstatě jediné omezení, které do životního cyklu vkládáme.
A po padesátce to budou spíše dluhopisy?
Ano. Od padesáti let necháme penzijním společnostem volnost v tom, jak strategii nastaví. Mohou si zvolit, že třeba během deseti let do šedesátky podíl akcií postupně a systematicky klesne třeba až na nulu.
V šedesáti letech, kdy si ze zákona lze penzijko jednorázově vybrat, by tedy mohl účet obsahovat nula procent akcií a sto procent dluhopisů. Ale to si každá společnost nastaví podle sebe.
Bude možné tuto strategii odmítnout?
Systém zůstane zcela dobrovolný. Lidem doporučíme to, na čem je velmi silná akademická i empirická shoda, že je pro většinu lidí nejlepší. Ale nijak jim nebráníme učinit vlastní rozhodnutí.
Odmítnout to ale budou muset aktivně. Ve chvíli, kdy řeknou, že strategii nechtějí, budou muset vyplnit investiční dotazník. Tím se ověří, že jejich volba vychází z objektivních skutečností.
Poté si mohou zvolit třeba vyvážený nebo konzervativní fond, nebo naopak spořit v dynamickém fondu celý život bez útlumu akciové složky.
Bude se strategie týkat jen nově spořících, nebo i těch stávajících?
Penzijní společnosti ji budou muset povinně zavést a nabízet novým klientům. Pokud ale již nějaký fond máte, nikdo vás z něj nevykáže a budete v něm moci setrvat, případně si vybrat jiný.
Ale umím si představit, že pokud někdo investuje velmi konzervativně a je relativně mladý, penzijní společnost ho může oslovit a nabídnout mu dobrovolný přechod ke strategii jako smysluplný prostředek, jak se zajistit na stáří.
Chci zdůraznit, že v tomto jsme do určité míry v Evropě unikátní. Jdeme na to po dobrém, se zachováním úplné dobrovolnosti. Stát chce lidem všemožně pomoci, ale nechá konečné rozhodnutí na nich. Zatímco v mnoha jiných státech je to postaveno na povinnosti vstoupit a odkládat si.