Článek
Tanker Gas Lisbon plující pod liberijskou vlajkou převážel z egyptské Alexandrie do ukrajinského města Reni přes 3790 tun propan-butanu. Do cíle však nedorazil, neboť na něj v pondělí kolem 23:00 (22:00 SELČ) zaútočily drony.
„Byl to útok dronů. Myslím, že to byl útok dronů, protože v noci nás zasáhly tři drony a tehdy se to všechno stalo,“ sdělil rumunské stanici Digi24 Aleksandre Megrelidze, kormidelník z Gruzie. „Myslím, že to byly dva drony. Jeden dopadl do strojovny a druhý do obytné části. Ani ne za tři hodiny nás zasáhl další dron,“ uvedl zase kuchař Alexander Arro Jr.
Když na plavidlo zaútočil první dron, Megrelidze se nacházel v kajutě. „Byl to velmi silný zásah na pravoboku. Vystoupil jsem na palubu a viděl jsem, že obytná část byla zničená, stejně jako velitelský můstek. Všechno bylo zničené,“ nechal se slyšet.
Museli zůstat v klidu
Navzdory panice však všichni museli zachovat klid, aby zachránili zraněné. „Samozřejmě jsme měli strach, ale v takových chvílích musíte zůstat při smyslech. Druhý důstojník byl zraněn na krku a na hlavě a silně krvácel. Také hlavní strojník byl vážně zraněn. Museli jsme postupovat podle nouzového plánu,“ vysvětlil s tím, že kapitán a první důstojník koordinovali evakuaci.
Podle kuchaře Arra Jr. k útoku došlo v pondělí kolem 23:00. „Všichni jsme teď v šoku. (…) Slyšeli jsme silný výbuch, vypadl proud a cítili jsme zápach kouře,“ řekl. „Zachránili nás čtyři nebo pět hodin po incidentu,“ dodal.
Rumunské úřady v současnosti pokračují ve vyšetřování, aby přesně zjistily okolnosti, za kterých byla loď zasažena. Prezident Nicušor Dan nicméně již v úterý ráno prohlásil, že šlo pravděpodobně o ruský útok.
„Státní orgány jsou v pohotovosti a vyjasní okolnosti, příčiny a odpovědnost související s tímto závažným incidentem, který je s největší pravděpodobností součástí nelegální agresivní války Ruské federace proti Ukrajině,“ napsal na síti X.
Několik zraněných
Útok si vyžádal tři zraněné osoby. Všechny převezli záchranáři do nemocnice ve městě Tulcea. Dva z nich mají popáleniny na až 15 procentech těla, dalšímu útok způsobil krvácení a je ve vážném stavu.
Moskva pravidelně útočí na civilní lodě plující v Černém moři, které míří na Ukrajinu nebo naopak z Ukrajiny. Naposledy v neděli Rusové zasáhli tureckou civilní loď s obilím, na jejíž palubě zemřelo několik lidí.