Článek
Pro zmíněný vládní návrh hlasovalo jen 73 ze 146 přítomných poslanců. Za SNS se hlasování zdrželi například poslanci Karol Farkašovský, Adam Lučanský a Dagmar Kramplová. Nezařazený poslanec Ján Ferenčák, který byl před časem vyloučen z vládní strany Hlas, hlasoval dokonce proti. Opoziční poslanci přivítali neúspěšné hlasování o vládním zákonu potleskem.
Předseda SNS Danko zároveň před novináři kritizoval premiéra Roberta Fica (Směr) za to, že Slovensko podpořilo 90miliardovou půjčku Ukrajině.
„Vyjadřuji zklamání z toho, že zástupci Slovenské republiky souhlasili s půjčkou 90 miliard na Ukrajinu. Vyjadřuji zklamání z postoje Roberta Fica ve vztahu k půjčce,“ uvedl Danko.
Danko upozornil, že ještě větší výzvou pro Fica bude, aby Slovensko v Evropské unii neztratilo právo veta. „Prohra Viktora Orbána ukazuje, že to Brusel a západní politici chtějí využít,“ zamyslel se předseda SNS nad výsledkem nedávných maďarských voleb.
Danko vyjádřil zklamání, že Fico nepřevzal štafetu po Orbánovi a nezablokoval půjčku Ukrajině. Dosluhující Orbánova vláda přitom - podobně jako Fico - souhlas podmínila obnovením tranzitu ruské ropy přes ropovod Družba, k čemuž došlo.
„Pokud Robert Fico nezablokoval půjčku Ukrajině, věřím, že zablokuje alespoň ztrátu práva veta,“ dodal Danko.
Magyara označil za kašpara
Předseda SNS se pak navezl i do příštího maďarského premiéra Pétera Magyara, kterého označil za „politického kašpara na úrovni bývalé slovenské prezidentky Zuzany Čaputové a ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského“.
Na dotaz týkající se Magyarova tvrzení, že končící maďarský premiér Viktor Orbán před slovenskými parlamentními volbami v roce 2023 posílal na slovenské hranice migranty, aby tím pomohl Ficovi, zareagoval Danko narativem šířeným z orbánovského tábora o tom, že opozici pomohlo k vítězství zahraničí.
„Lidem, kteří dostanou peníze z jiných států na to, aby vyhráli volby, nevěřím. Uvidíte, že čas mi dá za pravdu a pan Magyar časem shoří jako pochodeň,“ dodal Danko.
Magyarova strana Tisza v nedávných parlamentních volbách v Maďarsku získala ústavní většinu a po šestnácti letech vystřídá u moci Orbánův Fidesz.