- produkty a služby určené pro osoby starší 18 let
- sex, nahotu a jiný nevhodný obsah
- násilí, krev nebo obsah nevhodný pro citlivé povahy
Lidé, kteří ve školách vykonávali dozor nad studenty a studentkami, měli podle desítek obvinění děti zneužívat.
Pařížská policie nyní dle serveru The Guardian vyšetřuje více než 100 podnětů týkajících se špatného zacházení, fyzického násilí a znásilňování dětí ve věku od tří let ze strany školních dozorců, ke kterému mělo docházet během poledních přestávek, odpoledního odpočinku i mimoškolních aktivit.
„Probíhají vyšetřování v 84 mateřských školách, přibližně 20 základních školách a asi 10 denních stacionářích,“ uvedla pařížská vrchní státní zástupkyně Laure Beccuau. Mezi obviněními vůči školním dozorcům, o nichž informují rodiče z celé Francie, figurují případy, kdy na děti někdo křičel, strkal do nich, tahal je za vlasy, odepíral jim jídlo, nutil je jíst až do chvíle, kdy začaly zvracet, a kdy byly sexuálně obtěžovány či znásilněny.
Advokát Louis Cailliez, který zastupuje dvě pařížské rodiny, jejichž tříleté děti měly být znásilněny zaměstnanci školy, podal už v únoru trestní oznámení kvůli údajnému znásilnění dětí v mateřské škole v roce 2025. Uvedl, že děti fyzicky i psychicky trpí následky údajného zneužívání. „Pro rodiče, kteří chtějí, aby vyšetřování pokročilo a odhalilo rozsah těchto trestných činů, je to každodenní mučení.“
Cailliez označil situaci v oblasti školního dohledu ve Francii za „katastrofu“ a „národní pohromu“.
Kolektivní mlčení
O tom, že k podobným případům mělo docházet, rodiče údajně informovali už dříve, trvalo ale léta, než začali být bráni vážně a vyšetřování až nyní nabírá na síle. Zadrženo bylo zatím 16 osob. Od začátku roku 2026 bylo však suspendováno už 78 zaměstnanců městské správy, z toho 31 kvůli podezření ze sexuálního násilí.
Emmanuel Grégoire, nový starosta Paříže, už představil plán v hodnotě 20 milionů eur, jehož cílem je vyřešit to, co označil za „závažné selhání“ systému dohledu ve školách.
„Pokud došlo k nějaké kolektivní chybě, pak spočívala v tom, že se tyto incidenty považovaly za ojedinělé, zatímco ve skutečnosti poukazují na systémové riziko a možná dokonce na systémovou kulturu mlčenlivosti,“ řekl Grégoire minulý měsíc deníku Le Monde.
Grégoire, který uvedl, že sám byl v dětství sexuálně zneužíván školním dozorcem, svolal občanské shromáždění, které se bude zabývat rolí školních dozorců a které předloží svou zprávu v červnu. Ne všichni však považují momentální řešení za dostačující.
Snahy o nápravu
Ve Francii například už před pěti lety vzniklo rodičovské sdružení SOS Périscolaire, které stojí v čele snah o shromažďování svědectví a boj za spravedlnost a snaží se prosadit, aby byl hlas rodičů vyslyšen.
Jedna z jeho zakladatelek, Anne, která si nepřála zveřejnit své celé jméno, uvedla, že skandál týkající se zneužívání má celostátní rozměr.
„Jedná se zjevně o systémový problém, který se týká celé Francie. Nefunguje to nejen na úrovni měst, ale začínáme si říkat, že nefunguje ani stát.“ Uvedla ale, že je dobrým znamením, že státní zástupci zahájili vyšetřování školních dozorců: „Konečně se výpovědi rodičů a dětí berou vážně.“
Mluvčí další rodičovské skupiny #MeTooEcole, která vznikla na východě Paříže, uvedla: „Francouzská společnost si začíná uvědomovat, že škola není tím útočištěm, za jaké jsme ji považovali. Když ráno odvedete dítě do školy, není vůbec chráněno před administrativními selháními ani před chováním pedofilů. Děti jsou vystaveny všem formám násilí: od verbálního a fyzického násilí až po sexuální napadení. Je to děsivé a vyvolává to strach. Rodiče jsou pobouřeni.“