Článek
„Po týdnu na přístrojích a opakovaných operacích byli doktoři schopni Leahu extubovat a snížit jí úroveň sedace, aby se z umělého spánku na chvíli probudila. Její první myšlenky směřovaly za její dcerou August a chtěla vědět, zda je v pořádku. Jde to mnohem rychleji, než kdokoliv předpokládal, a nám to připadá jako zázrak a je to vše, co jsme si poslední týden přáli a za co jsme se modlili,“ napsal v příspěvku u veřejné sbírky Josh Stewart.
Stewartová po útoku žraloka u pláže Coogee Beach v Sydney podstoupila pětidenní sérii operací, včetně amputace paže, a další ji ještě čekají, uvádí deník The Guardian. Rovněž nadále zůstává na jednotce intenzivní péče.
Veřejná sbírka, která má rodině zraněné ženy pomoci s úhradou zdravotnických nákladů, již obdržela více než 497 tisíc dolarů (10,6 milionu korun).
Mezi obyvateli Sydney mezitím nadále panují obavy z výskytu žraloků u města. Ve středu ráno byla například uzavřena pláž Bondi Beach poté, co u ní dron jednoho z predátorů natočil. Podle operátora dronu se opět jednalo o žraloka bílého.
Další žralok bílý a také jeden žralok tygří byli u této pláže spatřeni o den dříve. Experti uvádějí, že je nepravděpodobné, že by se mohlo ve všech případech jednat o stejného jedince.
Po napadení Stewartové se opět začaly šířit požadavky na zredukování žraločích stavů, ale to premiér Nového Jižního Walesu Chris Minns odmítl, protože žraloci bílí jsou chráněni. Místo toho podle něj vláda na větším množství pláží nasadí žraločí drony. Cenu opatření a detaily o provozu dronů místní úřady podle Minnse zveřejní „brzy“.
„Použijeme technologii, která je dostupná, ale nikde na světě ji zatím rozsáhle nenasadili. Ani v Kalifornii, ani na Floridě, ani v Jihoafrické republice, kde jsou vyvinuté světové ekonomiky, velké počty turistů a žraloci. Budeme první,“ nechal se slyšet Minns.
Jedním z důvodů, proč se v zimních měsících počty žraloků u australského pobřeží zvyšují, je odstranění žraločích sítí kvůli migračnímu období velryb. Sítě na jejich místo úřady vrátí až na začátku září.
Mořský biolog z místní Macquarie University Rob Harcourt říká, že navzdory zvýšeným počtům žraloků u města je riziko napadení na hlídaných plážích stále poměrně nízké.
„Neplaval bych sám. To je méně pravděpodobné, že si přibližujícího se zvířete všimnete, kdežto pokud plavete ve skupině, máte ve vodě víc očí. A pro predátora jste děsivější,“ uvedl Harcourt.