Článek
„V návaznosti na technické, obsahové i termínové problémy ze strany České školní inspekce, které jsem zaznamenal v souvislosti s aktuálně probíhajícím testováním žáků 5. a 9. tříd, si hned zítra (v pondělí – pozn. red.) předvolám ústředního školního inspektora Tomáše Zatloukala,“ napsal Plaga v neděli na sociální síti X.
„Budu po něm chtít podrobné vysvětlení situace a jsem připraven celé testování přerušit či úplně zastavit,“ dodal.
Někteří rodiče a učitelé kritizují, že žáci v testu musejí sdělovat citlivé informace. Po dokončení vědomostního dotazníku žáci odpovídají na sadu otázek, mimo jiné na vlastní pocity, duševní zdraví a sebevražedné myšlenky, na vybavení domácnosti nebo vzdělání a profesi rodičů. Děti se například měly vyjádřit k tomu, nakolik je trápí „myšlenky, že by mi bylo lépe, kdybych nežil/a a/nebo si nějak ublížil/a“.
Podle Zatloukala se v testech stejné otázky z oblasti duševního zdraví a sociální oblasti objevily už v předchozích letech.
Žáci přitom nemohou bez odpovědi na tyto dotazy test regulérně dokončit a nemají v něm ani možnost typu „nechci odpovídat“. Kritika tak mimo jiné směřuje k tomu, zda tato část dotazníku odpovídá pravidlům o ochraně osobních údajů (GDPR).
Sdružení Učitelská platforma v prohlášení vyjádřilo nad podobou letošního testování žáků 5. a 9. tříd vážné znepokojení.
„Obáváme se zásadního narušení důvěry škol vůči ČŠI a ministerstvu školství. Školy mají být bezpečným prostředím pro děti i rodiče. Pokud stát využije školní prostředí k získávání velmi citlivých údajů bez otevřené komunikace a jasně nastavených pravidel, důsledky ponese především škola a učitelé,“ uvedla Petra Mazancová, členka výkonného výboru Učitelské platformy.
Platforma zároveň upozornila, že školy mohou neoprávněně čelit hněvu rozhořčených rodičů, ačkoliv do testů nemohly nijak zasahovat a ani nebyly o obsahu a citlivosti otázek informovány předem.
Školy tak byly podle sdružení postaveny do situace, kdy státem nařízené testování nemohly odmítnout ani ovlivnit jeho obsah. Pedagogové sdružení v Učitelské platformě to považují za mimořádně problematické.
„Školy jen plnily povinnost při státem organizovaném šetření. Pokud stát sbírá údaje o psychickém stavu dítěte nebo rodinném zázemí, musí postupovat maximálně transparentně, citlivě a s jasně definovanou možností informovaného odmítnutí,“ doplňuje Mazancová.
Učitelská platforma proto vyzývá ČŠI a ministerstvo školství k okamžitému veřejnému vysvětlení mimo jiné toho, jaké údaje byly sbírány, kdo k nim měl přístup nebo jaký byl nastaven postup v případě, že by dítě v odpovědi uvedlo psychické potíže nebo sebevražedné myšlenky.
Celoplošné testování žáků 5. a 9. tříd základních škol a odpovídajících ročníků víceletých gymnázií z českého jazyka a matematiky je pro školy povinné. Provádí se digitálně prostřednictvím aplikace České školní inspekce, letos od 11. května do 5. června. Konkrétní termín si vybírají samy školy.