Evropská komise se pochlubila změnami u mobilních platforem, za nimiž stojí nařízení DMA (tzv. Akt o digitálních trzích). Některé avizované funkce jsou už u telefonů k dispozici, jiné se u iPhonů a Androidů připravují a objeví se v horizontu nadcházejících týdnů a měsíců. Evropská komise dodává, že se jedná jen o „ochutnávku“ výhod pravidel DMA pro interoperabilitu. Jejich cílem není podle vyjádření EU nic jiného, než to, aby se rozšířily možnosti výběru pro uživatele a vytvořilo více příležitostí pro všechny.
V EU je Android s iPhonem kamarád. Je to tak trochu „s donucením“ a hlavně díky pravidlům DMA. Google a Apple však zavedli, resp. musí zavést samostatně, i některé další změnyTím nejzásadnějším je plnohodnotný bezdrátový přenos dat při přecházení mezi iPhonem a smartphonem s Androidem . Podporuje bude celou řadu typů dat včetně kontaktů, událostí z kalendáře, fotek, dokumentů, Wi-Fi sítí, hesel a dokonce i dat z aplikací třetích stran. Kompletní přenos dat doplňuje meziplatformní přenos eSIM karet , který už je podporován řadou evropských operátorů.
Důležité změny v Androidu a iOS Další důležitou funkcí je rychlá změna výchozího prohlížeče, přičemž EU se zasadila o snadný import dat z jednoho prohlížeče do druhého . Přenosy dat probíhají přímo mezi aplikacemi, takže není nutné využívat cloudové úložiště. Import dat už funguje v prohlížečích Chrome a Vivaldi, které nyní dokáží importovat data ze Safari – konkrétně jde například o historii prohlížení, záložky a uložená hesla.
Hodinky a sluchátka k iPhonu? Plnou funkčnost mají často jen jen Apple Watch a AirPods. Nyní musí podobné funkce dostat i hodinky a sluchátka třetích stran
Apple musí od letošního června umožnit výrobcům chytrých hodinek a sluchátek přístup k funkcím, které byly dříve exkluzivní pro Apple Watch a AirPods. Typicky jde například o snadné párování , přepínání sluchátek mezi různými zařízeními nebo zobrazování oznámení z iPhonu .
Dalším přínosem je možnost hlubší integrace aplikací třetích stran pro správu hesel, budíků nebo filtrování nevyžádaných hovorů na iOS – tyto aplikace tak mohou fungovat stejně jako nativní aplikace od Applu, například nabízet silná hesla v přihlašovacím poli nebo spustit budík i v tichém režimu. Dalšími příklady je otevření NFC pro alternativní platební aplikace a příprava standardu Wi-Fi Aware jakožto multiplatformní alternativy AirDropu pro sdílení dat mezi zařízeními různých značek.
Evropská komise se zaměřila i na operační systém Android. Navrhovaná opatření mají zajistit, aby služby umělé inteligence třetích stran měly stejný přístup k funkcím systému jako nástroje od Googlu. Konkrétně jde například o vyvolání asistenta při zamčené obrazovce vlastním hlasovým příkazem, přístup k informacím na displeji pro kontextové vyhledávání (tj. alternativa k funkci Circle to Search) nebo autonomní ovládání systémových aplikací prostřednictvím AI.
Zdroje a další informace:
Europa