Premiéři Česka, Maďarska, Polska a Slovenska se shodli na posílení spolupráce v rámci Visegrádské skupiny (V4), oznámil maďarský premiér Péter Magyar po schůzce se svými protějšky Andrejem Babišem (ANO), Donaldem Tuskem a Robertem Ficem (Smer) na zámku v Gödöllő u Budapešti.
„Všichni účastníci stojí o posílení naší spolupráce. Chtěli bychom spolupráci V4, která je schopna dosáhnout skutečně hmatatelných výsledků. Chceme V4 silnou v Evropě,“ prohlásil Magyar na tiskové konferenci. „V4 je zpět,“ zdůraznil. Předchozí summit premiérů V4 se uskutečnil v únoru 2024 v Praze.
Shodu potvrdili i další účastníci. „Jsem z toho nadšený, těším se na spolupráci. Jsem rád, že jsme opět na stejné lodi a budeme bojovat za zájmy našich zemí,“ řekl novinářům český premiér Andrej Babiš. Ve Visegrádské skupině prý vidí „budoucnost Evropy“.
V4 by se podle Babiše měla v Evropské unii zaměřit na to, aby do 1. ledna 2027 dosáhla definitivního rozvolnění emisních povolenek a do Vánoc vyjednala co nejlepší peníze z příštího rozpočtu EU pro jednotlivé země skupiny, „protože vždycky jde o peníze“.
Nemusíme se ve všem shodovat, ale v klíčových tématech máme styčné body, uvedl polský premiér Donald Tusk. „Pokud pochopíme, že to, co nás spojuje, je vždy silnější, než co nás rozděluje – pak nás Evropa bude slyšet,“ prohlásil.
V4 podle Tuska také může poskytovat „světlo naděje“ pro všechny adepty na členství v Evropské unii. Je ale podle něj důležité vrátit se k tomu, co dříve fungovalo – díky vzájemné důvěře a společným zájmům, dodal s tím, že na nynější schůzce stačila k porozumění „jedna hodina“.
Máme dobrou chemii, řekl Babiš
Tusk poděkoval Babišovi za nekonvenční pohledy, které vrhají nové světlo na postavení a roli V4 v Evropě. „Máme dobrou chemii. Politika je vždy o osobních vztazích. Máme to dobře nastavené. Určitě doženeme to, co jsme (ve spolupráci V4 dříve) zanedbali,“ prohlásil český premiér.
Země skupiny nechtějí být jen objektem cizích rozhodnutí, ale naopak chtějí být aktivním aktérem, zdůraznil slovenský premiér Robert Fico, jehož země přebírá od Maďarska předsednictví ve skupině. Vyzval k obnovení schůzek premiérů V4 před každým unijním summitem. „Nebudeme dávat na stůl témata, která nás rozdělují. Je velký objem agendy, kde budeme silnější, pokud se dohodneme,“ řekl. „Mou ambicí je udělat vše, abychom byli opět silní,“ řekl Fico.
Maďarský premiér řekl, že neuvažují o trvalém připojení dalších zemí k V4, ale čas od času můžou některé přizvat k debatě. Magyar dříve hovořil o možnosti zapojit do skupiny i další státy.
Vyřešení slovensko-maďarských sporů
Fico v této souvislosti uvítal návrh českého premiéra Babiše přizvat na jednání premiérů V4 německého a rakouského kancléře a diskutovat s nimi o migraci. Babiš dodal, že by se s nimi mělo jednat i kvůli cenám energií a emisním povolenkám, na kterých český průmysl prodělává. Fico a Magyar vyjádřili přesvědčení, že vyřeší slovensko-maďarské rozpory.
Vztahy zatěžuje spor o postavení maďarské menšiny v zemi. Magyar nedávno prohlásil, že se Maďarsko musí postavit za „spoluobčany, jejichž majetek je stále zabavován na základě Benešových dekretů“.
Tuto skutečnost kritizují maďarští představitelé a slovenský prezident Peter Pellegrini se minulý měsíc vyslovil pro nalezení řešení, které bude bránit dalším konfiskacím na základě dekretů, které z londýnského exilu za druhé světové války i po návratu do vlasti vydával tehdejší československý prezident Edvard Beneš. Mimo jiné se týkaly majetkových záležitostí zejména Němců a Maďarů na československém území.
Maďarsko kritizuje také loňskou novelu slovenského trestního zákoníku, na jejímž základě hrozí lidem zpochybňujícím Benešovy dekrety půlroční vězení.
Navzdory rozdílům a odlišným názorům určitě budeme schopni spolupráce, řekl Magyar, podle kterého v minulosti spolupráce V4 „přišla o dřívější lesk“ vinou předchozí maďarské vlády Viktora Orbána, která spolupracovala s Moskvou navzdory ruské invazi na Ukrajinu a která si rozhněvala Varšavu i tím, že poskytla azyl polským politikům, uprchlým před spravedlností ve své vlasti.
Skupina se podle maďarského premiéra může prosadit své názory na migraci, na cenu energií a další problémy EU, pokud se jí podaří mluvit jedním hlasem. Zmínil i konkrétní projekt rychlostní železnice, spojující všechny země V4, i možnosti rozvíjet spolupráci v kultuře. „Je nesmírně důležité, aby se naše společná identita mohla více projevit,“ řekl.