Článek
Podle policejního mluvčího Jana Segsulky předstírali dospělí bratři závažné duševní onemocnění za pomoci rodičů a tzv. pečujících osob.
„Oběma se po dobu téměř devatenácti let dařilo oklamávat doktory i úředníky. Právě na základě jejich zpráv a doporučení byl oběma přiznán invalidní důchod a sociální dávky,“ potvrdil s tím, že po celou dobu přitom údajně nemocní bratři chodili do nákupních center, brali si půjčky nebo se dopouštěli přestupků.
Starší z bratrů spolu s rodiči okrádal stát od roku 2007. „Před úředníky i doktory vytvářeli situace, které je měly přesvědčit o potřebě neustálé péče a neschopnosti samostatného fungování,“ sdělil policejní mluvčí.
Údajný nemocný tak nekomunikoval, předstíral těžkou retardaci či tvrdě spal, když u něj zazvonila kontrola. „Podle rodičů neměl být tehdy čerstvě plnoletý mladý muž schopen komunikovat, zajít si sám na toaletu či měl být bezdůvodně agresivní. Což byl také jeden z důvodů nemožnosti provést některá vyšetření,“ objasnil Segsulka rodinnou fintu.
Tu použil při klamání lékařů i úřadů také jeho mladší bratr, který hereckou kariéru odstartoval v roce 2010. Do té doby však téměř zdravý devatenáctiletý mladík absolvoval základní školu i několik ročníků střední školy. „Dojem nemocného navíc umocňoval vydáváním různých skřeků,“ poukázal mluvčí.
Po stopách podvodnické rodiny se policisté vydali před více než rokem. Monitorovali pohyb obou bratrů a shromažďovali důkazy. „Zjistili, že se oba muži pohybují bez jakéhokoliv dozoru po celé Opavě, bez doprovodu navštěvují obchodní centra, uzavírají smlouvy o půjčkách s nebankovními institucemi či s mobilními operátory,“ popsal Segsulka.
Bratři se podle kriminalistů vždy a všude velmi dobře dorozumívali a pohybovali bez jakýchkoliv obtíží. Vyšetřovatelé také zjistili, že mladšího z bratrů řešila přestupková komise v Opavě, a to kvůli hrubému jednání a urážení během cesty vlakem.
Ze lhaní, předstírání retardace a podvodů si rodina udělala výnosný kšeft. Starší z dvojice okradl stát o víc než 6,2 milionů, mladší o 5,3 milionů korun. Pět členů rodiny obvinili policisté z podvodu, v případě odsouzení hrozí třem mužům až osm let a dvěma ženám až pět let ve vězení.