Článek
„Jsem stoprocentně přesvědčen, že tato země splní své individuální i kolektivní závazky. Za prvé z hlediska kapacit a za druhé z hlediska celkové úrovně výdajů,“ odpověděl Merrick na dotaz ohledně českých výdajů na obranu.
„Měl jsem spoustu rozhovorů s různými českými volenými zástupci a v každém okamžiku jsem si byl jistý, že tato země bere svou obranu velmi vážně. Jak svou individuální bezpečnost, tak i kolektivní bezpečnost v rámci NATO. Plně očekávám, že tato země dodrží všechny své obranné závazky a co je důležitější, vytvoří kapacity, které potřebuje k tomu, aby byla nedílnou součástí NATO,“ podotkl americký velvyslanec.
Loni v červnu se členské státy NATO shodly na navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta. Babiš to odmítl s tím, že tento závazek odsouhlasila dřívější vláda Petra Fialy (ODS). Později Babiš řekl, že ČR „rozhodně“ nenastupuje cestu k obranným výdajům ve výši 3,5 procenta. V polovině dubna ale český premiér při setkání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem sliboval, že „udělá vše“, aby ČR závazky splnila.
Babišova vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta HDP. Nad dvě procenta HDP se dostanou pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Merrick též u příležitosti představení historické výstavy odpověděl na to, jak podle něj bude v učebnicích historie vzpomínáno na nynější americkou administrativu. „Prezident (Donald) Trump silně věří ve svobodu a demokracii a chce, aby systémy založené na svobodě a demokracii byly těmi, které přetrvají. Všechno, co dělá, jak ve Spojených státech, tak v zahraničí, má za cíl prosazovat svobodu a demokracii, a myslím, že tak si ho nakonec budeme pamatovat,“ míní americký ambasador.
Ambasador: Problémy s Evropou řešíme zdravým způsobem
Vyjádřil se také k nynějším třenicím ve vztahu USA s Evropou, když mimo jiné z několika průzkumů v evropských zemích vyplynulo, že více Evropanů vidí Spojené státy jako hrozbu než jako spojence.
„Činy mluví mnohem hlasitěji než slova. Obchod mezi USA a EU je ve skutečnosti dvojnásobný než obchod mezi Spojenými státy a Čínou. Jsme pro sebe navzájem zásadně důležití. Všichni víme, že když máte blízké vztahy, někdy dochází ke konfliktu. Nejde o to, že konflikt existuje, ale o to, jak se s konfliktem vypořádáte,“ řekl s tím, že nynější „složité problémy“ ve vzájemných vztazích se podle něj řeší „zdravým způsobem“.
Merrick na výstavu dorazil poté, co centrem Prahy od ambasády vyjel historický „konvoj svobody“. Ten se sestává z historických vojenských džípů a upomíná výročí konce II. světové války. Historický konvoj dál zamíří na jihozápad a cíl má v Plzni, kterou Američané v roce 1945 osvobodili a kde se na začátku května konají velké slavnosti.
Paralelně k tomu bude v různých českých městech otevřena expozice k 250. výročí USA. Putovní výstava byla poprvé představena ve středu v Ústí nad Labem.