Článek
Co je vlastně příroda?
Pod přírodou si obvykle představujeme hlavně spektakulární divoká místa a zvířata, jako třeba národní parky či poslední staré pralesy, vzácné rysy nebo orly. Ale příroda je také součástí našeho každodenního života. Ptáci v městském parku, kvetoucí kraje polí, motýli na loukách nebo žížaly, které podporují úrodnost půdy.
Jaké jsou hlavní body plánu na obnovu přírody v Česku?
Česko si v něm především rozvrhne, jak chceme vracet malé ostrůvky přírody do běžné hospodářské krajiny – do polí, lesů nebo měst. Měl by pomoci k ochraně před suchem, se zadržováním povodní, oživit města a podpořit produktivnější zemědělství i lesnictví.
Proč je obnova přírody pro lidi důležitá i třeba v souvislosti s klimatickou změnou?
Právě teď jsme v přímém přenosu viděli, jak by zdravá příroda pomáhala s odolností krajiny vůči extrémnímu suchu a horku. Drobná zeleň v polních lánech, malé mokřady, přirozeně tekoucí říčky nebo dostatek stromů ve městech – to všechno posiluje schopnost krajiny zadržovat vodu a chrání před vedrem.
Jak přesvědčit lidi i společnosti, že je to pro ně i ekonomicky výhodné?
Nepotřebujeme se navzájem přesvědčovat, že naše ekonomika a každodenní život přírodu potřebují. Češi a Češky to vědí. Ale musíme napříč ekonomikou nastavit podmínky tak, aby zemědělci nebo třeba majitelé lesů mohli o přírodu pečovat, aniž by na tom finančně prodělali. Stát jim to často spíše komplikuje.
Přitom má příroda pro ekonomiku řadu přínosů, což popisují ekosystémové služby. Jaké služby to jsou a co to znamená?
Příroda zadarmo poskytuje služby, na kterých závisí velká část ekonomiky i našeho živobytí. V krajině zadržuje vláhu. Vytváří úrodnou půdu. Poskytuje opylování. Filtruje vodu. Reguluje místní mikroklima a tak dále.
Velkou část služeb, které poskytuje příroda, tak ekonomika a především konkrétní firmy často berou jako danost – právě proto, že je dostáváme zadarmo. Často o nich víme, ale nevyskytují se v účetnictví, nepočítají se do nákladů. A hlavně se nepočítají do příjmů těch, kdo je poskytují. Vlastníkovi květnaté louky nikdo neplatí za to, že poskytuje biotop pro hmyz, který opyluje sousední sad.
Jak měnit mentální nastavení lidí, aby byl i mezi veřejností tlak na obnovu přírody a šetrná opatření?
Potřebujeme především praktickými příklady inspirovat, jak můžeme všichni pomoci přírodě u sebe doma – v obcích, dokonce na vlastní zahradě. Nebo třeba nakupováním biopotravin z ekologického zemědělství.
Je vidět změna v přístupu k přírodě a užití krajiny v porovnání s minulostí a případně v čem?
Je to rok od roku viditelně silnější a silnější. Česko po desetiletích začalo ve velkém vidět, jak se nám podařilo z krajiny vyluxovat přírodu a nakolik nám chybí – během uplynulých čtyřiceti let u nás ubylo asi deset milionů ptáků, mizí motýli nebo včely, krajina je náchylná na sucho, půda odtéká z polí. Posledních několik let se o tom více a více mluví a roste poptávka po praktických řešeních.