Článek
Představitelka hlavní role a jedna z producentek filmu Millie Bobby Brownová se v něm spojila s tvůrčím týmem, stojícím za mini sérií Adolescent. To znamená s režisérem Philipem Barantinim, který po předchozích dvou dílech z let 2000 a 2002 na tomto postu vystřídal Harryho Bradbeera, s kameramanem Matthewem Lewisem a skladateli filmové hudby Mayem a Ridleym.
S Adolescentem se pojí i jméno scenáristy Jacka Thornea, který je od začátku spjat i s filmovou sérií o mladší sestře Sherlocka Holmese Enole. Ta vychází z desetidílné knižní série The Enola Holmes Mysteries americké spisovatelky Nancy Springerové.
Její první díl vyšel v roce 2006 a šlo o pastiš či profesionální fan fiction ze sherlockovského světa, určený dospívajícímu publiku. První film o Enole Holmesové dějově vycházel z úvodní knihy s názvem Případ pohřešovaného markýze, ten druhý už si z druhého knižního dílu Případ levoruké dámy vypůjčil pouze základní kostru se založením detektivní kanceláře a pátráním po zmizelé dívce.
Ve třetím dílu se Jack Thorne nejvíc vzdaluje předlohám, nebo přesněji vytváří samostatný film s postavami z nich a některými motivy, jako je únos. Co se ve filmovém převedení změnilo, je i věk hrdinky. V knize je Enole v prvním dílu čtrnáct, ve filmu šestnáct. Hrdinka v průběhu série stárne se svou představitelkou, které je 22 let.
Pochybnosti
S tím přicházejí i jiné výzvy, což se odráží v linii se zrušenou svatbou. Enola si klade otázku, jestli se její osobnostní a profesní emancipace dá skloubit s dobovými požadavky, kladenými ve viktoriánské době na manželky příslušníků společenské smetánky, k níž její vyvolený lord Tewkesbury (Louis Partridge) bezpochyby patří.
Enolu zaskočí všechny ty svatební oficiality, nesedící k její povaze, ale neochladne vztah s jejím vyvoleným. Ví, že mu ublížila tím, že nedorazila k oltáři, ale tady vyprávění otevírá prostor k vzájemnému potvrzování toho, co ti dva k sobě cítí.
Děje se tak nejčastěji při nočních západech slunce, na břehu moře nebo v něm, kde dochází k jejich romantickému splynutí, spojenému s objasňováním toho, že nechtějí, aby jejich společná budoucnost byla diktována tlakem okolí, zejména ze strany rodiny Tewkesburyho.
Únos
Oba jsou přitom postaveni před skutečnost, že na Maltě, kde se měl svatební obřad konat a kde mladý lord prožil část dětství, dojde k únosu jejich nejbližších. Sherlocka Holmese (Henry Cavill) a lordovy matky. A jak se ukáže, stojí za tím Sherlockova memesis, představená už v minulém díle.
Že má jiný gender než v sherlockovském světě, stejně jako proměněný etnický původ Dr. Watsona, to patří k posunům série směrem k větší diverzitě. Profesorka Moriartyová (Sharon Duncan-Brewsterová) se ukáže být demiurgem událostí, vedoucích k svatbě.
První akt má svižný ráz. Tvůrci nás vrhají přímo doprostřed dění, které hrdinka, tak jako v předchozích dílech, za pomocí prolomení čtvrté stěny komentuje. Skáče se tu v čase tam a zpět v intervalu jednoho roku, za pomocí flashbacků se tu odkazuje k předchozím dvěma dílům a dynamické montáže nám pomáhají ozřejmit motivace jednotlivých aktérů, hlavně zákeřné profesorky Moriartyové.
Hříchy britského kolonialismu
S ní svádí Enola nejen souboje intelektu, rafinovanosti a vůle, ale i ty fyzické. Z dosavadních dílů tady působí nejvíc akčně, což naznačí už úvod, kdy je pronásledována ve svatebních šatech v kočáře, nebo záhy, kdy z hořícího hotelu zachraňuje svého milého.
Příliš rychlý střih občas znesnadňuje přehlednost těchto scén, ti, kdo čekali od režiséra Adolescenta dlouhé záběry, tak se jich dočkají, ale nejde o určující formální styl. Ten zůstává hektický, což koresponduje s překombinovanou zápletkou, jejíž kořeny vedou do minulosti. Ke službě v armádě lordova otce a koloniální nadvládě britského impéria nad prosluněným ostrovem.
Společenský přesah měly už předchozí díly. První v zrovnoprávnění voleb prostých občanů, druhý, vycházející ze skutečného případu první zaměstnanecké akce, pořádané ženami, akcentoval téma sociální nerovnosti a boje za práva dělníků.
Ve trojce se vracíme k anglo-afghánské válce a hříchům britského kolonialismu. Hrdinka v ní stárne se svým publikem a série s ní se odpoutává od knižní předlohy směrem k její dospělejší verzi.