Konec závislosti na Rusku! Temelín může používat palivo amerického Westinghousu
Jaderná elektrárna v Temelíně bude moci začít používat nové palivo od americké společnosti Westinghouse. Energetická firma ČEZ k tomu získala povolení od Státního úřadu pro jadernou bezpečnost (SÚJB). Energetici nyní plánují nové palivové soubory zavézt do reaktoru prvního bloku během plánované odstávky na konci letošního roku. ČTK o tom dnes informovala v tiskové zprávě společnost ČEZ. Dosud elektrárna využívá palivo od ruského výrobce TVEL. Přechod na nové palivo plánuje i jaderná elektrárna v Dukovanech.
Úřad vydal povolení po několikaletém procesu příprav, testování a bezpečnostních analýz. Nové palivové soubory jsou přitom už v areálu elektrárny. Po převzetí prošly sérií kontrol, které ověřily jejich technický stav i soulad s požadavky na bezpečné používání.
„Jde o další důležitý krok v posilování energetické bezpečnosti České republiky a diverzifikaci dodavatelů jaderného paliva. Navíc platí, že držíme v obou našich jaderných elektrárnách i jeho strategické zásoby,“ řekl předseda představenstva a generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Na zvýšení počtu dodavatelů paliva začal ČEZ s cílem větší nezávislosti na jednom dodavateli pracovat na konci minulého desetiletí. Vedle společnosti Westinghouse, která už dodala i první soubory pro Dukovany, má pro Temelín uzavřenou smlouvu také s francouzskou společností Framatome.
Testy proběhly
Nové palivo není pro energetiky v Temelíně neznámé. Už v minulých letech elektrárna úspěšně otestovala několik zkušebních palivových souborů Westinghouse, které prošly provozem přímo v reaktoru. Zároveň navázala na dodávky pro další jaderné elektrárny obdobného typu.
Součástí schvalovacího procesu bylo například detailní bezpečnostní hodnocení. Odborníci podle ČEZ téměř dva roky hodnotili chování paliva při běžném provozu, z hlediska bezpečnostních aspektů, jeho kompatibilitu s reaktorem a také způsob manipulace a skladování.
„První zavezení nového paliva plánujeme ještě letos při plánované odstávce prvního temelínského bloku. A zároveň navážeme přípravou licencování i pro dukovanské palivové soubory,“ podotkl člen představenstva a ředitel divize jaderná energetika Bohdan Zronek.
V současnosti v jihočeském Temelíně fungují dva jaderné bloky, každý o výkonu přibližně 1000 megawattů (MW). Od začátku letošního roku zatím vyrobily přibližně 12 terawatthodin elektřiny. Další čtyři jaderné bloky, z nichž má každý výkon 510 MW, jsou v Dukovanech.