Článek
„V případě pořízení robotických sekaček bychom následně museli nést veškeré další náklady, jako například kompletní náklady na servis a opravy, včetně spotřebního materiálu, nebo dohled a obsluhu zařízení,“ popsal Novinkám mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický s tím, že v konečném důsledku by vyšlo pořízení a provoz sekačky rámcově o sto tisíc více, než jsou náklady na její pronájem.
Za roční výpůjčku jednoho stroje přitom podle objednávky zveřejněné na internetu platí zadavatel až 90 % jeho běžné prodejní ceny. „Zatímco běžná sekačka vyjde na 82 tisíc korun, roční pronájem stojí necelých 75 tisíc. U luxusnějšího modelu je nepoměr ještě výraznější, kdy při pořizovací ceně 120 tisíc korun činí roční pronájem 90 tisíc za kus,“ popsal anonymní uživatel účtu Pan Popelář na síti X.
Mluvčí Pražských služeb přesto tvrdí, že pronájem robotických sekaček je prokazatelně nejvýhodnějším a nejlevnějším řešením. „Podobná technika má u nás ze zkušeností reálnou životnost kolem dvou let a my vyžadujeme absolutní jistotu každodenního fungování bez rizika nečekaných vícenákladů, což nám klasický nákup nedokáže zajistit,“ tvrdí Komarnický.
Co zahrnuje servisní balíček
Dodavatelská společnost Nobur popsala Novinkám servisní balíček v rámci pronájmu robotických sekaček, který pokrývá celý životní cyklus techniky od úvodní instalace až po operativní údržbu.
„Cena zahrnuje dodání, odbornou instalaci, vytvoření virtuálních hranic, zaškolení obsluhy a technickou podporu,“ vyjmenovává jednatel Štěpán Lukeš rozsah poskytovaných služeb s tím, že součástí péče je pravidelná údržba a aktualizace softwaru, přičemž firma na sebe bere i veškerá provozní rizika, včetně povinnosti dodat nový stroj do pěti dnů v případě jeho odcizení nebo poškození.
Péče podle něj zahrnuje položky od zprovoznění systému a instalace referenční stanice Epos v hodnotě 20 652 korun bez DPH až po průběžné zaškolení správců areálu či vzdálenou diagnostiku. „Součástí měsíčního servisu je kromě pravidelných kontrol a profesionálního čištění stroje také výměna sekacích břitů včetně spotřebního materiálu za cenu 269 Kč bez DPH za stroj. Balíček doplňují také sezónní prohlídky a telefonická podpora dostupná po celou dobu trvání pronájmu,“ podotkl Lukeš a zopakoval, že postupy jejich firmy jsou vůči veřejnému sektoru v souladu se zákonem a nabídková cena je nastavena s ohledem na parametry veřejné zakázky o něco níž, než je cena obvyklá.
Dlouhodobá nehospodárnost?
Objednávka přitom nespadne pod stůl. „Budu požadovat vysvětlení od představenstva, které za zmíněnou objednávku odpovídá,“ potvrdil Novinkám předseda dozorčí rady Pražských služeb Lukáš Wagenknecht s tím, že tuto problematiku zařadí na nejbližší jednání, ale víc situaci komentovat nemůže, protože je vázán mlčenlivostí.
Naopak náměstkyně primátora Jana Komrsková (Piráti), která dlouhodobě kritizuje řízení Pražských služeb ze strany ředitele Patrika Romana, mluví o objednávce jako o extrémně nevýhodné a dodává, že jde o další důkaz dlouhodobé nehospodárnosti.
„Již v minulosti jsem poukazovala na jeho zcela zjevné střety zájmů. Připomínám například opravu jeho soukromého domu v Liberci stavební firmou, která od Pražských služeb získávala zakázky v hodnotě desítek milionů. Následně se ukázalo, že totožná firma mu stavěla i apartmán v Chorvatsku,“ uvedla.
„Naposledy jsem podala podnět na ÚOHS kvůli stovkám milionů korun utraceným za právní služby, bez řádné soutěže, bez zveřejnění smluv v registru, a navíc u dvorní právní kanceláře pana ředitele Patrika Romana, který s ní realizuje drtivou většinu svých osobních majetkových transakcí,“ popisuje a dále zmiňuje pořizování desítek aut za stovky milionů u firmy, kde podle ní figuruje ředitelův známý z mysliveckého spolku.
Z těchto důvodů opakovaně žádala dozorčí radu společnosti, aby projednala odvolání Patrika Romana, který je ve vedení Pražských služeb už od roku 2004. „Zástupci koaličních stran ODS, STAN a TOP 09 ho však ve funkci už třikrát podrželi. Odpovědnost za to, jakým způsobem jsou v Pražských službách vynakládány veřejné prostředky, tak dnes leží plně i na nich. Protože na změnu ředitele firmy opravdu včera bylo pozdě,“ tvrdí Komrsková.
V souladu s platnou legislativou
Vedení Pražských služeb se vždy hájí právními posudky dokládajícími soulad zakázek s platnou legislativou a profil na platformě X, kde se objednávka objevila, společnost nepovažuje za důvěryhodný ani relevantní. „Jedná se podle všeho o anonymní účet, který se vydává za popeláře s cílem pošpinit dobré jméno společnosti překrucováním řady skutečností a zasazováním kusých informací do úplně jiného kontextu ve snaze získat si pozornost pomocí polopravd,“ uvedl Komarnický.
Na profilu Pan Popelář na síti X se zatím objevily informace o dalších pronájmech zahradní techniky Pražskými službami u firmy Nobur z letošního jara minimálně za 54 milionů korun. Téma pronájmu tří robotických sekaček za čtvrt milionu tak je jen kapkou v moři.