Článek
Fakt, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, se podle Zlatušky mohl předvídat. Komise teď podle Seznam Zpráv firmám z Agrofertu neproplatí dotace, dokud nebude vyjasněno, že Babiš svůj střet zájmů svěřenským fondem skutečně vyřešil a s Agrofertem přeťal vazby.
„Je dobře, že je vnější tlak na to, abychom byli zemí, ve které platí zákony, nikoliv konexe a dojení veřejných prostředků ve prospěch privátních firem,“ prohlásil Zlatuška.
Zdůraznil zároveň, že by ani Česká republika neměla ze státního rozpočtu firmám spojených s Babišem přispívat.
„To je asi důvod, proč byl Andrej Babiš na pondělní tiskovce poněkud neklidný,“ poznamenal Staněk. „Pokud Evropská komise vyplácení zastaví a peníze se budou muset dávat z rozpočtu, tak se to bude muset voličům Andreje Babiše vysvětlit,“ dodal.
Zlatuška se přiznal, že se do voličů ANO vcítit nedokáže od roku 2017, kdy hnutí opustil. „Je to člověk, který hraje jenom na sebe a je mu Česká republika v zásadě ukradená. Jen věci prezentuje tak, aby lidem, kteří nemají informace, nebo o tom nepřemýšlí, tak mohlo připadat, že je to sexy chlapík, který se vyjadřuje sprostě a patřičným způsobem hloupě,“ uvedl bývalý poslanec ANO.
Další vývoj situace závisí na tom, jak se k věci postaví koaliční partneři ANO, tedy Motoristé a SPD. Zvlášť záležet bude na ministrovi zemědělství Martinu Šebestyánovi, který je nominantem SPD, ale podle informací z politických kuloárů si ho vybral Babiš.
Šebestyán dotace těžko stopne
Okamura už přes média vzkázal, že zákony musí platit pro všechny. Podle Zlatušky a Staňka to však není signál, že by se chtěl s Babišem pustit do konfliktu. „Neexistuje paralelní vesmír, ve kterém současný ministr zemědělství stopne Agrofertu dotace, bez ohledu na to, co se stane na úrovni vyjednávání mezi Českou republikou a Evropskou unií. Ta šance je za mě do deseti procent. Opravdu jako spíš nulová,“ poznamenal Staněk.
Obává se, že spor mezi Českem a Unií může v hnutí ANO probudit protiunijní nálady. Buzení „nacionalistických“ vášní očekává i Zlatuška, zvlášť v souvislosti s blížícími se senátními a komunálními volbami. Babiš totiž potřebuje své voliče přimět, aby k urnám přišli.
Babišovi podle Staňka nyní chybí jasné téma, které by mohlo jeho příznivce aktivizovat. „Jediné, co bude dělat, je rozkvedlávání emocí a hledání nepřítele, proti kterému je třeba se postavit. Ať jsou to třeba média,“ poznamenal komentátor.
Domnívá se, že novináři jako cíl Babišových útoků fungují lépe než ostřelování opozice. „Současná opozice mu nestačí, protože tam není, o koho se opřít. Tam není jasný symbol,“ myslí si Staněk.
S jeho pohledem souhlasí i Zlatuška. „On potřebuje vzbuzovat u svých zastánců dojem, že je tady spousta nepřátel, kvůli kterým se musí bojovat,“ poznamenal. Předpokládá, že leckteré výstupy proti novinářům Babiš dělá jen proto, že jsou u toho kamery.
Za stávající situací si tak podle Staňka mohou média i sama. „Nestane se, že by novináři z tiskovky odešli. Dělají stafáž rodeu Andreje Babiše, které si on rozstříhá na sítě a bude na to pyšný,“ poznamenal.
„Pravda je, že novináři v České republice si nechali od Miloše Zemana líbit daleko horší věci. Nechali si nadávat do nejhorších jmen a pak za ním ještě poctivě jezdili na Vysočinu dělat rozhovory,“ dodal komentátor.
Začne ANO luxovat voliče SPD a Motoristů? Rodí se mezi ANO a SPD střet? Jaké budou volby do Senátu, po kterých chtějí vládní strany získat nejsilnější senátorský klub? Pusťte si celý díl v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: