Článek
Právě na Kennedyho slova tento týden reagoval Solovjov, který kvůli nim pohrozil Spojeným státům jaderným útokem. „(Kennedy) chce někoho udusit. Ať si poslouží. Jaký smysl má pro Američany bojovat proti nám? Co tím získají? Jaderný úder, který je zničí?“ prohlásil Solovjov.
„Pokud se Amerika postaví na stranu Ukrajiny a zapojí se do přímých vojenských akcí, jak navrhuje Kennedy, a stanoví si za cíl zabít vůdce naší země, nejde jen o casus belli. Je to jednoznačný důvod k provedení strategického jaderného úderu bez jakýchkoli diskusí,“ dodal.
Ačkoli Solovjov tvrdí, že Kennedy chce zabít Putina a zapojit se do války, republikánský senátor hovořil pouze o sankcích, které mají v přeneseném významu udusit Putina a tím Rusko.
Ruský propagandista se následně tázal, zda by z jaderného útoku měly Spojené státy prospěch. „Z civilizace nic nezůstane. Kdo potřebuje svět, když v něm není Rusko?“ zakončil.
Pirát Putin
Kennedy Putina na konci srpna označil jako „piráta“, který má na rukou krev. „Na milých slovech mu nezáleží. Za to, že mu lezete do zadku, si žádné uznání nezískáte. Musíte mu ukázat, že to myslíte vážně,“ cituje NBC News senátora, který tato slova směřoval k americkým vyjednavačům Steveovi Witkoffovi a Jaredu Kushnerovi.
Následně připomněl, že američtí zákonodárci mohou přijmout návrh zákona zesnulého senátora Lindseyho Grahama, který chtěl uvalit tvrdé sankce na země, které stále nakupují ropu a ropné produkty z Ruska. „Měli jsme ten návrh zákona o sankcích proti Rusku schválit a máme další šanci to udělat,“ řekl. „Pak bychom měli pomoci Ukrajině a Evropě. Sami si vedou dobře, ale my jim můžeme poskytnout zpravodajské informace,“ doplnil.
„Putin je na kolenou. Dusíme ho k smrti. Dusíme ho. Musíme ho udusit k smrti. To je to, čemu rozumí,“ uzavřel.
Známý propagandista
Solovjov je známý svými výpady proti západním zemím. V ruské státní televizi Rossija 1 a také v rádiu Vesti FM moderuje několik pořadů, kde pravidelně hrozí Západu jadernými i konvenčními útoky, a to i přesto, že v západních městech žijí příbuzní ruského nejvyššího vedení.
Na nejnovější Solovjovův výpad upozornil projekt Russian Media Monitor, který založila americká novinářka ukrajinského původu Julia Davisová pracující pro deník The Daily Beast. Nachází se na sankčním listu Ruské federace.