Článek
Bára Basiková
Všichni známe její hlas, písně a veřejnou masku. Kým je ale v soukromém životě Bára Basiková, původně zpěvačka kapel Precedens a Stromboli, jež se později vydala na sólovou dráhu, odkrývá renomovaná dokumentaristka Helena Třeštíková.
Na přetřes přichází všechno, co titulní interpretka více či méně tajila před bulvárními novináři: dětství bez otce s despotickou matkou, neurvalá touha se prosadit a mít děti, neúspěšná manželství s muži, kteří využívali její oddanosti a tvrdošíjnosti. Emotivní životopisný snímek vstoupí 17. září do kin.
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
Lze pomáhat blízké osobě, která o to nestojí, a dokonce vás hrubě odmítá? Mladá tuzemská tvůrkyně Pepa Lubojacki oprávněně ovládla sekci dokumentárních filmů na letošním Berlinale. Ve svém debutu obrátila kameru na svého bratra a dva bratrance, kteří kvůli závislosti na alkoholu přišli o střechu nad hlavou, jeden z nich dokonce o obě nohy.
Její celovečerní prvotina však nevypráví pouze o závislosti. Nastoluje důležité otázky, třeba zda je morální veřejně vyobrazit kohokoli v nedůstojném stavu, nebo jestli existuje hranice podpory, když jde o rodinu. Dokument zavítá 24. září do širší distribuce.
Fjord
Intenzivním, nejednoznačným příběhem, který zvítězil na letošní přehlídce v Cannes, je rumunsko-norský film režiséra Cristiana Mungiua. Ten diváky zaujal už jedním ze svých prvních počinů, mrazivým dramatem o nelegálních potratech v komunistické éře 4 měsíce, 3 týdny a 2 dny.
Talentované herecké duo Renate Reinsveová a Sebastian Stan ztělesnilo manžele odlišných národností, kteří přivedli na svět čtyři potomky. Z Bukurešti se právě přesunuli do severní části Norska, kde se jejich přežitý způsob výchovy a bigotní křesťanství vykazující známky homofobie dostává do hledáčku tamní sociálky Barnevernet. Film zamíří 15. října do kin.
Robert Richardson: Bílý ďábel
Říká se mu bílý ďábel, a to nejen kvůli bělostné kštici, ale zejména srdečné nekompromisnosti, s níž po dekády snímá hollywoodské hity. Dokument o americkém kameramanovi Robertu Richardsonovi vznikl naprosto nečekaným způsobem. Tehdejší studentka FAMU Jana Hojdová jej oslovila coby potenciálního respondenta své diplomové práce.
Akademické zadání se posléze přelilo do hlubokého, intimního portrétu muže, jehož nevědomky známe díky jeho skvostné práci za kamerou – příkladem budiž tituly Četa, JFK, Casino, Letec nebo Kill Bill. Málo přitom víme o jeho podnětném nazírání na svět nebo nešťastných událostech, jejichž prožití z něj dělá takříkajíc obyčejného člověka. V kinech tento snímek uvidíme od 12. listopadu.
První dojmy: Nasnímal Četu, Casino i Kill Bill a má tři Oscary. Přesto jeho jméno dost možná neznáte
Jak se naučit dýchat pod vodou
Trauma z předčasné smrti dopadá jinak na dospělé a na malé pozůstalé, ukazuje citlivý snímek britské režisérky a scenáristky Rebeky Fortuneové. Jeho protagonistou je osmiletý Leo (hraje ho Ezra Carlisle disponující rozkošným irským přízvukem), který si po smrti své maminky povídá se sochou žraloka namísto táty (Rory Kinnear), jehož vdovství zcela zničilo.
Změna přichází s bulharskou au pair. Ta do smutného domu vnese v nikoli toxickém smyslu pozitivní energii a s Leem naváže navzdory věkovému rozdílu silné přátelství, jež je pro oba velmi přínosné. V roli empatické chůvy exceluje Maria Bakalova, se kterou Novinky brzy přinesou rozhovor. Film se ještě letos objeví ve videotéce HBO Max.