Článek
Benefiční cyklojízda odstartovala v sobotu 6. června v Praze, přes Písek a Třeboň se v úterý Domestici dostali do Třebíče. Ve středu bylo jejich cílem Brno, ve čtvrtek pak zamíří do Žďáru nad Sázavou. Cíl je v neděli ve středočeských Čerčanech.
„Chceme během osmi dní vybrat dva miliony korun, které rozdělíme právě mezi osm zúčastněných hospiců. Hospice totiž stále na svou práci potřebují shánět peníze. Jeden den péče o pacienta v závěru života, který zůstává doma, stojí několik tisíc korun. Rodina obvykle platí jen symbolickou částku a pojišťovny hospicům uhradí jen zhruba polovinu nákladů,“ vysvětluje zakladatel Domestiků Martin Souček.
První silniční kolo si pořídil před deseti lety. Před třemi lety pak přerušil kariéru v byznysu, aby se připravil na jeden z nejtěžších cyklistických závodů světa Race Across America. Zároveň se rozhodl spojit svůj sportovní výkon s podporou paliativní péče, v čemž pokračuje i nadále.
Zkušenost, která hojí
Do tandemu s ním teď postupně usedají i lidé z osmi rodin, které pečovaly o své blízké až do úplného konce. Při etapě z Třeboně do Třebíče místo za lídrem Domestiků zaujala Klaudia Miezgová, která se s pomocí Domácího hospice sv. Zdislavy v Třebíči stará o svého nevyléčitelně nemocného dědečka.
„Možnost být doma zásadně ulevila dědečkovi, ale tahle zkušenost hojí i mě. Žebříček hodnot se mi skládá jinak,“ říká vnučka. V úterý se i přes svůj odpor k cyklistice posadila na kolo a šlapala od jihočeských rybníků až na jihovýchod Vysočiny. „Pro žádné jiné téma bych to nedělala,“ glosovala na sociálních sítích.
Překonali vzdálenost 118 km s převýšením zhruba 1300 metrů. „U Telče spláchl Domestiky velký déšť. Od Krahulova při společném osmikilometrovém dojezdu do cíle je doprovodilo dalších dvacet až třicet cyklistů, kteří se k nim připojili,“ bilancovala Hana Jakubcová z třebíčské Charity.
Ve středeční deštivé etapě jela část cesty v sedle tandemového kola také bývalá Miss World a nadšená cyklistka Taťána Kuchařová. Závěrečný společný dojezd na podporu Hospice sv. Alžběty pak byl naplánovaný od Olympie na Jakubské náměstí v centru Brna.
Společný závěr z novoměstské arény
Dobrovolníci se mohou stát součástí pelotonu i ve čtvrtek, kdy pojedou Domestici v 15 hodin z novoměstské Vysočina Areny a kolem 16:45 je naplánovaný jejich příjezd na žďárskou Zelenou horu. V 16 hodin odstartuje připravený program pro širokou veřejnost, včetně koncertu skupiny Profesionálové a dalších aktivit na podporu Domácího hospice Barborka v atriu sídla žďárské Charity v Horní ulici 22.
Páteční etapa povede Martina Součka a spol. ze Žďáru do Stěžer u Hradce Králové. Osmidenní cyklojízda upozorňuje na význam domácí hospicové péče i na ty, kteří ji každý den zajišťují – pečovatele, rodiny, zdravotníky i dobrovolníky.
Celý program, přesný itinerář nebo i návod, jak mohou dárci pomoci, najdete zde. Pohybem se dá k této akci připojit kdekoliv. Kromě cyklistiky také třeba během, turistikou, nebo i plaváním či jógou.