Článek
Pašinjana předvolební průzkumy označují za jasného favorita. Jeho strana Občanská smlouva by podle nich měla volby vyhrát s přibližně třiceti procenty hlasů, uvádí agentura Reuters.
Rusko podle zdrojů ze západních zpravodajských služeb a dokumentů, které se dostaly do rukou reportérů Reuters, proto nespustilo jen dezinformační kampaň stranící proruským kandidátům, ale plánuje i přesun desetitisíců lidí s rusko-arménským občanstvím, aby výsledek voleb zvrátili. To jen dokládá, jak velké obavy z posunu Arménie blíž k Evropské unii a NATO Moskva má.
Arménie je sice nadále členem Ruskem vedené Eurasijské unie a hostí ruské vojáky, ale zároveň v roce 2024 provizorně vystoupila z moskevské oblastní obranné aliance. Tento měsíc pak bývalá sovětská republika v rámci summitu lídrů Evropské unie hostila i generálního tajemníka NATO Marka Rutteho.
Ruský prezident Vladimir Putin se svým nesouhlasem s Pašinjanovým pivotem nijak netají. Naopak Moskva v posledních dnech Arménii pohrozila, že by mohla přijít o přístup k levnému zemnímu plynu a omezila dovoz arménského zboží, včetně ovoce, zeleniny, květin nebo brandy.
Moskva favorizuje miliardáře Karapeťjana
Moskva podle západních zpravodajců favorizuje arménsko-ruského miliardáře Samvela Karapeťjana, kterého čeká soud kvůli obžalobě za vyzývání ke svržení vlády. Karapeťjan obvinění popírá a jeho advokát Robert Amsterdam tvrdí, že o ruské podpoře nic neví.
Miliardářově straně Silná Arménie průzkumy sice předpovídají druhé místo, ale to s pouhými šesti procenty hlasů.
Vlivové operace v Arménii má na starost v říjnu zřízené ruské Ředitelství pro strategickou spolupráci a partnerství. To chce využít skutečnosti, že v Rusku žijí více než dva miliony Arménů, kteří ovšem podle arménských zákonů nesmí volit ze zahraničí. Proto Moskva nyní plánuje přesun velkého počtu voličů z Ruska do Arménie, aby mohli hlasovat ku prospěchu Kremlem favorizovaného kandidáta.
Otázkou zůstává, kolik lidí lze úspěšně přesunout. Ruské úřady údajně cenu přesunu 100 tisíc lidí vyčíslily na 50 milionů dolarů (miliarda korun). Kreml pak jednotlivým ruským regionům zadal kvóty, kolik Arménů má každý z nich poskytnout.
V současnosti ovšem není jasné, jestli se plán skutečně rozběhl, nebo jestli Rusové sehnali dostatečný počet voličů, aby předpovídaný výsledek arménských voleb dokázali zvrátit.
Evropské země Rusko ze zásahů do voleb v posledních letech obvinily už několikrát. Naposledy tomu tak bylo v případě voleb v Maďarsku a Moldavsku. Rusko naopak obviňuje EU a Spojené státy, že se země v ruském pohraničí snaží zatáhnout do své sféry vlivu. Zprávy o zásazích do arménských vnitřních záležitostí ruské ministerstvo zahraničí ve čtvrtek nazvalo „špionománií“.