Pavel i vláda se vrací: Konec dovolenkového režimu. Na programu rozpočet i veto
Politická scéna se po letní pauze opět rozjíždí. Vláda Andreje Babiše (ANO) dnes po dvou týdnech prázdnin usedá k jednacímu stolu. A do pracovního procesu se po krátké pauze vrací i prezident Petr Pavel. Jak vrcholní politici trávili volné dny a co je teď čeká?
Ministři Babišovy vlády dnes opět usedají ve Strakově akademii. Jedním z aktuálních témat je sucho v Česku, kabinet má ale na programu také celou řadu legislativních bodů. Projednávat bude například návrh novely občanského zákoníku zaměřeného na ochranu spotřebitelů v digitálním prostředí. Na stole bude také dílčí územní rozvojový plán související s pražskou vysokorychlostní tratí nebo podpora Evropských center digitálních inovací v Česku. Ministři mají projednat i monitoring hospodaření krajů a obcí za rok 2025 a také akční plán k Národní strategii kybernetické bezpečnosti na roky 2026 až 2030.
Poslanci mají oproti ministrům ještě pár dní klidu. Sněmovna se po letní pauze poprvé sejde v úterý 25. srpna.
Babiš utekl do Středozemí, ministři k Jadranu i na Moravu
Premiér Andrej Babiš si v čase vládního volna dopřál týden u moře. Na dotaz Blesku, zda vyrazil do svého oblíbeného Řecka, neodpověděl. Jeho snímky však naznačují, že zamířil do oblasti malebného řeckého ostrova Kalamos nedaleko Lefkády. Ministři Boris Šťastný (Motoristé) a Robert Plaga (ANO) se mezitím smočili v Jadranu. A ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) vyrazil s rodinkou na jižní Moravu.
A Pavel? Motorka i cesty za kulturou
Prezident Petr Pavel tradičně vsadil na aktivní dovolenou. Vedle cestování na motorce po Česku zavítal také za hranice. Fotkou s ním se totiž pochlubila rybí restaurace v polské Kudowě-Zdróji.
Během léta si pan prezident našel čas i na kulturu. Objevil se hned na několika velkých festivalech, včetně Colours of Ostrava, hradeckého Rock for People, Smetanovy Litomyšle či rockového fesťáku TrutnOFF. Množství jeho festivalových návštěv ale vzbudilo i kritiku. Do prezidenta se pustil například bývalý europoslanec a poradce Motoristů Jan Zahradil, podle kterého prezident navštívil až příliš mnoho festivalů. „Jestli Petr Pavel je něco, tak to není hippie prezident, to je celoživotní profesionální voják. Tak mně třeba ty festivaly k němu vůbec nesedí. Já myslím, že je to nějaká marketingová PR,“ kritizoval Pavla Zahradil v rozhovoru pro Český rozhlas Plus.
Setkání se sportovci i debata o životním prostředí
Hned zítra se prezident plánuje vrhnout na jedno z velkých společenských témat. Na zámku v Lánech s manželkou Evou přivítá vědce, zemědělce, firmy i neziskovky k debatě o životním prostředí. Řešit budou nejen klimatické a ekologické výzvy, ale také důvěru ve vědu a způsob, jak tato témata více přibližovat veřejnosti.
Den na to Pavel přijme čerstvé mistry světa v šermu a vodním slalomu. Na Hrad za ním zavítá šermíř Alexander Choupenitch a vodní slalomáři Jakub Krejčí, Tereza Kneblová a další medailisté ze světového šampionátu ve vodním slalomu.