Článek
Pokud chcete jít s dobou a dáváte si záležet na rodinných oslavách nebo chcete potěšit svou drahou polovičku výjimečným servírováním, pak by vám neměly uniknout letošní trendy v oblasti dortových podnosů. Nejvíc in jsou podnosy a talíře v jedné výrazné syté barvě s pruhy. Ty dodají stolování lehký nádech cirkusového prostředí, ke kterému pruhy na cirkusových stanech neodmyslitelně patří.
Chybu neuděláte, když sáhnete po sytější žluté barvě, dříve opomíjené okrové nebo mátové, starorůžové či pastelově fialové barvě. Platí, že čím výraznější barva je, tím lépe. Vyhněte se ale křiklavým barvám, které by působily kýčovitě. Dort může s barvou kontrastovat nebo ho můžete s podnosem sladit, třeba i jen za pomoci přízdoby v podobě živých květin ve stejném odstínu.
Letošní trendy fandí hravosti, nekonvenčnosti a nechávají vyznít i nezvyklým barevným variacím. Dobře tak bude vypadat i dortový podnos na podstavci ze tří koulí nebo podstavec z průhledného skla. Tyto drobné detaily je oživí a dortové podnosy díky nim získají mladistvého ducha.
Kromě pruhů je stále velkým trendem boho styl. A k němu patří i servírování dezertů na podnosech spojených s přírodou. Prim tak hrají dřevěné prvky nebo detaily připomínající drobné větvičky. Vhod přijdou i motivy krajky a drobné zdobení, které by ale mělo být nenápadné a uměřené. S boho stylem jsou spojené i vintage prvky. Zabodujete tak i se starším dortovým podnosem z antiku, jehož podstavec můžete přizdobit třeba mašlí v barvě dortu.
K boho stylu patří jemnost a decentnost. Ti, kdo dávají přednost elegantnímu servírování, tak mohou volit podnosy, které připomínají papírové podložky pod dorty. Samotnému dortu dodají na něžnosti a budou se skvěle hodit například na servírování svatebních dortů.
Pokud patříte mezi ty, kdo si rádi s oslavami vyhrají, pak určitě při dekorování nezapomeňte na závěsné girlandy, které dodají oslavám téměř okamžitě slavnostního ducha. Vhod také přijdou květinové dekorace, mezi kterými by neměly chybět trendy eukalyptové větvičky, které jsou hitem ve svatebním aranžmá.