Článek
„Magyar podněcuje nenávist a všechny odvolává. Chceme, aby se Viktor Orbán vrátil,“ citoval web telex.hu jednu ze starších účastnic protestu. Muž s maďarskou vlajkou webu řekl, že respektuje pravidla demokracie, ale protestuje proti současným procesům a vládu strany Tisza považuje za ostudnou.
Poslanec za stranu Fidesz Gábor Szűcs ve svém projevu upozornil, že vládní strana Tisza chce novelizací ústavy odvolat prezidenta Sulyoka, který byl řádně zvolen.
„Tisza tím překročila hranice ústavnosti. Pokud to chtějí udělat prezidentovi, pak nikdo nebude výjimkou,“ řekl.
Dav několika tisíc lidí v reakci začal skandovat hesla „Špinavá Tisza“ či „Vlastizrádci“ a premiéra Magyara označili za diktátora.
Bývalý prezident János Áder uvedl, že demokracie je ohrožena. „Současného prezidenta chtějí odstranit v rozporu s ústavou. To, co připravuje strana Tisza, je v Evropě bezprecedentní,“ řekl Áder. Podle exprezidenta tyto kroky povedou k anarchii.
Orbán nepřišel
K účasti na demonstraci vyzval lidi také expremiér Orbán, který se ale na akci osobně neobjevil. „Každý, koho premiér Magyar nemá rád, je zastrašován, je mu vyhrožováno a je vyhazován z práce. Nenechme zvítězit svévoli a postavme se za právní stát a demokratické hodnoty,“ uvedl Orbán na sociálních sítích.
Na přípravu demonstrace na podporu prezidenta republiky reagoval Magyar ještě ze summitu NATO v Ankaře. „I tady se hlasitě zasmáli, když slyšeli, že Fidesz organizuje demonstraci za demokracii a ústavnost. To je jako když zloděj křičí chyťte zloděje. To je lepší než Netflix,“ prohlásil Magyar.
Premiér Magyar opakovaně označil prezidenta Sulyoka za „loutku Fideszu“ a „pozůstatek Orbánova režimu“. Předseda vlády ho opakovaně vyzval, aby odstoupil z funkce, ale Sulyok to odmítl. Tisza proto minulou sobotu předložila do parlamentu návrh na změnu ústavy, kterou by byl okamžitě zrušen mandát současného prezidenta.
Premiér konstatoval, že pokud prezident Sulyok změnu ústavy nepodepíše, bude proti němu zahájen impeachment a pravomoci hlavy státu dočasně převezme předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová (Tisza).
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila Magyarova strana Tisza, která disponuje ústavní většinou 141 hlasů ve 199členném parlamentu. Skončilo tak šestnáctileté období vlád premiéra Orbána.