Článek
V pondělí se konalo druhé kolo přijímacího řízení na čtyřleté obory středních škol, uchazeče o osmileté obory zkoušky teprve čekají. Ve Středočeském kraji musejí děti o místa zabojovat. Zatímco v některých krajích, například Ústeckém, Olomouckém nebo na Vysočině je kapacita na čtyřletých oborech středních škol vyšší než počty uchazečů, v metropoli a kolem ní je to naopak.
„Snažíme se transformovat školy a obory, o které je mizivý zájem a které zůstávají nenaplněné, na obory, například lycea, kam se hlásí víc dětí,“ řekl Novinkám krajský radní pro oblast školství Milan Vácha (STAN). „Není ale snadné to realizovat, problém je především sehnat kvalifikované učitele,“ doplnil.
Rekordmany, kde je nejmenší šance se dostat, jsou dvě obchodní akademie v Praze - v Kubelíkově ulici a v Heroldových sadech. Na každou se hlásí přes 280 dětí, ale otvírá se jen jedna třída po třiceti žácích. Podobné je to na pražském sportovním gymnáziu se zaměřením na fotbal, tam se hlásí víc než stovka uchazečů, ale šanci uspět má jen 12 dětí.
Ve Středočeském kraji to teď budou mít nejtěžší zájemci o Obchodní akademii v Berouně, z 220 zájemců jich škola přijme 30.
Výjimkou mezi mnoha učilišti je obrovský zájem o elektrotechnický obor na strojírenském učilišti Škoda Auto v Mladé Boleslavi; tam uspěje jen 10 z 63 uchazečů. V pondělí kolem poledne už děti vycházely ze škol a měly zkoušky za sebou. „Dneska se mi zdála čeština lepší, ale zase jsem asi pokazil matematiku,“ míní deváťák Tomáš po testech na mladoboleslavském gymnáziu.
V celém Česku se podle dat společnosti Cermat, která přijímací zkoušky organizuje, na střední školy hlásí 156 352 dětí. Loni to bylo přes 159 tisíc uchazečů, z nichž bylo přijato skoro 128 tisíc dětí. Ve Středočeském kraji naopak počet uchazečů roste. V roce 2024 jich bylo mírně přes 20 tisíc, loni necelých 21,5 tisíce a letos 21 599. Počty přihlášek na školy jsou ještě násobně vyšší, ale to je dané tím, že se každé dítě může hlásit až na tři školy najednou.
Velký zájem a současně přetlak uchazečů je tradičně na gymnáziích a lyceích. Kapacita čtyřletých gymnázií v regionu pro příští školní rok bude 1677 míst, o něž soupeří 3247 zájemců. Lycea nabízejí 1508 míst a hlásí se sem 3566 uchazečů. Kapacita lyceí přitom meziročně narostla o víc než tři stovky míst. Střední školy zřizované Středočeským krajem nabízejí nově například obor ekonomické lyceum na Střední odborné škole Neratovice, obor technické lyceum na kutnohorské Střední průmyslové škole nebo obor lyceum na Střední průmyslové škole Vlašim.
Ačkoli kapacita v kraji na první pohled nestačí, někde zůstávají neobsazená místa. O některé obory jednoduše není zájem a děti odcházejí do škol v jiných regionech.