Středeční jednání, které vedli premiér Andrej Babiš (ANO) a šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha se zástupci organizací a vládních rad, nešlo podle plánu.
Mělo jít o diskuzi, místo toho zástupci organizací a vládních rad, kterých se dotkne přesun agend z Úřadu vlády na resortní ministerstva, uvedli, že dorazili pouze na frontální přednášku. Část z nich tedy ze setkání odešla předčasně, někteří jej dle Novinek označili za absurdní divadlo a šaškárnu.
„Dnešní jednání na Úřadu vlády, kde prakticky celá vláda obhajovala desítkám členů rad vlády a pracovních komisí chaotické a s nikým neprojednané rozkopání odborných agend, bylo jak z Havlových her,“ uvedl dle serveru Novinky šéf Asociace poskytovatelů adiktologických služeb Matěj Hollan.
Jednání vedli premiér Andrej Babiš (ANO) a šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha. Diskuze se účastnili i čtyři ministři a nechyběly ani vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá a zmocněnkyně pro záležitosti romské menšiny Lucie Fuková.
„To jednání vlastně není jednání. To, co se tam dělo, je naprosto nedůstojné. Všechny skupiny – lidskoprávní, za duševní zdraví, za romskou menšinu – byly přesvědčeny, že jdou na jednání v úzkém počtu,“ popsala ředitelka odborného centra Think tanku Racionální politiky závislostí Jana Michailidu.
Změny v Úřadu vlády
Jednání přecházely chaotické změny, ke kterým v posledních dnech docházelo v souvislosti s Odborem pro lidská práva a ochranu menšin. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) původně v minulém týdnu uvedl, že bude zrušen a jeho pravomoci budou rozprostřeny mezi tři ministerstva. Přesun měl podle něj zvýšit efektivitu a naopak snížit počet nesystémových kroků.
V tomto týdnu však premiér Andrej Babiš oznámil změnu plánů. „Po celotýdenních konzultacích a s ohledem na veřejnou debatu jsme se rozhodli pro dvě úpravy. Zřizujeme dvě kanceláře přímo pod premiérem, jednu pro lidská práva a ochranu menšin a druhou pro duševní zdraví a závislosti,“ uvedl po pondělním jednání kabinetu.
Zrušení Odboru pro lidská práva a ochranu menšin však odborníci i veřejnost nadále kritizují. Jde podle nich o zbytečné přesouvání pravomocí, které způsobí zmatek. K přesunu navíc došlo bez předchozí konzultace právě s lidmi, kteří se těmito otázkami zabývají. Vyjasnění si plánů a cílů tak mělo proběhnout na dnešním jednání, jak se ale zdá, k žádné velké shodě nedošlo.