Článek
Horké počasí přinese do regionu příliv velmi teplého vzduchu z jižních směrů podél mohutné tlakové výše nad Černým mořem. V severní části Balkánu budou vrcholem nastupující vlny veder pravděpodobně už její první dny.
Od čtvrtka do soboty budou teploty na většině poloostrova mimo horské oblasti stoupat nad 35 °C. K nejvíce zasaženým oblastem budou patřit části Srbska, Chorvatska, Bosny a Hercegoviny a Rumunska. Zejména v Podunají budou teploty atakovat hranici 40 °C a lokálně ji nejspíše i překročí.
V závěru víkendu se těžiště největších veder přesune k jihu a teploty kolem 40 °C se budou vyskytovat zejména v Řecku. Vlna veder však přetrvá napříč celým Balkánem i na začátku příštího týdne.
Přicházející epizoda horkého počasí by tak měla trvat nejméně týden. Zatím není jisté, kdy vlna veder skončí. Některé modely naznačují její pokračování i ve druhé polovině příštího týdne, takto vzdálená předpověď je však zatím značně nejistá.
Nekončící vedra přinášejí sucho i požáry
Zejména severní části regionu sužují horka už několik týdnů. Pozornost se však v poslední době soustředila především na ještě extrémnější a na mnoha místech rekordní vedra, která zasáhla západní a střední Evropu.
Například Bělehrad právě zažil svou nejdelší sérii tropických dnů od začátku měření v roce 1888. Trvala od 26. července do 17. srpna, tedy 23 dní. Zároveň se zde vyskytlo 19 tropických nocí v řadě.
Since July 12, Belgrade has received only 2 mm of rain!🏜️
Series of 14 tropical nights (Tmin ≥20°C) ended today, but series of tropical days (Tmax ≥30°C) extended to 19 days.
Satellite comparison between August 2020 and August 2026 around Belgrade. https://t.co/uHrGPGLOAe pic.twitter.com/VQxfTm5ydx
Kromě veder se však regionu nedostává ani srážek. V Bělehradě od 12. července do 16. srpna napršely pouhé dva milimetry srážek. Hladiny řek klesají a mnohé oblasti sužuje až extrémní půdní sucho.
Kombinace vysokých teplot, sucha a často i silného větru navíc podporuje vznik a šíření lesních požárů. V srbské přírodní rezervaci Deliblatské písky už jeden z nich zasáhl přes pět tisíc hektarů. Při požárech v Chorvatsku a Řecku v minulých dnech zemřeli i lidé.
Příchod nové vlny veder tak nevěstí nic dobrého, protože situace může už nyní nepříznivou situaci dále zhoršit.