Článek
„Naše opatrovnické řízení trvalo více než dva roky. Děti chtěly být se mnou, nechtěly střídavou péči. Prvním opatrovnickým rozsudkem byly svěřeny děti do mé péče,“ vypráví Kateřina s tím, že krátce na to se bývalý manžel odstěhoval ze společného bytu.
Nadále se ale jako čerstvě rozvedená matka dvou dětí potýkala s nepříjemnými psychickými stavy. „V noci jsem se budila, bála jsem se, že slyším klíče v zámku a že zase přijde,“ vzpomíná Kateřina.
První díl svědectví Kateřiny najdete zde:
Posléze ale v Česku vypukla pandemie covidu. Kateřina se s bývalým mužem domluvila, že si děti na pár dní vezme. To také udělal, ale zpátky už je jejich matce vrátit nechtěl. „Důvodem mělo být to, že jsem nakažená (covidem, pozn. red.) a jakmile se s nimi setkám, tak je nakazím a oni umřou,“ líčí a dodává, že sama přitom byla zdravá.
Mladší syn byl na Kateřinu fixován, a tak si pro něj nakonec směla dojet. Starší dcera se ale z důvodu pandemie začala bát vlastní matky a zůstala izolovaná s otcem v jedné domácnosti. „Otec ji vyděsil a zmanipuloval. Nechtěla se se mnou bavit, obviňovala mě z toho, že jsem nezodpovědná a pokud se něco stane bráškovi, tak mě zabije. Byla jsem z toho nešťastná,“ vypráví Kateřina.
Bývalý manžel podal v této době odvolání proti opatrovnickému rozsudku. Odvolací soud rozhodl, že děti nemohou být rozděleny a nařídil střídavou péči. Vztah sourozenců se přesto narušil. Vzájemně se nenáviděli. Přestože dříve k sobě měli velmi blízko.
Kateřina se dodnes léčí s depresí a posttraumatickou stresovou poruchou. Rodinné neshody poškodily i děti. „Dcera se několikrát zhroutila. Bere antidepresiva. Už je jen u mě a od otce se odstřihla. Ten jí neplatí ani výživné určené soudem,“ konstatuje.
Mladší syn se navíc začal sebepoškozovat. „Pět let plakal a prosil mě, že chce být se mnou. Každý den jsem ho vodila do školy s pláčem. Měl i projevy disociací, kdy mu přišlo, že nejsem skutečná. Začala jsem mít strach a sehnala jsem synovi psychologa,“ popisuje Kateřina.
Bývalý manžel ale obtíže syna bagatelizoval. „K léčbě je potřeba souhlas obou rodičů. Vzhledem k tomu, že otec souhlas nedal, syn v léčbě dále nepokračoval. Následně se začal sebepoškozovat,“ říká Kateřina s tím, že po opatrovnickém sporu dospěli u syna opět ke střídavé péči. Starší dcera žije v současnosti s matkou.
Celý příběh Kateřiny si můžete přehrát v úvodu článku. Pokud chcete podpořit oběti finančně, můžete si vybrat některou ze sbírek na webu organizace Věřím ti.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.