Čínské bezpečnostní složky na konci června zadržely na letišti českého podnikatele, který podle informací z médií dlouhodobě obchodoval a spolupracoval s pardubickou radarovou firmou Eldis.
Podle informací serveru Seznam Zprávy došlo k zadržení českého občana na konci letošního června ihned po jeho příletu do Číny. Podnikatel tam přitom neodcestoval na vlastní pěst, nýbrž na přímé oficiální pozvání čínských úřadů.
„Evidujeme případ nedávného zadržení českého občana v Číně, s nímž jsou kolegové v Pekingu v konzulárním kontaktu. I s ohledem na ochranu osobních údajů nebude ministerstvo danou záležitost nijak dále komentovat ani poskytovat podrobnější informace,“ potvrdil mluvčí Ministerstva zahraničních věcí ČR Adam Čörgő.
Kdo je Jang I-min a proč je důležitý?
Načasování kroku čínských tajných služeb je podle českých médií možnou odvetou za lednové zatčení čínského občana Jang I-mina (Yang Yiming) v Praze. Jang v České republice dlouhodobě působil pod krytím akreditovaného novináře čínského státního a stranického deníku Kuang-ming ž’-pao (Guangming Daily).
V lednu ho však po společné akci zadržela česká policie a kontrarozvědka BIS. Jang byl následně obviněn z neoprávněné činnosti pro cizí moc. Jedná se o historicky vůbec první stíhání podle tohoto nového paragrafu, který do českého trestního zákoníku prosadila vláda Petra Fialy s cílem efektivněji stíhat vlivové operace a hybridní hrozby cizích rozvědek.
Diplomatický nátlak
Jak vysoce postaveným cílem Jang I-min pro Peking je, se ukázalo už v květnu 2026 během zasedání Rady bezpečnosti OSN v New Yorku. Čínský ministr zahraničí Wang I se tam sešel se svým českým protějškem Petrem Macinkou. Podle potvrzení samotného českého ministra byl hlavním tématem schůzky právě požadavek na propuštění stíhaného Číňana.
Macinka však jakékoliv politické zasahování do vyšetřování odmítl. „Řekl jsem mu, že zadržený čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, jež byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v České republice,“ popsal setkání pro Novinky.cz.