Článek
„Ve čtvrtém čtvrtletí loňského roku pracovalo v hlavním zaměstnání na částečný úvazek 514 200 osob, což je meziročně o 30 900 více,“ uvedly autorky článku Marta Petráňová a Gabriela Strašilová. Meziroční nárůst byl tedy více než šestiprocentní.
Jedná se přitom o dlouhodobý trend. Od roku 2018 vzrostl počet lidí, kteří mají hlavní pracovní příjem z částečného úvazku, o více než 126 tisíc, tedy téměř o třetinu.
Z pracujících žen má patnáct procent tento typ smlouvy. Podle statističek jim to umožňuje větší flexibilitu zejména při plnění pečovatelských povinností.
Ženy se pro částečný úvazek rozhodují z několika důvodů. Skoro pětina z nich uvádí blíže neupřesněné osobní důvody a dalších osmnáct procent péči o děti nebo staré rodiče. Šestnáct procent žen pak bylo k částečnému úvazku dotlačeno tím, že dané zaměstnání není na plný úvazek. Některé ženy nemohou najít práci na plný úvazek vůbec. Na dalších místech figurují zdravotní a rodinné důvody.
Oproti tomu z celkového počtu zaměstnaných mužů tvoří ti s částečným úvazkem pouze zhruba pět procent. I u nich jsou hlavním důvodem nespecifikované osobní důvody. Týkají se třiceti procent z nich. Dalšími důvody jsou práce při studiu a také zdraví.
Sleva pro zaměstnavatele
Ženy nejčastěji pracují na částečný úvazek v odvětví vzdělávání, ve zdravotní a sociální péči a ve velkoobchodu a maloobchodu. Tedy například jako prodavačky.
Muži se zkráceným úvazkem nejčastěji působí ve velkoobchodu a maloobchodu, veřejné správě a obraně, ale také ve zpracovatelském průmyslu.
Zajímavý je také odlišný věk, v němž jednotlivá pohlaví po částečném úvazku sahají. U žen je to nejvíce mezi 30 a 44 lety věku. Týká se to více než třetiny žen, což pravděpodobně souvisí s péčí o děti.
Mužům pracujícím na zkrácený úvazek je nejčastěji šedesát let a více. Jejich skupina má podíl téměř 44 procent.
Podle předsedkyně Rady seniorů Lenky Desatové to je logické. „Lidé v tomto věku často trpí zdravotními potížemi, které jim nedovolují pracovat naplno. Případně musí o někoho pečovat, což by při plné pracovní době nemohli,“ konstatovala.
Mnoho z těch, kdo v tomto věku přijdou o práci, je navíc nuceno brát jakoukoliv práci, pokud nechtějí až do důchodu figurovat mezi nezaměstnanými. Při předčasné penzi by totiž byli až do smrti finančně znevýhodněni. To je zřejmě jeden ze zmíněných osobních důvodů.
K nárůstu počtu zkrácených úvazků přispívá i zvýhodnění na sociálních odvodech pro zaměstnavatele. Od února 2023 totiž mohou uplatnit pětiprocentní slevu, pokud na něj dají práci některým znevýhodněným skupinám. To jsou třeba lidé starší 55 let, rodiče dětí do deseti let, pečující o blízkou osobu ve vyšším stupni závislosti nebo studenti.