Článek
Íránské revoluční gardy tvrdí, že mimo jiné zničily několik radarů v Bahrajnu včetně toho, který je součástí systému protivzdušné obrany Patriot. Bahrajn naopak hlásil odražení íránských vzdušných úderů.
V Iráku pak íránská střela zasáhla areál opozičních íránských Kurdů, napsala agentura Reuters s odvoláním na bezpečnostní zdroje. Jordánsko podle AFP uvedlo, že zlikvidovalo čtyři střely vypálené z Íránu.
Plavidla u břehů Ománu byla dle oznámení zasažena střelami s plochou dráhou letu. „Oba tankery, Mombasa a Bahia, se v důsledku těchto úderů vzňaly. Jeden indický člen posádky na Mombasě zahynul a osm dalších bylo zraněno, z toho šest s těžkými zraněními. Mezi zraněnými jsou čtyři Indové a dva Ukrajinci,“ informovala stanice Al-Džazíra s odvoláním na úřady SAE.
Ty dále uvedly, že stav raněných je vážný, přičemž požár na obou plavidlech se podařilo dostat pod kontrolu. Zda byl na palubách lodí náklad a zda došlo k ekologickým škodám, prohlášení neuvádí.
Emiráty íránské útoky odsoudily jako vážné porušení mezinárodního práva, na které chtějí odpovědět. Ministerstvo obrany uvedlo, že podnikne veškerá opatření, aby ochránilo suverenitu a bezpečnost země.
Američané znovu udeřili na Írán
USA zatím oznámily dokončení další vlny útoků na Írán. „Během pětihodinové mise americké síly úspěšně udeřily na vojenské cíle napříč Íránem včetně Búšehru, Čáhbaháru, Džásku, Konáraku, (ostrova) Abú Músa a Bandar Abbásu, aby dále narušily íránské možnosti útočit na komerční lodě,“ uvedlo regionální americké vojenské velitelství CENTCTOM.
To už dříve sdělilo, že nová vlna útoků začala v pondělí v 16:45 východoamerického času (22:45 SELČ), podle nynějšího hlášení pak skončila v pondělí v 10:15 východoamerického času (dnes v 04:15 SELČ).
Cíle zmíněné CENTCOMem byly námořní základna Konárak, ostrov Abú Músa v Perském zálivu, přístav Džásk na jihu země, přístavní město Čáhbahár v provincii Sístán a Balúčestán na jihovýchodě Íránu a Búšehr na jihozápadě země, kde se nachází jediná fungující civilní jaderná elektrárna v Íránu.