Článek
„Je to tak trochu kapka v moři. A vlastně již včera bylo pozdě,“ řekla Novinkám Irena Vítovcová, matka autistického syna Matyáše. A také zakladatelka a ředitelka Občanského sdružení ProCit, které projekt domova před osmi lety iniciovalo. „Mým životním cílem bylo dotlačit tuto myšlenku do realizace a jsem vděčná městu Plzni, že se toho ujalo,“ prohlásila při zahájení stavby Vítovcová.
Komplex v ulici Na Chmelnicích, kousek od sídliště Vinice, vznikne na „zelené louce“ vedle kojeneckého ústavu. Kromě domova pro autisty, který bude provozovat ProCit, zahrnuje i budovu městského ústavu sociálních služeb určenou pro klienty s kombinovaným postižením. Radnice za oba objekty zaplatí 177 milionů. Primátor Roman Zarzycký (ANO) konstatoval: „Je to nejzásadnější sociální projekt naší koalice. To nejlepší, co můžeme pro společnost udělat.“
Podle Vítovcové trpí nějakou formou poruchy autistického spektra kolem tří procent populace v Česku. Převažují chlapci. „Rozptyl je ale široký, od těch, kteří nekomunikují a zvládají jen některé funkce, až po ty, kteří vystudují třeba tři vysoké školy,“ podotkla Vítovcová.
Přesná čísla neexistují. „Jen v Plzni jsou stovky rodin, v nichž někdo trpí těžkou formou autismu vyžadující nonstop péči. K nám do ProCitu dojíždí lidé z celého kraje i z Prahy, v evidenci máme zhruba 260 rodin,“ uvedla Vítovcová.
Úleva pro rodiny
V plánu je atrium, tělocvična, terapeutické místnosti, každý z dvanácti klientů získá svůj vlastní pokoj. „Ve třísměnném provozu se o ně bude starat dvanáct osob, a kromě nich také externí specialisté – psychologové, psychiatři, terapeuti, lektoři volnočasových aktivit,“ vysvětlila Vítovcová.
„Začíná vznikat místo, které bude pro lidi s autismem skutečným domovem, místem bezpečí, respektu a důstojného života,“ konstatovala Vítovcová a dodala: „Za každým z nich stojí rodina, která si klade otázku: Co bude s naším dítětem, až tady jednou nebudeme? Nyní jim dáváme naději, že jejich blízcí budou mít místo, kde jim bude dobře, kde budou přijímáni takoví, jací jsou. A kde budou obklopeni lidmi, kteří jim rozumí.“
V Plzeňském kraji již funguje třeba merklínský Domov Radost pro dvacet autistů provozovaný Diakonií Západ. „Dlouhodobě je naše kapacita naplněna, nicméně přijímáme i nové žádosti. Čekací doba se pohybuje od tří měsíců do tří let, záleží na aktuální situaci,“ sdělila Barbora Uldrychová ze zmíněné organizace.
Plzeňské zařízení bude určené pro klienty, kterým hendikep neumožňuje samostatný plnohodnotný život, počítá se zde s jejich trvalým umístěním. „Pro lidi s těžkou formou autismu dosud v kraji neexistuje jediné pobytové lůžko. Nejbližší jsou v Praze a jejím okolí,“ uzavřel radní Jiří Šrámek (ANO).