Článek
„Budeme chtít volbu Rady České televize (ČT) přerušit, dokud se věc uspokojivě nevysvětlí. Korupčníky snad v orgánu kontrolujícím ČT nechce ani vláda,“ uvedl na sociální síti X předseda Starostů a nezávislých Vít Rakušan. Koaliční většina ve Sněmovně zatím podobné opoziční požadavky odmítala.
Kauza se týká nahrávky rozhovoru mezi radními ČT Romanem Bradáčem a Pavlem Matochou, kterou v pátek zveřejnil server Forum 24. Tématem rozhovoru radních je půlmilionový nedoplatek, o kterém Bradáč říká, že zatím nebyl vyplacen. Na nahrávce tvrdí, že to měla být platba „za volbu“.
Matocha: Nahrávka je AI fake
Bradáč po konfrontaci s nahrávkou serveru Forum 24 potvrdil, že hlas na ní zní jako jeho, ale důrazně odmítl, že by kdy přijal peníze za ovlivnění volby. „Může to být fake, je to nějaký divný celý. Asi to je nějaký kompro na Matochu spíš,“ řekl serveru Fórum 24 s tím, že ho to zaskočilo.
Matocha podle serveru iDNES.cz odmítl, že by s Bradáčem o tématu mluvil, a rozhodl se podat žalobu na ochranu osobnosti a trestní oznámení jak na web Forum 24, tak na bývalého šéfredaktora pořadu Reportéři ČT Marka Wollnera, protože ten nahrávku zveřejnil. Matocha tvrdí, že je nahrávka AI fake.
Poslanci mají na aktuální schůzi rozhodovat o doplnění šesti členů Rady ČT. Do finálního výběru se dostali i čtyři končící radní – mezi nimi Pavel Matocha a Roman Bradáč.
„V situaci, kdy nad některými kandidáty do Rady ČT visí podezření, že za volbu ředitele dostali úplatek, není možné pokračovat ve volbě rady. Na tom se shodujeme i s dalšími opozičními kluby. V úterý budeme navrhovat, aby volba nebyla zařazena na program Sněmovny, dokud se úplatkářská aféra nevyjasní,“ potvrdila na síti X předsedkyně poslanců STAN Michaela Šebelová.
Senátorka Hana Kordová Marvanová z klubu ODS a TOP 09 označila nahrávku za mimořádně závažnou. Na jejím základě podala k Národní centrále proti organizovanému zločinu podnět k jejímu prošetření pro podezření z trestných činů přijetí úplatku a podplacení. K její výzvě se připojila také pirátská poslankyně Andrea Hoffmanová, když vyzvala oba členy rady, aby o znovuzvolení neusilovali.
Nahrávka přichází v době politického střetu o budoucnost ČT. Vládní koalice chce provést změny ve financování, které by veřejnoprávní média navázala na státní rozpočet. Opozice hrozí, že tomuto plánu bude vzdorovat třeba i zdlouhavými obstrukcemi.
V pravomoci Rady ČT je jmenování a odvolání generálního ředitele a schvalování rozpočtu veřejnoprávní televize.