Kdo dědictví po divadelní a filmové hvězdě zdědí, teď řeší notář. Pravděpodobně připadne její dceři Báře (58). Zvukařova výpověď rozhání podezření, že byla Nerušilová v závěru života bez peněz, či snad měla úplně strádat, jak se po jejím skonu v některých médiích objevilo.
„Měla se dobře, ona před asi dvaceti lety zdědila po jednom ze členů rodiny velké peníze, ráda je rozhazovala, ale také půjčovala,“ svěřil Aha! blízký spolupracovník vynikající šansoniérky.
„Jednou z těch, kterým díky tomu půjčila, byla i paní Gajerová, ale to ji nijak nepoložilo, ona na to prostě měla, tak jí pomohla,“ doplnil s tím, že hvězdě filmu Copak je to za vojáka... se dařilo dluh, který dělal 117 000 Kč, velmi dobře splácet.
„Věra na peníze nespěchala, měla jich hodně. Pak si ale na Gajerovou, od které odešel její partner Petr Kracik a nechal ji s dětmi samotnou, došlápli jiní věřitelé, a tak šla do insolvence. Věra to brala normálně, bylo jí to líto, čím si Veronika procházela. Netrpěla tím, že jí to pak splácela v oddlužení,“ dodal bývalý zvukař Spirituálu kvintet.
„S Věrou jsme měli krásný vztah, do insolvence mě dohnali jiní. Měla jsem složité období, musela jsem utáhnout domácnost se dvěma dětmi. Já bych to zvládla, ale potřebovala jsem čas. Věře jsem to vysvětlila a co šlo, jsem jí splatila. Rozhodně neodcházela z tohoto světa s tím, že by neměla z čeho žít, protože Gajerová jí nesplatila dluh. Strašně mě mrzí, co se mi stalo, a ještě více mě mrzí její odchod, měla jsem ji moc ráda,“ dodala smutným hlasem herečka, která si v rámci oddlužení přivydělávala také zaléváním květin. Teď už má pětileté pekelné období za sebou, dál se věnuje herecké a dabérské profesi, ale také maluje.
V případě dědictví po Nerušilové může jít podle informací Nedělního Aha! až o několik milionů korun. Řízení je stále otevřené, trvat může i několik let. Záleží na tom, kolik dědiců se nakonec o pozůstalost po paní Věře přihlásí.
Unikla smrti
Věra vyprávěla, že za šťastné období považuje spolupráci s orchestrem Karla Duby. Bohužel 21. srpna 1968 tragicky zemřelo při zájezdu do Mongolska šest lidí z kapely při havárii autobusu. „Ale já jsem na ten zájezd tehdy nejela, byla jsem šťastnou maminkou šestinedělní Barušky. Z našeho kvarteta Inkognito zahynula kamarádka Marie Pokšteflová. A zemřela také mladá začínající zpěvačka z Třebíče-Boroviny Danuška Hobzová. Dlouho jsem se s tím vyrovnávala.“
Manžel Věry, tanečník Zdeněk Nerušil, byl také filozof, překladatel a básník! Přátelil se mj. se Stellou Zázvorkovou nebo s Josefem Kemrem. „Vydrželi jsme spolu třiadvacet let, než zemřel na infarkt myokardu. Bylo mu dvaapadesát a jeho odchod mě skolil a dlouho nepřebolel.“
Neteř Jourová
Na Nerušilovou zavzpomínala před několika týdny její neteř, bývalá eurokomisařka a místopředsedkyně Evropské komise Věra Jourová (62). „Teta Věra pro mě vlastně byla takovou druhou maminkou. Když jsem z Třebíče zamířila do Prahy na studia na Karlově univerzitě, bydlela jsem u ní. Byly jsme si velmi blízké, což ještě umocnila i skutečnost, že moje maminka, tedy její sestra, zemřela poměrně brzo,“ popsala pro denik.cz.
Sestry byly celkem tři. Kromě Věry pak Růžena (maminka Věry Jourové, poz. red.) a Vlasta. Všechny byly umělecky nadané. Za svobodna se jmenovaly Soudkové a vystupovaly jako trio, s nímž putovaly po celé republice.
Jejich rodiče byli baťovci, kteří ve 30. letech pracovali ve Zlíně. Právě tam se narodila Růžena a Věra, nejmladší Vlasta už byla rodilá Třebíčanka. Soudkovi se totiž začátkem války přestěhovali do třebíčské Boroviny, čtvrti, v níž žili zaměstnanci zdejší Baťovy obuvnické továrny.