Článek
Smrt není konec, ale začátek. Aspoň tedy pro Laufey, kterou ve hře ztvární fantastická Deborah Ann Wollová, hvězda seriálů True Blood a Daredevil. Laufey je ale daleko víc než jen žena Krata. Je obryní z Jötunheimu, mimořádně schopnou bojovnicí s darem předvídání a bývá označována jako Laufey Spravedlivá. Dokázala se vyrovnat i Thorovi, jednomu z nejmocnějších bohů Devíti říší.
Přestože zemřela hned na začátku příběhu, její odkaz pohání události celé severské ságy God of War a God of War Ragnarök. Po její smrti se Kratos a Atreus vydali rozprášit její popel na nejvyšším vrcholu všech říší a vidíme, jak se její odkaz prolíná oběma hrami.
Kam odcházejí mrtví bohové?
V novince nazvané God of War Laufey se Kratova žena probudí v posmrtném světě bohů nazvaném Everywhen. Zjišťuje, že plány na ochranu Krata a Atrea selhávají, a musí se dostat co nejdříve ze světa mrtvých. To ale nebude snadné.
Everywhen je totiž světem, do něhož přicházejí šílení, arogantní a nemilosrdní bohové z různých mytologií. Soupeří o moc v zemi, která přetéká nebezpečnou magií. Důmyslně tak navazuje na Ragnarök, ve kterém byl Odin sžírán strachem ze smrti a paralyzován otázkou, co se stane s bohy, když zemřou.
Stesk po Kratovi tak není na místě. Koncept posmrtného světa bohů a linka s Laufey mají obrovský potenciál. Laufey bude muset využít všechnu svou sílu, rychlost a chytrost, aby porazila nepřátele. A hned si na tomto temném místě najde „kamarády“.
Její přítomností se zdají být znechuceni zejména tibetsko-mongolský bůh války Begtse a egyptská bohyně války, zkázy, moru a léčení, dcera boha slunce Ra, Sekhmet (v české transkripci Sachmet či Sechmet).
Mohli bychom tak dostat nejenom zajímavou hrdinku, ale i výraznou záporačku. Byť z ukázek lze zatím těžko soudit jednotlivé role. V GoW nikdy nevíme, jak dlouho kdo přežije a kam se nakonec jeho postava posune.
Mluvící kostka a zakletý meč
Každopádně Laufey rychle skončí ve vězení. Naštěstí pomoc najde v podivné kosmické kostce Phranque, namluvené hvězdou seriálu The Boys Jackem Quaidem, a mocném meči s mluvící, zakletou bojovou stužkou Rue (namluvenou Perlinou Lauovou).
Faye byla majitelkou legendární sekery Leviathan, kterou máme nyní spojenou s Kratem, takže není překvapením, že si s mečem a stužkou ihned porozumí. Vskutku podivuhodná partička, ale co byste v říši mrtvých bohů čekali? Mě tento absurdní mix hodně baví. Jen tedy dělat motion capture mluvící kostce zní dost šíleně.
Laufey ukazuje, proč se jí bál i Thor
Graficky hra vypadá fantasticky, od série God of War ani nic jiného neočekáváme. Velmi příjemně překvapil i boj. Je rychlý, frenetický a plný efektních komb. Byť mě boj s Kratem i Atreem hodně bavil, na mrštnou Laufey se těším ještě víc.
Zásadní roli bude hrát určitě magie, takže spousta prostoru pro kreativní přístup ke každému střetu. Ostatně Laufey nám hned ukazuje některé ze svých schopností, například manipulaci s dušemi a oddělení duše od těla úderem. Podobně jako Ancient One ve filmu Avengers: Endgame vyrazila duši z těla Hulkovi / Bruci Bannerovi.
God of War Laufey se rázem stává jednou z nejočekávanějších her, která vydláždí cestu pravděpodobně i velkolepému setkání Laufey / Faye, Krata a Atrea. Takže pokud jste ještě God of War nehráli, je správná chvíle dohnat resty a připravit se na tento strhující spektákl.