Článek
„Začínají se objevovat známky dopadu konfliktu na Blízkém východě,“ okomentoval vývoj v Japonsku Yoshiki Shinke, hlavní ekonom Dai-ichi Life Research Institute.
Japonsko je silně závislé na dovozu energetických surovin, čtvrtá největší ekonomika světa v žebříčku Mezinárodního měnového fondu má jen minimum vlastních zdrojů ropy a zemního plynu. Náklady na dovoz teď kromě konfliktu zvyšuje i slabý kurz japonského jenu, kvůli kterému je nákup surovin v zahraniční měně dražší.
Současná inflace v zemi se přitom příliš neliší od české, která v červenci dosahovala 1,7 procenta. Česká národní banka má stejně jako ta japonská inflační cíl na úrovni dvou procent a očekává, že ho letos dosáhne.
Dražší dovoz do Japonska se odráží v rostoucích cenách, protože firmy zvýšené náklady přenášejí na zákazníky. „Přenášejí je agresivněji než v minulosti,“ řekl Taro Saito, ekonom z NLI Research Institute, podle kterého se zdražování potravin a každodenních potřeb ještě letos zesílí.
Předběžná čísla mu dávají za pravdu. Počet potravinářských a nápojových výrobků, které v srpnu zdraží, je podle firmy Teikoku Databank o 83 procent vyšší než loni, celkem má zdražit 2311 produktů. „Vyšší ceny ropy a dalších surovin nutí firmy zvyšovat ceny. Ceny rýže prudce klesají kvůli loňskému nárůstu, ale další potraviny rostou,“ varoval i Shinke.
Podle odhadu ekonomů bude hůř. Saito čeká, že takzvaná jádrová inflace, která nezahrnuje čerstvé potraviny a teď činí 1,8 procenta, překročí na podzim dvouprocentní hranici a v březnu příštího roku by mohla dosáhnout až tří procent.
Japonská vláda proti rostoucím cenám potravin už zasáhla. Začátkem měsíce schválila plán snížit spotřební daň z potravin z osmi na jedno procento, opatření má platit dva roky od dubna příštího roku. Růst cen vláda zároveň tlumí dotacemi na elektřinu, plyn a benzin, aby domácnostem alespoň částečně kompenzovala vyšší výdaje za energie.
Konec ministra kvůli rýži
Ceny potravin, hlavně rýže, byly loni v Japonsku žhavým tématem. Jejich růst dokonce stál místo tehdejšího ministra zemědělství Taku Eta poté, co prohlásil, že rýži nikdy sám nekupoval, protože mu ji dávali jeho podporovatelé. „Mám doma tolik rýže, že bych ji mohl prodat,“ dodal tehdy. Za výroky se sice omluvil, ale o pár dní později rezignoval.
Všeobecně se čeká, že japonská centrální banka na zářijovém zasedání ve snaze zkrotit inflaci zvýší základní úrokovou sazbu o další čtvrtinu procentního bodu na 1,25 procenta. V červenci banka úroky ponechala beze změny na jednom procentu, na tuto úroveň je posunula měsíc předtím, přičemž šlo o nejvyšší úroveň od roku 1995.