Článek
Obětí středeční tragické havárie u rekreačního střediska Prudká nedaleko Doubravníku je chlapec z mládežnického týmu FK Střelice. Klub, který zde pobýval na soustředění, to potvrdil ve středu večer na svých facebookových stránkách.
„Během soustředění našeho mládežnického týmu došlo k tragické nehodě, při níž zemřel náš mladý hráč. Je to pro nás všechny obrovská tragédie, která zasáhla celý klub,“ uvedli zástupci celku na sociálních sítích s tím, že vyjadřují hlubokou soustrast rodině i všem blízkým. V reakci na událost klub odložil nadcházející zápasy všech svých družstev.
Klub čelí kritice
Vedení FK Střelice na sítích okamžitě čelilo ostrým výtkám za to, že dospělý doprovod sedl za volant pod vlivem alkoholu. Kritika míří i na fakt, že v pětimístném voze jelo šest lidí.
„Plně si uvědomujeme závažnost celé situace a jako klub se nezříkáme své odpovědnosti. Celou událostí se budeme důkladně zabývat, budeme plně spolupracovat s orgány, které nehodu vyšetřují, a vyvodíme z ní odpovídající důsledky. Zároveň prověříme naše postupy a pravidla při organizaci mládežnických akcí tak, aby se podobná tragédie už nikdy nemohla opakovat,“ reagoval klub.
Měl dlouhodobé problémy s alkoholem?
Diskutující v komentářích poukazují na to, že řídit měl jeden z trenérů, který měl mít dlouhodobé problémy s alkoholem. Redakce se v reakci na tato tvrzení snažila klub opakovaně telefonicky i písemně kontaktovat, do vydání článku se však zástupci celku nevyjádřili.
Osobní vůz přejel v půl jedenácté dopoledne do protisměru a narazil do stromu ve svahu. Kromě dospělého řidiče v autě cestovalo pět chlapců. Převáženým dětem bylo podle informací televize Nova mezi deseti až 14 lety. Jeden z nich zemřel ještě před příjezdem záchranářů.
„Z našeho pohledu šlo o mimořádnou událost. Jedno dítě zemřelo bohužel ještě před naším příjezdem, už jsme mu bohužel nemohli pomoci. Další dvě děti byly zraněny těžce, ty převezly vrtulníky do Dětské nemocnice v Brně,“ popsala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Podle informací Novinek muž nadýchal těžko pochopitelných 3,8 promile. Redakci to potvrdil zdroj obeznámený s vyšetřováním. Při takové opilosti by přitom většina lidí potřebovala pomoc záchranářů, ne aby v takovém stavu sedala do auta, navíc s pěti dětmi.
„Samotná hodnota včerejší dechové zkoušky přesáhla 3 promile alkoholu,“ potvrdil policejní mluvčí Petr Vala. „Po pozitivní dechové zkoušce byla řidiči v nemocnici odebrána krev. Výsledky odborného rozboru by měly stanovit jeho přesnou koncentraci,“ doplnil Vala.
Policisté již tragickou nehodu vedou jako usmrcení z nedbalosti, za což pachateli hrozí při zatím stanovené právní kvalifikaci až šest let vězení. „V závislosti na výsledcích dalšího prověřování není vyloučeno, že právní kvalifikace bude ještě rozšířena,“ upřesnil mluvčí. To by mohlo znamenat i přísnější právní posouzení usmrcení z nedbalosti s trestem až na osm let vězení.
Podle informací Novinek ale zatím nebyl řidič auta obviněn, po nehodě totiž skončil se zraněním v nemocnici. Předčasné jsou tak zatím i úvahy o tom, zda pro něj budou policisté a státní zastupitelství žádat vazbu.
Pokud bude řidič skutečně za nehodu potrestán, je vysoce pravděpodobné, že vedle trestu bude muset platit i mnohamilionové odškodné. Pojišťovny, které rodině zemřelého chlapce či jeho zraněných kamarádů budou plnit, totiž následně veškeré vyplacené částky vyžadují po viníkovi události.