Článek
(Od našeho zpravodaje z Belfastu)
Severoirský Belfast v posledních dnech neřeší nic jiného než útok, který jen zázrakem přežil asi 40letý muž. Přišel však o levé oko a to pravé má poraněné. Utrpěl také zranění na krku a zádech. V reakci na to vyšli lidé v úterý a ve středu do ulic. Očekává se, že nepokoje budou pokračovat i v následujících dnech.
Jedním z dějišť nejostřejších protestů se stala Lendrick Street, která se nachází na východě Belfastu. Ačkoli protestující auta zapálili už v úterý pozdě večer, ve čtvrtek odpoledne se stále nacházejí na svých místech. Hned u domů, které mají popálenou fasádu, vyhořelé dveře a vymlácená okna, která lidé museli provizorně nahradit dřevěnými deskami.
„Poslední dny je v Belfastu víceméně jenom násilí. Protesty nedávají moc smysl. Lidé se bouří kvůli tomu, že Súdánec zabil muže z Belfastu. Způsob protestu, který má být poklidný, ale spočívá v tom, že pálí domy a auta lidí, kteří tu žijí celý život,“ sdělil Novinkám asi pětadvacetiletý James.
Chvíli po něm se nedaleko ohořelých aut procházel důchodce Chip. „Je to odporné. Hrozné. Zbytečné,“ řekl redakci.
James doplnil, že lidé, kteří se účastní těch nejostřejších protestů, pravděpodobně vůbec neví, proti čemu protestují. „Mohou za to všichni lidé v Belfastu. Našli si záminku, proč jít do ulic a pálit auta a domy,“ přiblížil. Podle Jamese tito lidé vůbec neřeší podstatu problému, kterým je imigrace. „Lidé prostě chtějí být násilní,“ uzavřel s tím, že násilí v ulicích problém nevyřeší.
Chip k současným nepokojům sdělil, že jsou za ně zodpovědní pouze „omezení lidé“. Připomněl, že ve Spojeném království páchají násilné činy nejen migranti, ale také běloši. „Zdá se, že jde spíše o rasismus, protože v poslední době došlo k mnoha dalším hrozným incidentům, které spáchali běloši. Proti nim ale nikdo neprotestuje,“ míní Chip.
Skrz Lendrick Street následně prošla skupinka teenagerů, vedle nichž jde i asi šedesátiletý Martin, který se domnívá, že protestující „nemají nic lepšího na práci, než jít ven a zapalovat věci“. Nazval je „hrstkou výtržníků“ a „brutálními a lehce ovlivnitelnými ubožáky“. „Nejenom, že tito lidé ničí své vlastní ulice a domy, připravují se ale i o příležitosti pro sebe a další generace. Já toto zbabělství a nekompetenci silně odsuzuji,“ uvedl.
Ne každý ale souhlasí, že za protesty mohou pouze ti, kteří se jich účastní. „Migranti sem přijedou na těch lodích. A já říkám, abychom je poslali zpátky,“ nechal se slyšet Lucas, který stál před Lendrick Street se svými kamarády. „Kvůli tomuhle to tu všechno začalo. Máme tu znásilnění, bití a pobodání. To vše přišlo od nich,“ dodal. Podle něj byl pondělní útok „šokující“.
Jak Lucas, tak i jeho přátelé sami bydlí nedaleko Lendrick Street. „Znám tu celou řadu lidí. I muže, který přímo tady žil 13 let,“ říká a ukazuje na dům, který z části vyhořel. „Nic neudělal. Absolutně nic,“ popsal.
K útoku asi 30letého Súdánce Hadiho Alodida, který ve Spojeném království získal v roce 2023 azyl, došlo v pondělí kolem 22:30 místního času (23:30 SELČ). Video z útoku se začalo rychle šířit na sociálních sítích. Je na něm vidět, jak se Afričan snaží nožem uříznout hlavu asi 40letému Stephenovi Ogilviemu. Ten jen zázrakem přežil.
Ačkoli sám prozatím nevypovídal, jeho rodina uvedla, že nepokoje v Belfastu nechce. Vyzvala k jejich ukončení a také k zastavení šíření dezinformací. „Pokojné protesty jsou jedinou cestou vpřed,“ vzkázala rodina podle BBC. Dodala, že si nepřeje, aby tato „strašná tragédie byla zneužita k rozdělení lidí nebo k podněcování nepřátelství“.
S tím souhlasí i Martin, který se kvůli tomu pustil do britských politiků. „Musí jít příkladem. Nesmí situaci vyhrocovat,“ domnívá se. Zmínil například krajně pravicového politika Nigela Farage, který se podle něj snaží situaci využít a získat tím nové voliče.