Článek
Čínská automobilka BYD pokračuje ve své expanzi na českém trhu i během roku 2026, kdy uvedla kromě jiného i SUV model Sealion 5. S délkou 4738 mm se přitom nejedná o žádného drobka, neboť výrazně přerůstá Hyundai Tucson (4510 mm) a jen lehce ztrácí na Škodu Kodiaq druhé generace (4758 mm).
Po designové stránce přitom nejde o žádnou přehnanou divočinu, a snadno tak může oslovit i konzervativní zájemce. Hlavní dominantou přídě je maska chladiče, lemovaná naznačenými nasávacími otvory. Světlomety jsou standardně LED a ve vyšší výbavě mají i dynamické uvítání.
Z profilu zaujme elegantní linka táhnoucí se celou délkou vozu, lehce klesající linie střechy a dekor na posledním sloupku. Podběhy s decentním plastovým lemováním vyplňují 18palcová litá kola, v zadních blatnících pak na jedné straně najdeme nádrž, na druhé nabíjecí zásuvku. Vzadu pak zaujmou ještě široké páté dveře nebo LED osvětlení.
Klasický přístup
Design exteriéru tak odpovídá vcelku tradičnímu čínskému přístupu, což platí rovněž pro kabinu. Před řidičem najdeme minimalistický 8,8palcový digitální přístrojový štít, zatímco ze středu desky vystupuje masivní 12,8palcová obrazovka infotainmentu.
Ten zaujme především obrovskou plochou, která je na domovské obrazovce z většiny nevyužitá. Hodí se však pro pohyby v různých menu a podmenu, kde není obtížné strávit poměrně dost času. Ačkoliv v kabině nechybí ani řada fyzických tlačítek, velká část funkcí je ukryta právě v systému infotainmentu.
Přivykání sice zabere trochu času, ke konci testovacího týdne už jsme ale celkem dobře věděli, co kde hledat. Do konce týdne se nám však nepovedlo spustit rádio ani optimálně nastavit automatickou klimatizaci, která neustále chrlila příliš chladný vzduch. Navzdory neustálým úpravám jsme tak na konci týdne skončili s knedlíkem v krku.
Pochvalu si ale zaslouží použité materiály (včetně kvalitního zpracování), příjemná tlačítka na volantu i praktické funkce, jako je 360stupňová kamera s parádním rozlišením u vyššího výbavového stupně. Bohatá výbava bez nutnosti cokoliv připlácet je ostatně celkově další velkou předností vozu.
Přední sedadla jsou koncipována především komfortně, nabízí však solidní oporu a zaujmou i designem s integrovanou opěrkou hlavy. Zadní sedadla nabízí dostatek prostoru ve všech směrech a dostatečný komfort pro cestování s celou rodinou. Odkládací prostory v kabině bohužel nejsou moc velké, kufr je však solidních rozměrů.
V základu nabízí objem 463 litrů, velký nakládací otvor a jednoduché tvary. Po sklopení opěradel, dělených v poměru 60:40, pak vznikne téměř rovná ložná plocha o objemu 1410 litrů. Pod dvojitým dnem je navíc šikovný organizér, na tažném zařízení však vůz zvládne maximálně jen 750 kilogramů.
Eso v rukávu
Pokud je na vozech značky BYD něco opravdu mimořádně zajímavé, je to jejich pohonné ústrojí DM-i (Dual Mode intelligent). Jedná se totiž o plug-in hybridní pohon, který automobilka dlouhodobě rozvíjí, zatímco evropské značky s plug-in hybridy krátce koketovaly, dočasně je opustily a teď jejich krásy znovu objevují.
Základem je 1,5litrový spalovací čtyřválec z vlastního vývoje o výkonu 72 kW, chlubící se vysokou termální účinností. Většinu času spalovací motor funguje jako generátor energie pro hybridní systém, kdy kola roztáčí elektromotor. Ve vyšších rychlostech však umí přímo pohánět kola a zvyšovat tak efektivitu celého ústrojí.
Elektromotor má nejvyšší výkon 145 kW a energii čerpá z baterie BYD Blade s LFP chemií, uložené v podlaze. V testované vyšší výbavě Design disponuje kapacitou 18,3 kWh a slibuje kombinovaný elektrický dojezd 88 km. S nádrží o objemu 52 litrů benzinu pak BYD Sealion 5 slibuje kombinovaný dojezd přes 1000 km a průměrnou spotřebu 2,1 l/100 km.
To jsou působivá čísla, ještě důležitější je ovšem fakt, že i v provozu funguje celé pohonné ústrojí plynule, odladěně a ničím výrazným řidiče neobtěžuje. Kombinovaný výkon 156 kW je při hmotnosti cca 1,75 tuny adekvátní, což potvrzuje i zrychlení z nuly na 100 km/h za 8,1 sekundy. Maximální rychlost dosahuje 170 km/h.
Zejména rozjezdy jsou přitom díky elektromotoru velmi svižné, plynulé zrychlování ve vyšších rychlostech už ale trvá trochu déle. Čtyřválec pod kapotou o sobě většinu času nedává příliš vědět a jeho hluk stoupá výrazněji až s větší zátěží. Celkově je ale kabina hezky odhlučněná.
Houpavě komfortní
Spotřeba je u plug-in hybridu obecně komplikované téma. Kdo bude nabíjet, což lze při maximálním výkonu pouze 3,3 kW (ideálně tedy přes noc nebo v práci), může jezdit v čistě elektrickém režimu. V hybridním se pak spotřeba výrazně odvíjí od nabití baterie.
I s plně vybitou baterií jsme se však na okreskách a po městě dokázali pohybovat v průměru do 6 l/100 km, při svižnější jízdě a na dálnicích však spotřeba šplhala k hranici 8 l/100 km. Poháněna jsou přitom pouze přední kola, pohon všech kol model aktuálně vůbec nenabízí.
Naladění podvozku je pak vyloženě komfortní a ocení ho především klidnější jezdci. Jakmile totiž začnete tlačit na pilu, vůz se začne více naklánět, přičemž při prudkých změnách směru je houpání až nepříjemné a vůz působí poněkud gumově. Nerovnosti zvládá tlumit slušně, na velkých výmolech se však může přenést rána až do kabiny.
Řízení je lehké, bez velké zpětné vazby, nicméně při běžném cestování a parkování mu budete těžko něco vyčítat. Hezky plynulý a čitelný je ovšem nástup brzd, což u plug-in hybridů není vždy zvykem.
Závěr
BYD Sealion 5 DM-i nabízí příjemně konzervativní vzhled, sofistikované pohonné ústrojí a opravdu spoustu prostoru pro posádku a její zavazadla. Soužití sice bude vyžadovat drobné přivykání na drobná specifika, čímž narážíme především na infotainment, pro klidnější řidiče však může jít o vcelku zajímavou volbu, a to i s ohledem na cenu.
Ta by měla startovat od 765 000 Kč za základní výbavu Comfort, díky aktuálnímu bonusu Tech ovšem padá na 699 900 Kč. Testovaná vrcholná výbava Design s větší baterií a nepatrně bohatší výbavou pak díky bonusu nyní startuje od 769 900 Kč, přičemž připlatit si lze pouze odlišný lak exteriéru.