Při ruském raketovém útoku v obci Pečenihy v ukrajinské Charkovské oblasti zemřelo nejméně deset lidí, oznámili prezident země Volodymyr Zelenskyj a místní úřady. Dalších sedmnáct osob bylo zraněno, poškozeno bylo deset rodinných domů. Starosta ruské metropole Sergej Sobjanin zase podle agentury AFP tvrdí, že na moskevský region útočilo v noci na úterý 620 dronů. Ruská protivzdušná obrana podle něj přes 180 bezpilotních prostředků v oblasti hlavního města zničila, zraněni byli tři lidé.
„Dnes (v úterý) ráno Rusové brutálně zaútočili na frekventovanou křižovatku v Pečenizích v Charkovské oblasti – na místo, kde se nacházejí pošta a obchody a které je obklopené pouze obytnými domy,“ napsal Zelenskyj na síti X s tím, že záchranné složky již uhasily požár a pracují na místě útoku.
„Na tento ruský útok rozhodně odpovíme,“ dodal prezident a vyzval spojence, aby vlastními kroky zvýšili tlak na Rusko i podporu bránící se země.
Náčelník oblastní vojenské správy Oleh Syněhubov uvedl, že počet zraněných v obci Pečenihy vzrostl z původně uváděných osmi na sedmnáct. Úřady se podle něj snaží zjistit veškeré okolnosti útoku.
Další útoky, které Rusko provedlo v Izjumu v Charkovské oblasti na severovýchodě Ukrajiny, si podle Syněhubova vyžádaly pět zraněných včetně dítěte.
U města Brovary nedaleko Kyjeva ruské drony poškodily civilní infrastrukturu, sklady a rodinný dům, uvedla vojenská správa Kyjevské oblasti.
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Rusko v noci na úterý zaútočilo na Ukrajinu 147 útočnými drony různých typů, z nichž 111 se protivzdušné obraně podařilo zneškodnit. Zásahy byly zaznamenány v celkem devatenácti lokalitách. Letectvo už ve svých ranních hlášeních nezveřejňuje statistiky ohledně ruských vzdušných útoků provedených balistickými střelami.
Rusko mluví o oběti a zraněných u Záporožské elektrárny
Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE) v odpoledních hodinách s odkazem na vedení Záporožské jaderné elektrárny dosazené Moskvou uvedla, že výbuch dronu na autobusové zastávce využívané zaměstnanci Rusy okupované elektrárny zabil jednoho člověka a patnáct dalších zranil, tři z toho vážně. Oběťmi jsou údajně zaměstnanci elektrárny a pracovníci subdodavatelských firem. Informace není možné nezávisle ověřit.
„MAAE byla také informována o útocích v průmyslovém areálu elektrárny. Žádné ohrožení jaderné bezpečnosti nebylo hlášeno,“ doplnila agentura OSN. Její šéf Rafael Grossi vyzval vojenské velitele odpovědné za takové útoky, aby s „tímto nepřijatelným jednáním okamžitě přestali“. Upozornil, že v podmínkách ozbrojeného konfliktu představují tyto údery velké nebezpečí pro jadernou bezpečnost.
Rusko Záporožskou jadernou elektrárnu obsadilo zkraje plnohodnotné invaze na Ukrajinu, kterou vede od února 2022. Obě strany konfliktu se vzájemně obviňují z útoků na jadernou elektrárnu, která je největším podnikem tohoto druhu v Evropě. Jejích šest bloků je odstavených. Leží v bezprostřední blízkosti frontové linie.
Sobjanin: Na okolí Moskvy letělo přes 600 dronů
V Rusku gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov řekl, že region čelil rozsáhlému útoku dronů, proti kterému byla nasazena protivzdušná obrana a systémy elektronického boje. Tři lidé včetně jednoho dítěte utrpěli zranění, dodal.
Jeden dron zasáhl sklad společnosti Wildberries, podle níž však dopad bezpilotního prostředku způsobil jen menší škody. „Firemní logistický komplex u Moskvy zaznamenal menší škody kvůli útoku (dronů),“ sdělila firma. Útokům z Ukrajiny čelí její logistická zařízení v posledních týdnech opakovaně, Kyjev to odůvodňuje zapojením firmy do válečného úsilí Ruska.
O masivním útoku dronů na Moskvu informovaly ruské úřady i v noci z neděle na pondělí. Vzhledem k patové situaci na frontě a zmrazeným rozhovorům Ukrajina i Rusko výrazně navýšily své údery do hloubky území nepřítele, což vede také k nárůstu počtu mrtvých mezi civilisty, píše AFP.