Článek
Stačí zahlédnout rozvitý květ a jste zamilovaní až po uši – do hedvábných plátků, fantastických barev, smyslného parfému, který je tím svůdnější, čím hlouběji zaboříte nos. Začnou-li se čichové buňky rozplývat nad vůní historických růží, mějte na paměti, že pokvetou jen jednou za sezonu, o to však bohatěji. Je dobré vědět i to, že úžasné, zdravé anglické růže z proslulé pěstírny Davida Austina mívají tenčí pruty, takže se často neobejdou bez opory.
Zátiší plná něžností a romantiky vybásní francouzské „giotovky“ či kuriózní „mechovky“. Pokud nepočítáte každý centimetr místa, můžete přehlídku šlechtěných krásek doplnit nevázanou divokostí růže svraskalé a pižmové, jejichž prostý vzhled se za miliony let nezměnil. Růžové keře nechtějí zůstat na ocet. Seznamte je s rostlinami, které nepotlačí jejich osobitost, přispěchají s barvou, když zrovna nekvetou, a zároveň decentně skryjí holé báze ostnitých prutů. Šanty a kakosty, třemdava s kontryhelem, rozrazily, šalvěje, to všecko jsou znamenití kandidáti.
Přidají-li se klematisy, lupiny či andělika s náprstníkem, vznikne obrázek, který by s nadšením zvěčnil i Claude Monet. Růže také malují. Místo barev používají své květy a coby plátno jim poslouží nudný svah pod terasou nebo obyčejná zeď. Pompéznost panovnické éry urozených nositelek líbezných vůní završují zdatné ramblery. Kdo už někdy procházel růžovým loubím nebo stál pod stromem, jehož korunu proměnila popínavá královna květin v obří kytici, ví, že je to místo, kde by nejraději strávil celý den.
Nic pro nedočkavce
Než se keře rozrostou do krásy, uplyne pět šest let. Popínavkám trvá ještě o dekádu déle, než nebe nad chodníčkem vybarví růžovými červánky. Odměnou za trpělivost je loubí, které burcuje smysly k hranicím rozkoše. Pohádkové kouzlo má i v čase uvadání, když do vlasů prší hedvábité plátky.
Fígl s listy
Zajistili jste rostlinám slunce i živiny, přesto jim image kazí holé pruty a flíčky? Ani řádná péče choroby a škůdce vždy neodradí. Jděte na to s fištrónem a zakryjte spodní část hustými trvalkami, třeba jako to na snímku názorně předvádí šanta. Delší šlahouny nechte proplétat korunami dřevin, od nichž si mohou půjčit hezčí a zajímavější olistění.
Opojná rána
Aroma banánů, petrklíčů, pomerančů, myrty i další snové esence horkem umdlévají, nejlépe si je vychutnáte ráno. Přivřete oči a zhluboka dýchejte. Je-li pro vás vůně na prvním místě, hledejte nové rostliny v období květu, abyste měli jistotu, že se vám bude líbit.
Noblesa ve váze
I přes ostré drápky je růže kytka kamarádská a nechá se svázat do kytice. Když dojde na volbu nádoby, nevyhýbejte se okázalé zdobnosti, umocní honosný titul, jímž se královna květin odjakživa pyšní.
Na dobré adrese
Kdo pěstuje růže, chce se jimi chlubit, a to se nepodaří u hromady kompostu. Vyberte jim exkluzivní ubytování na zvýšeném záhoně, v oblouku nad brankou, u altánu. Pokryvné druhy perfektně zakamuflují navážku pod terasou, popínavé zase promění zeď či pergolu v luxusní rozkvetlou galerii.