Článek
„Novela stavebního zákona má přinést více dostupných bytů, škol, školek, moderních nemocnic, dopravní a technické infrastruktury, a to bez zbytečného papírování a běhání po úřadech. Jednoduché procesy, přehledné řízení, srozumitelná pravidla, čím jednodušší stavba, tím jednodušší proces,“ prohlásila už před zahájením třetího čtení ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Budovy hromadného bydlení, jejichž výstavba bude rovněž ve veřejném zájmu, jsou takové, které mají podlahovou plochu nad 10 000 metrů čtverečních s převažující funkcí bydlení.
Stavební úřady budou nově fungovat pod státem a vznikne Úřad rozvoje území a jeho krajské pobočky. Na ně se má přesunout část úředníků z nynějších úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Pro schválení novely hlasovalo 89 poslanců vládní koalice. Pro schválení jich bylo zapotřebí nejméně 86. Předlohu nyní posoudí Senát.
Schvalování stavební novely poslanci zahájili před týdnem, pokračovali v něm ve středu. Koaliční návrh čelil kritice opozice. Například Karel Haas z ODS uvedl, že rozumí cílům předlohy, jeho výtky směřovaly například na způsob její přípravy.
„Cílům, záměrům a smyslu velké novely stavebního práva rozumím a považuji je za správné,“ řekl Haas. Ve vystoupení podpořil zavedení principu jednoho řízení na jednom úřadu završeného jedním razítkem, snížení počtu závazných stanovisek nebo opuštění modelu 626 prvostupňových stavebních úřadů.
Zároveň ale Haas uvedl, že novelu nemůže podpořit. Obává se mimo jiné toho, že se nepodaří naplnit nově zaváděnou státní stavební správu pracovníky. Koalice podle něj navíc nekomunikovala s kritiky navrhovaných změn a odmítavě se staví k poslaneckým úpravám ODS, které mají podle něho podpořit rozvoj, podnikání i samosprávy.
Zástupci opozice navrhovali vrátit novelu stavebního zákona před finálním čtením ve Sněmovně zpět předkladatelům k přepracování. Podle Michala Kučery z TOP 09 dolní komora nehlasovala o moderním stavebním zákonu, ale o shluku desítek poslaneckých pozměňovacích návrhů.
Také nejmenší opoziční strana TOP 09 podle Kučery usiluje o zrychlení povolovacích procesů a snížení byrokracie. „Ne však za cenu porušování práv občanů a samospráv,“ řekl. Obdobně jako někteří další opoziční poslanci Kučera prosazoval vrácení stavební novely k opětovnému posouzení do druhého čtení. „Obávám se, že tento zákon nepřinese rychlou výstavbu bez zbytečného papírování, ale chaos, zmatek a průtahy,“ uvedl.
Podle někdejšího ministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) umožní návrh výstavbu satelitních městeček i legalizaci černých staveb. „Novela neřeší zrychlení jako takové, ale výrazným způsobem oslabí práva obcí, sousedů a veřejnosti,“ řekl Hladík, podle kterého snižuje i ochranu životního prostředí či hygienické limity.
„Zákon povyšuje podnikatelský zájem developerů na veřejné dobro,“ prohlásila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Novela podle ní lže o svém vlastním účelu, když nevyřeší krizi bydlení, ale oslabí ochranu přírody, památek, zdraví, práv vlastníků nebo sousedů. Zelená poslankyně zvolená za Piráty dokonce míní, že je předloha protiústavní.
„Ping-pong“ by měl skončit
Novelu naopak přivítal například prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu a viceprezident Hospodářské komory Tomáš Prouza.
„Schválení novely stavebního zákona je dobrou zprávou pro všechny, kteří chtějí v Česku stavět, investovat a rozvíjet své podnikání. České stavební právo bylo zbytečně složité, nepružné a často brzdilo projekty, které dávaly ekonomický i společenský smysl. Tato novela jde správným směrem – odstraňuje část nesmyslné regulace a dává větší prostor rozumnému a díky tomu i rychlejšímu rozhodování,“ uvedl.
Zástupci byznysu podle Prouzy oceňují zásadní zjednodušení požadavků u rekonstrukcí a změn existujících staveb. „Není možné, aby se při každé úpravě starší budovy postupovalo stejně složitě, jako by se stavěla úplně nová stavba na zelené louce. Pokud některé požadavky nejsou technicky proveditelné, nebo by jejich splnění znamenalo ekonomicky nepřiměřené náklady, musí existovat možnost hledat racionální řešení,“ dodal Prouza s tím, že takový přístup novela přináší.
Nový stavební zákon schválila Sněmovna v roce 2021. Předtím se připravoval řadu let. Mezi základní cíle jeho novelizované podoby bude nově patřit vytváření podmínek pro bydlení, práci, podnikání a život lidí. Všechna krajská města mají dostat nově právo vydávat své vlastní stavební předpisy. Dosud měla své stavební předpisy jen Praha, Brno a Ostrava.
V případě odvolání bude muset nadřízený úřad rozhodnout a nebude moci vrátit věc k novému projednání. Odstranit se tak má proces někdy nazývaný „ping-pong“. Územní plánování předává novela do samostatných působností obcí a krajů.