Před přesunem do velkého bazénu v expozici lachtanů se sameček učil plavat postupně v několika menších nádržích. „Dříve než šel do expozičního bazénu, tak se učil plavat ve vaničce, pak měl vaničku větší, a pak se učil plavat v zázemním bazénu. Tohle je vlastně čtvrtá velikost bazénu,“ řekl mluvčí Zoo Praha Filip Mašek. „Dnes ještě před otevírací dobou tam už chvíli plaval, válel například sudy, skákal a prozkoumával okolí,“ dodal Mašek.
Od středy bude mládě v expozičním bazénu k vidění už pravidelně, a to v dopoledních hodinách společně se svou matkou Daisy. Odpoledne se budou v bazénu střídat s druhou skupinou lachtanů, ve které je samec Oslo. Ve 13:30 se navíc koná pravidelný lachtaní trénink, kterého se mládě zatím účastnit nebude, uvedl Mašek. V pátek lachtani v expozici k vidění nejsou kvůli čištění bazénu.
Samečkovi jsou nyní zhruba dva a půl měsíce a váží 14 kilogramů. Zatím se živí pouze mateřským mlékem, na potravu dospělých lachtanů přejde až příští rok. Na začátku musel být kvůli problémům s laktací krátce přikrmován, nyní už podle Maška přibírá pouze z mateřského mléka.
Mládě je podle Maška velmi hravé a rádo prozkoumává své okolí. Oblíbilo si například kus zahradní hadice, který mu slouží jako hračka. „V přírodě si hrají třeba s chaluhami a mořskými řasami, což je trochu imitace toho,“ uvedl.
Sameček se narodil 5. června samici Daisy. Je pravnukem lachtana Gastona, který uhynul při povodních v roce 2002. Až dospěje, pražská zoo pro něj bude hledat jiné zařízení. V Praze už totiž chová mladého chovného samce Osla, který do zahrady přišel loni, a samec tak podle Maška do budoucna najde domov v jiné zoo.
Aktuálně chová Zoo Praha pět lachtanů. Kromě mláděte a jeho matky Daisy chová zoo také samce Osla, který pochází z Belgie a má se v budoucnu stát otcem i dalších mláďat, dále pak samice Abebu a Ronju. Pražská zoo chová lachtany s malými přestávkami od roku 1934. První zástupci této skupiny, tehdy ještě lachtani kalifornští, byli darováni slavným hercem Vlastou Burianem. Lachtany jihoafrické chová pražská zoo nepřetržitě od roku 1991.