Článek
Volkswagen ID. Cross představuje s délkou 4153 mm nejmenší elektrický crossover v nabídce automobilky, rozměrově odpovídající spalovacímu crossoveru VW T-Cross. Jeho technickým základem je nová elektrická platforma MEB+ s pohonem předních kol, podobně jako u modelu ID. Polo či sesterské Škody Epiq, se kterou sdílí výrobní závod ve Španělsku.
Zvenku vůz zaujme novým designovým stylem Pure positive s přátelským vzhledem a výraznými detaily, jako je prodloužená linie střechy či masivní C sloupek. Vůz nabízí LED osvětlení, volitelně s funkcí Matrix LED, a zadní LED 3D světla. Nechybí však ani decentní oplastování spodních částí karoserie, jak se na crossover sluší.
Kabina má nové minimalistické pojetí palubní desky s digitálním přístrojovým štítem, který má úhlopříčku až 10,25 palce a nabízí i stylový retro-režim zobrazení. Displej nového infotainmentu Innovision má úhlopříčku 12,9 palce, opět nabízí i retro zobrazení a nechybí podpora mobilní konektivity ani externích aplikací.
Díky elektrické platformě slibuje vůz s rozvorem 2601 mm více prostoru v kabině než spalovací T-Cross. Kufr pak nabídne objem 475 litrů a nechybí ani menší přední kufr (frunk) o objemu 25 litrů pod přední kapotou. Na tažném zařízení pak vrcholná motorizace utáhne až 1,2 tuny.
ID. Cross bude opět dostupný ve třech výkonových verzích: 85 kW (116 k), 99 kW (135 k) a 155 kW (211 k). K dispozici budou dvě velikosti baterie: základní s využitelnou kapacitou 37 kWh, větší s kapacitou 52 kWh.
Menší baterii bude možné dobíjet při maximálním výkonu 90 kW, kdy nabití z 10 na 80 procent zabere cca 23 minut. Větší baterie nabídne rychlonabíjení při výkonu 105 kW, kdy nabití z 10 na 80 procent zabere cca 24 minut. Pomalé nabíjení je podporováno při výkonu 11 kW a nechybí podpora obousměrného nabíjení V2L.
Automobilka slibuje ladění podvozku uzpůsobené speciálně pro pohon předních kol a vysokou úroveň komfortu cestování, včetně důrazu na snížení hluku a vibrací. Nejvýkonnější verze pak nabídne i adaptivní podvozek DCC.
Tří výbavové stupně
Po technologické stránce vůz nabídne například novou generaci systému Travel Assist, včetně schopnosti sledovat barvy na semaforu, nebo ovládání jedním pedálem. Nechybí však ani 360stupňová parkovací kamera či možnost automatického parkování s dálkovým ovládáním.
Zákazníci budou moci vybírat ze tří výbavových stupňů: Trend, Life a Style. V nabídce volitelné výbavy pak nechybí audiosystém Harman Kardon, sedadla s pneumatickou masáží nebo panoramatická střecha s elektricky ovládanou roletkou.
Zahájení prodeje na českém trhu bude následovat krátce po premiéře, první zákazníci si budou moci vůz nakonfigurovat ještě během července.