Článek
Pražané pohybující se po městě převážně za volantem si stěžují na nesmyslnost opatření, které podle nich bude brzdit plynulost dopravy. „Tak už tu Plzeňskou úplně zavřete pro auta a bude klid. Jenom idiot ubírá místo pro auta na výpadovce z centra. Kdo má tohle na svědomí?“ postěžoval si místní šofér Radek Šťastný v příspěvku na sociálních sítích.
Jiní zase mají obavy, že jízda na kole po rušné ulici vedle rychle jedoucích aut bude nebezpečná. „Já to vítám. Plzeňská je jedna z mála ulic, kam jsem se na kole v Praze bál… bojím se aut ilegálně parkujících místo na chodníku v cyklopruhu. Objíždět je bude extra nebezpečné,“ dodal pražský cyklista Zbyněk Žitný.
Zmizela parkovací místa
Pražský náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) na dotaz Novinek ohledně změn argumentoval tím, že silnice by bez koridoru pro kola byla moc široká. A tak musela u kraje zmizet původní parkovací místa, protože odstup od tramvajové trati činil kolem 5 metrů. To je prý moc málo na vyznačení dvou plnohodnotných jízdních pruhů, ale zase příliš hodně na pruh samostatný.
„Není vhodné ponechávat jeden přibližně pět metrů široký jízdní pruh bez dalšího členění, a to i s ohledem na rychlost vozidel, možnost bezpečného předjíždění cyklistů při zachování zákonného bočního odstupu nebo bezpečné vystoupení ze zaparkovaných vozidel. Zbývající část profilu proto byla využita pro ochranný jízdní pruh pro cyklisty,“ odůvodnil pro Novinky Beránek.
Situace mohla být navíc pro dopravu ještě komplikovanější, pokud by na místě zůstal betonový ostrůvek u odbočky do ulice U Paliárky. Ten naštěstí nechali silničáři odstranit. Na vozovkové cyklotrase výčnělek trčel od obrubníku cca jeden metr směrem k pruhu pro auta, a tím nutil cyklisty zajíždět nebezpečně blízko podél motorových vozidel. Nakonec byl ale během srpna zbořen a je zamalován silničním šrafováním s plnými čarami.
„Šlo o původní projektové řešení, které bylo na základě následných jednání s městskou částí upraveno,“ potvrdila Novinkám mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.