Článek
Letos v lednu dokonce radnice Ostravy-Jihu, Hrabové a Nové Bělé spojily síly a spustily petici. Tři ostravští starostové v ní vyjádřili důrazný nesouhlas s povolením dalšího navýšení výroby ve společnosti Brembo Czech do té doby, než bude zápach odstraněn.
Petice byla adresována Moravskoslezskému kraji, který v souvislosti s probíhajícím procesem posuzování vlivů na životní prostředí (tzv. EIA) rozhodoval o rozšíření výroby v Brembu.
„Ani negativní stanovisko města, ani odpor lidí nestačily na to, aby kraj přesvědčily, že nerozšíří výrobu, a kraj bohužel rozhodl, že výroba nemá významný dopad na životní prostředí. Je třeba u toho dokumentu dodat, že je to jenom stanovisko, a teď bude záležet, jak s ním firma bude dále nakládat, jestli bude potřebovat stavební povolení nebo změnu integrovaného povolení,“ reagoval náměstek ostravského primátora pro životní prostředí Aleš Boháč (Starostové pro Ostravu).
Novinkám opakovaně sdělil, že za původce zápachu v této části města byly prokazatelně ve studii Vysoké školy báňské - Technické univerzity Ostrava (VŠB-TUO) označeny dvě firmy z průmyslové zóny v Hrabové. „Přičemž u jedné to vychází až ze sedmdesáti procent,“ upřesnil Boháč. Větším zdrojem zápachu je podle studie právě italská firma Brembo, menším americká společnost ITT.
Firmě jde o efektivnější využití zdrojů
Jednatelka společnosti Brembo Michaela Badurová uvedla, že firma stanovisko krajského úřadu vnímá jako důležité potvrzení toho, že její připravovaný projekt splňuje požadavky. Nechce navýšit objem výroby ani stavět novou výrobní halu.
„Nově instalovaná pec bude schopna tavit očištěné a vysušené třísky vznikající při obrábění, které bude možné vracet zpět do výrobního procesu. Jde o technologické zlepšení, které podporuje principy cirkulární ekonomiky, efektivnější využití materiálových zdrojů a snižování uhlíkové stopy výroby,“ vysvětlila.
Dodala, že nyní bude společnost žádat o změnu integrovaného povolení. „Naším cílem je uvést modernizovanou technologii do provozu do konce letošního roku, ale až po získání všech potřebných povolení,“ shrnula jednatelka společnosti s tím, že Brembo dlouhodobě přistupuje k rozvoji závodu v Ostravě velmi zodpovědně.
S odstraněním zápachu mají pomoci odborníci z univerzity
„Průběžně investujeme do modernizace provozu a technologií, jejichž cílem je snižovat dopady výroby na okolí. Jen v posledních letech jsme investovali více než 51 milionů korun do pokročilých systémů filtrace vzduchu a další investice v hodnotě téměř 20 milionů korun plánujeme,“ doplnila. Firma působí v Ostravě 15 let a zaměstnává kolem 1500 lidí.
Podle náměstka Boháče by se však v zóně nemělo nic rozšiřovat, dokud se nevyřeší problém se zápachem. Upozornil na to, že v červnu proběhlo jednání VŠB-TUO, Bremba a města. Odborníci z univerzity by mohli jít v areálu firmy přímo do samotné výroby.
„V plánu je odebírat vzorky, vytvořit u sebe unikátní provizorní laboratoř, která bude imitovat to, co se děje ve výrobě, a zkoušet ladit jejich nastavení a případně dodávat technologie, které by měly úplně zbavit zápachu, který z toho procesu je,“ upřesnil Boháč.