Článek
Začátek mise Artemis III se opět posouvá. Podle administrátora NASA Jareda Isaacmana se odehraje nejdříve koncem roku 2027. Původně měla mise proběhnout už v roce 2025, v roce 2024 byl ale začátek odložen na polovinu roku 2027 - to se ještě mělo za to, že v jejím rámci dojde i přímo k přistání lidí na lunárním povrchu.
Jak ale Isaacman oznámil v únoru, první přistání se nyní přesouvá až na Artemis IV a rok 2028. Ještě v témže roce by pak mohlo následovat i druhé přistání v rámci mise Artemis V.
Cílem mise Artemis III bude na oběžné dráze Země vyzkoušet klíčové technologie a manévry potřebné pro budoucí přistání na Měsíci. Kosmická loď Orion se přitom spojí s lunárním landerem (přistávacím modulem) a NASA ověří jejich vzájemnou kompatibilitu i možnost bezpečného přestupu astronautů mezi oběma plavidly. Klíčovou součástí mise bude jejich setkání a následné spojení na oběžné dráze (tzv. docking).
Co stojí za zdržením?
Důvodů pro změnu plánů je více. Jedním z nich je snaha snížit riziko a umožnit důkladné otestování nových technologií ještě před samotným přistáním na Měsíci. Dalším faktorem je podle odborníka na kosmonautiku Michala Václavíka (příspěvek níže) nepřipravenost lunárních landerů. Vývoj přistávacích modulů od společností SpaceX Elona Muska a Blue Origin Jeffa Bezose totiž zatím nepostupuje podle původního harmonogramu.
Jak uvádí agentura Reuters, přistávací modul Starship HLS společnosti SpaceX nabírá podle NASA zpoždění nejméně dva roky a před nasazením při pilotovaném přistání bude vyžadovat další testování. Obě firmy očekávají, že své landery budou schopny připravit pro misi Artemis III na konci roku 2027, což je o něco později, než NASA původně plánovala.
„Obdržel jsem odpovědi od obou dodavatelů, SpaceX i Blue Origin, že dokážou splnit naše požadavky na setkání, spojení (docking) a testování vzájemné spolupráce jejich landerů na konci roku 2027,“ uvedl Isaacman.
Zatím není jasné ani to, se kterým landerem se Artemis III ve vesmíru spojí, tedy zda půjde o Starship HLS od SpaceX, Blue Moon od Blue Origin, nebo oba, pokud budou včas připraveny.
Velitelský modul Artemis II dorazil včera do MPPF na kosmodromu KSC k podrobné poletové inspekci. Administrátor NASA bohužel oznámil to, co se dalo tušit. Mise Artemis III se neuskuteční v polovině roku 2027, ale nejdříve na jeho konci. Na vině je nepřipravenost lunárních landerů pic.twitter.com/XVYjRrKVO0
— Michal Vaclavik (@Kosmo_Michal) April 29, 2026
Starship od společnosti SpaceX, tedy znovupoužitelná kosmická loď, z níž vychází i lunární přistávací modul pro program Artemis, absolvovala během posledních tří let jedenáct převážně suborbitálních testovacích letů (kosmický let, při kterém raketa nebo kosmická loď překročí hranici vesmíru), ale zatím nesplnila několik klíčových milníků potřebných k certifikaci pro přistání na Měsíci s posádkou.
Pro misi Artemis V NASA vybrala lander Blue Moon, jehož testovací verze označovaná jako Mark 1 se nyní testuje v Johnsonově vesmírném středisku NASA v Houstonu.
Obě společnosti mají s NASA miliardové kontrakty na vývoj přistávacích modulů schopných přepravovat astronauty. Pro lety k Měsíci ale bude nutné zvládnout například doplňování paliva ve vesmíru, což výrazně zvyšuje technickou náročnost mise. NASA má přitom ambici realizovat mise Artemis alespoň jednou ročně, mimo jiné s ohledem na vesmírné soupeření s Čínou, která plánuje vyslat vlastní posádku na Měsíc kolem roku 2030. Zároveň chce dosáhnout přistání ještě před koncem funkčního období amerického prezidenta Donalda Trumpa.
NASA by také ráda otestovala nový skafandr od společnosti Axiom přímo ve vesmíru ještě před jeho použitím na Měsíci. Současně pokračují práce na raketě Space Launch System (SLS) a lodi Orion, která dostane nový tepelný štít.