Článek
Sídlo Strancally Castle postavili okolo roku 1830 pro irského politika a šlechtice Johna Keilyho ve stylu romantické novogotiky podle návrhu architektů Jamese a George Richarda Painových. Hrad je tedy zhruba vrstevníkem českého zámku Hluboká nad Vltavou, s nímž sdílí i stejný architektonický sloh.
Nemovitost v roce 2003 prošla rozsáhlou rekonstrukcí. Tu nechal provést její dosavadní vlastník, finančník Michael Alen-Buckley.
„S láskou opouštíme náš domov, ve kterém jsme žili 25 let, a jsme vděční za příležitost, která nám byla dána, zachránit a zrestaurovat hrad Strancally. Jsme potěšeni, že Mark a jeho rodina hodlají navázat na naši péči tím, že budou i nadále investovat do údržby a vylepšování nemovitosti a pozemku jako svého domova udržitelným způsobem. Přejeme jim mnoho štěstí na tomto jedinečném a požehnaném místě,“ cituje jeho slova deník The Guardian.
K prodeji došlo mimo veřejný realitní trh. Podle odhadu deníku The Irish Times, jenž o koupi informoval jako první, by se hodnota hradu i s pozemky o výměře 178 hektarů mohla pohybovat mezi 20 a 30 miliony eur (482 až 723 milionů korun), samotná kupní cena však nebyla zveřejněna.
Záběry Strancally Castle pořízené dronem, které uveřejnila agentura Reuters, ukazují rozlehlé sídlo obklopené vzrostlou zelení. Právě poloha nad řekou dodává stavbě působivou kulisu – stavba je zasazená do krajiny, kde se historická architektura přirozeně propojuje s okolní přírodou.
Zuckerbergův mluvčí k nákupu uvedl, že on i jeho rodina jsou „nadšení, že se budou o historické sídlo starat“, a těší se, až budou v Irsku trávit čas.
Jak upozorňuje Reuters, Zuckerbergův výběr hradu na „Zeleném ostrově“ není tak úplně překvapivý. Irsko je významným evropským centrem amerických technologických společností a Meta zde zaměstnává přibližně 1500 lidí. Země je navíc pro americké firmy atraktivní mimo jiné díky příznivému daňovému prostředí.
Konkrétně Strancally Castle ovšem nabízí něco, co žádná moderní kancelářská centrála neposkytne: vlastní kus krajiny a bydlení jako v pohádce.