Třiadvacetiletý syn Oty Klempíře, David Klempíř, začal pracovat ve státní agentuře CzechTrade. Rok po bakalářských státnicích je z něj specialista pro jednotný trh a internacionalizaci. Předtím pracoval například jako recepční a náborář.
Má na to vzdělání, držím mu palce
Podle ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) se jeho syn zajímal o státní správu ještě před jeho angažmá v politice. „Má na to vzdělání a já mu držím palce, aby obstál,“ řekl Klempíř o synovi Seznam Zprávám. Tvrdí, že za svého syna neorodoval. „Můj syn prošel náročným výběrovým řízením bez protekce a mého ovlivňování čehokoli,“ reagoval ministr Klempíř. Dodal, že nepotismus ani přímluvy jakéhokoli druhu neuznává. Také agentura říká, že otcova ministerská funkce nehrála roli.
Má relevantní vzdělání, umí prakticky komunikovat podporu firmám
Podle serveru Seznam zprávy mluvčí agentury Zuzana Pluhařová uvedla, že Klempíř uspěl „zejména v kombinaci relevantního vzdělání, jazykové vybavenosti, orientace v tématech jednotného trhu a internacionalizace a schopnosti prakticky komunikovat podporu pro malé a střední podniky. Rozhodnutí vycházelo výhradně z posouzení kvalifikace, zkušeností a výsledku výběrového řízení ve vztahu k požadavkům pozice“.
Jedním ze základních požadavků bylo dosažení vysokoškolského vzdělání na minimálně bakalářské úrovni. Tento minimální požadavek David Klempíř splnil vloni, kdy dokončil bakalářské studium na soukromé Anglo-americké vysoké škole. Předtím studoval na soukromé mezinárodní střední škole, kde si udělal prestižní maturitní diplom International Baccalaureate.
Hned po maturitě pracoval půl roku jako recepční v hotelu Hilton, poté rok a čtyři měsíce jako pracovník zákaznické podpory na Ministestvu práce a sociálních věcí. Po dokončení bakalářského studia osm měsíců pracoval jako sourcing manager v pracovní agentuře, která propojuje IT pracovníky s pracovními nabídkami.
Zkušenosti v oblasti exportního poradenství, obchodního rozvoje, nebo evropské integrace ve svém životopisu neuvádí.
Jaké vzdělání či praxi měli tři další kandidáti, není jasné. CzechTrade to komentovat odmítl. „Neboť by při omezeném počtu kandidátů mohlo dojít k jejich nepřímé identifikaci,“ citují dále Seznam Zprávy mluvčí Pluhařovou.
Rodina a podporovatelé motoristů na státních postech
Lidé napojení na Motoristy obsazují od nástupu vlády Andreje Babiše (ANO) různá místa ve státní sféře. Jako vedoucí marketingového oddělení Ministerstva životního prostředí nedávno nastoupil Marek Rejman, který za Motoristy kandidoval a před lety pracoval pro středočeskou hejtmanku Jaroslavu Pokornou Jermanovou (ANO). Rejman byl tehdy díky extrémně vysokým odměnám ve skupině nejlépe placených úředníků: Průměrně bral 115 tisíc měsíčně.
Novým náměstkem na ministerstvu spravedlnosti se pak stal jednatřicetiletý Adam Šimice, synovec právní expertky Motoristů a poslankyně Renaty Vesecké. Ten dostudoval práva před pěti lety a advokátem se stal v roce 2025. „Je to advokát se zkušenostmi z mezinárodních advokátních kanceláří a také jazykovými schopnostmi, na ministerstvu by se měl věnovat mezinárodní právní spolupráci a součinnosti v Evropské unii,“ uvedla Vesecká.