Článek
Open air festival se uskuteční v prostoru anglického parku kosteleckého Nového zámku, sídle rodu Kinských. Hned první večer se ponese v duchu romantických skladeb.
„Zahájí jej slavnostní a navýsost optimistická Akademická předehra Johannesa Brahmse, po níž český virtuos Lukáš Vondráček přednese jeden z nejvděčnějších klavírních opusů 19. století, Koncert a moll Roberta Schumanna,“ upozornila Jana Dioszegi, manažerka pořádající Kinský Art Media, a dodala, že orchestr Česká Sinfonietta bude dirigovat Radek Baborák.
O den později budou na programu slavné operní sbory a také jedno z nejhranějších a nejoblíbenějších děl 20. století, kantáta Carla Orffa Carmina burana. V ní se sólových pěveckých partů ujmou sopranistka Zuzana Marková, kontratenorista Vojtěch Pelka a barytonista Roman Hoza. Severočeskou filharmonii Teplice a Český filharmonický sbor Brno bude řídit Charles Olivieri-Munroe.
Skutečným vyvrcholením přehlídky bude jistě závěrečný koncert v sobotu 1. srpna, kdy se festivalovému publiku představí legendární violoncellista Mischa Maisky. Vystoupí spolu se svou dcerou, pianistkou Lily Maisky, a synem, houslistou Saschou Maisky.
„Je pro mě stále neuvěřitelné, že zahraje u nás doma na zahradě. V omezené kapacitě našeho nádvoří budou mít posluchači světovou hvězdu opravdu na dosah,“ svěřuje se majitel Nového zámku František Kinský.
500 let od nástupu Habsburků na český trůn
Po Mozartově předehře k opeře Figarova svatba doprovodí Maiského Karlovarský symfonický orchestr v Haydnově violoncellovém Koncertu C dur. Závěrečným opusem festivalu bude dílo třetího z triumvirátu zakladatelů vídeňského klasicismu: Trojkoncert C dur pro klavír, housle, violoncello a orchestr Ludwiga van Beethovena.
„Tím, že festivalová dramaturgie provázala program koncertu díly tří skladatelů spojených s habsburskou monarchií a vídeňskou hudební tradicí, zároveň připomíná významné jubileum, kterým je 500 let od nástupu Habsburků na český trůn a také období, kdy se Vídeň stala jedním z nejvýznamnějších hudebních center Evropy,“ uvedl Zdeněk Prázdný, ředitel Českého královského institutu, který festival podporuje.
Autogramiáda pro majitele vstupenek
Každý večer se areál parku posluchačům otevře v 18 hodin, následně od půl sedmé do čtvrt na osm se uskuteční autogramiáda majitele zámku Františka Kinského. „Z kapacitních a organizačních důvodů jsou ovšem tato setkání určena pouze držitelům vstupenek na dané večerní koncerty,“ upozornila Jana Dioszegi.
Pro běžné návštěvníky bude zámecký park po dobu festivalu mimořádně uzavřen. Všechny koncerty začínají ve 20 hodin a budou zároveň přenášeny na velkoplošnou obrazovku.