Ministerstvo zemědělství nadále vyplácí dotace holdingu Agrofert. Má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, o kterém rozhodla Evropská komise kvůli podezření na střet zájmů u premiéra Andreje Babiše (ANO). Deníku N to ve středu řekl ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Podle českých médií EK napsala českým úřadům, že do vyřešení střetu zájmů nebude proplácet žádné dotace firmám spojeným s Babišem. Agrofert tvrdí, že dotace čerpá v souladu se zákonem.
Evropská komise minulý týden v dopisu českým úřadům požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů Babiše. Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, čímž považuje svůj střet zájmů za vyřešený.
Šebestyán řekl Deníku N, že Státní zemědělský a intervenční fond (SZIF) dotace Agrofertu nadále vyplácí a o svých krocích informuje Generální ředitelství evropské komise pro zemědělství a rozvoj venkova (DG Agri). „Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by s tím generální ředitelství pro zemědělství nesouhlasilo,“ řekl ministr.
„K 26. květnu SZIF vyplatil celkem 195 142 046 korun osmačtyřiceti subjektům z holdingu Agrofert z českých zdrojů,“ sdělila Seznam Zprávám bez dalších podrobností mluvčí fondu Eva Češpiva. O jaké typy dotací jde a kolik z toho tvoří prostředky, které by za normálních okolností Česku následně uhradila EU, tak neuvedla.
Šebestyán potvrdil, že dostal dopis z Bruselu adresovaný ministerstvu pro místní rozvoj, který vyzývá k zastavení dotací pro holding Agrofert. Podle Deníku N je přesvědčený, že obsah dopisu a pokyn pozastavit dotace pro další postup jeho ministerstva vůči holdingu Agrofert nic nemění.
„Dotace jsme čerpali a čerpáme v souladu se zákonem, proto jsme nikdy neměli pochybnosti o tom, že na ně máme nárok. Dotace čerpáme podle stejných pravidel společné zemědělské politiky jako všichni ostatní v EU,“ řekl mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
„Výsledky právních analýz poskytovatelů veřejných podpor potvrzují, že vlastnické uspořádání společnosti Agrofert umožňuje společnostem z koncernu ucházet se o dotace a účastnit se veřejných zakázek stejně jako kterémukoli jinému podnikatelskému subjektu v České republice v rámci rovného tržního prostředí,“ dodal mluvčí.
Podle ministra se liší přístup k dotacím spravovaným různými ředitelstvími EK, když v případě zemědělství spadají pod DG Agri a v případě dotací zajišťovaných v Česku ministerstvem pro místní rozvoj spadají pod Generální ředitelství pro regionální a městskou politiku (DG Regio).
MMR: Žádné dotace jsme Agrofertu neposkytli
Ministerstvo pro místní rozvoj (MMR) Deníku N sdělilo, že dopis EK se vztahuje ke všem dotacím, včetně zemědělských. „Dopis nijak nepředjímá, zda je v některé oblasti konkrétní problém,“ uvedla mluvčí MMR Veronika Lukášová. Podle ní odpověď pro oblast fondů soudržnosti zpracuje ministerstvo pro místní rozvoj, odpovědi pro oblast společné zemědělské politiky ministerstvo zemědělství.
Později mluvčí uvedla, že MMR přes svoje programy Agrofertu žádné dotace neposkytlo a neposkytuje. „A to s ohledem na zaměření dotačních programů ministerstva, které podporují především obce, kraje, neziskový sektor a organizační složky státu,“ podotkla.
Z holdingu Agrofert je nyní podle informací MMR evidována v programech jiných resortů pouze žádost firmy Kostelecké uzeniny, kterou vyhodnocuje ministerstvo průmyslu a obchodu. Podána byla loni v září.
Poskytnutí dotace může být trestným činem, tvrdí experti
Podle právníků oslovených serverem Novinky.cz by se úředníci, kteří nyní Agrofertu dotace poskytnou, mohli dostat do problémů. „V některých případech by se mohlo jednat i o trestný čin, zejména pokud ví, že tyto dotace nemají být vydávány,“ řekl webu advokát Petr Machálek z Katedry finančního práva a národního hospodářství Právnické fakulty Masarykovy univerzity. V případě trestního stíhání si dokáže představit, že se stát přihlásí s náhradou škody.
Možnost trestu za schválení dotace připustil i vedoucí právník české kanceláře protikorupční organizace Transparency International Jan Dupák. „Jednoznačné stanovisko Evropské komise je z tohoto pohledu důležité, protože pak může být pro úředníky těžší tvrdit, že o žádném rozporu nevěděli nebo jej neměli možnost vyhodnotit,“ dodal.
EU může nařídit vrácení vyplacených dotací
„Nebudu předjímat, proč obě generální ředitelství postupují rozdílně. Možná je to proto, že SZIF všechny své dokumenty zveřejnil, vysvětlil to DG Agri dopředu a to může být důvod,“ řekl Šebestyán.
O dopisu, ze kterého vyplývá, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, v pondělí odpoledne informoval server iROZHLAS.cz. Brusel podle něj žádá odpovědi na další otázky, česká strana na to má měsíc. Podle Seznam Zpráv EK v dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí.
Seznam Zprávy dříve uvedly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.