Když se s protistranou chcete spojit telefonicky a ta najednou nereaguje na různé způsoby komunikace, může to mít celou řadu důvodů. Pokud vyloučíte nedostatek času, slabý signál, režim Nerušit, vybitý, zničený či odcizený telefon nebo prostý ghosting z druhé strany, může být příčinou i to, že vás dotyčná osoba ignoruje systémově – tedy blokuje příchozí hovory, textové zprávy, e-maily i pokusy o kontakt na sociálních sítích. Prozradíme vám, podle čeho to poznáte.
Co je to ghosting?
Tímto pojmem se označuje situace, kdy jedna osoba náhle a bez jakéhokoli vysvětlení přeruší veškerý digitální kontakt s druhou osobou. Druhá strana přestane přijímat hovory, odpovídat na zprávy a ignoruje veškeré pokusy o kontakt na sociálních sítích – a vy se důvod tohoto jednání nikdy nedozvíte.
Volání Vytočíte číslo a nevyzvání? Vydržte – možná má druhá strana slabý signál nebo je mimo jeho dosah. V takovém případě byste ve sluchátku uslyšeli: „Volaný je mimo dosah signálu nebo má vypnutý telefon. Zkuste zavolat později.“ Záleží však na operátorovi, hovor může klidně skončit tichem nebo obsazovacím tónem bez této hlášky. Operátoři musí hovory spojovat bez rozdílu, blokováním se myslí to, že se druhé straně hovor díky softwarové blokaci vůbec neukáže.
I samotný obsazovací tón (skládá se z krátkých tónů o stejné délce, které mají stejné trvání i mezery - 330 ms) může být prvním náznakem blokace. Ano, druhé číslo může být právě teď obsazeno, ale pokud voláte v náhodných časech a hovor padá po prvním zazvonění (nebo okamžitě) přímo do hlasové schránky či končí obsazovacím tónem, jde s největší pravděpodobností o blokaci.
Nebere vám protistrana telefon? Můžete být blokovaní. Ověříte to tak, že zavoláte s předčíslím #31# jako soukromé číslo. Protože se však tato čísla často blokují, vyzkoušejte zavolat z telefonu třeba od kamaráda
Pokud na volaném čísle někdo skutečně hovoří, obvykle se dozvíte: „Volaný právě telefonuje, opakujte prosím volání později.“ Pokud bylo číslo mimo dosah signálu, může vám přijít SMS zpráva s oznámením, že je opět k dispozici. Pokud ani jedno neplatí, můžete situaci ověřit jednoduchým testem: vytočíte číslo a ozve se obsazovací tón? Vyzkoušejte totéž číslo vytočit z telefonu manžela/manželky, dítěte nebo kamaráda. Pokud u nich vyzvání, je to stoprocentní důkaz , že vaše číslo je zablokované.
Své číslo můžete skrýt i nastavením v aplikaci určené pro voláníSvé číslo můžete skrýt také tak, že před samotné číslo zadáte kombinaci #31# (např. #31#123456789), která protistraně zabrání identifikovat volajícího – takový hovor by tak mohl „projít“. Některé aplikace pro volání nabízejí v nastavení speciální funkci Zobrazit ID volajícího . Je tu však i druhá strana mince: uživatelé mohou mít aktivní blokaci nebo filtr soukromých čísel kvůli obav ze spamových volání.
SMS zprávy Pokud je vaše telefonní číslo v chytrém telefonu zablokováno, blokují se zpravidla jak hovory, tak textové zprávy. Podezření na blokaci může vzbuzovat situace, kdy jsou vaše zprávy odeslány, ale chybí potvrzení o doručení . I to může být důsledkem slabého signálu, specifické kombinace telefonů a operátora, technické chyby ale i vybitého telefonu na druhé straně – pokud ale pošlete deset zpráv a potvrzení nedostanete ani po týdnu, je to výmluvné.
Potvrzení o doručení SMS zpráv si musíte nejprve ručně aktivovat, u RCS chatů se potvrzení doručení zobrazuje automaticky...U Androidů je problém s tím, že tzv. doručenky nejsou v základu aktivní . Konkrétně v aplikaci Google Zprávy musíte přejít do nabídky se třemi tečkami, odkud pokračujte přes Nastavení – Rozšířené nastavení . Zde si aktivujte funkci Dostávat potvrzení o doručení zpráv SMS . I přesto však potvrzení doručení zprávy není tak jednoznačné, jak by mělo být. U poslední zprávy kontaktu vidíte v náhledu všech konverzačních vláken drobnou fajfku v kroužku. Ta může svádět k tomu, že byla zpráva doručená, jenže je to indikace toho, že byla zpráva odeslaná.
U klasické SMS zprávy se doručenka zpravidla neukáže, pokud vás blokuje síť operátora. Pokud však blokování provádí až aplikace v telefonu, může se stát, že se zpráva technicky doručí (a vám přijde potvrzení), ale adresátovi se vůbec nezobrazí.
...dejte si ale pozor na to, že protistrana může vypnout odesílání potvrzení o přečtení, takže to z vašeho pohledu může vypadat na blokaci. Ale ve skutečnosti tomu tak být nemusíPotvrzení vidíte přímo v editoru zpráv až tehdy, když používáte RCS, dvě fajfky se ukáží na konci řádku. Pokud by se ukázala jen jedna, je to neklamná známka toho, že zpráva byla odeslána, ale chybí potvrzení o doručení. Pokud se to opakuje delší dobu, můžete mít důvod k obavám. Ale také nemusíte. Protistrana jen může mít vypnuté odesílání potvrzení o doručení a přečtení. Když by neměla aktivní RCS, zpráva by odešla standardní cestou jako běžná SMS.
iMessage má potvrzení o doručení vyřešeno daleko lépe (u zpráv vidíte potvrzení o doručení a přečtení), i tak můžete „doručenky“ u vybrané konverzace deaktivovat. Nelze se na ně stoprocentně spolehnout. Ve WhatsApp můžete informace o doručení blokovat jen globálně, ale neplatí to o skupinových chatechApple má potvrzení o doručení v iMessage řešeno výrazně lépe: přímo v detailu konverzace vidíte, zda zpráva byla doručena. U alternativních aplikací, například WhatsApp, signalizuje doručení zdvojená fajfka. Potvrzení o přečtení lze vypnout jak v iMessage (u konkrétní konverzace), tak ve WhatsApp (globálně pro všechna vlákna mimo skupiny). Chybějící potvrzení o doručení tedy není jednoznačným důkazem blokace.
E-maily Všechny Androidy mají vestavěnou aplikaci Gmail, která slouží jako e-mailový klient pro váš povinně zadaný Google účet. Pokud vás protistrana při komunikaci e-mailu blokuje, nijak se to přímo nedovíte . Musíte vycházet z „nepřímých důkazů“. Stačí, když vám od protistrany nechodí e-maily, nefungují hovory přes Google Meet (ve smyslu, že je vytáčíte, ale nikdo je nebere, protože se na druhé straně vůbec neukazuje) nebo dlouho nevidíte barevnou tečku u přátel na Google Chatu, i když to dříve bylo naprosto běžné. I to však může mít svůj důvod, protože uživatelé mohou být právě neaktivní nebo si indikaci stavu vypnuli.
Poslední aktivita uživatelů na chatu v Gmailu může napovědět o možné blokaci. Není to ale jasný důkaz, protože indikaci online stavu si mohou uživatelé vypnout v nastaveníE-maily však nemusí dorazit do cíle i kvůli tomu, že jsou odfiltrovány a spadnou do spamu. Kontaktu se tak můžete ozvat i ze soukromého e-mailu anebo si dokonce vytvořit i zcela nový e-mail, který případnou blokací projde. Potvrzení o přečtení e-mailu je k dispozici jen u firemních účtů, a nastavíte jej jen prostřednictvím rozhraní Google Workspace. Když kontakt nereaguje na volání ani na zprávy, je logické domnívat se, že protistrana blokuje všechny možné kanály. A e-mail tedy může být další z nich.
U iPhonů je blokace řešena komplexněji. Když je zablokujete v jedné z aplikací Telefon, FaceTime, Zprávy nebo E-mail, je blokace automaticky rozšířena i na další aplikace. Zablokované e-maily pak v nativní aplikaci Apple Mail směřují rovnou do koše. Toto chování se však u ostatních e-mailových klientů může lišit.
Sociální sítě Mnohem častější než e-mail, je dnes blokace na sociálních sítích a u komunikátorů třetích stran.
Úspěšné doručení zprávy ve WhatsApp signalizují dvě fajfky
Pokud oba používáte Facebook Messenger , a už jste si dříve psali, stačí do vyhledávacího pole začít psát jméno druhé osoby. Pokud se neobjeví žádná nápověda, je pravděpodobné, že jste byli zablokovaní na celém Facebooku. Pokud profil osoby na Facebooku můžete vidět, ale při pokusu o konverzaci se zobrazí „Tato osoba je nedostupná“, znamená to blokaci na Messengeru.
Pokud vás někdo zablokoval ve WhatsApp , neuvidíte jeho fotku nebo stavovou zprávu. Pokud nejsou doručeny zprávy (vidíte jen jednu šedou fajfku) a volání nikdo nezvedá, máte víceméně jasno. Stejný efekt však může mít i to, když si vás někdo smazal z kontaktů a má soukromí nastavené jen pro své nejbližší. U Telegramu poznáte blokaci tak, že u druhé osoby nebudete moci zobrazit její profilový obrázek. Dalším důkazem může být to, že má ve stavu informaci o tom, že byla „Naposledy viděna před dlouhou dobou“, přesto, že víte, že tato osoba Telegram aktivně a často používá. Signal zablokuje fotku, status a nedoručené zprávy poznáte podle toho, že u nich zobrazí jen jednu fajfku.
Kontrola možného blokování v Messengeru. Kontakt se našel, žádné blokování se tedy nekonáBlokaci na Instagramu poznáte podle toho, že na vás konkrétní kontakt nevyskočí při vyhledávání. Pokud máte přímý odkaz na profil konkrétní osoby, uvidíte zde text „Zatím žádné příspěvky“ a bude chybět počet sledujících. Nemožnost vyhledávání platí i o Snapchatu . Pokud ke komunikaci využíváte X (dříve Twitter), stačí otevřít profil protistrany. Pokud jste blokovaní, dozvíte se to přímo informační zprávou. U TikToku kontakt neuvidíte v seznamu účtů, které sledujete. Pokud kontakt znovu přidáte do sledovaných, objeví se varování „Nemůžete sledovat tento účet kvůli jeho nastavení soukromí“ .
Blokace na sociálních sítích většinou jen doplňuje primární blokaci telefonu a SMS zpráv. Když už s vámi nikdo nechce komunikovat, většinou přeruší všechny informační kanály. V případě, že nefungují jen určité komunikační metody, hledali bychom za tím spíše technické nedostatky služeb a aplikací nežli to, že vás někdo skutečně zablokoval.
Jak opět navázat kontakt? Je ale možné, že protistrana měla řadu důvodů k tomu, aby vás zablokovala. Pokud ne (stát se to může skutečně snadno, stačí při blokaci telemarketingu zvolit jiné číslo z protokolů volání), můžete se s ní zkusit přes prostředníka spojit a zjistit, v čem je problém. Popř. poradit s tím, jak blokaci hovorů, zpráv, messengerů a sociálních sítí zrušit.
Protistrana nereaguje? Dejte tomu čas nebo využije své přátele jako prostředníkaNěkdy kontakt pomůže navázat to, že si vzpomenete na existenci pevné linky. Na druhou stanu však máme každý své osobní hranice soukromí. Poku...
(Pokracovani na webu)