Atentát jako ze špionážního filmu: Bombu u ukrajinského zběha odpálila Ruska z eskortu
Zápletku jako z filmu o špionech má možný atentát na ukrajinského zběha Roberta Šagejeva. Ten měl zemřít v Sevastopolu poté, co vedle něj vybuchla bomba umístěna v koši. Tu měla odpálit ruská kráska, která má profil na několika eskortních službách. O zapojení Margarity Reuttové spekulují ruská i ukrajinská média. Její totožnost, stejně jako totožnost oběti, ale ruské tajné služby zatím oficiálně nepotvrdily.
Obrovská exploze v největším krymském městě Sevastopol začátkem srpna údajně zabila vysoce postaveného ruského vojenského důstojníka. Za vším stála bomba umístěná v batohu, který měla hodit do koše poměrně známá ruská kráska. Výbuch měl zabít Roberta Šagejeva, který šel kolem koše se svým přítelem po schodech.
Server Meduza zmiňuje, že podle telegramového kanálu ChP/Krym odpálila bombu na dálku žena, která situaci sledovala zpovzdálí. Později ale zprávu smazal. Strůjkyní atentátu má pak být žena z eskortních služeb, přesněji dvaatřicetiletá obyvatelka Soči Margarita Reuttová. Ruská tajná služba (FSB) nicméně prozradila jen to, že se jedná o ruského občana narozeného v roce 1994.
Podle médií Reuttová na Krym často cestovala. Její trestní rejstřík naznačuje, že neměla své spoluobčany příliš v oblibě. Loni v srpnu jí v Krasnofdarském kraji uložili pokutu a dva dny vězení za incident, kdy během jízdy vlakem v Rostovské oblasti vykřikovala, že si Rusové zaslouží dronové útoky od Ukrajiny. Později na sociální síti tvrdila, že se „stydí, že je Ruska“. Připomíná to server Novinky.cz.
Ruská kráska má hned několik profilů, kde nabízí své „služby“, přesněji eskort. Má také pracovat jako bioložka v laboratoři, kde vyrábějí vaginální čípky. Po atentátu se měla pokusit utéct, vypovídá o tom letenka ze Soči. Útěk se jí ale neměl podařit a ruská státní služba jí zatkla. Podle neověřených informací svůj čin přiznala a uvedla, že za smrt důstojníka jí měla být vyplacena odměna v kryptoměně.
Mrtvý ukrajinský zběh
Čin se ženě měl povést. Ačkoliv FSB smrt Šagejeva oficiálně nepotvrdila. Uvádějí to ale jiné ruské i ukrajinské zdroje. Připomínají, že Šagajev byl někdejší důstojník ukrajinského námořnictva a jako zběh sloužil ruské Černomořské flotile.
Šagejev velel ukrajinské ponorce Zaporižžja, která byla v době ruského obsazování Krymu v březnu 2014 jedinou ponorkou ukrajinského námořnictva. Nakonec ale na ruskou stranu přešel a byl na Ukrajině obviněn z vlastizrady.
V Rusku velel ponorce Veliky Novgorod a stal se zástupcem velitele 4. samostatné ponorkové brigády této flotily.