Ukázat všechny listy najednou
30. Kdo zabil Michaela Jacksona
Dokumentární film ukazuje před kamerou tři detektivy, kteří vyšetřovali smrt Michaela Jacksona. Vracejí se k minutám před jeho kolapsem, k samotnému okamžiku i k tomu, co následovalo. V centru stojí Jacksonův vztah s osobním lékařem Conradem Murraym, kterého soud uznal vinným z neúmyslného zabití. Detektivové ale tvrdí, že případ mohl mířit až k obvinění z vraždy druhého stupně a vysvětlují, proč se vydal jinou cestou. Film přidává dosud nezveřejněné výpovědi Murrayho i dalších svědků a znovu otevírá otázku, co se v Jacksonově rezidenci skutečně stalo.
Hodnocení Kinobox.cz : 65 %
Žánr: Dokumenty
Původní název: Killing Michael Jackson
Režie: Sam Eastall
Původ a premiéra: Velká Británie, 2019
Délka: 45 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing)
Pokračování 2 / 30 29. Equalizer 3: Poslední kapitola
Po odchodu z pozice vládního zabijáka má Robert McCall potíže smířit se se svou temnou minulostí. Našel jen určitou útěchu ve vykonávání spravedlnosti v prospěch utlačovaných. Když se při této misi ocitne v jižní Itálii, zjistí, že jeho nové přátele drtí místní mafie. Jenže McCall ví, co musí udělat…
Hodnocení Kinobox.cz : 73 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: The Equalizer 3
Režie: Antoine Fuqua
Hrají: Denzel Washington, Dakota Fanning, Eugenio Mastrandrea, David Denman, Gaia Scodellaro, Remo Girone, Andrea Scarduzio, Andrea Dodero, Daniele Perrone, Sonia Ammar
Původ a premiéra: USA, 2023
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. 65
Pilot Mills po katastrofální havárii na neznámé planetě brzy zjistí, že ve skutečnosti uvízl na Zemi. Před 65 miliony lety. Není ale tak neobydlená, jak si původně myslel. On a Koa, jediný další přeživší, se musí probít neznámým terénem plným nebezpečných prehistorických tvorů v epickém boji o přežití.
Hodnocení Kinobox.cz : 54 %
Žánr: Sci-fi filmy
Režie: Bryan Woods, Scott Beck
Hrají: Adam Driver, Ariana Greenblatt, Chloe Coleman, Nika King, Alexandra Shipp, Brian Dare
Původ a premiéra: USA, 2023
Délka: 93 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (titulky), Google (titulky), Rakuten (titulky), Sweet (titulky)
Pokračování 4 / 30 27. Ježek Sonic 2
Sotva Tom a Maddie odjedou na dovolenou, vrátí se doktor Robotnik, tentokrát s novým partnerem Knucklesem. Hledají smaragd, který má moc budovat i ničit civilizace. Sonic se spojí se svým parťákem Tailsem a společně se vydají na cestu za smaragdem dřív, než padne do nesprávných rukou.
Hodnocení Kinobox.cz : 69 %
Žánr: Dobrodružné filmy
Původní název: Sonic the Hedgehog 2
Režie: Jeff Fowler
Hrají: Ben Schwartz, Idris Elba, Colleen O'Shaughnessey, Jim Carrey, James Marsden, Tika Sumpter, Natasha Rothwell, Shemar Moore, Adam Pally, Lee Majdoub
Původ a premiéra: USA, 2022
Délka: 122 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 30 26. Wonder Woman 1984
Diana pracuje jako antropoložka v Smithsonově institutu ve Washingtonu. Do muzea, specializující se na starověké civilizace, nastupuje společensky neohrabaná archeoložka Barbara Minerva. Obě ženy se spřátelí a postupně vysloví přání, které se splní. Nevědomky jim to umožní artefakt, jehož moci zneužije majitel krachující ropné společnosti Maxwell Lord.
Hodnocení Kinobox.cz : 48 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Patty Jenkins
Hrají: Gal Gadot, Chris Pine, Kristen Wiig, Pedro Pascal, Connie Nielsen, Robin Wright, Gabriella Wilde, Natasha Rothwell, Ravi Patel, Oakley Bull
Původ a premiéra: USA, 2020
Délka: 151 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing)
Pokračování 6 / 30 25. Cukrkandl
Anička Jesenská zdědí po tajemném strýci vilu se skleníkem a zubařskou ordinací v městečku Medov. Jako vystudovaná lékařka chce pomáhat hlavně dětem, jenže místní se „strašidelnému“ domu vyhýbají obloukem a do ordinace nikdo nechodí. Vše se změní ve chvíli, kdy Anička objeví zvláštní peruánskou bylinu, díky níž zubařské zákroky přestanou bolet. Úspěch ale vzbudí závist místního zubaře Drumla a z nevinné snahy pomáhat se stává nerovný souboj.
Příběh kombinuje pohádku, humor a dětské dobrodružství a staví na motivu strachu, který se dá překonat, když člověk udělá správnou věc.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Dobrodružné filmy
Režie: Pavel Jandourek
Hrají: Tereza Ramba, Marek Adamczyk, Marek Ťapák, Jiří Dvořák, Pavel Zedníček, Jaroslav Plesl, Vica Kerekes, Maroš Kramár, Jiří Lábus, Miroslav Sojka
Původ a premiéra: Česko, 2025
Kde si film můžete pustit: Oneplay , Apple TV , DaFilms , Google
Pokračování 7 / 30 24. Tess z D'Urbervillu
Na konci devatenáctého století žije chudá venkovanka Tess Durbeyfield na hraně bídy. Rodiče ji pošlou za bohatými příbuznými D’Urbervillovými a tím jí převrátí život. Tess se vrací domů s traumatem, za které ji okolí trestá, místo aby ji chránilo. Nový začátek hledá na statku, potká Angela Clarea, láska ale minulost nesmaže. Čtyřdílný britský seriál sleduje osud ženy sevřené morálkou viktoriánské Anglie.
Hodnocení Kinobox.cz : 78 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: Tess of the D'Urbervilles
Hrají: Gemma Arterton, Eddie Redmayne, Hans Matheson, Ruth Jones, Christopher Fairbank, Donald Sumpter, Jodie Whittaker, Ian Puleston-Davies, Jessica Turner, Anna Massey
Původ a premiéra: Velká Británie, 2008
Délka: 60 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing)
Pokračování 8 / 30 23. Wonder Woman
Amazonská princezna Diana je vycvičená jako neporazitelná bojovnice. Vyrůstala v chráněném ostrovním ráji, ale když u jeho břehů ztroskotá pilot a oznámí, že ve vnějším světě zuří rozsáhlý konflikt, opustí svůj domov a chce hrozbu zastavit. V boji po boku člověka v zákopech první světové války Diana objeví všechny své schopnosti a svůj skutečný osud.
Hodnocení Kinobox.cz : 72 %
Žánr: Komiksové filmy
Režie: Patty Jenkins
Hrají: Gal Gadot, Chris Pine, Connie Nielsen, Robin Wright, Danny Huston, David Thewlis, Saïd Taghmaoui, Ewen Bremner, Eugene Brave Rock, Lucy Davis
Původ a premiéra: USA, 2017
Délka: 141 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Michael Jackson This Is It
Dokument sleduje Michaela Jacksona v posledních měsících života, kdy chystal padesát koncertů v londýnské O2 Areně. Zkoušky z března až června 2009 ukazují, jak s kapelou, tanečníky i produkcí ladí hity od Smooth Criminal přes Thriller po Man in the Mirror. Skladby připravuje pro novou éru: s videosekvencemi, pyrotechnikou a novou choreografií. Turné ale nikdy nezačalo. Jackson zemřel 25. června 2009, necelý týden před odjezdem do Londýna. Záznamy tak získaly jiný význam. Nejde jen o pohled do zákulisí, ale o melancholický portrét umělce v plné formě, kterému návrat na pódium překazila tragédie.
Hodnocení Kinobox.cz : 70 %
Žánr: Dokumenty
Původní název: This Is It
Režie: Kenny Ortega
Hrají: Michael Jackson, Dorian Holley, Bashiri Johnson, Mo Pleasure, Tommy Organ, Orianthi, Kenny Ortega, Patrick Woodroffe, Jonathan Moffett, Jasmine Alveran
Původ a premiéra: USA, 2009
Délka: 111 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků)
Pokračování 10 / 30 21. Beckhamovi: Rodinná válka
Dokument ze série Untold se vrací k okamžiku, kdy upřímný příspěvek Brooklyna Beckhama na sociálních sítích spustil mediální bouři a vyostřil napětí v jeho rodině. Tvůrci skládají mozaiku veřejných vyjádření a reakcí. Ukazují, jak se osobní neshody mění ve veřejnou přestřelku a jak média i internet spor dál přiživují. Film vysvětluje, proč právě tento rozkol vzbudil mimořádnou pozornost a přerostl v jednu z nejviditelnějších rodinných krizí mezi celebritami.
Hodnocení Kinobox.cz : zatím bez hodnocení
Žánr: Dokumenty
Původní název: Beckham: Family at War
Režie: Adam Paterson
Hrají: Victoria Beckham, David Beckham, Adeola Patronne
Původ a premiéra: Velká Británie, 2026
Délka: 44 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing a titulky)
Pokračování 11 / 30 20. Zasněná láska
Sanem, nenápadná a trochu ztřeštěná dívka s velkým snem stát se spisovatelkou, uteče před hrozbou dohodnutého sňatku a rozhodne se postavit na vlastní nohy. Bez zkušeností nastoupí do reklamní agentury, kde doufá, že si jen odbude povinnost najít si práci. Místo toho ale potká Cana, charismatického fotografa, který se právě vrátil do Istanbulu, aby zachránil rodinnou firmu. Sanem zpočátku nedůvěřuje jeho záměrům, ale přitažlivost mezi nimi roste rychleji, než by čekala.
Hodnocení Kinobox.cz : 74 %
Žánr: Komediální seriály
Původní název: Erkenci Kus
Hrají: Demet Özdemir, Can Yaman, Birand Tunca, Öznur Serçeler, Ceren Taşçı, Sevcan Yaşar, Anıl Çelik, Ali Yağcı, Tuan Tunalı, Özlem Tokaslan
Původ a premiéra: Turecko, 2018
Délka: 120 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Prima plus (bez dabingu a titulků)
Pokračování 12 / 30 19. Jiřina Bohdalová: A jede se furt dál…
Dokument k pětadevadesátým narozeninám legendy českého filmu a divadla přináší otevřený portrét ženy, která si i po desetiletích na scéně zachovala energii a chuť tvořit. Kamera ji sleduje v soukromí i při práci, když bez příkras mluví o láskách, zklamáních, rodině i o stáří. Nechybí dosud neznámé rodinné záběry a vzpomínky blízkých spolupracovníků. Film střídá dojemné chvíle s humorem a připomíná, že motto „A jede se furt dál“ není fráze, ale její životní postoj.
Hodnocení Kinobox.cz : 63 %
Žánr: Dokumenty
Původ a premiéra: Česko, 2026
Kde si film můžete pustit: Oneplay
Pokračování 13 / 30 18. Poslední lovec čarodějnic
Tajný řád Sekera a kříž už po staletí vede boj s čarodějnicemi, které mezi lidmi šíří mor a zkázu. Lovec Kaulder kdysi porazil samotnou Čarodějnickou královnu. Ta ho ale v posledním dechu proklela nesmrtelností a navždy ho připravila o rodinu....
(Pokracovani na webu)