Článek
Heirn zakončil u jezírka svou více než osmdesátikilometrovou jízdu na kole. Sundal si cyklistické rukavice a chtěl se podle svých slov jen dotknout dlouhého pruhu odlupujícího se gumovitého materiálu, když ho zadržela Národní garda a příslušníci federální policie a obvinili ho z ničení vládního majetku.
„Nic jsem nevandalizoval,“ řekl BBC Heirn. „Nic jsem nezničil, nerozbil ani neodtrhl. Než jsem se rozkoukal, už mi nasadili pouta,“ dodal. Podle svých slov si chtěl jen sáhnout na odlupující se část nátěru, která se ve vodě odchlípla ze dna. „Nic jsem neodtrhl,“ dodal. Nakonec strávil pět hodin ve vazbě. Soud má nařízený na začátek července. Heirn své zatčení označil za „svévolné a svéhlavé stíhání“.
Rekonstrukce tzv. Zrcadlového jezírka vyšla americké daňové poplatníky na 14 milionů dolarů (cca 300 milionů korun). Rekonstrukci provedla firma, která dělala bazén v jednom z Trumpových golfových center. Zakázku dostala bez soutěže, bez zajímavosti není, že jejím majitelem je Trumpův sponzor a soused z Floridy John J. Cafaro. Mimo jiné v minulosti odsouzený za korupci. Zakázka byla původně v objemu 1,7 milionu dolarů (více než 35 milionů korun), nakonec se ale cena téměř zdesetinásobila.
Trump se pochlubil, že sám vybral barvu tmavší, než tam byla doposud a nazval ji „modrá americké vlajky“.
V podstatě okamžitě po dokončení rekonstrukce se začaly objevovat problémy a ve vodě se objevily sinice a řasy. Odborníci z toho viní právě tmavší nátěr dna jezírka. Sinice a řasy se v mělkých bazéncích či jezírkách za teplého počasí objevují (jezírko zezelenalo i po rekonstrukci v roce 2012), tmavě modrá, která lépe absorbuje sluneční svit, ovšem celý proces urychluje a zeleni se tak daří.
Trumpova administrativa nicméně tvrdila, že jde o zbytek řas, které se vytvořily v trubkách během rekonstrukce, a řešila to tím, že do bazénu nalila litry peroxidu vodíku. Právě ten by mohl mít na svědomí odlupování nového nátěru.
Trump nicméně na své sociální síti okamžitě začal z nepovedené rekonstrukce obviňovat „vandaly“, jako například reportéra ABC News Jonathana Karla.
Ve své tirádě ze stavu jezírka obvinil také „Radikální levičácké šílence, s největší pravděpodobností demokraty, kteří strávili celý svůj život snahou zničit naší zemi“. Trump údajné vandaly viní i ze ze zežloutlých trávníků, které jezírko lemují.