Článek
Zmodernizovaná odpočívka Vyškov, kterou v pondělí otevřelo ŘSD k užívání, nabízí 86 stání pro osobní auta (z toho je 64 nově vybudovaných a 22 stávajících u čerpací stanice), tři nová stání pro motocykly, 76 parkovacích míst pro nákladní auta, vejde se sem šest autobusů a sedm karavanů. Kromě toho tady vzniklo také samostatné kontrolní stanoviště Policie ČR a stání pro nadrozměrné soupravy.
„Modernizace odpočívky Vyškov přinesla nejen výrazné rozšíření parkovací kapacity, ale také kompletní úpravu související infrastruktury,“ upřesnil ředitel Závodu Brno Ředitelství silnic a dálnic David Fiala.
V rámci stavby upravili silničáři komunikace v délce přes 300 metrů, vybudovali dva chodníky, silnici pro zásobování a obslužnou komunikaci k odlučovači ropných látek. „Součástí projektu je také nová opěrná zeď a rozsáhlé přeložky a úpravy inženýrských sítí s pěti vodohospodářskými a devíti elektro objekty,“ uvedl stavbyvedoucí Lukáš Sedláček ze společnosti Skanska.
V rámci modernizace přemístili stavbaři zhruba 110 tisíc m³ výkopových a násypových materiálů a použili přibližně 4,5 tisíce m³ betonu.
„Vybudovali jsme více než osm tisíc m² parkovacích ploch z cementobetonu, téměř 13 tisíc m² asfaltobetonových komunikací a čtyři tisíce m² dlážděných ploch,“ dodal pro zajímavost Sedláček. Po otevření odpočívky budou pokračovat pouze dokončovací práce, a to osazení zbývající části mobiliáře, osetí travnatých ploch a výsadba stromů a keřů.
Oboustranná odpočívka Vyškov leží na důležitém dopravním tahu Brno–Ostrava a Brno–Olomouc a poskytuje zázemí řidičům využívajícím dálnice D1 a D46.
„Vzhledem k významu lokality je Vyškov koncipován jako velká dálniční odpočívka s čerpací stanicí a restaurací. Výrazně jsme navýšili především počet míst pro nákladní vozidla, kterých je na dálniční síti dlouhodobě nedostatek. Mysleli jsme také na prostředí samotné odpočívky. V odpočinkové zóně a mezi parkovacími stáními vysadíme nové stromy, které pomohou zlepšit mikroklima areálu. V budoucnu zde vznikne také nová restaurace, jejíž výstavbu zajistí budoucí nájemce,“ doplnil David Fiala.
V České republice je nyní přibližně 150 dálničních odpočívek se zhruba 3700 parkovacími místy pro kamiony. ŘSD letos plánuje zprovoznit dalších 539 stání pro všechny druhy aut, z toho 290 pro nákladní dopravu. Za posledních sedm let vzniklo přibližně tisíc nových parkovacích míst pro kamiony.
Do roku 2031 chce ŘSD zvýšit počet dálničních odpočívek ze současných přibližně 150 téměř na 200 a navýšit kapacitu pro kamiony z přibližně 3700 na více než 6800 parkovacích míst.