Macinkův hazard se zakuklencem! „Možná jsem ohrozil sebe.“ Ochranná služba prověřuje schůzku
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se sešel se zakukleným mužem, jehož skutečnou identitu neznal a který se vydával za internetového autora Thomase Pauknera. Ve skutečnosti šlo o připravenou mystifikaci. Ve studiu navíc podle jejích organizátorů byly rozmístěné atrapy zbraní a další technika. Ochranná služba teď okolnosti nezvyklé schůzky vicepremiéra prověřuje.
Když do kanceláří Blesku má přijít na rozhovor člen vlády s přidělenou ochrankou, alespoň hodinu dopředu je budova i se studiem prohledávána. Ochranka se navíc vyptává některých zaměstnanců na detaily. Stejný proces nejspíš neproběhl při rozhovoru Macinky se zakukleným člověkem, jehož identitu neznal, a s kterým si doposud měl dopisovat jen online.
Vicepremiér české vlády a šéf diplomacie, který má přístup k tajným bezpečnostním informacím, se potkal s člověkem, který by mohl představovat potenciální bezpečnostní riziko, pokud by nešlo jen o šprýmaře.
Ochranku nechal za dveřmi
Skupina Detektivní parta, která celou akci zorganizovala, navíc zveřejnila údajnou konverzaci s Macinkou na šifrované aplikaci Signal. V té šéf diplomacie informuje, že je chráněnou osobou, s kterou musí policie všude chodit. „Neudělám to samozřejmě tak, že bych to nahlásil, to byste tam měli manévry, ale jeden člověk tam asi se mnou bude muset být. Zkusím ho nějak nechat aspoň přede dveřma,“ měl napsat Macinka.
Že s ministrem nakonec na místo přišel jen jeden člen ochranky, potvrdilo Blesku ráno i ministerstvo zahraničí. „Ministr byl u rozhovoru v doprovodu policejního důstojníka,“ napsal mluvčí rezortu Adam Čörgö.
„Před jeho (Macinkovým) příchodem nedošlo k žádné prohlídce prostor a jediného člena Ochranné služby, který s ním přišel, poslal po pár vteřinách pryč,“ tvrdí skupina.
Blesk proto kontaktoval i policejní Ochrannou službu ČR. „Z otevřených zdrojů je patrné, že z vícero úhlů pohledu nešlo o zcela standardní situaci při zajišťování bezpečnosti chráněné osoby," uvedl pro Blesk mluvčí ochranné služby Tomáš Procházka s tím, že ředitel sekce rozhodl o prověření všech okolností.
Atrapy zbraní ve studiu. A reakce ochranky
„Obecně jsou ti kluci úplně v pohodě. Jen to někteří berou víc vážně, a někteří si dají říct, že na tohle ať se úplně v*serou,“ měl napsat dále Macinka. Skupina Detektivní parta se tak prý rozhodla otestovat, co vše by jim mohlo projít, a do studia rozmístila atrapy zbraní. Jedna byla za světlem a další pod stolem, kde mělo být přilepené i odposlechové zařízení. Ve studiu se pak měli schovávat další lidi.
„Policisté nemůžou ministra někam přivázat, aby nedělal něco, co nemá. A když on se rozhodne, že to udělá asi po svým, tak se dost těžko tomu nějak lze bránit. Policie má povinnost nějakým způsobem tu chráněnou osobu ochraňovat, ale samozřejmě ta osoba musí se chtít nechat chránit," vysvětlil Blesku bezpečnostní expert Stanislav Kazbunda.
Reakce Macinky?
„Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho „vysportované” obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý. Láhev rumu, kterou mi dal, ale vypiju na jeho počest a těším se, že bude volit Motoristy, jak sliboval," okomentoval ještě v úterý večer fakt, že ve studiu nebyl Thomas Paukner, ale influencer Pšenák ze skupiny, která v minulosti zveřejnila třeba údajné porno Jindřicha Rajchla (za SPD).
„Já obvykle takto chodím, je to moje rozhodnutí, je běžné, že v tom studiu ten policista s vámi není, zažil jsem to tisíckrát. Není to problém policie, je to maximálně problém mě. Jestli někdo někoho ohrozil, možná já sebe," řekl pak Macinka dnes k chybějící ochrance.
Nejsou to beránci
Detektivní parta je spojena mimo jiné s kontroverzním influencerem Mikem Oganesjanem, známým také jako MikeJePán či Detektiv Mike. Ten má za sebou opakované střety se zákonem a v minulosti čelil mimo jiné obvinění z vydírání. V dalších případech se jeho jednáním zabývaly soudy kvůli výhrůžkám či konfliktům spojeným s jeho internetovou tvorbou.