Článek
Minulý týden ztratily ceny ropy Brent i WTI kolem šesti procent. Dolů zamířily kvůli naději na brzké ukončení deset týdnů trvající války Spojených států a Izraele proti Íránu, což by umožnilo plně obnovit přepravu ropy přes Hormuzský průliv.
„Trh s ropou se i nadále chová jako stroj na geopolitické titulky, přičemž ceny prudce kolísají v závislosti na každém komentáři, odmítnutí či varování přicházejícím z Washingtonu a Teheránu,“ uvedla analytička Priyanka Sachdevaová ze společnosti Phillip Nova.
Klíčová tranzitní cesta přes Hormuzský průliv byla fakticky uzavřena krátce po začátku války 28. února, což vážně narušilo globální zásoby ropy a plynu.
Trump by měl ve středu přijet do Pekingu a podle amerických představitelů by měl s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem diskutovat mimo jiné o Íránu.
„Existuje naděje, že se mu podaří přesvědčit Peking, aby využil svého vlivu na Írán a prosadil komplexní příměří a řešení současné napjaté situace v Hormuzském průlivu,“ uvedl analytik společnosti IG Tony Sycamore.
Podmínky Washingtonu na konec války v Íránu zahrnovaly obnovení volného tranzitu přes Hormuzský průliv a pozastavení íránského jaderného obohacování, uvedl americký zpravodajský server Axios. Podle zpravodajského serveru BBC izraelský premiér Benjamin Netanjahu také řekl, že válka s Íránem neskončí, dokud nebudou „odstraněny zásoby obohaceného uranu“.
Times of Israel (ToI) s odkazem na agenturu Al Mayadeen, napojenou na Hizballáh, uvedl, že íránská reakce, kterou Trump zavrhl, zahrnuje požadavek, aby si Islámská republika udržela kontrolu nad Hormuzským průlivem. Rovněž údajně stanoví, že USA musí zrušit všechny sankce související s ropou a uvolnit veškeré zmrazené íránské finanční prostředky.
Příměří oznámené 8. dubna, kvůli tomu, aby se otevřel prostor pro mírová jednání, bylo většinou dodržováno, navzdory občasným přestřelkám. O dva týdny později, 21. dubna, Trump prodloužil příměří na neurčito, aby dal Íránu čas na předložení „jednotného návrhu“.
BBC upozornila také na to, že velké energetické společnosti nyní evidují výrazný nárůst zisků, protože ceny ropy a plynu na globálních trzích prudce vzrostly.