Článek
„Myslím, že oba chtějí uzavřít dohodu,“ řekl podle stanice NBC News americký prezident.
„Oba chtějí situaci urovnat teď víc než dřív. Víte, vše, co v životě dělám, jsou dohody. A myslím, že se jim to podaří, myslím, že se nám to podaří urovnat, doufejme, že brzy,“ uvedl Trump.
„Měl jsem s prezidentem Putinem velmi dobrý rozhovor. Měli jsme dlouhý rozhovor, trval dlouho. A hned poté jsem také mluvil s prezidentem Zelenským. Myslím, že oba chtějí uzavřít dohodu. Myslím, že to brzy urovnáme,“ vysvětlil podle agentury Reuters.
Trump se ještě před začátkem svého druhého mandátu holedbal, že ukončí válku na Ukrajině do 24 hodin po návratu do Bílého domu. Později, když jeho vyjednavači stále naráželi na ruskou neústupnost v územních požadavcích, kdy Moskva chtěla získat svrchovanost nad celým Donbasem, včetně částí, které nedokázala dobýt, americký prezident tvrdil, že šlo o nadsázku.
Očekává se, že se Zelenskyj a Trump setkají na okraj středečního summitu NATO. Schůzka se odehraje po měsících stupňovaných útoků Ukrajiny na ruský energetický sektor a masivních úderech Moskvy, které jen v červenci v Kyjevě zabily na pět desítek lidí.
Zelenskyj chce žádat o systémy protiraketové obrany
Zelenskyj v úterý uvedl, že plánuje jednat s partnery o zoufalém nedostatku systémů protivzdušné obrany, které by zaštítily Ukrajince před smrtícími balistickými údery z Ruska.
Zároveň vyzval evropské spojence, aby urychlili úsilí o vytvoření vlastního systému protiraketové obrany. Evropa podle něj potřebuje dostupný a sériově vyráběný systém protibalistické obrany co nejdříve.
„Jsme schopni všechno udělat sami, ale pokud jde o protivzdušnou obranu, potřebujeme odhodlání našich partnerů,“ uvedl ukrajinský prezident na Fóru obranného průmyslu, které se v Ankaře koná na okraj summitu NATO.
Jedná se podle něj o poslední významnou výhodu Ruska. „A jak jsme viděli ve válkách na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu, jde o problém globálního významu,“ dodal.
Norsko podle Reuters oznámilo, že poskytne tři miliardy norských korun (6,45 miliardy Kč) na nákup nových střel do systémů protivzdušné obrany Patriot pro Ukrajinu.