Článek
Doom: The Dark Ages | Revelations
Doom dostal nové velké rozšíření. Podíváme se hlouběji do příběhu, v němž Doom Slayer padne na dno a musí znovu najít cestu ke své síle. Na rozdíl od některých předchozích technologických dílů se i v DLC Revelations držíme středověké linky a podíváme se netradičně do ledových lokací. I peklo může zamrznout. Hlavní novinkou je kromě nových levelů a vylepšeného režimu Ripatorium kopí Chain Spear, které přináší nové možnosti v soubojích při párání nepřátel a také upgraduje pohyb po mapě.
Vychází 7. července 2026 na PC, PS5 a Xbox Series X|S.
Assassin’s Creed Black Flag Resynced
Pusťte se znovu do pirátského dobrodružství. Assassin’s Creed Black Flag se vrací v nablýskané verzi. Jeden z nejzábavnějších dílů zabijácké série dostal svůj remake, takže se znovu můžete vrhnout do lodních bitev, šermířských soubojů, plížení, objevování podvodních krás a pokladů i budování vlastního pirátského odkazu. Rozhodně jedna z nejzábavnějších červencových her, která stojí za pozornost.
Vychází 9. července 2026 na PC, PS5 a Xbox Series X|S.
Echoes of Aincrad
Japonské RPG Echoes of Aincrad ze světa Sword Art Online vyniká svou stylizací kombinující kreslenou a realistickou grafiku. V pestrém světě plném pustých plání i nebezpečných jeskyní budete muset bojovat o přežití, budovat svou pověst a spolupracovat. S každým vítězstvím přichází i nové dovednosti, zbraně, statistiky a prohloubí se pouto s parťákem.
Vychází 10. července 2026 na PC, PS5 a Xbox Series X|S.
Palworld
V předběžném přístupu nalákal ke hraní desítky milionů hráčů. Nyní tato variace na Pokémony vychází v plné verzi, ve které budete moci šlechtit, bojovat, kraftit, farmařit a provádět spoustu dalších věcí. Takže vzhůru do světa monster a zrůdiček.
Vychází 10. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, Xbox One a PC.
Gurei
Brutální akční hra Gurei je inspirovaná klasickými japonskými samurajskými filmy. Vyžaduje přesnost, trpělivost a umění přizpůsobit se. Okouzlí ručně kreslenou grafikou a propracovaným bojovým systémem. Bojovat se bude s kami, mocnými bytostmi z japonské mytologie.
Hráči si mohou vybrat, v jakém pořadí se s bossy utkají, a po každém vítězství získají nové schopnosti, které rozšíří základní bojové techniky. Pořadí je důležité, protože hra využívá dynamický systém obtížnosti závisející na zvolené cestě, takže ten samý kami bude mít v každé variantě jinou sílu. Gurei vypadá velmi zajímavě, estetikou připomíná lehce Hollow Knighta, ale zaměřuje se jen na souboje s bossy. Takže kdo má rád výzvy, vítejte.
Vychází 23. července 2026 na PC, PS5 a Switch.
Tormentum II
Polské studio OhNoo přináší surrealistický horor, který okamžitě omráčí svou vizuální stránkou. Ručně kreslená klikací adventura na první pohled připomíná ikonický I Have No Mouth, and I Must Scream, který hnal hráče na hranici šílenství a beznaděje.
Hrajte za tvůrce her, který je posedlý snahou vytvořit svět obývaný postavami, jejichž inteligence se vyrovná lidské. Realita se mísí se sny a postavy z hry začínají pronikat do reálného světa. Nebo je to naopak? Tormentum II nabízí výlet do světa nočních můr plného groteskních stvoření a znepokojujících vizí inspirovaných H. R. Gigerem a Zdzisławem Beksińskim.
Vychází 23. července 2026 na PC.
Halo: Campaign Evolved
Kultovní střílečka Halo: Combat Evolved se vrací po 25 letech ve zmodernizované verzi. Vylepšení se dočkala grafika, zvuk, filmové scény, ovládání i hratelnost. Remake nabízí také tři nové mise, více zbraní, vozítek i nepřátel. Zavzpomínat si nebo si užít legendární dobrodružství vůbec poprvé můžete sami, v kooperativním režimu pro 2 hráče na rozdělené obrazovce nebo v online kooperativním režimu až pro 4 hráče. Vydejte se vstříc zkáze s Master Chiefem a umělou inteligencí Cortanou.
Vychází 28. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S a PC.
Mistfall Hunter
Mistfall Hunter je akční RPG z pohledu třetí osoby, kde bojujete i těžíte suroviny. Bohové padli a svět pohlcuje mlha. V temném světě zaměřeném na přežití a lov jste uvězněni ve smyčce života a smrti. Nebudete čelit jen znetvořeným monstrům, ale i smrtícím hrám dalších lovců. Pomůže riskantní hon za odměnami a drsný boj k zažehnutí jiskřičky naděje? Je to jen na vás.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S a PC.
Kusan: City of Wolves
Pokud hledáte spojení brutální krvavé akce a logické hry, ve které musíte precizně plánovat každý krok, pak zkuste Kusan: City of Wolves. Z isometrického pohledu se díváte na zvířecího zabijáka s lidským tělem, který se snaží prostřílet neonovou džunglí zkorumpovaného města a zachránit dívku Haru. Jakýkoli zásah od nepřátel znamená smrt a opakování celé mise. Rozhoduje schopnost plánovat i rychle reagovat. Můžete si vylepšovat zabijácký talent a rozšiřovat svůj arzenál zbraní a útoků. Vše podtrhuje stylová grafika a soundtrack od hip-hopové hvězdy.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, Nintendo Switch a PC.
The Relic: First Guardian
Pokud se toužíte v červenci zapotit, nepotřebujete k tomu sluníčko a tropické počasí. Pořádně pod tlak vás dostane nové temné akční fantasy RPG inspirované drsnou sérií Dark Souls.
Prosperující svět Arsiltus je v troskách, velká relikvie zničena a vy se musíte vydat na cestu za záchranou světa. Po cestě budete sbírat relikvie s různými efekty, které se můžou mimořádně hodit, protože se utkáte s více než 80 bossy. Boje působí hodně dynamicky a také v nich sviští podstatně více kouzel a triků, než jsme u tohoto typu her zvyklí. To by mohla být příjemná změna.
Vychází 31. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S a PC.