Grolich slavil vítězství tanečkem: V bitvě o Senát uspělo i Kubovo Naše Česko!
O 27 křesel senátorů se hraje v senátních volbách 2026! Novým senátorem za Vyškovsko se stane už v 1. kole předseda lidovců Jan Grolich. Ve štábu KDU-ČSL se už proto začalo slavit, jihomoravský hejtman oslavil vítězství tanečkem. Kdo další je mezi úspěšnými kandidáty? 2. kolo senátních voleb se koná v pátek 16. října a v sobotu 17. října ve stejných časech jako loni.
- Novým senátorem za Vyškovsko se stane už v prvním volebním kole jihomoravský hejtman a předseda lidovců Jan Grolich.
- Opoziční strany si v Senátu nepochybně udrží většinu. Díky tomu Senát zůstane pojistkou demokracie, řekl na tiskovce šéf ODS Martin Kupka.
- Senátorem ve volebním obvodu Rychnov nad Kněžnou bude opět Jan Grulich z TOP 09.
- Senátorem ve volebním obvodu Strakonice bude opět Tomáš Fiala (Naše Česko).
- Senátorem ve volebním obvodu Trutnov bude opět Jan Sobotka (STAN).
- Po sečtení tří čtvrtin okrsků má opozice jisté čtyři senátory a kandidáti ANO postupovali va 14 obvodech, Starostů ve 13 a ODS v osmi.
Podívejte se na výsledky voleb do Senátu na Blesk.cz
Senátory se chtělo stát 154 kandidátů. O znovuzvolení usilovalo 23 z 27 stávajících členů horní parlamentní komory, jejichž mandát letos končí na rozdíl od dvojnásobného počtu pokračujících senátorek a senátorů.
Grolich senátorem i hejtmanem
Jedním z nejsledovanějších duelů byl souboj o senátní křeslo na Vyškovsku – mezi šéfem lidovců a jihomoravským hejtmanem Janem Grolichem (KDU-ČSL) a vrchní zdravotní sestrou Petrou Absolonovou (za ANO).
Grolich přitom jasně míří po sečtení 70 procent hlasů k vítězství v 1. kole a ve štábu lidovců se již začalo slavit. Nad Absolonovou vedl v poměru 60,84 % ku 31,16 %.
„Musím na rovinu říct, že vzhledem tomu jak silný mandát jsem dostal do té celostátní politiky, tak si to prostě budeme muset v týmu a ve vedení KDU pořádně naplánovat a namyslet, jak balancovat tu roli v celostátní politice s tou regionální politikou,“ uvedl Grolich k působení v čele Jihomoravského kraje i v Senátu.
Grolich nevyloučil, že může kandidovat i do sněmovních voleb 2029, pokud bude v té době předsedou parlamentní strany.
„Určitě se mi nebude vzdávat nikdy dobře funkce hejtmana Jihomoravského kraje, protože je to práce, která mě nejvíc naplňovala a bavila, ale už ve chvíli, kdy jsem se stal předsedou parlamentní strany, tak bylo jasné, že budu postupně směřovat do té celostátní politiky, pokud tu roli budu dělat dobře. To ukáže čas, jestli ji budu dělat dobře. Ale určitě směřuju k tomu postupu do té celostátní politiky a ten dnešní výsledek je toho důkazem,“ dodal Grolich.
Senátorem ve volebním obvodu Rychnov nad Kněžnou bude opět Jan Grulich z TOP 09. V prvním kole, kterého se tentokrát účastnili pouze dva kandidáti, získá nadpoloviční počet hlasů. Vyplývá to z prognózy ČTK na základě sčítání hlasů na www.volby.cz. Poslanec Petr Sadovský z hnutí ANO získá 37,92 procenta hlasů.
Na Karvinsku postoupili Brzyszkowská (ANO) a Kazík (OK)
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Karviná postoupila z prvního místa Lenka Brzyszkowská (ANO), jež získala 33,62 procenta hlasů. Druhý skončil Petr Kazík (OK) s 14,31 procenta. Dosavadní senátor Ondřej Feber (ANO) letos nekandidoval. Voleb se zúčastnilo 29,51 procenta voličů, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
V Chebu Miroslav Plevný (STAN) a Sandra Tsoukernik (ANO)
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Cheb podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Miroslav Plevný (STAN). Za týden se utká s Sandrou Tsoukernik (ANO). Plevný má nyní 38,71 procenta hlasů, druhá Tsoukernik má 28,86 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 36,5 procenta voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
V roce 2020 zvítězil v Chebu Plevný. Ve 2. kole získal 70,31 procenta hlasů. Druhá skončila Jaroslava Brožová Lampertová (ANO).
Pešatová a Korč na Frýdecko-Místecku
Ve druhém kole senátních voleb na Frýdecko-Místecku se podle propočtů ČTK utká obhajující senátorka Helena Pešatová (za STAN) s Petrem Korčem (Naše Město F-M). Pešatová má po sečtení více než 80 procent hlasů 35,5 procenta hlasů, Korč 32,2 procenta. Volební účast dosáhla více než 43 procent, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
V roce 2020 Pešatová získala v druhém kole 54,03 procenta hlasů. Druhý skončil Jiří Carbol (KDU-ČSL).
V Kolíně Michael Kašpar (STAN) a Andrea Brzobohatá (ANO)
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Kolín podle propočtů ČTK postoupil Michael Kašpar (STAN). Za týden se utká s Andreou Brzobohatou (ANO). Kašpar má nyní 45,46 procenta hlasů, druhá Brzobohatá má 26,4 procenta hlasů. Dosavadní senátor Pavel Kárník (za STAN) letos nekandidoval. Voleb se zúčastnilo přibližně 42,79 procenta voličů, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
V roce 2020 Kárník ve 2. kole získal 79,48 procenta hlasů. Druhý skončil Igor Karen (ANO).
V Příbrami Štěpánek (STAN) a Daňhová (ANO)
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Příbram podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Petr Štěpánek (STAN). Za týden se utká s Barborou Daňhovou (ANO). Štěpánek má nyní 44,21 procenta hlasů, druhá Daňhová má 26,15 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 46 procent voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů. V roce 2020 Štěpánek ve 2. kole získal 70,18 procenta hlasů. Druhý skončil Jiří Burian (ODS).
Ve 2. kole se v obvodu Louny střetnou senátor Trešl (STAN) a Mikoláš (ANO)
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Louny podle propočtů ČTK postoupil obhajující senátor Ivo Trešl (STAN). Za týden se utká s Jaroslavem Mikolášem (ANO). Trešl má nyní 42,31 procenta hlasů, druhý Mikoláš má 26,54 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo přibližně 42,1 procenta voličů, o hlasy usilovalo šest kandidátů.
V roce 2020 zvítězil v Lounech Trešl. Ve 2. kole získal 58,39 procenta hlasů. Druhý skončil Vladimír Drápal (za ODS).
Na Pelhřimovsku Med (ODS) a Kozár (ANO)
Do druhého kola senátních voleb na Pelhřimovsku postoupí podle propočtu ČTK Med (ODS) a Kozár (ANO). Dosavadní senátor Chalupský mandát neobhájí.
Podívejte se na přehled obvodů a senátních kandidátů:
Kolik mandátů kluby obhajují?