Článek
Nový tucson navazuje na model, který patří k nejúspěšnějším vozům značky v Evropě. Od uvedení první generace v roce 2004 se na starém kontinentě prodaly více než dva miliony kusů a v roce 2025 byl tucson dokonce nejprodávanějším modelem soukromého segmentu C-SUV v Evropě.
Odvážnější vzhled a větší rozměry
Pátá generace přináší zcela nový designový jazyk nazvaný Art of Steel. Hyundai hovoří o „nejodvážnějším SUV“ ve své historii a oproti dosavadnímu tucsonu je změna patrná na první pohled.
Příď využívá nová světla H-Edge, která kombinují nepřímé centrální osvětlení se svítícími okraji. Záď charakterizují nová světla Prism Rear Lights s trojrozměrnou strukturou. Výraznější jsou také blatníky, ostré boční prolisy a celkově robustnější proporce.
S designovými změnami jde ruku v ruce růst rozměrů. Novinka měří 4560 milimetrů na délku, 1900 milimetrů na šířku a 1670 milimetrů na výšku. Ve srovnání s předchůdcem je tak o 35 milimetrů delší i širší a o 20 milimetrů vyšší. Rozvor náprav narostl o 40 milimetrů na 2720 milimetrů.
V nabídce budou kola o průměru od 17 do 20 palců a zákazníci dostanou k dispozici také několik nových odstínů karoserie, včetně originálních matných variant.
Prostornější kabina a důraz na komfort
Výraznou proměnou prošel také interiér, který vpředu svou architekturou navazuje na styl uvedený již s modelem Ioniq 3. Značka však stále slibuje důraz na komfort a snadné ovládání.
Palubní deska má dvoúrovňové uspořádání s otevřeným odkládacím prostorem, měkčenými materiály a fyzickými tlačítky pod centrálním displejem. Ta umožňují rychlý přístup k nejdůležitějším funkcím.
Nad volantem se nachází 9,9palcový digitální přístrojový štít se základními informacemi, z palubní desky pak vystupuje 17palcový displej infotainmentu Pleos Connect využívající Android Automotive OS. Součástí systému je také hlasový asistent Gleo AI, který rozumí kontextu zadávaných příkazů, zatím však ne v češtině.
Praktičnost podtrhuje řada drobných inovací. Ve středové konzole jsou dvě bezdrátové nabíječky o výkonu 15 wattů, nechybí čtyři USB-C porty schopné dodávat až 100 wattů, ve dveřích jsou skryté deštníky a zajímavostí je i rozhraní AddGear pro uchycení různého příslušenství.
Díky větším rozměrům narostl i vnitřní prostor, a to v přední i zadní části vozu. Cestující vpředu se mohou těšit na nová ergonomická sedadla s masážní funkcí či sedadla umožňující sklopení do tzv. relaxační polohy.
Zadní lavice je v závislosti na motorizaci posuvná v rozsahu až 150 milimetrů, opěráky mají nastavitelný sklon a k pohodlnému nastupování a vystupování přispívá i zvětšený úhel otevření dveří. Zavazadelník pojme až 695 litrů nákladu, zadní sedadla jsou pak sklopná v poměru 40:20:40.
Chytrý hybrid a delší dojezd
Hyundai Tucson bude opět dostupný s širokou paletou pohonných jednotek. Základ představuje přeplňovaný benzinový čtyřválec 1.6 T-GDI o výkonu 150 koní. K dispozici bude s manuální převodovkou nebo mild-hybridním systémem a dvouspojkovou převodovkou. Výkon je vždy směřován pouze na přední nápravu.
Elektrifikovanou alternativou je full hybridní Tucson HEV, který nabídne systémový výkon 245 koní a točivý moment 380 Nm. Hybrid je standardně spojen s šestistupňovou automatickou převodovkou, volitelně nabídne pohon všech kol a zvládne utáhnout přes 1,9 tuny.
Zajímavostí hybridu je pak i nový systém HEV Stay Mode, který umožní využívat klimatizaci, audiosystém nebo nabíjení mobilních zařízení i po vypnutí spalovacího motoru.
Na vrcholu nabídky stojí plug-in hybrid s výkonem 292 koní a shodným točivým momentem. Plug-in hybrid využívá akumulátor o kapacitě 17,1 kWh, který podle předběžných údajů umožní ujet až 81 kilometrů čistě na elektřinu. Nabíjení střídavým proudem zajistí palubní nabíječka o výkonu 7,2 kW.
Evropské prodeje nové generace modelu Hyundai Tucson odstartují po zahájení výroby v Nošovicích, které je naplánováno na letošní prosinec. Hyundai současně oznámil, že 12. října představí na pařížském autosalonu také další, dynamičtěji stylizovanou variantu modelu.