Neil Druckmann, ředitel studia a kreativní ředitel, potěšil fanoušky zprávou, že studio již delší dobu zvažuje, jak vyprávět další příběhy ze světa The Last of Us. V plánu jsou dva nové projekty, které jsou sice zatím v rané fázi, ale rozšíří svět prvních dvou dílů.
„Svět The Last of Us pro nás znamená opravdu hodně a nevraceli bychom se k němu, kdybychom neměli co smysluplného sdělit. Věříme, že tyto příběhy stojí za to vyprávět,“ dodal Neil Druckmann.
Z umírající Země k vesmírnému dobrodružství
Studio Naughty Dog se zároveň plně soustředí na nové sci-fi dobrodružství Intergalactic: The Heretic Prophet, které by mělo být doposud nejambicióznějším projektem. Když vezmeme v úvahu, že Naughty Dog stvořili kromě The Last of Us i Uncharted, tak nás možná čeká další herní revoluce.
Hra se odehrává tisíce let v budoucnosti. Hlavní hrdinkou je lovkyně odměn Jordan A. Mun, která uvázla na vzdálené planetě Sempiria. Únik ale nebude snadný: už více než 600 let totiž nikdo oběžnou dráhu Sempirie neopustil.
Hra Intergalactic: The Heretic Prophet je ve vývoji od roku 2020 a na soundtracku se podílejí i hvězdní skladatelé Trent Reznor a Atticus Ross.
Bližší informace se dozvíme v průběhu roku 2027. Hra byla poprvé představena v roce 2024 a hned vyvolala bouřlivé reakce. Ostatně to má trochu společného s druhým dílem The Last of Us.
Internetové diskuze okamžitě zalil pláč haterů, kterým se jednou nelíbí oholená hlava, podruhé červená bunda, potřetí svaly, počtvrté omdlévají z možné sexuální orientace nebo původu hrdinky.
Protože na konci světa, tváří v tvář apokalypse a smrti má přeci stát prsatá sexbomba s dlouhými vlasy, ve vykrojeném latexovém oblečku a na podpatcích. Nebo tak to aspoň z některých diskuzí vyznívá.
Ale pokud studio, které opakovaně otřáslo herním průmyslem, řekne, že pracuje na svém dosud nejambicióznějším projektu, pak ať je to klidně modrý liliput zamilovaný do stonožky, co létá na sarančeti.
Charitativní stream
Zorganizován byl i speciální stream na podporu organizace AbleGamers, která se už 20 let snaží zpřístupňovat hraní lidem s postižením a prostřednictvím her překonávat sociální izolaci.
Během hraní režimu No Return, roguelike survival módu z remasterovaného The Last of Us Part II, bylo vybráno více než 11 000 dolarů (necelých 240 tisíc korun).
A pokud máte rádi The Last of Us, můžete si od 1. října vybojovat v režimu Most Wanted speciální skin inspirovaný clickery ve hře Ghost of Yōtei.