Šílené praktiky mafiánů? Žháři v Itálii zakládali požáry za pomoci koček
Část požárů, které v posledním týdnu sužovaly Itálii, mohou mít obzvláště krutý původ. Žháři podle některých zástupců civilní obrany šířili oheň za pomoci koček a hadrů nasáklých hořlavými látkami, píše CNN.
„Zvířata byla vypuštěna do polí, pobíhala kolem a šířila oheň,“ uvedl v úterý na facebookovém videu Domenico Costarella z kalábrijské civilní ochrany. Na žhářství podle jeho slov ukazovaly i další důkazy, například svíčky umístěné mezi hořlavými hadry či speciální zápalné zařízení. „Jde o nelidské činy. Lidé jsou bohužel sami sobě těmi nejhoršími nepřáteli,“ dodal Costarella. Podle stanice SkyTG24 Italské sdružení na ochranu zvířat a životního prostředí již podalo trestní oznámení a nabídlo odměnu 1 000 eur za informace vedoucí k dopadení pachatele.
K šíření požárů byly kočky v Itálii využity již v minulosti. V roce 2016 byla na Sicílii z podobného činu obviněna tamní mafie. O rok později se stejným způsobem šířily i požáry v okolí Neapole. Lauren Pearsonová z Kalifornské univerzity v Berkeley loni pro CNN uvedla, že požáry mohou souviset se získáváním kontroly nad územím.
Skupiny organizovaného zločinu podle Pearsonové v posledních letech zneužívají také přechod Itálie na čistou energii. Jeden ze zemědělců vypovídajících v roce 2022 před parlamentní komisí pro boj proti mafii uvedl, že poté, co jeho pozemek zasáhl požár, kontaktovala jej s nabídkou odkupu společnost zabývající se solárními panely. Bývalý mluvčí předsedy komise pro boj proti mafii Sergio Nazzaro dodal, že k odvedení špinavé práce mafie často využívá prostředníky.
Hasiči stále bojují s požáry v okolí kalábrijského národního parku Pollino. Veřejnoprávní televizní stanice RAI ve středu upozornila na to, že tamní hasičské jednotky během uplynulého dne v regionu zasahovaly u více než 160 případů.
Podle Evropského informačního systému pro lesní požáry (EFFIS) byla letošní sezona dosud obzvlášť ničivá. Častější srážky přes zimu a následné krátce po sobě jdoucí vlny veder proměnily vegetaci napříč Itálií v silně hořlavý materiál.