Jste političtí! Ministerstvo financí napadlo svůj vlastní poradní orgán
Návrh rozpočtu na rok 2027 budí emoce z mnoha stran. Opozice i experti jej cupují z kvůli vysokému schodku, vláda rozpočet hájí kvůli vysokým investicím. Poté, co rozpočet strhala i Národní rozpočtová rada, ji ministerstvo označilo za politickou.
Alena Schillerová (ANO) rozpočet s rekordním schodkem hájí do krve. „Důvod, proč nemůžeme schodky snižovat okamžitě, je jednoduchý. Museli jsme se vypořádat se zdravotnictvím na hraně kolapsu, druhými nejdražšími energiemi v EU, třicetiprocentním poklesem reálných platů nebo účetními podvody za více než 50 miliard korun,“ vysvětluje šéfka státní kasy a místopředsedkyně vlády. Zdevastované zdravotnictví, jak sama uvádí, dává za vinu předchozí vládě Petra Fialy (ODS).
Hádka s rozpočtovou radou
Šéfka státní kasy se kvůli rozpočtu rozkmotřila i s Národní rozpočtovou radou, odborného orgánu, jenž hlídá, zda je vláda rozpočtově zodpovědná. NRR její návrh ostře zkritizovala, vytkla i výjimky pro vládu. „Fiskální pravidla jsou zde od toho, aby se jim rozpočtový proces přizpůsoboval, a nikoli, aby se fiskální pravidla přizpůsobovala rozpočtovému procesu,“ stojí ve zprávě.
Podle ministerstva financí jde ale o čistě politický soud. „Je politováníhodné, že objektivně zcela nereálně nastavenému fiskálněstrukturálnímu plánu minulé vlády NRR naopak nevěnovala pozornost vůbec žádnou,“ reagoval resort.
Rozpočet děsí i experty
Rozpočet děsí i experty, varují například před neočekávanými katastrofami, jak přírodními, tak technologickými. „V ten moment musí stát nějak pomoci těm občanům a firmám, aby ten stát nezkolaboval. Představte si, že teď máte téměř 400 miliard, pak přijde nějaká krize a najednou jste na pěti stech až tisíci miliardách státního rozpočtu,“ varuje politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity.
Schodek rozpočtu ve výši 389 miliard korun je druhý nejvyšší v české historii. Doposud nepřekonán byl rozpočet druhé Babišovy vlády v roce 2021, kde se protnuly následky covidové pandemie i zrušení superhrubé mzdy. Schodek tehdy činil 430 miliard korun. V top pětce nejvyšších schodků je čtyřikrát zastoupen právě Andrej Babiš, jednou pak Petr Fiala.