Kandidátem na ostravského primátora za ANO je jednatřicetiletý Richard Vereš. Novinkám v sobotu večer ve volebním štábu řekl, že hnutí ANO očekávalo, že v Ostravě volby vyhraje. Upozornil však na to, že napříč celým krajem, ale i celostátně, však hnutí ANO trochu klesá. Konkrétně v Ostravě byl ale propad docela výrazný, v roce 2022 získalo hnutí 33,96 procenta.
„Je to určitě tím vládním angažmá. Vždy je to těžké pro ty vládní strany kandidovat i v těch komunálních volbách. Nicméně my si držíme stabilní náskok a mám za to, že koaliční potenciál ANO bude v Ostravě velký. Takže si myslím, že se budeme podílet na řízení města Ostravy,“ hodnotil situaci Vereš.
Toho, že by se stal ve svých jednatřiceti letech nejmladším primátorem v historii Česka, se nebojí. „Jinak bych samozřejmě do toho nešel. Je to pro mě výzva. Pokud se nám podaří složit koalici, tak by to pro mě i pro nás mohly být zajímavé čtyři roky,“ zkonstatoval.
Podle něj má hnutí ANO několik variant na vytvoření koalice. „V současných číslech samozřejmě vládní koalice kopírovat v Ostravě nejde. To znamená, že se nám nabízejí jako partneři Starostové pro Ostravu, případně hnutí Ostravak. Jsou tam samozřejmě i Motoristé, kteří si nepochybně vzali část hlasů hnutí ANO vlivem silné osobnosti pana Gregora. Oslabila SPD, která ze zastupitelstva vypadla,“ uvedl Vereš.
Schůzku se SrdcOVA nevyloučil
Podotkl, že je hnutí ANO připraveno se potkat i s hnutím SrdcOVA, které skončilo na druhém místě. „Nicméně jsme vnímali, že nechtějí, abychom my v Ostravě vládli. Před volbami se vůči nám vyhrazovali, takže uvidíme, jaký bude jejich přístup po volbách,“ upozornil.
Hnutí ANO se chce pod jeho vedením na ostravském magistrátu věnovat hlavně třem prioritám: zdravotní péči a modernizaci městské nemocnice, bezpečnosti v ulicích a dostupnosti bydlení pro mladé i seniory.
Koncertní halu chce Vereš dokončit, u nového fotbalového stadionu Bazaly pro Baník chce hledat cestu, jak stavbu financovat společně se soukromým sektorem. K problémům v ostravské bývalé hornické kolonii Bedřiška, kde došlo k nezákonné demolici finských domků, uvedl, že chce najít smírnou cestu, aby tam vše proběhlo seriózně.
„Vnímám, že tam došlo k selhání nějaké komunikace a nedopadlo to tam pro Ostravu dobře. Možná i proto, že vedení města tam do toho nešikovně vstupovalo,“ shrnul Vereš s tím, že v neděli začnou koaliční vyjednávání.
Před čtyřmi lety také v Ostravě vyhrálo volby hnutí ANO, získalo 21 mandátů v pětapadesátičlenném zastupitelstvu. Druhá Koalice Spolu získala devět mandátů, třetí Ostravak jich měl osm. Koalici tvořilo Spolu, ANO, Starostové pro Ostravu, Ostravak a Piráti. Vedení města se ale v průběhu uplynulého volebního období změnilo, vyměnil se i primátor.