Jaké slavné páry byly doslova stvořeny pro sebe a i přestože čelí tlaku veřejnosti, žijí v pevném vztahu už řadu let?
Naposledy jsme se věnovali nejtoxičtějším párům všech dob. Tentokrát se poohlédneme za dvojicemi, jejichž láska dlouhodobě vzkvétá a jsou tak důkazem, že i ve světě celebrit může fungovat stabilní vztah. Nevrátíme se však k legendárním romancím minulosti, řeč bude o párech dneška. Tipneš si, kdo se dostal do našeho žebříčku?
10) Taylor Swift & Travis Kelce
Obrovský ohlas si získala tato dvojice, která spolu tvoří pár od roku 2023. A co víc, před několika dny se šestatřicetiletá zpěvačka a stejně starý hráč amerického fotbalu vzali. Jejich veselka byla jednou z nejočekávanějších za poslední roky, fanoušci a fanynky si oblíbili jejich přirozenost, humor i vzájemnou podporu.
Do manželství vstoupili v newyorské Madison Square Garden, oddal je herec Adam Sandler a mezi více než tisícem pozvaných hostů byli například Brad Pitt, Selena Gomez, Tommy Hilfiger, Gigi Hadid, Tom Hanks, Paul McCartney či Ed Sheeran. Fotografie z obřadu pár zatím nezveřejnil, ale nejspíš se jedná o svatbu století.
9) Zendaya & Tom Holland
Seznámili se při natáčení filmů o Spider-Manovi, ale to, že jsou partnery, potvrdili až v roce 2021. Již předtím však mezi nimi mimořádně fungovala chemie a zdá se, jako by se z přátel stali milenci, což velmi často bývá považováno za klíč ke šťastnému vztahu. Zendaya a Tom si své soukromí pečlivě střeží a jen výjimečně o sobě mluví veřejně. Právě jejich nenápadnost, vzájemná podpora i absence skandálů z nich udělaly jeden z nejoblíbenějších hollywoodských párů. Letos se dokonce i vzali!
8) Justin Bieber & Hailey Bieber
Jejich lásce mnozí nepřáli, stavěli totiž na piedestal zpěvákův bouřlivý vztah se Selenou Gomez, který se mimo jiné dostal do našeho výčtu nejtoxičtějších párů. Hailey přišla do Justinova života hned několikrát, nejprve se poznali jako teenageři, pak spolu o pár let později nějakou dobu chodili, a nakonec se k sobě vrátili v roce 2018. Jejich milostný návrat vzbudil poměrně rozruch vzhledem k tomu, že zpěvák požádal modelku o ruku jen dva měsíce poté, co se rozešel se Selenou.
Většina lidí tak nevěřila, že tento svazek může vydržet, a to i kvůli Justinovým psychickým problémům. Opak je ale pravdou. Pár spolu žije již osm let, dokonce se jim narodil syn Jack Blues a stali se tak příkladem zdravého, podporujícího vztahu, který ustál i velký tlak veřejnosti a médií.