Článek
Bezletová zóna je podle serveru Euronews vyhlášena od čtvrtka 18. června do soboty 20. června včetně. Po stejnou dobu budou luxusní švýcarské horské středisko hlídat i zmíněné dvě tisícovky vojáků, kteří obsadili i vrchol hory Bürgenstock, na jejímž úpatí se přepychový resort nachází.
Bezpečnostní opatření se měla původně vztahovat na slavnostní podpis memoranda o porozumění mezi USA a Íránem. Ujednání ale už ve středu pozdě večer elektronicky podepsali americký prezident Donald Trump a jeho íránský protějšek Masúd Pezeškján.
Nyní se v Bürgenstocku počítá s úvodním jednáním o dohodě mezi USA a Íránem. Ani to ale není jisté. Americký viceprezident J.D. Vance oznámil, že do Švýcarska zatím neodcestuje, ani Íránci se zřejmě nedostaví.
Místo již dříve hostilo mezinárodní setkání na vysoké úrovni: například v červnu 2024 se zde konal mírový summit o Ukrajině za účasti delegací z mnoha zemí.
Resort, který byl otevřen v roce 1873 a v roce 2007 jej převzala katarská skupina Katara Hospitality, ale zažil i jiné, ve své době slavné události.
V roce 1954 se zde americká herečka Audrey Hepburnová vdala za svého kolegu Mela Ferrera, když se připravovali na společné účinkování ve filmu Vojna a mír. Během natáčení bondovky Goldfinger z roku 1964 zde pobýval první a asi nejznámější představitel Jamese Bonda Sean Connery.
Nehrú a jeho dcera Indira tu potkali Chaplina
První indický premiér Džaváharlál Néhrú a jeho dcera Indira se v resortu setkali s Charliem Chaplinem, odpočívala tu také dánská královna Ingrid a italská herečka Sophia Lorenová v komplexu vlastnila horskou chatu.
Pobývali zde také významní politici, například někdejší izraelští premiéři David Ben Gurion a Golda Meirová, první poválečný kancléř SRN Konrad Adenauer a také Jimmy Carter ještě předtím, než se stal americkým prezidentem, nebo bývalý ministr zahraničí USA, bezpečnostní poradce dvou prezidentů a nositel Nobelovy ceny za mír Henry Kissinger.
Resort se skládá z 30 budov. Patří mezi ně tří až pětihvězdičkové hotely, které nabízejí celkem 360 pokojů a apartmánů. Je zde konferenční centrum, které pojme až 600 osob. Součástí resortu je 17 rezidenčních apartmánů a 12 restaurací, salonků a barů. V okolí je samozřejmě malé letiště a golfový areál.
Komplex nad Lucernským jezerem ve středošvýcarském kantonu Nidwalden je zasazen do hřebene hory Bürgenstock (1128 metrů nad mořem). Samotný resort je asi 500 metrů nad jezerem a dá se do něj dostat po silnici či lodí a následně lanovkou. Další variantou je turistická stezka v kombinaci s výtahem, který návštěvníky za méně, než minutu vyveze 153 metrů nahoru.