Článek
Případ nejdříve projednával tachovský okresní soud. Bednářovi za zneužití pravomoci úřední osoby a výtržnictví uložil peněžitý trest 50 tisíc korun a zakázal mu na tři roky pracovat u ozbrojených složek.
Proti verdiktu se však muž odvolal, a tak se záležitostí zabýval krajský soud v Plzni. „Dotyčný se zprošťuje podané obžaloby, neboť označený skutek není trestným činem,“ zdůvodnila v nedávném rozsudku, který mají nyní Novinky k dispozici, předsedkyně senátu Simona Kuboušková.
Doplnila zároveň, že nebylo možné věc předat správnímu orgánu jako přestupek, protože už vypršela promlčecí lhůta.
K incidentu došlo v říjnu 2022. „Jako velitel služebny bez závažného důvodu úmyslně fyzicky napadl poškozeného, který seděl společně s dalším mužem na lavičce. Opakovaně jej nejprve udeřil rukou a pak mu hrozil teleskopickým obuškem,“ sdělila státní zástupkyně Jana Fišerová.
Bednář připustil, že mu ruply nervy a nezachoval se správně. Namítl však, že se činu dopustil jako soukromá osoba a jeho jednání nedosáhlo takové společenské škodlivosti, aby šlo o výtržnictví.
Odvolací krajský soud měl omezené množství důkazů. Šlo o záznam události z městské kamery a výpověď obžalovaného. Poškozený Polák si totiž na incident vůbec nepamatoval, byl údajně opilý, a přímý svědek mezitím zemřel.
Podle Kubouškové není pochyb, že Bednář byl v inkriminovanou dobu v práci. „Je sice s podivem, že krátce po nástupu si šel obžalovaný kupovat svačinu, nicméně to není pro posouzení věci podstatné… To, že měl civilní oděv v době výkonu, neznamená, že věci řešil jako civilní osoba,“ upozornila soudkyně.
Bednář také argumentoval, že cizinec mu předtím pomočil nohavice a boty a uvedeným jednáním a opilostí se zbavil svých práv. „Pokud by platil výklad obžalovaného, byl by dán prostor ke svévoli strážníků obecní policie při zákrocích proti pachatelům protiprávního jednání. Takový názor nemůže v právním státě obstát,“ podotkla předsedkyně senátu.
Dále informovala, že Bednář neměl žádný důvod k vytažení obušku, jímž cizinci vyhrožoval. Navíc o použití donucovacího prostředku nesepsal ani úřední záznam.
Odvolací soud nicméně dospěl k závěru, že popsaný čin nenaplnil skutkovou podstatu zneužití pravomoci úřední osoby ve všech bodech. „Újma způsobená poškozenému zcela jistě nebyla závažná, ale přechodná. Vyvolala u poškozeného krátkodobý nepříjemný pocit, ale neměla žádný významnější dopad do jeho osobnostních práv,“ objasnila Kuboušková.
Dodala, že způsob a intenzita provedení činu neodpovídá ani výtržnictví. Proto byl dotyčný zcela zproštěn viny. Verdikt je pravomocný.
Před soudem skončil loni v září i Bednářův syn Dávid. Dostal podmínku a peněžitý trest za to, že u výběrového řízení na strážníka ve Stříbře předložil padělané maturitní vysvědčení a po nástupu neoprávněně získal náborový příspěvek 33 tisíc korun.