Článek
Pan Babiš by ho mohl vyhledat a předat mu čestné uznání. Nebo kosteleckou uzeninu zdarma. Lék na jednoduchost sotva. Za prvé neexistuje, za druhé, kdyby pan Babiš takové léky svým oddaným příznivcům rozdával a oni by přišli o jednoduchost, měl by mnohem méně voličů, kteří mu zajišťují stav, kdy řídí stát jako svou firmu.
Zbyli by samozřejmě jiní voliči. Mám na mysli jednak ty, kteří považují politiku za zbytečnou zábavu, a pokud jdou k volbám, rozhodují se podle své nálady, momentálního počasí, názvu politické strany či příjmení lídra kandidátky. A jednak uvědomělou část tohoto voličstva, která volí ANO v očekávání funkcí a peněz, které hodlá získat lezením do zadku Babišovi a pomocí ostrých loktů ve vnitrostranických bitkách.
Dohromady to stabilně dělá kolem třiceti procent příznivců. Často čtu a slyším, že Babiše nepodporuje většina obyvatel České republiky, tak si nemá co vyskakovat. To je ale výsledek špatně seřízené optiky nositelů tohoto názoru. Jediné, co se počítá, a na čem se staví mocenská struktura demokratického státu, je výsledek v volbách. Dovedeno ad absurdum, kdyby přišlo k urnám pět voličů a tři by zvolili ANO, vládlo by ANO.
Přes to přese všechno přiřkli respondenti nedávného průzkumu CVVM v duelu, který Babišova vláda rozpoutala s prezidentem republiky, porážku partě šéfa ANO. Prezidentovi důvěřovalo 60 % občanů, nedůvěřovalo 25 %, 14 % uvedlo odpověď „tak napůl“. Bilance důvěry ve vládu byla vysoce v mínusu, když důvěru vyjádřilo 25 % oproti 46 % nedůvěřujících, dalších 28 % uvedlo „tak na půl“.
Komu a proč se tedy Babišova vláda ekluje? Vždyť to podle výsledků průzkumu vypadá, že přísloví „Nic netrvá věčně, ani láska k jedné slečně“, v tomto případě k panu Andrejovi, se naplnilo i pro část voličů ANO. Co se jim tak mohlo nelíbit?
Tipnu si. Je to impotence jejich miláčka, který není schopen zarazit vylomeniny motorových myší. Macinknutí turkové dělají co chtějí a on se jen ježí.
Zbytek těch, komu se vládní parta hnusí, tvoří lidé, kteří si nepřejí, aby jejich občanskou důstojnost denně rozdupávali hochštapleři, hamižníci a lokajové ve službách jedince, který se před odpůrci schovává do cukrárny a před spravedlností za záda ženy, kterou nechá za sebe odsoudit.