Článek
Zoologická zahrada ve Zlíně loni v září otevřela záchranné a chovné centrum lvů. Určené je také na pomoc zvířatům, která stát zabaví kvůli nevhodným podmínkám nebo ilegálnímu chovu. Zoo má vlastní chovnou skupinu lvů, kterou tvoří dospělý samec Abamboo, samice Kwale a jejich tři dvouletí potomci.
Lvice Elsa přišla do Zoo Zlín letos na začátku května, nový domov našla v záchranném a chovném centru lvů v Karibuni. Podle pozorování chovatelů však nebyla navyklá na běžné sociální chování lvů.
„Se všemi lvicemi měla od počátku chráněný kontakt v zázemí centra. Nicméně na rozdíl od první dvojice zabavených lvic bylo znát, že její adaptace na nové prostředí bude náročnější,“ přiblížil zoolog Adam Brezáni.
Lvi jsou jediné kočkovité šelmy, které žijí ve smečce. Sociální vazby jsou pro ně zásadní. „U zabavených lvů, kteří k nám přicházejí z nevhodných podmínek, tak postupujeme velmi pomalu a citlivě. Snažíme se pro ně vytvořit takové podmínky, aby se úspěšně socializovali a zvykli si na nové prostředí,“ vysvětlil Brezáni.
Stěhovací akce samce Abamboa se obejde bez uspání
Na základě těchto skutečností zoologové upraví složení skupin lvů v Karibuni. Zabavená lvice Elsa bude přesunuta k mladému dvouletému samci do původní expozice lvů v areálu zoo.
„Nejprve jim umožníme chráněný kontakt ve vnitřních ubikacích i ve venkovních výbězích. Uvidíme, jak se bude vše vyvíjet, možná se časem pokusíme i o jejich spojení. Zachráněným zvířatům neposkytujeme jen nový domov, chceme jim umožnit co nejpřirozenější život. Věříme, že právě mladý samec desetileté Else pomůže,“ sdělil Brezáni.
Dospělý samec Abamboo, který byl před nedávnem od skupiny lvic oddělen, se vrátí do centra v Karibuni. „Ve výběhu bude se samicí Kwale a se svými dvěma dcerami. Budou se zde střídat s dalšími dvěma zabavenými lvicemi,“ uvedl zoolog Brezáni.
Součástí změn bude také preventivní opatření proti rozmnožování. Všechny samice dostanou dočasnou antikoncepci, která zabrání případnému příbuzenskému křížení nebo nežádoucímu rozmnožování u zabavených lvic.
Pro přesun samce Abamboo zoo zvolila ten nejvhodnější možný způsob. „Do jeho současného výběhu umístíme transportní bednu a přes potravu jej budeme trénovat na vstup do bedny. Do Karibuni jej tak přesuneme bez nutnosti uspání. Pokud půjde vše podle plánu, na konci června se Abamboo vrátí do půlhektarové expozice v Karibuni,“ uvedl Brezáni.
První záchranné a chovné centrum lvů v Česku, které Zoo Zlín vloni otevřela, vzniklo s cílem pomáhat zvířatům zabaveným ze soukromých chovů a současně poskytovalo moderní podmínky pro chov lvů konžských. Podle informací ministerstva životního prostředí se v soukromých chovech v České republice nachází 165 lvů, řada z nich žije v nevhodných podmínkách nebo jsou dokonce chováni ilegálně. Zoologické zahrady České republiky chovají 53 lvů.