Viktorka (8) ze Zázraku Blesku je na vozíku: Díky čtenářům ji léčili delfíni!
Je tomu už půl roku, co čtenáři dali Viktorce Gruntové (8) trpící Rettovým syndromem velkou naději na zlepšení stavu. Díky 138 tisícům vybraným při Zázraku Blesku našla pomoc mezi delfíny, která přinesla nečekané zlepšení!
„Vůbec nebylo jednoduché sehnat termín, ale máme zarezervováno, letenky zaplaceny. Terapii zaplatíme na místě v egyptské Hurghadě. Strašně moc se těšíme,“ hlásila maminka Veronika (36) těsně před odletem, který byl v plánu 5. září.
Pobyt s delfíny rodina minulý týden zakončila a... byl to obří úspěch! „Já pořád nevím, jak popsat všechny emoce. Když jsme s Viki přijížděli, doufala jsem v malý zázrak, v něco, co nám dá trochu naděje. Ale to, co se během těchto dní začalo dít, předčilo všechna očekávání,“ popisuje Veronika. Viktorka byla od začátku z delfínů viditelně nadšená a neustále se usmívala.
„A potom přišel okamžik, na který nikdy nezapomenu. Po několika letech se nám Viki začala znovu stavět na kolínka a dokonce zkoušela znovu lézt! Pro někoho to může být malý krůček, pro nás to bylo něco, na co jsme dlouho čekali a nepřestávali věřit. Každý její pokus, každý pohyb, úsměv, byl pro nás víc, než se dá popsat slovy. Je to světýlko naděje. A proto z celého srdce děkujeme vám všem, kteří jste nám pomohli, abychom tuto delfinoterapii mohli absolvovat. Bez vás by se tento nádherný a nezapomenutelný zážitek nemohl uskutečnit,“ uzavírá vděčně maminka.
Nemoc dívek
Rettův syndrom je neurologická porucha genu MECP2, vyskytující se hlavně u dívek. Chlapečci s nemocí se málokdy donosí. Syndrom zastavuje vývoj dítěte, to ztrácí nabyté schopnosti. Projevuje se i epilepsií, skoliózou, nervozitou, opakujícím se chováním a tiky. Léčba neexistuje, lze však mírnit projevy. „V USA zkoumají novou genovou terapii, je ve fázi výzkumu. Lék bude asi za dlouhé roky a ještě za miliony korun,“ míní Veronika Gruntová.
Doživotní rehabilitace
Viktorka se narodila jako zdravé miminko, vyvíjela se úplně normálně, smála se, začínala mluvit. V 18 měsících se začaly objevovat čím dál častější tiky a nervozita. Rettův syndrom způsobil, že holčička přestala mluvit i chodit. Žije ve svém světě. Aby se projevy nemoci mírnily, musí naplno rehabilitovat. „Jezdíme dle možností 2x až 3x týdně do Ostravy na neurorehabilitace. Pokud se neobjeví zázračný lék, bude to tak navždy,“ popsala maminka Veronika.
Maminka se také pere s nemocí
Péče o Viktorku byla pro Veroniku Gruntovou o to těžší, že ji samotnou nedávno postihla vážná nemoc, roztroušená skleróza. Během roku se ale vše zlepšilo. „Zabrala mi naštěstí biologická léčba, jsem stabilní,“ usmála se.
HLEDÁME PŘÍBĚHY PRO LETOŠNÍ ROČNÍK
PŘIHLÁSÍTE SE?
S velkým očekáváním spouštíme nový ročník projektu Zázrak Blesku a těšíme se, že s vaší pomocí napíšeme další kapitolu plnou pomoci, naděje a zázraků.
Chceme pomoci konkrétním rodinám, těm, které se starají například o vážně nemocné děti, o své blízké, ale i těm, které už jednoduše nedokážou finančně vše zvládat samy.
Blesk pak pro ně ve spolupráci s dárcovskou platformou Donio vypíše sbírku.
Pokud vy nebo někdo z vašich blízkých potřebuje pomoc, napište nám na: zazrak@blesk.cz