Článek
Kmenové buňky se přirozeně vyskytují v těle a dokážou se měnit na různé typy buněk. Pomáhají tak opravovat a obnovovat poškozené tkáně. Právě díky této schopnosti jsou už dlouho předmětem intenzivního vědeckého výzkumu. Mohou pomoci s léčbou různých onemocnění, včetně genetických, degenerativních a autoimunitních.
V dřeni mléčných zubů vědci objevili buňky, které jsou unikátní pro svou všestrannost. „Potenciální využití je velmi široké,“ potvrzuje v podcastu MUDrování imunolog David Větvička. Jako příklad zmiňuje slibné výsledky při léčbě cukrovky I. typu. „Když si představíte, že si člověk musí celý život píchat inzulin a najednou vidí, že dostane jednu dvě aplikace kmenových buněk, které začnou produkovat inzulin místo jeho vlastních, tak je to obrovský pokrok,“ říká.
Pojistka zdraví za cenu pojištění auta
Na kmenové buňky z mléčných zubů vznikla v Česku speciální banka – lidé je tak mohou v budoucnu použít pro případnou léčbu. Odběr zubařem specialistou a uložení buněk jsou přístupné všem, kdo si za službu zaplatí.
David Větvička popisuje, že nejde o závratnou částku. Je podle něj srovnatelná s pojištěním automobilu. „Poplatek za všechny analýzy a odebrání zubu je zhruba 20–28 tisíc Kč a pak se platí 2100 Kč jako roční poplatek za uskladnění,“ vysvětluje.
Bude léčba levnější?
Samotná léčba kmenovými buňkami je v současnosti velmi nákladná. Odborníci ale věří, že cena bude klesat spolu s tím, jak se bude posouvat výzkum a vše bude jednodušší a tím pádem i levnější. „Všichni doufáme, že to budou hradit pojišťovny, pro které může být léčba kmenovými buňkami také obrovskou úsporou,“ říká David Větvička.
„Věřím, že za deset, patnáct, dvacet let těch terapií bude opravdu větší počet. A myslím, že u kmenových buněk z dřeně zubů bude šance na využití velká,“ dodává.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.