Sportovní organizace OKTAGON zamířila do Hannoveru, kde se pod střechou Zag Areny v sobotu konal další velkolepý turnaj.
Akce přinesla celou řadu skvělých zápasů a také nejedno velké překvapení. Koukni, co všechno bylo na turnaji k vidění.
Ukončení za necelé dvě minuty
Turnaj Oktagon 88 otevřel v rámci na Free Prelims speciální duel, na který se upřela pozornost celé haly. Vysílán byl živě na YouTube.
Bratr hvězdného Maxe, mladý talent Jan Holzer, poprvé zažil atmosféru ohromného galavečera v zápase podle amatérských pravidel (tři kola po třech minutách).
S plánem překazit Janův debut přišel Paul Kulze, který však dlouho nevydržel. Holzer s Kulzem udělal rychlý proces a ukončil jen na TKO po necelých dvou minutách.
O roztrhání nejednoto tiketu se v sobotu postaral Bedirhan Kabak. Ten z pohledu kurzů nastupoval do boje s Imranem Daurbekovem v roli velkého outsidera, přesto si však připsal vítězství před limitem (TKO ve třetím kole). Po boji uznal jeho kvality. „Vydržel déle, než jsem čekal,“ řekl Kabak. „Je mi 25 let, potřebuju pracovat a uživit rodinu. Nemůžu ztrácet čas a chci se co nejdřív vrátit do klece,“ dodal.
K velkému překvapení večera mířil i Mate Kola, ten však nakonec v samotném závěru napínavého souboje zaváhal a dovolil Justinu Detzelovi nasadit submisi. Ten příležitosti okamžitě využil, pustil se do vzácné techniky zvané Suloev stretch (tlak na stehenní sval, resp. protažení soupeřovy nohy tak, že se hamstringy dostanou na hranici své pružnosti) a donutil Kolu zápas odklepat.
Pro oba šlo o debut na půdě černo-žluté organizace a vzhledem k atraktivnímu výkonu, který předvedli, se dá předpokládat, že jsme je neviděli naposledy.
49letá bojovnice padla
Velké srdce v kleci předvedla 49letá Švýcarka Danielle Misteli, která po čtyřech výhrách řadě nastoupila proti chorvatské veteránce UFC Ivaně Petrović. Ta už od prvních momentů vyvinula na svou soupeřku velký tlak, který postupně stupňovala. Misteli po tvrdých úderech začala krvácet z nosu, ale i přes inkasované rány projevila bojového ducha a odmítala se vzdát. Petrović však své tažení dotáhla do vítězného konce a švýcarskou lvici na zemi v prvním kole ubila. Po zápase si obě prokázaly vzájemný respekt.
Předzápasovou kartu završil duel dvou elitních zemařů Daniela Makina a Christiana Draxlera, pro kterého šlo o debut v Oktagonu. Makin se pokusil odčinit svoji loňskou prohru s Markem Bartlem, to se mu však nepodařilo, i přestože byl považován za favorita. Draxler se postaral o další překvapení večera a ve třech kolech dokázal jasně dominovat. Od bodových rozhodčích si tak odnesl jednohlasné vítězství na body.
První prohra v kariéře
Pachuť porážky vůbec poprvé okusil Haci Akseker. I ten byl před turnajem považován za jednoho favoritů a do zápasu neměl špatně vkročeno, Ital Raphael Federico se však postaral o obrat a prakticky celé třetí kolo svého soupeře trápil na zemi. Pasivní Akseker nevyvinul snahu se z nevýhodné pozice dostat, závěr boje tak byl naprosto v režii Itala, který nakonec odešel s výhrou 2:1 na body.
Boj Altina Zenuniho s Dawidem Jarowienkem skončil už během první minuty. Zenuni na zemi zasáhl svého soupeře loktem a několika údery, po kterých Polák zůstal nehybně ležet. Boj musel být přerušen a rozhodčí zkoumali, zda se bojovník s albánskými kořeny nedopustil zakázaných úderů. Nic takového se však nepotvrdilo, a tak byl Zenuni vyhlášen vítězem.
Jarowienko opustil klec na nosítkách, nebylo bezprostředně jasné, jak vážný je jeho zdravotní stav. Zenuni, jehož celá kariéra je dosud spjatá s Oktagonem, prodloužil svou sérii výher na čtyři v řadě.
Zlomený nos a tvrdé TKO
Bitvy těžkých vah často přinášejí tvrdá ukončení a ani tentokrát tomu nebylo jinak. Simon Biyong se prakticky vůbec nenechal ohrozit a Yevheniiho Orlova zlikvidoval v prvním kole. Jedním z úderů zlomil Biyong svému soupeři nos a od té chvíle bylo jen otázkou času, kdy soupeře ukončí. Orlov tlak soupeře neustál a v čase 3:45 prvního kola padl k zemi, načež rozhodčí boj ukončil.
Biyong po boji ukázal na Kasima Arase, kterého v červnu čeká titulový boj se šampionem těžké váhy Willem Fleurym. Pokud prý Aras prohraje, chtěl by v příštím zápase bojovat právě s ním.
Naprosto precizní výkon. Tak by se dala shrnout smršť, kterou v kleci rozjel Hugo Vach. Ten oslavil vítězství na KO poté, co tvrdou pravačkou z ústupu poslal Tea Smithe k zemi. Na časomíře neuběhly ani tři minuty. Vach znovu potvrdil své kvality a ohlásil, že nehodlá zpomalovat. Právě naopak.
Hlavní zápas večera byl zároveň tím nejvyostřenějším. Mezi Maxem Holzerem a Khalidem Tahou to vřelo už dlouho před samotným bojem a v kleci se napětí dalo krájet.
Holzer do bitvy nastoupil sebevědomě a začal úřadovat kombinací přední a zadní, na což Khalid nezvládal vůbec reagovat. Během tří minut dosud neporažený Holzer svého soupeře totálně převálcoval, poslal k zemi a tam jej definitivně ubil.
Mladý Němec svoji sérii výher prodloužil na 12 v řadě bez jediné porážky. Potvrdil tak svou pozici jednoho z největších talentů organizace a jeho hvězda stoupá dál.