Babiš po výšlapu na Lysou horu: Zaplatím pokutu... A peníze na silnice krajům nedá
Premiér Andrej Babiš (ANO) si před koncem vládních prázdnin vyšlápl na Lysou horu – jak s příznivci svého hnutí, tak i s ministry Alešem Juchelkou a Karlem Havlíčkem (oba ANO). Když pak v chráněné krajinné oblasti natrhal horské kvítí, pozastavil se sám nad tím, zda neporušil zákon... Případnou pokutu prý ale zaplatí. Babiš ve svém nedělním videu však komentoval i další věci. Třeba to, proč kraje na opravy silnic příspěvek od státu nedostanou vůbec, ačkoliv se představitelé Babišova hnutí v minulosti čertili, když příspěvek snížila vláda Petra Fialy (ODS).
„Včera jsme si vyšlápli Lysou horu, já jsem tam byl potřetí, poprvé jsem tam byl 15. 7. 2016, takže více než 10 let. A když si vzpomenu – a proto jsem i natrhal trošku kytek a možná jsem porušil i nějaký zákon, za to se omlouvám a určitě zaplatím pokutu, pokud je třeba samozřejmě, tak si vzpomenu na mladou, velice šikovnou holku Lucii Fridrichovou. Ta tenkrát v roce 2016 to s námi vyšlápla, bohužel v roce 2017 tragicky zahynula ve Vysokých Tatrách a vždy si na to vzpomenu. Takže tu kytku, tu jsem položil na vrchu, abych si vzpomněl,“ uvedl Babiš na úvod pravidelného nedělního videa. Květiny přitom trhal v chráněné krajinné oblasti.
„No, bylo to náročné, ta tepovka byla vysoká, ale určitě si to zopakujeme. Příští rok je sobota 14. 8., tak se na vás těším. No a bylo hezky, bylo teplo, takže co je první téma – sucho,“ komentoval výšlap na Lysou horu Babiš. Na horu vyrazil v doprovodu ministrů Aleše Juchelky a Karla Havlíčka (oba ANO) předtím, než se v pondělí sejde opět vláda po vládních prázdninách.
Premiér si v Beskydech vesele prozpěvoval, že jeho vládu nic nezastaví (Nothing´s Gonna Stop Us Now), dokonce ani opozice. Měl trekingové hole a v jedné ruce ještě kytici. Květy fialové vrbovky úzkolisté a žlutého starčeku naškubal cestou. Flastr za trhání květů v přírodní rezervaci může být až deset tisíc korun.
4 miliardy na sucho
Čtyři miliardy korun, o kterých v souvislosti s bojem proti suchu ve čtvrtek u slapské přehrady Babiš hovořil, jsou pouze plánovaným rozpočtem sekce vodního hospodářství ministerstva zemědělství na příští rok. I to Babiš uvedl v dnešním příspěvku na sociálních sítích.
„Na rok 2026 mají tři miliardy a příští rok chtějí čtyři. Jde o obecní rybníky, vodní nádrže a tak dále,“ uvedl. Odborníkům, kteří se na něj obrátili s návrhy na zlepšení zadržování vody v krajině, poděkoval.
V pondělí bude o opatřeních jednat vláda. Znovu začne pracovat Národní koalice proti suchu, která v minulosti fungovala od roku 2018 za tehdejšího ministra životního prostředí, nynějšího ústeckého hejtmana Richarda Brabce (ANO). Zasedali v ní ministři, odborníci a zástupci krajů a obcí. Babiš také odmítl, že tisková konference, kterou u přehrady zorganizoval, by byla namířena proti koaličním Motoristům, jejichž ministr životního prostředí Igor Červený na místě tiskové konference nebyl.
„To nemá nic společného s Motoristy, já jsem předseda vlády, který řídí vládu, a budu se věnovat všem tématům,“ uvedl nyní Babiš. Čtyři miliardy korun by měly podle čtvrtečního vyjádření sloužit na propojování vodohospodářských sítí, zadržování vody v krajině, výstavbu drobných vodních nádrží, rybníků, závlahových opatření a podobná opatření.
Nové vodní nádrže
Část peněz má jít také na výstavbu vodních děl, konkrétně výkup pozemků, projektovou dokumentaci nebo základní první práce v terénu u děl Nové Heřminovy na Bruntálsku, Kryry na Lounsku a Vlachovice na Zlínsku.
Na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat 20 chystaných vodních nádrží. Na opatření proti suchu chce vláda podle Babiše v dalších letech využít peníze, které ČR poskytne Evropská unie, má o nich letos v listopadu vyjednávat.
Zástupci bývalé vládní koalice se k záměrům kabinetu vyjádřili skepticky. Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) uvedl, že loni vlády dala na boj proti suchu 26,8 miliardy korun. Babišova vláda v rozpočtu na letošní rok výdaj zkrátila na polovinu.
Průtoky většiny vodních toků v ČR jsou na minimech a v některých případech dosahují i nejnižších zaznamenaných průtoků za celou dobu sledování. Situace je podle ředitele Povodí Vltavy Petra Kubala výrazně lepší na řekách, na vodních tocích, kde jsou nějaká vodní díla, kde se nadlepšuje průtok dolního úseku řeky.
Peníze na silnice nedají
Babiš ve videu rovněž potvrdil, že kraje příští rok nedostanou ze Státního fondu dopravní infrastruktury peníze na opravy silnic nižších tříd. V příspěvku na síti uvedl, že regiony mají na účtech na opravy peněz dost z rozpočtového určení daní.
Pravidelnou podporu dostávaly kraje od roku 2015, to bylo ale podle premiéra jen něco navíc. O postoji vlády v uplynulém týdnu informoval liberecký hejtman a předseda komise Rady Asociace krajů ČR pro dopravu Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Ministerstvo dopravy v reakci uvedlo, že kraje letos dostanou více než čtyři miliardy korun na konkrétní dopravní projekty, peníze na opravy jsou ale podle ministerstva nenárokové.
„Máte dost peněz, máte peníze na účtech, asi 150 miliard korun, tak laskavě opravujte ty silnice, nevymlouvejte se na nás. Stát má deficit, nechali jste nám díru 37 miliard na dálnice,“ uvedl dnes Babiš. Odkázal mimo jiné na data o hospodaření samospráv za první půlrok, jak o nich informovalo ve čtvrtek ministerstvo financí. Kraje, obce a dobrovolné svazky obcí podle nich hospodařily v letošním prvním pololetí s přebytkem rozpočtu 60,5 miliardy korun, což představuje meziroční pokles o 6,3 procenta.
Kraje hospodařily v prvním pololetí 2026 s přebytkem 32,1 miliardy Kč, což je meziroční pokles o 8,2 procenta. Přesto šlo o třetí historicky nejvyšší přebytek hospodaření.
Po vyloučení přímých výdajů na vzdělávání a dotací poskytovaných soukromým školám činil výsledek hospodaření 2,4 miliardy Kč a meziročně se tak snížil o 42,5 procenta. Konsolidované příjmy krajů stouply o dvě procenta na 220,5 miliardy Kč. Konsolidované výdaje krajů se zvýšily o čtyři procenta na 188,4 miliardy korun. Dluh krajů se nepatrně snížil na 26,7 miliardy Kč.
Hejtmani nesouhlasí
Hejtmani s rozhodnutím nesouhlasí, kritizují ho zejména ti z opozičních stran. Asociace krajů ČR bude podle jejího předsedy Radima Holiše (ANO) téma financování oprav silnic druhé a třetí třídy uzavírat na svém jednání v polovině září. Kraje letos na opravy svých silnic žádaly minimálně dvě miliardy korun, přičemž optimální by byly čtyři miliardy.
Ministerstvo dopravy odmítlo, že by stát krajskou dopravu nepodporoval. Od roku 2015 poskytl prostřednictvím Státního fondu dopravní infrastruktury (SFDI) na silnice druhé a třetí třídy přes 40 miliard korun. Letos je podle ministerstva v rozpočtu fondu zajištěno přes čtyři miliardy korun na konkrétní projekty na komunikacích ve správě krajů, které mají zlepšit dopravní obslužnost regionů, bezpečnost a podpořit jejich rozvoj.
Podle ministerstva je však potřeba rozlišovat mezi strategickými investicemi a běžnou správou majetku. Silnice nižších tříd jsou ve vlastnictví krajů a jejich údržba a opravy jsou podle ministerstva především odpovědností jejich vlastníků. Příspěvky na běžné opravy byly podle ministerstva nenárokovou a doplňkovou pomocí státu, nikoli automatickým nárokem.
Kraje loni podle dřívějších dat ministerstva financí hospodařily se schodkem 1,6 miliardy korun, saldo se meziročně snížilo o 11,5 miliardy korun. Jejich dluh se zvýšil o 5,4 procenta na 26,8 miliardy korun. Zároveň ale měly na bankovních účtech uloženo 104,4 miliardy korun, i když jejich úspory meziročně mírně klesly o jedno procento.