Článek
Bílá voda přitéká do Chráněné krajinné oblasti Moravský kras od Baldovce do Holštejna.
„Tedy přitéká – měla by, ale opět už neteče. V toku jsou sice ještě místy louže, ale velkou rychlostí se zmenšují a ubývá jich. A třeba úsek přímo v krasu od mostu do Holštejna po propadání v Nové Rasovně je suchý úplně. A to včetně míst, kde bývaly hluboké louže, o nichž jsme si mysleli, že nevyschnou. Ale letos vyschly,“ informovala správa CHKO.
Problémy s úbytkem vody v potoce se podle ochranářů opakují každoročně, letošní situace je ale výjimečná. Letos totiž potok vyschl už podruhé, což má samozřejmě drtivý dopad na místní živočichy.
„Ve vysychajících loužích je místy možné vidět drobné rybky a potěr střevlí potočních a mřenek mramorovaných, ale naprostá většina z nich v následujících dnech zahyne, když tyto tůně vyschnou. Ještě horší je ale pohled na desítky mrtvých raků říčních,“ posteskli si ochranáři.
Bílá voda je totiž velmi významnou lokalitou výskytu raků říčních a v dobrých časech zde žijí tisíce jedinců. Jenže každoroční vysychání toků jejich populaci neustále oslabují. Jak ochranáři popsali, tam, kde by před třemi lety byly stovky mrtvých raků, jsou jich dnes jen desítky. Značí to, že račí populace se nedokáže dostat na původní početnost.
Ochranáři: Situace je naprosto strašná
„A po letošním roce to bude ještě horší. Při páteční kontrole byly vidět desítky mrtvol, ale živých raků se podařilo najít jen kolem dvaceti. A předpověď počasí bohužel příliš nadějná není,“ uvedli ochranáři.
Na vině zoufalé situace je sucho, přičemž podle správy CHKO se srážkový deficit prohlubuje už od zimy a od června je situace „naprosto strašná“. V lokalitě se totiž už týdny neobjevily ani lokální bouřky, které mohly situaci aspoň trochu zlepšit. Situaci nepomohlo ani vykácení stromů v části nad Holštejnem, které dříve aspoň stínily a mírnily vysychání.
„Čekáme tedy na pořádné deště, protože bez nich se to nezlepší. Respektive pomoci by mohly i rybníky, které leží v povodí nad dotčeným úsekem Bílé vody, pokud by vypouštěly více vody. Jenže v letošním opravdu extrémním roce se to nezdá pravděpodobné. Takže si přejme, ať začne pršet a zbývající ryby a raci mají šanci přežít,“ přáli si ochranáři.
Podle meteorologů by mohlo na Moravě zapršet v pondělí, podle prognóz ale bohužel nepůjde o trvalejší srážky, které by mohly výrazně zvrátit panující sucho.