Článek
„Podle mě skončilo. Už s nimi nechci mít nic společného. Pokud jde o mě, je konec. Promluvím si s našimi vyjednavači, oni chtějí dál jednat. Ale z mého pohledu je jednání s nimi jen ztráta času,“ řekl Trump podle stanice Sky News ohledně příměří s Íránem.
„Jsou nemocní. Něco s nimi není v pořádku. Řekli jsme jim: ‚Běžte si vyřídit své pohřební záležitosti.‘ A místo toho včera začali odpalovat rakety a útočit na lodě. Tak jsme je v noci velmi tvrdě zasáhli,“ dodal Trump s odkazem na probíhající několikadenní pohřeb ajatolláha Alí Chameneího, který byl v únoru zabit při americko-izraelských úderech.
Spojené státy a Írán podepsaly 17. června memorandum, které zastavilo vzájemné vojenské útoky a stanovilo šedesátidenní období pro vyjednávání s cílem dosáhnout konečné a trvalé mírové dohody. Další jednání byla pozastavena právě kvůli Chameneího pohřbu.
Americká armáda uvedla, že v úterý zaútočila na desítky cílů v Íránu v reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Írán poté v odvetě zaútočil na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu.
Bahrajn i Kuvajt se cílem íránských úderů staly naposledy koncem června také po amerických náletech v Íránu. Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly dronový a raketový útok v Bahrajnu a Kuvajtu, při kterém zasáhly „85 klíčových amerických vojenských objektů“ a sestřelily dron MQ-9 Reaper.
„Já je nemám rád“
Trump ve středu prohlásil, že americké údery byly „dvacetkrát tvrdší“ než íránské odvetné útoky na cíle ve státech Perského zálivu.
„Řekl jsem jim: pokaždé, když zaútočíte vy, zaútočíme i my. Jenže oni hrají špinavou hru, a tak útočí na všechny. Nemáme je rádi. Já je nemám rád. Jsou to zlí lidé,“ dodal.
Podle Trumpa Spojené státy promarnily s Íránem příliš mnoho času. „Nemyslím si, že vůbec vědí, co sakra dělají“, protože měli uzavřít mírovou dohodu už dávno. „Jsou to zlí a nemocní lidé a musíme se jich zbavit. Jsou jako rakovina. Jsou rakovina. A víte, co se s rakovinou dělá? Musí se vyříznout včas,“ vzkázal šéf Bílého domu.