Některé dětské domovy nemají dostatek financí na letní tábory. Může za to zejména zrušení nároku na příspěvek na dítě, ale také nejisté a často pozdní dotace z krajů a růst cen. České televizi to potvrdily oslovené dětské domovy. Ty se tak často musí obracet na různé nadace, vypisovat sbírky nebo hledat sponzory. Pro mnoho dětí ale stále jistou účast na táboře zatím nemají.
Většina dětských domovů se snaží vyslat své děti během léta na tábory. Podle ředitelky domova v Dolní Čermné Stanislavy Švarcové jsou pro jejich rozvoj velmi důležité. „Jde třeba o poznávání nového prostředí, navazování vztahů s vrstevníky nebo vyzkoušení si nových aktivit,“ poznamenala.
Letos ale musí domovy řešit vážné finanční komplikace. „Od 1. ledna 2026 došlo v rámci změn v systému sociálních dávek k zásadní úpravě, která znemožnila dětským domovům čerpat přídavek na dítě,“ vysvětlil ředitel Dětského domova Tuchlov Jan Blažek. Pro dětský domov to podle něj znamená ztrátu přibližně 300 tisíc korun, které právě třeba na letní tábory využívali.
Nejistota kvůli pozdním dotacím z krajů
Výpadek financí vznikl zavedením superdávky. U většiny domovů přislíbil zaplnit chybějící peníze kraj, který je zřizuje. Ten ale dotace často zasílá v době, kdy už je na registrace většiny táborů pozdě. „Domovy se na nás každoročně obrací i v květnu a červnu, protože do té doby neměly potvrzené financování a děti na tábory přihlásit nemohly. Jenže v té době už je u běžných táborů pozdě,“ upozornil Roman Kalášek, zakladatel a vedoucí neziskové organizace Tábory Aurora, která se na letní program pro děti z dětských domovů specializuje.
Nejasnou situaci mají aktuálně třeba v Tuchlově. „Zatím k doplnění financí z kraje nedošlo a nemáme jasné stanovisko, stále se to diskutuje a nemůžeme se tak na to zatím spoléhat. V tuto chvíli tak máme o tu částku menší rozpočet,“ doplnil Blažek.
Organizace Tábory Aurora se situaci snaží řešit a místa dětem i přes nejistotu drží. „Sám jsem v dětském domově vyrůstal a vím, jak jsou tábory důležité. Je to pro domov finančně i organizačně náročné, a proto se snažíme být maximálně flexibilní,“ řekl Kalášek. Jde ale podle něj o finanční riziko, protože už musí mít uhrazené zálohy za areál, stravu i personál. „Pokud se financování na straně domovů nepodaří zajistit, vzniká tak problém nejen jim, ale i nám,“ dodal.
S domovy proto ceny řeší individuálně podle možností. Zároveň zajišťují také dopravu – děti vyzvednou přímo v jejich zařízení a po skončení pobytu je zase přivezou zpět. „Snažíme se proces co nejvíce zjednodušit a odstranit překážky, které by mohly účast komplikovat,“ uvedl Kalášek. I v momentě, kdy se nakonec finance zajistit podaří, ale vzniká riziko, že se na některé děti nedostane: „Často přichází rozhodnutí o financování v době, kdy už bývá obsazená velká část kapacit.“ Domovy tak musí složitě hledat volná místa.
Ceny táborů každoročně rostou
Problém je i nárůst cen. Podle ředitelky domova v Dolní Čermné Stanislavy Švarcové jsou tábory oproti loňsku až o tisíc korun na osobu dražší. „Za poslední tři roky je nárůst 25 až 30 procent, záleží jak který tábor. K ceně je potřeba navíc přičíst také dopravu,“ upozornila.
Loni vyšlo DD v Dolní Čermné financování táborů na 350 tisíc korun. Některé z celkového počtu 25 dětí, které na tábory mohly, absolvovaly i více než jeden. Pro mladší nebo problémovější děti volí domov spíše příměstské tábory. „Někdy je to nutnost a zároveň je to i cenově výhodnější,“ vysvětlila Švarcová. Pro letošní rok ale zatím jistotu účasti pro všechny děti nemají.
Domovy hledají pomoc u neziskovek, nadací a dárců
Domovy se tak snaží sehnat prostředky i jinak než s pomocí krajů. Oslovují sponzory, nadace nebo pořádají veřejné sbírky. „Počet sbírek určitě stoupá, domovy ztratily finance z dávek a snaží se je získat po vlastní ose,“ potvrdila Petra Režná z organizace Blíž domovu, která sbírky pro domovy zprostředkovává. Právě díky neziskovým organizacím se domovům mnohdy nakonec děti na tábory vyslat podaří.
Dětské domovy se snaží na tábory také částečně samy vydělat. „Pořádáme benefiční běh pro dětský domov, kde se zapojují děti i zaměstnanci a příchozí zvenčí svým příspěvkem na startovném přispívají dětem na tábory,“ uvedla ředitelka Dětského domova Kašperské Hory Petra Divišová.
Některým domovům pomáhají sponzoři
Situace v dětských domovech se pak liší i podle regionů. „Z naší zkušenosti z posledního období se ukazuje, že největší tlak na řešení financování mají v regionech jako je Ústecký nebo Moravskoslezský kraj. Ve větších městech typu Praha je situace většinou lepší,“ poznamenal Kalášek.
Některé domovy třeba i díky silnějším sponzorům problémy s financováním táborů nemají. Dětský domov Brno, Jílová už má například podle ředitelky Markéty Strážnické tábory pro děti zařízené. Domovu na ně přispívají právě sponzoři.