Článek
Společnost Volkswagen řeší v poslední době rozsáhlá úsporná opatření, která se nebudou týkat pouze mateřské značky, ale zřejmě celého koncernu. Podle spekulací, na které upozornil německý magazín Bild, by totiž napříč koncernem mohlo dojít k postupnému ukončení výroby několika modelových řad.
Například značka Volkswagen, ve které se do budoucna hovoří o zeštíhlení modelové nabídky na polovinu, by se mohla rozloučit s modely Jetta (kompaktní sedan určený pro vybrané trhy) a Taos (kompaktní SUV pro vybrané trhy). Dlouhodobě se však zmiňuje i možnost konce elektrického SUV-kupé ID.5, které ale zpráva Bildu nezmiňuje.
Škrtání by však mohlo zasáhnout i mladoboleslavskou automobilku, kdy se na seznam modelů určených k postupnému vyřazení z nabídky měla dostat i Škoda Fabia. Tu by pak na pozici základu nabídky mohl vystřídat indický SUV model Kylaq, o jehož importu do Evropy se v poslední době živě spekuluje.
Z nabídky značky Porsche by mohly zmizet až čtyři modely. Vedle elektrického sedanu Porsche Taycan může skončit také spalovací SUV-kupé Cayenne Coupé. Značka brzy ukončí výrobu spalovacího Porsche Macan a ohrožena může být i spalovací verze modelu 718, o jejímž návratu (a doplnění chystaného elektromobilu) se dlouhodobě hovoří.
V nabídce Audi se mohou na seznam ohrožených modelů dostat hned dva SUV-kupé vozy: Audi Q5 Sportback a Q6 E-Tron Sportback. Otázkou pak bude i další budoucnost elektrického sedanu E-Tron GT, pokud z trhu zmizí sesterské Porsche Taycan.
Je otázkou, jak by se konec modelu Fabia propsal do nabídky spřízněných vozů VW Polo (který už má ovšem elektrického nástupce ID. Polo) a Seat Ibiza. Značka Cupra by se ale nemusela dočkat druhé generace modelu Raval, který byl přitom teprve nedávno představen.
Web Motor1, který na spekulace o možném konci zmíněných modelů upozornil, se obrátil i na samotnou automobilku. Ředitel produktové komunikace Stefan Voswinkel nicméně odpověděl známou frází, kdy VW nekomentuje spekulace ohledně budoucích modelů ani produktového plánování.
I kdyby se ale informace ukázaly jako pravdivé, konec dotčených automobilů rozhodně nebude okamžitý ani v krátké době. Často se jedná o nové či modernizované modely, které si nejspíš projdou tradičním produktovým cyklem a pouze se nedočkají dalších generací.