Článek
„Pokud mě dnes Andrej Babiš vyzývá, abych byl velkorysý a do Ankary na summit NATO nejel, pak mě vlastně vyzývá k tomu, abych nevykonával své pracovní povinnosti. A takovou žádost já splnit nemohu,“ řekl v pondělí prezident v živém přenosu na svém profilu na sociální síti Facebook s tím, že výkon pravomocí prezidenta není jeho libovůlí, nýbrž povinností.
I proto se musel podle svých slov obrátit s kompetenční žalobou i s žádostí o předběžné opatření na Ústavní soud, aby mohl nejen on, ale jakákoli hlava státu mohla vykonávat své pravomoci. Neměl podle svých slov jinou možnost.
„Pro mě je to věcí principu, ne nějaké osobní ctižádosti nebo nevraživosti nebo vyrovnávání si účtů. Tady opravdu nejde o žádné malicherné spory. Tady jde o důstojnou reprezentaci České republiky navenek, v souladu se všemi existujícími pravidly tak, abychom byli důvěryhodnými partnery, a ne směšnou zemí, ve které si ústavní instituce dělají, co chtějí,“ odmítl prezident, že jeho žaloba má osobní rovinu.
Doplnil, že je stále připraven jednat s Babišem o kompromisu, konkrétně o variantě, aby se každý z nich zúčastnil jedné ze dvou hlavních částí červencového summitu. „Zatím jsem na to nedostal žádnou odpověď a předpokládám, že ani nedostanu,“ poznamenal Pavel, který připomněl, že hlavou delegace na summitu NATO by měl být podle protokolu a dosavadní praxe prezident, což platí prý také u jiných zemí.
Babiš však po pondělním jednání vlády uvedl, že v čele delegace bude on, nikoliv prezident. Premiér také řekl, že by hlava státu ještě mohla přehodnotit svoji účast.
„Jsme přesvědčeni o tom, že pan prezident by mohl přehodnotit svoji účast a mohl by prokázat velkorysost a netrvat na své účasti,“ podotkl Babiš. „Nejlepší by bylo, kdyby pan prezident netrval na své účasti,“ dodal.
Pavel si však stojí za svým. V odpovědích na otázky veřejnosti ve videu mimo jiné vyvracel „fámy“, že jeho doprovod bude činit několik desítek lidí. „Navrhovaná účast je konkrétně sedm lidí. Myslím si, že je to naprosté minimum a standard,“ podotkl Pavel. Babiš přitom před časem hovořil o tom, že hradní kancelář chce do Ankary poslat 35 lidí.