Článek
„S ohledem na požadavky občanů, obcí a krajů jsme vyjednali minimalistickou variantu,“ uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Akcelerační zóny jsou vymezená území, která mají umožnit rychlejší povolování ekologičtějších zdrojů energie, tedy větrných elektráren a velkých fotovoltaik. K jejich vymezení zavazuje vládu společná evropská směrnice. Výměnou za to má Česko od Evropské unie dostat miliardy na podporu výstavby velkých obnovitelných zdrojů.
Zóny jsou rozmístěné napříč republikou, vyjma Prahy. Pro větrné elektrárny bude vyhrazených 49 zón. Pro fotovoltaiky vláda určila 12 lokalit. Celková rozloha těchto oblastí má činit 297 kilometrů čtverečních.
Podle Havlíčka bude muset každý projekt i nadále procházet standardním povolovacím řízením. Proces by měl ale probíhat rychleji. „Obce zůstávají účastníky stavebního řízení a stavět se bude pouze tam, kde pro to bude shoda a místní podpora,“ dodal ministr.
Návrh akceleračních zón začala připravovat ještě předcházející vláda Petra Fialy (ODS). Politici současného kabinetu Andreje Babiše (ANO) zóny kritizovali. Jejich počet i rozlohu tak opakovaně zmenšili.
V původním návrhu bylo 110 lokalit, Babišův kabinet jej ale po svém nástupu do funkcí letos snížil nejprve na 94 a počátkem července na současných 61 zón.
Cíle jsou podle expertů nereálné
Kabinet tvrdí, že i přes úpravy bude možné v akceleračních zónách postavit větrné a solární elektrárny s kapacitou více než tří gigawattů výkonu. Experti o tom ale pochybují.
Český závazek počítá s instalací větrníků o výkonu 1,5 gigawattu do roku 2030. Například podle analýzy, kterou zpracovalo Hnutí Duha, bude sice teoreticky možné postavit větrné elektrárny s kapacitou 1,8 gigawattu. V praxi ale splnění cíle považuje za nereálné.
„Vyškrtnutí části akceleračních oblastí, zmenšení rozlohy u řady dalších a nastavení nesmyslných omezení – jako jsou výškové limity pro větrné elektrárny – způsobilo, že akcelerační oblasti v praxi nedosáhnou cíle, který si Česko stanovilo,“ konstatoval Jan Rovenský, energetický expert Hnutí Duha a autor zmíněné analýzy.
S nastavením akceleračních zón není spokojená ani Komora OZE. „Obávám se, že na mapě Česka vznikne 49 bílých míst pro stavbu starších elektráren, navíc s absurdními omezeními,“ uvedl předseda komory Štěpán Chalupa.
Svaz moderní energetiky v prohlášení napsal, že Česko pro rozvoj energetické bezpečnosti potřebuje, aby se obnovitelné zdroje stavěly i mimo tyto oblasti.
Zřízení zón naopak kritizují mimo jiné některé obce, kterých se mají dotknout. Například Trhový Štěpánov na Benešovsku se obává, že by případné budoucí větrníky narušily výhled na horu Blaník. Odpůrci argumentují také obavami z hluku.