Článek
Žádosti o podporu začne stát přijímat od 25. června, první úvěry by banky měly posuzovat na podzim. Podle Červeného přechod z dotací na bezúročné úvěry pomůže zajistit, že Nová zelená úsporám bude moci fungovat bez přerušení minimálně do října 2029.
„Je to pomoc všem, kteří vydělávají a nechtějí platit neskutečné ceny za energie,“ konstatoval Červený.
Ministr tvrdí, že stát aktuálně nemá dostatek peněz na to, aby program mohl běžet za původních podmínek, tedy nabízet primárně dotace. Na renovace domů bude v následujících letech podle Červeného potřeba 50 miliard korun.
Lidé si budou úvěry brát u komerčních bank či stavebních spořitelen. Stát jim proplatí úroky a další poplatky. Délka splatnosti se má pohybovat v rozmezí od deseti do 25 let.
Zmíněné dva miliony získají žadatelé, kteří plánují komplexní renovace. Ty zpravidla zahrnují zateplení domu. Lidé, kteří chtějí provádět jen dílčí rekonstrukce, budou moci využít bezúročný úvěr do výše 750 tisíc korun.
V případě bytových domů budou o úvěry moci žádat společenství vlastníků jednotek a bytová družstva. Pro ně stát stanovil maximální limit 750 tisíc na byt v případě komplexních renovací, u dílčích to bude 250 tisíc korun na byt.
U bytových domů bude navíc možné získat finanční bonus až 120 tisíc korun za byt, pokud v něm bydlí nízkopříjmová domácnost. Cílem podle ministerstva je, aby se těmto domácnostem kvůli renovaci domu nezvyšovaly měsíční příspěvky do fondu oprav.
„Už po pár letech budete v plusu,“ uvedl Červený. Například v případě desetiletého úvěru na necelého půl milionu korun by se lidem podle ministerských propočtů měly peníze na úsporách vrátit do pěti let.
Změny v programu zkritizoval bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). „Místo přímé pomoci lidem stát pošle další peníze bankám. A na podporu přitom často nedosáhnou právě mladé rodiny nebo senioři, kterým měla pomáhat především,“ uvedl na sociální síti X.
Dotace jen pro nízkopříjmové
Na dotace nově dosáhnou pouze lidé s nižšími příjmy. Ti budou moci získat maximálně 400 tisíc korun například na zateplení domu, výměnu oken a dveří nebo zdroje tepla. Stát jim poskytne také prostředky na instalaci obnovitelných zdrojů energie, mimo jiné fotovoltaických panelů na střechu.
Dotace bude stát poskytovat lidem čerpajícím sociální dávky a těm, kteří se vejdou do státem určeného příjmového limitu. Pro představu, na dotace dosáhne například samostatně žijící důchodce pobírající 31 tisíc korun měsíčně. Pro dvojici seniorů činí strop 46 tisíc korun. U rodiny se dvěma dětmi do 13 let je horní hranicí 53 tisíc měsíčně.
Stát má aktuálně na dotace připravené dvě miliardy korun. V případě vysokého zájmu bude hledat další prostředky.