Článek
Malým ostrovním rájem, který zdaleka není pro každého, ale ocení jej cestovní fajnšmekři, příznivci panenské přírody a autenticity, je El Hierro. Nejzápadnější z hlavních Kanárských ostrovů ročně navštíví jen asi 20 tisíc turistů. Na ostrov rozlehlý 268 km² se dá dostat ze sousedního Tenerife, vzdáleného zhruba 130 kilometrů.
Nenajdete na něm žádné obří hotely, promenády plné hlasité hudby ani luxusní obchody. Jen krásnou přírodu, která se mění každých pár set metrů, skvělé lokální produkty v čele s ananasem, sýry a pastou almogrote a božský klid.
Ponořte se do tamějších voňavých borovicových lesů, které přežijí i požár, vydejte se na trek kolem pobřeží nebo se potápějte v jedné z nejlepších evropských lokalit. El Hierro patří k několika málo místům na světě, kde hospodářská zvířata počtem převyšují množství obyvatel. Tamější poklidnou atmosféru a pomalý životní styl snad ani není možné si nezamilovat.
Kdo by stál o netradiční, ale přece jen něco málo kosmopolitnější cíl, může zamířit na exotičtěji vyhlížející La Gomeru. Vulkanický ostrov velký 369 km² je rovněž přístupný lodí či letadlem z Tenerife. Disponuje rozlehlejším hlavním městem s veškerými službami a několika přímořskými letovisky s černými lávovými plážemi, zbytek ostrova si ale rovněž zachoval svou nedotčenou krásu.
V srdci subtropického ráje se ukrývá národní park Garajonay porostlý staletými vavříny, které jsou domovem tisíců živočišných druhů. Na své si přijdou i milovníci dechberoucích vyhlídek, turistických tras, gastronomie a historie.
Oceán okolo La Gomery se hemží čilým podmořským životem a skryté vesničky v horách porostlých zelení čekají na objevení. K typickým delikatesám patří lokální grilovaný sýr se skvělým palmovým sirupem a tamější krevety dosahují enormních velikostí.
Uslyšíte-li v malebných údolích porostlých palmami hvízdání, nemusí jít nutně o ptáky. Obyvatelé po staletí odlehlého ostrova mají vlastní pískající jazyk, který je slyšet na několik kilometrů, a turisté si jej mohou vyzkoušet na speciálních lekcích.
Za vínem, jídlem a historií
Co takhle vyrazit na dovolenou za vínem? La Rioja je nejznámějším vinařským regionem Španělska a zároveň jedním z nejmenších autonomních a nejméně navštěvovaných v zemi.
Oblast na severu země láká na malebnou krajinu plnou vinic, středověkých měst, zapomenutých kamenných vesnic a skvělou gastronomii. Místa známá červenými víny Tempranillo lze poznávat díky vinařským stezkám, zastrčeným butikovým hotýlkům a degustacím. Na výběr jsou moderní futuristické bodegy i stařičká vinařství porostlá břečťanem.
Navštivte města Logroño, Haro, zastavte se v klášterech Suso a Yuso u vesnice San Millán de la Cogolla, na kole či po svých zdolejte cesty pohoří Sierra Cebollera a navštivte údolí řeky Ebro.
Kdo touží po kultuře, barokní architektuře a univerzitní městské atmosféře, může zavítat do Murcie. Město na jihovýchodě Španělska má živou, autentickou a málo turistickou atmosféru, zaujme půvabným starým městem, obří katedrálou a pochutinami. Na každém rohu jsou kavárny a vůně mořských plodů, tapas a grilované zeleniny láká do tradičních taveren.
Kdo má rád Barcelonu či Madrid, ale nevyhovuje mu tamější přehršel turistů, Murcia pro něj může být tou pravou alternativou.
Přímo u Středozemního moře leží Cartagena, historické přístavní město na jihovýchodě Španělska. Patří k nejstarším ve Španělsku a je známé římskými památkami, středomořskou, poklidnější atmosférou, promenádou obehnanou palmami, kotvícími jachtami a skvělými kavárnami a restauracemi.
Město má jak moderní, tak i secesní architekturu, klene se nad ním hrad Concepción s nádhernými výhledy a v okolí je množství pláží a skrytých zátok ideálních ke koupání.
K vyhlášeným specialitám patří listy citronovníku smažené v těstíčku, sypané cukrem a skořicí, dále masové koláče, silná červená vína a alkoholická káva Asiático, která je symbolem města a podobá se kanárskému barraquitu especial.