Článek
Mezinárodní agentura pro atomovou energii (MAAE) varovala členské země před novým nebezpečím šíření jaderných zbraní, které souvisí s íránským uranem obohaceným na téměř „zbraňovou“ kvalitu. Uvedl to podle agentury Bloomberg tajný dokument, který vznikl v jaderném dozorčím orgánu OSN.
Před leteckým útokem v červnu 2025 tento materiál týden zkoumali inspektoři MAAE a měli přehled, na jaké úrovni jeho obohacení je a jak velké je riziko, že ho Írán zneužije na výrobu zbraní. To už neplatí.
Zpráva zdůrazňuje, jak americko-izraelská válka proti Íránu vytvořila nové jaderné problémy, které dříve neexistovaly, uvedli dva vysoce postavení diplomaté z okruhu MAAE, kteří si přáli zůstat v anonymitě. „Čím déle tento materiál zůstává mimo dozor MAAE, tím vyšší je riziko, že by mohl být zneužit k nemírovému využití,“ shodli se.
Agentura nyní nemůže vyvodit žádný závěr ohledně tohoto materiálu, uvádí se podle agentury ve 119stránkovém dokumentu s důvěrným přístupem. „To vyvolává obavy z šíření jaderných zbraní, protože tento jaderný materiál, který agentura nekontroluje, obsahuje velké množství vysoce obohaceného uranu.“
Inspektoři bez možnosti kontroly
MAAE po loňských červnových úderech přišla o možnost provést více než polovinu obvyklého počtu inspekcí. Inspektoři se od té doby nevrátili na poškozená místa v jaderných zařízeních ve Fordo, Isfahánu a Natanzu, kde ještě před loňskými údery bylo 440,9 kilogramu vysoce a 8599,6 kilogramů méně obohaceného íránského materiálu.
Podle MAAE Írán disponuje uranem obohaceným až na úroveň 60 procent, přičemž inspektoři v minulosti zaznamenali i ojedinělé stopy obohacení na 83,7 procenta. Zároveň disponuje velkými zásobami obohacenými na 20 procent a pět procent.
Klíčovým cílem amerického prezidenta Donalda Trumpa bylo během letošních úderů eliminovat íránské jaderné ambice. Bílý dům sice trvá na tom, že íránský jaderný program se podařilo zničit, zároveň se ale snaží vyjednat si ke zmíněnému uranu přístup. Prezident Trump střídavě naznačoval, že by materiál mohl být z Íránu vyvezen nebo by byl pod dohledem MAAE přeměněn, inertizován na nízko obohacený uran.
Činitelé z MAAE jsou si nyní vědomi, že Bílý dům nespěchá s jejich začleněním do jednání s Íránem. „Nejsme stranou tohoto jednání. Účastnili jsme se ho až do posledního kola, které skončilo v únoru (před zahájením letošních úderů na Írán),“ poznamenal šéf MAAE Rafael Grossi.
Inertizace uranu
Intertizací čili znehodnocením vysoce obohaceného uranu se rozumí snížení koncentrace izotopu uranu 235.
Tento proces probíhá smícháním obohaceného uranu s přírodním nebo ochuzeným uranem, čímž vzniká nízko obohacený uran.
Zmíněný postup se celosvětově využívá k likvidaci přebytečného vojenského materiálu a k jeho přeměně na palivo pro jaderné elektrárny.