Článek
„Všechny nenadálé úkazy, ať už to byly komety nebo třeba zatmění Slunce, byly vnímány jako hrozba, neštěstí, protože z nich lidé neznalí podstaty tohoto jevu měli prostě strach. V historii bylo zatmění Slunce vyobrazováno, jako že ho požírá drak,“ přiblížil Novinkám Pavel Suchan z Astronomického ústavu Akademie věd České republiky. Ten rovněž připomněl známou historku, kdy se dva čínští hvězdáři opili a nedali včas vědět svému císaři, že nastane zatmění Slunce. A byli popraveni.
Slavné historické důsledky mělo úplné zatmění Slunce třeba v roce 585 př. n. l. během bitvy mezi Lýdy a Médy u řeky Halys v dnešním Turecku. (Lýdie byla historické území v Malé Asii, Médie je historická země na severozápadě dnešního Íránu - pozn. red.) Když se uprostřed boje náhle setmělo, obě armády považovaly jev za božské znamení, přerušily boj a uzavřely mír. Událost bývá označována za jeden z nejstarších případů, kdy astronomický úkaz přímo ovlivnil průběh dějin.
Zmínky o zatmění Slunce ve starověkých textech pomohly historikům zpřesnit chronologii řady civilizací. Protože astronomové dokážou přesně určit, kdy k dávným zatměním došlo, lze podle nich datovat vládu panovníků, bitvy či významné události. Klíčový význam mělo například zatmění z roku 763 př. n. l. zaznamenané v asyrských kronikách, které slouží jako jeden z hlavních pevných bodů pro datování dějin Mezopotámie a nepřímo i Levanty a Egypta.
„Dnes příčinu zatmění známe a dokážeme ho předpovídat naprosto přesně. Víme, jak vzniká a kdy nastane, ale pořád se jedná o vzácný úkaz, kdy se mění poměry v krajině - snižuje se osvětlení, snižuje se teplota, utichá příroda,“ pousmál se Suchan.
Zatmění Slunce zkrátka zůstává výjimečným fenoménem. Důvod je jednoduchý a zároveň fascinující: Slunce je přibližně čtyřistakrát větší než Měsíc, ale také čtyřistakrát dál. Díky této kosmické shodě náhod mají na obloze téměř stejnou velikost a Měsíc může sluneční disk zcela zakrýt.
Zatmění ale neslouží jen jako nebeské divadlo. Vědci při něm studují sluneční korónu, tedy část atmosféry Slunce, která je jinak skryta v jeho oslnivé záři. Výzkumníci sledují také změny v zemské ionosféře a v minulosti pomohlo úplné zatmění dokonce potvrdit Einsteinovu teorii relativity. Při zatmění v roce 1919 astronomové změřili, že gravitace Slunce ohýbá světlo vzdálených hvězd přesně tak, jak Einstein předpověděl.
Jak (ne)viděli zatmění Slunce lidé v minulosti
Nejstarší dochované záznamy o pozorování zatmění Slunce pocházejí z různých oblastí starověkého světa, mimo jiné z Číny a Předního východu. K nejstarším spolehlivě datovaným záznamům patří například zpráva z asyrského prostředí o zatmění z 15. června 763 př. n. l. Zprávy o ještě starších událostech pocházejí z Číny či Babylonie, ale ne všechny tyto záznamy jsou jednoznačně ověřitelné.
Z dochovaných pramenů lze jen obtížně rekonstruovat, co si běžní lidé představovali, že se při takových úkazech na nebi vlastně děje. Slunce, Měsíc, hvězdy a jejich vzájemné postavení vůči Zemi se však záhy staly také předmětem systematického zájmu učenců – matematiků, geometrů a astronomů. V antice se jejich studiem zabývali například Aristarchos ze Samu, Klaudios Ptolemaios nebo Plinius Starší.
Zážitek úplného zatmění Slunce byl mimořádnou zkušeností, s níž se většina lidí nikdy osobně nesetkala a mohla jej znát jen z vyprávění. To je možná také důvod, proč se zprávy o zatměních spojovaly s mimořádnými a většinou neblahými událostmi a byly interpretovány jako špatná znamení či předzvěst neštěstí.