Zeptali jsme se zakladatelky autoškoly NOBE Dagmar Noskové na odborný názor v případu autonehody poslance za Motoristy sobě.
Filip Turek se v pondělí srazil poblíž stanice I. P Pavlova s nemocničním vozem na převoz krve. Z videa vyplývá, že politik vjížděl do křižovatky rovně z odbočovacího pruhu. Poté se střetl s nemocničním vozem, který měl zapnutá výstražná světla, zvuková znamení a převážel biologický materiál. Vůz po nárazu skončil převrácený na střeše a jeho řidič utrpěl poranění hlavy.
Mohou používat majáky a doplnit výstražným zvukovým znamením, mohou překročit rychlost, jet na červenou, do zákazu vjezdu nebo do protisměru, ale nesmí ohrozit bezpečnost.
Na celou situaci nám poskytla odborný názor zakladatelka autoškoly NOBE Dagmar Nosková, podle které došlo k pochybení na obou stranách. Řidič nemocničního vozu podle ní chyboval v tom, že se dostatečně nepřesvědčil, zda do křižovatky někdo nevjíždí. Zároveň přidala i rady, jak se v podobné situaci zachovat, aby se nehodě předešlo.
Jaká je vaše reakce na záběry nehody? V čem se podle vás stala chyba?
Viděla jsem dva záběry. První náraz, když letělo auto, a potom Filipa Turka, jak jede odbočovacím pruhem. Paragraf 41 zákona č. 361/2000 Sb. popisuje, jak je to s vozidly s právem přednosti v jízdě. Někteří mají dojem, že mají absolutní přednost, ta ale neexistuje. Mohou používat majáky a doplnit výstražným zvukovým znamením, mohou překročit rychlost, jet na červenou, do zákazu vjezdu nebo do protisměru, ale nesmí ohrozit bezpečnost.
Z mé zkušenosti starší řidiči záchranných sborů do křižovatky většinou přibrzdí, protože netuší, jestli tam nejede někdo, kdo je třeba neslyší nebo nevidí přes roh. V tom vidím pochybení na straně té služby, protože se nepřesvědčila a došlo k ohrožení.
Na druhé straně Turek jel odbočovacím pruhem rovně, což by neměl. Předjel celé dvě kolony v tu chvíli už stojících vozidel. A podle toho záznamu si myslím, že do 50 kilometrů v hodině nejel. Pochybení je tedy na obou stranách.
Dalo se té nehodě nějak zabránit?Co se týče strany integrovaného záchranného systému, si myslím, že měl vjíždět do křižovatky, která je takto rozsáhlá, s větším respektem. My jim samozřejmě musíme umožnit průjezd a je to z lidského hlediska jasné pro většinu z nás. Na druhou stranu si myslím, že nepřizpůsobili rychlost dané situaci, čili nepředvídali, že by se někdo takový mohl objevit, což by měli.
Pokud jde o Turka, tak víme, jak on řídí. Z toho vyplývá, že nerespektoval rychlost a stoprocentně udělal přestupek v jízdě v jízdních pruzích. To znamená, že měl odbočit, ale předjel zastavená vozidla. Co v tom autě dělal, jestli měl puštěné rádio, nebo jestli měl sluchátka na uších, neslyšel houkačku, nebo ji nerespektoval... V tom je samozřejmě chyba na jeho straně.
Ale popravdě musím říct, že tomu mohl zabránit. Z videa je vidět, že jel levým pruhem rovně, a tudíž došlo k nárazu.
Mohla byste dát lidem doporučení, jak by se měl řidič v podobné situaci měl správně zachovat, aby nedošlo k nehodě?Měl by snížit rychlost, ale ne prudce, pokud to nevyžaduje situace, protože samozřejmě za ním jsou další vozidla, která nemusí včas zareagovat a můžou do něj nabourat. Moje rada je, když přijedete na křižovatku, i když jedete na zelenou, i když jedete po hlavní, určitě se rozhlédněte vlevo i vpravo.
Takto to učíme žáky od prvních hodin. Může se stát, že nepojede záchranná složka, ale člověk, který dostane infarkt a vy přijdete o život kvůli tomu, že jste se nerozhlédli. Nemůžete vycházet z předpokladu, že ten člověk je v pořádku, že opravdu zastaví na červenou, že tam není nikdo zfetovaný nebo opilý.
Učíme své žáky nejenom technickým dovednostem, ale předvídat. To je naprostý základ. Předvídat, že ten druhý nemusí mít řidičák nebo nemusí být ve zdravotní pohodě. Lidé, kteří řídí sanitky či hasičské vozy jsou na to školení. Proto mi připadá, že ten řidič moc zkušený nebyl. Samozřejmě ale nevím, jakou rychlostí jel, jestli měl nějakou brzdnou dráhu... to z toho nepoznám. Rada do života je předvídat.
Troufnete si odhadnout, na čí straně bylo větší pochybění?Dle zákona jednoznačně na straně záchranného systému, ten nesmí ohrozit. Jak jsem říkala, může překročit rychlost, může jet na červenou, ale v žádném případě nesmí ohrozit bezpečnost ostatních. Taková je citace zákona. Může tam cokoliv vběhnout a oni by na to měli být školení a musí předvídat.
Na druhé straně, co sleduji Turka, tak jeho řidičské dovednosti jsou velmi na hraně, stejně tak jako jeho projevy.
On se dopustil přestupku tím, že jel odbočovacím pruhem rovně. Když ale začne říkat, že neslyšel maják, protože ho bolelo ucho nebo neviděl, protože je tam roh, tak si myslím, že se z toho dostane.
Obávám se, že se opře i o značení na místě. Na zemi jsou dvě odbočovací šipky doleva, tak může říct, že chtěl odbočit doleva až za kolejemi, ale když viděl jet nemocniční vozidlo, tak to strhl doprava. Jak jsme si řekli, hlavní pochybení vidím na straně řidiče vozu s krví v tom, že dostatečně nepředvídal.