Knihovna Václava Havla ponese nové jméno 1. prezidentská knihovna, aby vyhověla přání první dámy a vdovy po exprezidentovi Dagmar Havlové, sdělil šéf správní rady knihovny David Dušek. Havlovo jméno instituce užívat nesmí, protože k tomu už nemá souhlas Havlové. Knihovna se také nebude podílet na organizaci prestižní Ceny Václava Havla.
„Vycházíme vstříc přání paní zakladatelky,“ uvedl Dušek. O situaci by měla knihovna podrobněji informovat v pondělí 14. září. Instituce dříve avizovala, že hodlá rozvíjet odkaz bývalého prezidenta a dramatika a zachovat co nejvíce z minulých projektů.
Knihovnu založila Havlová spolu s Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem v roce 2004 po Havlově odchodu z prezidentského úřadu. Změny vyvolaly letos spory mezi knihovnickým týmem a ekonomem Tomášem Sedláčkem, který zastával funkci ředitele od března. Neshody vedly k odchodu donorů včetně miliardářů Zdeňka Bakaly a Karla Komárka a k výpovědím téměř všech dosavadních členů týmu včetně spisovatele Jáchyma Topola.
Správní rada postavila Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost. Obměnila se dozorčí i správní rada, z původních členů zůstal ve správní radě jen Dušek a v dozorčí Martin Palouš.
Vedení knihovny se snažilo o dohodu na dalším pokračování se svou zakladatelkou Havlovou. Ta však v červnu odstoupila od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla a odvolala souhlas k užívání exprezidentova jména. Jak před časem upozornil server Seznam Zprávy, ochranné známky se týkají i jmen Ferdinand Vaněk nebo Knihovna Ferdinanda Vaňka. Vaněk je postavou několika Havlových her, mezi nimi Audience. Pod tímto jménem vyšel také v říjnu 1989 v Rudém právu inzerát s gratulací k Havlovým narozeninám.
Instituce doplnila své orgány, ve správní radě usedli například hudebník Michael Kocáb nebo senátor a egyptolog Miroslav Bárta, krizový manažer Marek Měrka a podnikatel a filantrop Philip Staehelin. V srpnu oznámili, že Sedláček v čele instituce skončil, knihovna začíná novou kapitolu a musí najít nové jméno.
Co bude s cenou za lidská práva?
Podobná situace jako u názvu nastala pro knihovnu u Ceny Václava Havla za lidská práva, která se předává na přelomu září a října, tedy kolem výročí exprezidentových narozenin. Cenu od roku 2013 dosud udělovalo Parlamentní shromáždění Rady Evropy spolu s Nadací Charty 77 a právě s Knihovnou Václava Havla. Havlová už dříve oznámila, že usiluje o zachování ceny a jedná s relevantními partnery.
O laureátovi ceny dosud rozhodovala sedmičlenná komise, tři z porotců jmenoval úřad Parlamentního shromáždění, další tři pak Knihovna Václava Havla spolu s Nadací Charty 77. Jak to bude letos, Dušek neuvedl.