Článek
„Vždy mě fascinovalo poznávat, jak věci začínaly,“ řekl podle listu Manila Times Dersch. „Je to zábavné a vzrušující najít závadu a opravit ji. Člověk při tom do posledního detailu může pochopit celý systém.“
Zatímco Silicon Valley se přesunulo k vytváření budoucnosti umělé inteligence (AI), tito nadšenci do hardwaru se soustředí na záchranu přístrojů značek Atari, Commodore a IBM, které jsou předchůdci dnešních notebooků, nositelné elektroniky a chytrých telefonů.
Tam, kde jiní vidí jen harampádí, lidé jako Dersch vidí artefakty počítačové historie, které si zaslouží pozornost a respekt. Těší se, když slyší pípání a zvonění ze svého dětství a pustí si hru s nízkým rozlišením, jako jsou klasické arkádové hry Pong a Space Invaders.
Congrats to Josh Dersch who tracked down a microcode fault on the DEC m data systems 570 known as Miss Piggy! The pig lives!https://t.co/ihON7y2jBE #retrocomputing #unix #vintagesystems pic.twitter.com/6SXkbf32wZ
— SDF (@sdf_pubnix) March 10, 2026
Josh Dersch a jeden z historických strojů
Kultovní stroje
„Nadšení pro historii počítačů roste, a s tím i pro historii všeho, co s nimi souvisí,“ řekl prezident organizace Vintage Computer Federation Erik Klein. Zájem je vidět i ve zvýšené poptávce po historických počítačích na internetových tržištích. Kultovní počítače jako Apple Computer 1, což byl první produkt firmy Apple, mohou stát i stovky tisíc dolarů.
Organizace pořádá každoročně na začátku srpna festival v Muzeu historie počítačů v Mountain View, v samém srdci Silicon Valley. Letos se dvoudenní akce, která oslavila 50. výročí založení firmy Apple, zúčastnilo více než 3500 lidí. Součástí byla i debata se spoluzakladateli Stevem Wozniakem a Ronaldem Waynem, kteří vzpomínali na první dny Applu jako malé začínající firmy vedené Stevem Jobsem.
Sběratelé na festivalu ukazovali počítačové systémy, které pečlivě a často po dlouhá léta opravovali a vraceli do původního funkčního stavu. Návštěvníci si tak mohli vyzkoušet počítače z doby dávno před internetem, sociálními sítěmi a umělou inteligencí, které zásadně změnily svět.
Dersch na letošním festivalu představil chloubu své sbírky - počítač Xerox Alto. Na jeho obnově strávil roky. Tento počítač, vyvinutý v 70. letech ve výzkumném středisku Xerox Palo Alto Research Center, je považován za „dědečka moderního počítače“. Patřil mezi první počítače, které překročily rámec pouhého zobrazování textu na obrazovce a nabídly grafické uživatelské prostředí ovládané myší.
The good ol' days! The Xerox Alto, developed by Xerox PARC, is so pretty. This was one of the first PCs to feature a Graphical User Interface, a mouse, and Ethernet.
Who knows (or REMEMBERS) how much these cost? Phew :)#RetroTech #Xerox #VintageComputing https://t.co/KZQGFtT747
Xerox Alto ze sbírky
Na obrazovce se objevila okna, ikony a kurzor, tedy prvky, které se později staly standardem. Počítač inspiroval mimo jiné Steva Jobse a Billa Gatese při vývoji jejich prvních produktů.
Dersch ukázal plně funkční pracovní stanici Xerox Alto s hranatým monitorem, robustní klávesnicí a myší. Součástí sestavy byly také disky zhruba o velikosti pizzy, které přitom podle dnešních měřítek dokázaly uložit pouze nepatrné množství dat. Dersch na festivalu oceňuje možnost představit svou práci ostatním sběratelům a prohlédnout si jejich projekty.
„Navíc je tu sekce s komisním prodejem, kde si můžu koupit další harampádí, které si odnesu domů. A to je taky zábava,“ dodal.
Doma má 150 sestav
Klein, který pracuje jako softwarový manažer v Silicon Valley, byl vášnivým sběratelem, dokud jeho koníček nezačal zabírat příliš mnoho místa a zasahovat do rodinného života. Doma měl až 150 počítačových sestav, včetně příslušenství, dokumentace a původních obalů, které zaplnily skříně i garáž. Z obavy, že jednou budou pro rodinu představovat zátěž, začal počítače prodávat a rozdávat, až mu doma zůstalo jen několik nejoblíbenějších kousků.