Článek
Lékaři v Ceutě žádají krizový plán, polní nemocnici a další zdravotníky. Přelidněnost, nedostatek hygieny a soužití tisíců lidí v improvizovaných osadách nebo prostorách, jako jsou sklady a náměstí, představují zdravotní „časovanou bombu“, která během 15 až 30 dnů exploduje, pokud se nepřijmou okamžitá opatření.
Cílem není děsit, ale předcházet velkým problémům, které opravdu přijdou, varuje Enrique Roviralta z lékařské fakulty v Ceutě. Proto navrhuje zřízení polní nemocnice nebo dočasné znovuotevření místní staré vojenské nemocnice, aby se omezil dopad na místní zdravotnický systém. Musí se podle něj posílit nejen počty zdravotníků, ale také zdravotnického materiálu, píše El Observador.
Už nyní je Univerzitní nemocnice v Ceutě pod enormním tlakem. Na pohotovosti pracuje pouhých sedm odborníků, zatímco se poptávka po zdravotnických službách ztrojnásobila. Španělská vláda uvádí, že situace v Ceutě se už normalizovala, nemocnice ale odmítá, že by fungovala v běžném režimu.
Doplatí na to místní, varuje lékař
Roviralta, který současnou situaci spojuje se svou zkušeností válečného lékaře v kosovském konfliktu, varuje, že zahlcení nemocnice povede k odkladu lékařské péče u starších nebo chronicky nemocných místních pacientů.
Lékaři potvrzují, že již bylo zjištěno mnoho případů svrabu v důsledku blízkého kontaktu a nedostatečné hygieny v přeplněných oblastech. Hlásí také péči o případ tuberkulózy na jednotce intenzivní péče (JIP).
Není to pouze tuberkulóza a svrab, které se mezi migranty šíří, ale jsou to také respirační onemocnění, mykózy, vši, salmonela, shigella, cholera nebo jiné infekce přenášené stolicí a ústy v důsledku omezeného přístupu k bezpečné pitné vodě a sanitaci.
Problémem jsou také spalničky nebo dehydratace v důsledku průjmu nebo zápalu plic po nachlazení.
Situaci v Ceutě popisují jako „komplikovanou“ také odbory státních zaměstnanců, kteří se připojili k varování lékařů a podporují jejich požadavky. Zdůrazňují, že koncentrace lidí v malých prostorách s nedostatečnou zdravotní infrastrukturou představuje hrozbu pro veřejné zdraví města.