Článek
Tradiční řadový pětiválec značky Audi, jehož historie sahá až do roku 1976 a který proslavily legendy jako Quattro nebo RS2, možná nedostane definitivní stopku. Po stažení modelů TT RS a RS Q3 z nabídky zůstává tento charakteristický agregát s označením EA855 výhradní doménou hatchbacku a sedanu RS3 a Cupry Formentor VZ5.
Nedávné uvedení limitované edice RS3 Competition Limited bylo vnímáno jako rozlučka s tímto motorem, vedení Audi Sport však nyní naznačuje, že boj o zachování legendárního motoru ještě není prohraný.
Pětiválec ve své současné podobě nezvládne přísnou normu Euro 7, která vyžaduje nákladné úpravy filtrů, snímačů i vstřikování. Šéf divize Audi Sport Rolf Michl však potvrdil, že automobilka intenzivně hledá způsoby, jak pětiválec udržet v nabídce a navázat na sportovní dědictví značky.
„Jsme si velmi dobře vědomi historického významu pětiválce. Rozhodování stále probíhá a lidé, kteří mě znají, vědí, že mám k pětiválcovému motoru i osobní vztah. Je tak charakteristický a hluboce zakořeněný v historii – tak uvidíme,“ řekl Michl magazínu Autocar.
Jakožto manažer stojící za všemi třemi generacemi modelu RS3 zdůrazňuje klíčovou roli nejmenšího zástupce řady RS v portfoliu. „Vstup do světa RS je důležitý, protože mít takové vyjádření značky je úžasné. Emoce začínají v kompaktním segmentu,“ dodal.
Zásadní překážkou zůstává ekonomická stránka věci. Výkonný ředitel Audi Gernot Döllner se již dříve vyjádřil skepticky k tomu, zda bude automobilka „schopna refinancovat investice do předpisů EU7“, pokud by motor poháněl pouze dva okrajové modely. Jednou z technických cest k dodržení emisních limitů by mohla být hybridizace, podobně jako u šestiválce pro RS5, to však přináší nárůst hmotnosti i vývojových nákladů.
Klíčem k ekonomické životaschopnosti pětiválce by se mohlo stát jeho širší využití v rámci celého koncernu Volkswagen. Jelikož současné modely využívající tento motor stojí na flexibilní platformě MQB, nabízí se možnost zástavby i do dalších vozidel. Vyšší objem výroby by pomohl rozložit investice potřebné pro splnění emisních norem a zajistit, že unikátní pětiválcový zvuk z nabídky poslední evropské automobilky, která ho ještě má, alespoň zatím nezmizí.