Perfektní akční hratelnost
Kreativní využití adaptivních spouští ovladače
Nečekaně silný sci-fi příběh
Technicky bez závad, běží naprosto stabilně
Příliš mnoho efektů způsobuje nepřehlednost
Strom permanentních upgradů mohl být pestřejší
9 /10
Rogue-lite bullet hell střílečka z pohledu třetí osoby pro PlayStation 5 • Cena: 1899 Kč • Singleplayer • Věkové omezení: 12+ • Bez oficiální češtiny
Když se spojí dohromady více žánrů, nemusí vzniknout kočkopes. Returnal bezchybně propojil střílečku z pohledu třetí osoby, rogue-like a bullet hell. Stejný popis sedí i pro Saros. Vůbec by mi nevadilo, kdyby se jmenoval Returnal 2, protože toho mají společného hodně. Na druhou stranu i odlišností je dost, a hlavně zasazení příběhu je úplně jiné.
Základ každopádně zůstává. Vydáte se na cizí planetu. Pokud zemřete, vracíte se na základnu a začínáte zase znovu, přičemž prostředí se pokaždé promění nejen složením, ale i nepřáteli a předměty. Tvůrci při startu rovnou varují, že Saros má být pro hráče výzvou, takže si z neúspěchů nemusíte dělat hlavu.
Náročnost by vás neměla odradit. Saros mi přijde náročný, ale férový. Oproti Returnalu je přístupnější, a to z několika důvodů. Tím nejvýraznějším jsou permanentní upgrady. Nejde jen o odemykání nových zbraní či doplňků, ale o zvýšení množství života či síly štítů, které vám už nic nesebere. Každá hra tak má odlišnou dynamiku. Kdežto u Returnalu jsem si přišel opatrnější, v Sarosu jsem naopak riskoval, kde to šlo, protože jsem věděl, že i když tenhle pokus nevyjde, nebudu na něm tratit.
K větší opatrnosti mě nabádalo i to, že jsem se kolikrát během pokusu opakovaně vracel do předešlých částí úrovně. Saros se takového backtrackingu úplně zbavil. Existují tady jen nepovinné odbočky s bonusy, jinak ale neustále razíte vpřed.
Strom s upgrady je užitečný, ale trochu suchý. Zprvu vidíte jen jeho základy. Čekal jsem, kdy začne větvit, ale drží se při zemi od začátku do konce. Vymýšlení buildů jako v Path of Exile nečekejte. V Sarosu platí pravidlo, že jestli na odemčení schopnosti mám dostatek zdrojů, není důvod toho nevyužít.
Další pomůcka pro hráče, pro které by byl Saros příliš těžký, nebo naopak jednoduchý, je systém modifikátorů. Získáte k němu přístup po porážce prvního bosse a můžete si skrz něj hru namíchat tak, aby vám vyhovovala. Na druhou stranu ale nemůžete jen pozapínat pomůcky a vyrazit. Jestli si přidáte na síle zbraní, je potřeba ubrat někde jinde.
Honba za bohatstvím
Za nevyčerpatelný zdroj energie by někteří lidé zabíjeli. To platí i pro společnost Soltari, která na planetě Carcosa objevila Lucenite, jehož by bylo potřeba jen pár kilo, aby mělo dostatek energie celé město.
Soltari je společnost dominující na Zemi v oblasti technologií a vzdálenou planetu hodlá osídlit a vyždímat z ní tolik peněz, kolik je v lidských silách. Proto vypracuje plán, kdy se ve třech vlnách přesune dostatek lidí, aby mohlo lidstvo na Carcose fungovat. Všechno se ale zvrtne takovým způsobem, jaký jsem ani v nejmenším nečekal.
S protagonistou Arjunem se do příběhu zapojujeme až po přistání čtvrté posádky. První tři části výpravy se totiž neozývají. To, že je Carcosa úplně jiná, než Soltari tvrdila ve svém zkoumání, zjistí velmi brzy. Prostředí se neustále mění, obývají ho potvory jako z hororu a z nevysvětlitelného důvodu Arjuna nezastavuje ani jeho vlastní smrt.
Jak to, že si při zkoumání planety nikdo nevšiml stop civilizace a obrovských staveb? A kde tihle pradávní Carcosané jsou teď? Ani po lidech z předchozích posádek není ani stopy. Detaily postupně rozkryjete skrz audiozáznamy, zápisky a další zdroje. Stačí ale jen chvilka a každému dojde, že v tom musí mít prsty slunce.
Hvězda, kolem které planeta obíhá, má na živé bytosti zvláštní vliv. Každý člověk na ni reaguje jinak, což poznáte také záhy po pár pokusech. Na základně, kam se Arjun po každé smrti vrací, totiž není sám jako Selene v Returnalu.
Hrozně rád bych vám detailně vykecal, co zářivá koule na obloze umí, protože je to neskutečně zajímavé. Saros není typické sci-fi, kde se honíte za záchranou světa. Propracujete se k mrazivým zjištěním a na veselé chvilky či střípky humoru zapomeňte úplně. Dost se mi líbilo, jak se děj o budoucnosti lidstva stále více smrskával do Arjunovy osobní roviny.
Mám alespoň vtipnou historku z recenzování. Příběh mi v jednu chvíli přišel neskutečně zmatený. Konverzace neodpovídaly tomu, co se zrovna děje, postavy mluvily z cesty. Říkám si, že takhle zajímavý děj se přece teď nezačne rozpadat.
Nebudu vás napínat – tahle situace vznikla kvůli tomu, že jsem se nevědomky dostal na místo, kde jsem neměl co dělat. Tím jsem hru trochu rozbil a skončilo to tím, že se smazala uložená pozice. Dobrá zpráva je, že tenhle bug měl vyřešit jeden z updatů, takže vám díky tomu nic takového nehrozí.
Střílej na slunce
Rozžhavené těleso a jeho zatmívání nemá svoji roli pouze v příběhu, tvoří i herní mechaniku. Dávní obyvatelé Carcosy na tomhle úkazu postavili technologie. Zatmění vyvoláte u pěkně nechutných terminálů, a pak se začnou dít věci. Nepřátelé jsou silnější, zpřístupní se nové cesty a voda se promění v kyselinu.
Jakmile jsem měl možnost, hned jsem zatmíval, protože sice naroste obtížnost, ale zvýší se i šance na získání lepších zbraní a artefaktů. Na rozdíl od Selene se na Arjuna nelepí paraziti, kteří jí přidají bonus za cenu negativní vlastnosti. Jejich roli zastávají artefakty. Většina variant přidá pár bodů do jedné ze tří hlavních statistik a jednu specialitku navíc. Jakmile nastane zatmění, pozitivní efekt zesílí, ale přidá se i negativní prvek. Je jich spousta, od nižší účinnosti léčiv po zaseknutí zbraně poté, co vás trefí projektil.
U zbraní se o negativa starat nemusíte. Dostane se vám do ruky mimozemská obdoba samopalu či brokovnice, jsou tady ale i zajímavější kousky jako diskovačka. Každá zbraň je v podstatě 2 v 1, protože mají i alternativní režim střelby. Pro jeho použití Saros využívá adaptivní spouště na ovladači unikátním způsobem, jaký jsem v jiné hře neviděl.
Když levou spoušť stisknete lehce, zbraň přepne na alternativní střelbu. Abyste ji zmáčkli nadoraz, je potřeba pořádně zabrat. Co se stane potom? Arjun na nepřítele vytasí energetickou rukavici. Ta má stejně jako zbraně mnoho druhů a bonusových vlastností. Díky odporu spouště se nestane, že byste rukavici vytáhli omylem. Ve výsledku tak máte v rukách v podstatě tři zbraně bez toho, abyste museli přesunout prsty na ovladači.
Studio Housemarque využívá ovladač DualSense bravurně. Vedle spouští to platí i pro haptiku. Ta spíš zážitek doplňuje, než aby hrála zásadní roli. Na pomyslném vrcholu jejího vyždímání stále stojí Astro Bot. Saros ale ostudu nedělá.
I když typů zbraní a rukavic není přehršel, vůbec to nevadí, protože existuje hromada variant. Podle úrovně Proficiency se zvyšuje potenciál síly. Jedna zbraň tak může mít pět bonusů najednou, a když narazíte na tu správnou kombinaci, rozkrájíte i kdejakého bosse lusknutím prstu.
Takové situace jsou spíš výjimečné. Skoro vždycky jsem si přišel, že mám šanci na vítězství, i když jsem v rukách neměl ten nejsilnější kanón. Párkrát ke mně náhoda nebyla přívětivá a bylo jasné, že tímhle tu mnohachapadlovou bytost neupižlám. Ale co, další run bude lepší.
Jiskření chapadel
Jestli je člověk dost šikovný, porazí cokoliv i se základní pistolkou. Projektilů na vás sice létají salvy, ale máte v rukách způsoby, jak se s nimi vypořádat. Kromě bleskových úskoků je to energetický štít, který s vylepšením umí projektily proměnit na energii potřebnou pro používání rukavice.
Také to ale není ultimátní obrana. Zprvu na vás poletí jen modré koule, přidají se i jiné barvy. V podstatě platí, že co není modré, od toho dejte ruce pryč.
Správná orientace, co na vás odkud letí, je zásadní. Občas ji znepříjemňuje samotná hra. Vybavuju si jeden konkrétní střet, kde projektily splývají s pozadím, a doteď si nejsem jistý, jakou měly barvu. Taková nepřehlednost je spíš ojedinělá, většinou dělá spíš problém až příliš velké množství částicových efektů.
Je mi jasné, že vývojáři chtěli graficky Saros posunout, jak se dá. Oproti Returnalu prokouknul znatelně. Ale jak se říká, všeho s mírou. Když je obrazovka plná výbuchů, černých děr z projektilů rukavice, do toho všechno jiskří, zatímco se ve vzduchu mrskají chapadla, zatímco na mě létá jedna záplava projektilů za druhou... jak se všechno sejde, vzniká pořádný zmatek.
Mrazivá krása
I když už Returnal vyšel jako exkluzivita pro PlayStation 5, Saros ukazuje, že je prostor k posunu bez nutnosti hledat kompromisy. Za nějakých 30 hodin jsem si nevšiml, že by snímková frekvence klesla pod 60, což platí pro oba modely konzole. Při hraní na Pročku poznáte rozdíl pouze v tom, že je obraz ostřejší díky vyššímu základnímu rozlišení. Jediná chvíle, kdy uvidíte obraz ve 30 FPS, jsou příběhové filmečky.
Nezáleží na tom, kterou z variant máte doma, na Saros se bude koukat opravdu hezky. Což je trochu oxymóron, protože na téhle planetě bych rozhodně být nechtěl. Na obloze neustále žhne slunce, prostředí zeje prázdnotou a zároveň je plné nebezpečí.
Do toho na pozadí hraje hudba, která působí mrazivě, mimozemsky. Není to něco, co bych pustil k práci, ale do atmosféry Sarosu její silné tóny sedí přesně. Slyším v ní trochu Duny a Alienů. Její autor Sam Slater má ale prsty v úplně jiných trhácích. Jeho práci jste mohli slyšet v seriálovém Černobylu nebo filmových Jokerech. Tentokrát dokázal perfektně doplnit sci-fi atmosféru na předaleké planetě.
Verdikt
Saros vypráví temný a napínavý příběh, který se ze starostí o budoucnost lidstva smrští do mnohem osobnější roviny hlavního hrdiny. Už díky němu stojí za to, navíc ale exceluje i akční hratelností, jejíž jedinou vadou je, že kvůli přílišnému množství efektů ztrácí pořádný přehled.
I když spoustu věcí přebírá od předchůdce, mění dynamiku díky permanentním vylepšením a také se víc otvírá širší sortě hráčů promyšleným systémem modifikátorů. Začátečníci ocení zjednodušení, hledači výzev si boje na Carcose naopak mohou ztížit. V základu vás každopádně ...
(Pokracovani na webu)