Článek
„Plynu v Evropě není tolik, abychom mohli krutou zimu ignorovat. Pokud přijde několik týdnů silných mrazů současně v Německu, Česku a dalších zemích, začne Evropa tvrdě soutěžit o každou další dodávku. A hlavním nástrojem této soutěže bude cena,“ řekl investiční ředitel fondu Arete Energy Martin Pacovský.
Hlavním problémem podle něj nebude fyzický nedostatek plynu, ale jeho cena. V současnosti se krátkodobé evropské ceny plynu pohybují kolem 80 eur (1954 korun) za megawatthodinu (MWh). V případě běžné zimy by tato cena měla podle Pacovského vydržet i v následujících měsících.
V případě dlouhé a studené zimy je ale podle něj reálné cenové pásmo kolem 100 až 130 eur za MWh. Při souběhu mrazů a dalšího omezení globálních dodávek LNG pak mohou krátkodobé ceny vystřelit ještě výše. „Cena nad 100 eur za MWh by už znamenala velký problém pro energeticky náročný průmysl a postupně také pro domácnosti,“ uvedl Pacovský.
Hlavní riziko v podobě růstu cen plynu zmiňuje také analytik XTB Jiří Tyleček. „Dlouhé mrazy spojené s dalším výpadkem LNG by už ceny mohly prudce zvednout,“ řekl. Připomněl, že sezonní předpovědi zatím mírně upřednostňují teplejší evropskou zimu, což by omezilo spotřebu plynu.
Na druhou stranu ale nezaručují teplý podzim v Česku ani nevylučují delší mrazy. „Plyn proto zůstane komoditou, jejíž cenu na burze může změnit jedna předpověď či jediná zpráva z Hormuzu. Krátký cenový skok nelze vyloučit,“ podotkl Tyleček.
Hlavní analytik Greenbuddies Tomáš Krejčí připomněl, že plyn zatím oproti vrcholu energetické krize z roku 2022 stojí pětinu tehdejší ceny, zásoby v Evropě jsou ale zase výrazně nižší. Ani případná dohoda s Íránem by tak podle něj nepřinesla rychlé řešení, protože trh počítá s úlevou až na jaře 2027.
„Skutečná zkouška tak přijde v únoru a březnu, kdy může delší období mrazů vyhnat cenu plynu nad 100 eur za megawatthodinu,“ řekl.
České domácnosti tak pocítí dražší velkoobchodní plyn různě podle smlouvy. „Nové nabídky budou zdražovat už během následujících týdnů a při déle zvýšených nákupních cenách nevylučuji do konce roku růst obchodní ceny plynu až o pár desítek procent,“ řekl Tyleček.
V případě uklidnění situace na Blízkém východě podle něj sice může velkoobchodní trh zlevnit rychleji, ale výraznější pokles běžných nabídek pro domácnosti čeká nejdříve ve druhém čtvrtletí roku 2027. „Jde o odhad, který bude záviset hlavně na délce výpadku LNG a průběhu zimy,“ dodal Tyleček.
Podle Krejčího nejdříve pocítí současnou situaci firmy, které nakupují plyn za tržní ceny. Domácnostem se zdražující plyn promítne do účtů postupně.
Podle Pacovského je pro domácnosti nejhorší kombinací dlouhá zima a současně končící levná fixace. „Domácnosti, které budou uzavírat nový kontrakt, by měly počítat i se scénářem, kdy jejich roční účet vzroste o desítky procent,“ řekl Pacovský.