Článek
„Poměr sil vládního a opozičního bloku zůstává v květnu podobný jako u říjnových voleb. Ani nový projekt Naše Česko zatím nedokázal s dynamikou výrazněji pohnout,“ uvedla Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Zmíněné nové hnutí Martina Kuby mělo v dubnovém průzkumu stejné agentury preference 4,1 procenta, nyní už je to ovšem jen 2,8 procenta. Dominuje hnutí ANO, až s velkým odstupem následuje ODS s 14,8 procenta a hnutí STAN s 14,5 procenta.
Obě tyto opoziční politické síly si oproti předchozímu dubnovému průzkumu NMS mírně polepšily, naopak Piráti spadli v preferencích z 8 na 6,7 procenta. „V posledních měsících vidíme nárůst podpory pro hnutí STAN. Přesun podpory bude primárně od Pirátů a dalších opozičních stran,“ sdělil Michal Malý, politolog z Univerzity Karlovy v Praze.
Jen okolo 2,5 procenta by získali jak lidovci, tak TOP 09, tedy strany, které se do Sněmovny dostaly v říjnových volbách v barvách koalice Spolu, již vytvořily s ODS. „Jak se Spolu rozpadlo, každá z menších stran hledá své vlastní téma,“ okomentovala Friedrichová.
Mírně vyrostlo i SPD, z 7,4 na 8,7 procenta. „Tomio Okamura je předseda SPD a Sněmovny, ale není ministr. Vyjadřuje se k čemu chce, SPD se naučilo chodit v roli, ve které je,“ popsal Malý. Ve vládě nesedí přímo členové SPD, ale osobnosti tímto hnutím nominované. Podle Malého předseda Okamura dokáže zvedat témata, která jsou pro jeho voliče důležitá, naposledy například sjezd sudetských Němců v Brně.
Stále pod pětiprocentní hranicí nutnou pro vstup do Sněmovny se nacházejí Motoristé (4,8 procenta). Právě ti byli často jmenováni ve druhé části průzkumu, kde byli lidé otevřeně dotazováni, co je v posledním měsíci potěšilo či zklamalo v politice. „Velká část odpovědí zmiňuje právě zklamání z Motoristů,“ uvedla Friedrichová.
Jako zdroj zklamání byli označováni jak přímo Motoristé, tak jejich předseda Petr Macinka nebo poslanec, zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal a neúspěšný kandidát na ministra životního prostředí Filip Turek. Motoristy nebo jejich politiky označila za zklamání zhruba pětina respondentů.
„U některých voličů přetrvává nespokojenost s Petrem Pavlem, nicméně oproti nespokojenosti s Motoristy je přibližně poloviční. Obecně lidé v posledních měsících vnímají zklamání především skrze konkrétní osobnosti, spíše než skrze politiku, kterou jejich strany prosazují,“ dodala Friedrichová.
Podle Malého ukážou naplno nadcházející říjnové senátní a komunální volby, jaké je skutečné rozložení sil mezi stranami a hnutími. Po volbách se podle Malého dají případně očekávat i významnější posuny v preferencích, ke kterým zatím nedochází.