Odboráři vyzvali Babiše k jednání o navýšení platů. Nalezneme kompromis, věří Schillerová
Odbory pracovníků veřejného sektoru znovu vyzvaly vládu a premiéra Andreje Babiše (ANO) k jednání o navýšení platů pro příští rok. Ministerského předsedu žádají o stanovení termínu schůzky. Předáci to uvedli v otevřeném dopise Babišovi a v tiskové zprávě, které dnes zaslali ČTK. Připomněli, že s žádostí o zahájení vyjednávání přišli poprvé začátkem dubna. Napsali, že v červenci je premiér odkázal na ministra práce Aleše Juchelku (ANO) a zmínil hledání případného termínu v září. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) dnes ČTK sdělila, že vláda je připravená vést s odbory debatu, termíny ale neupřesnila s tím, že jednání o rozpočtu začínají. Babiš tento týden užívá vládní prázdniny.
„Jednání o rozpočtu na rok 2027 teprve začínají a platy ve veřejné sféře budou jeho součástí. Jsme samozřejmě připraveni vedle jednání na vládní úrovni naslouchat i zástupcům odborů a vést s nimi debatu. Vycházet budeme jednak z reálných možností rozpočtu, ale také ze skutečnosti, že na rozdíl od minulé vlády si práce lidí ve veřejném sektoru vážíme a věřím, že nalezneme spravedlivý kompromis,“ uvedla pro ČTK Schillerová.
„Zářijový termín by přišel ve chvíli, kdy bude příprava státního rozpočtu na rok 2027 ve velmi pokročilé fázi. Nynější urgence proto znovu požaduje stanovení konkrétního termínu tak, aby sociální dialog mohl mít na připravovaná rozhodnutí skutečný vliv,“ uvedli odboráři. Podle předsedy Odborového svazu státních orgánů a organizací a mluvčího 13 svazů veřejného sektoru Pavla Bednáře jsou odbory připraveny zohlednit možnosti veřejných rozpočtů a hledat řešení. O jakém přidání od ledna by pro zaměstnance veřejné sféry chtěly vyjednávat, Bednář neupřesnil.
Odboráři uvedli, že o jednání požádali poprvé 2. dubna. Znovu vyzvali k vyjednávání o platech 4. června. Tehdy uvedli, že odpověď očekávají do konce následujícího týdne. Podle ní chtěli stanovit další postup „včetně přístupu k vládě“, uvedl před dvěma měsíci Bednář. V tiskové zprávě dnes odboráři napsali, že reakci od premiéra dostali 24. července. Odpověděl, že termín jednání s ním by se mohl hledat v září a že se mají odbory nejdřív obrátit na ministra Juchelku.
Českomoravská konfederace odborových svazů (ČMKOS) dříve uvedla, že se zaměstnancům státu a veřejných institucí zatím nedorovnal propad reálných příjmů kvůli vysoké inflaci z minulých let. Podle centrály platy také neodpovídají odpovědnosti a významu práce pro společnost. Odboráři opakovaně poukazují na to, že se kvalifikované síly nedaří získat a udržet. Připomínají také, že velká část tarifů je pod minimální mzdou či zaručeným platem. Zaměstnavatelé musí do nařízených nejnižších částek výdělky doplácet, a to třeba z peněz na odměny či provoz. Podle odborů je tak potřeba pokračovat i v debatě o podobě odměňování do budoucna.
Ministerstvo financí chystá státní rozpočet na příští rok. Součástí výdajů je i suma na platy. Podle odborů se musí při přípravě státní pokladny brát ohled i na důstojné odměňování lidí ve školství, v kultuře, ve zdravotnictví, vědě, v sociálních službách, bezpečnosti či ve veřejné správě. Předáci poukazují na to, že se část výplat vrátí státu v daních a odvodech.