Článek
Dvojice týrala štěně ve svém teplickém bytě nejméně od listopadu 2023 do poloviny července 2024. Jezevčík byl dlouhodobě podvyživený, po trýznivém týrání nedošlapoval na nohu.
Muž se ženou nedávali podle obžaloby psovi dlouhodobě jíst a pít, umisťovali ho do klece na balkon, kde ho nechávali v horku i zimě, uvedl státní zástupce. Zvíře se po dlouhodobém týrání podle žalobce uškrtilo na vodítku uvázaném za kliku balkonových dveří. Uhynulý pes se nenašel.
Obžalobě čelí třiatřicetiletý Vladislav Trejbal a o šest let mladší Mercedes Treyová. Oba se cítí nevinní. Trejbal odmítl před soudem vypovídat. V přípravném řízení policistům řekl, že ho smrt psa mrzí, ale že za ni nemůže. Ze čtvrtečního jednání se omluvil.
Treyová kvůli psychickým problémům minule vypovídala ze sousední jednací síně prostřednictvím videopřenosu. Uvedla, že ji mrzí, že pes zemřel. Bylo to prý shodou náhod. Odmítla, že by v tom sehrálo roli jeho týrání.
Trestní oznámení podal na policii útulek Anidef, který se o případu dozvěděl od svědků. Jednou z nich je sestra obžalované. Z výpovědi svědků vyplynulo, že vztahy v rodině byly napjaté. U soudu proto ve čtvrtek proběhla konfrontace sester.
Stály naproti sobě a z očí do očí si vyříkávaly, jaké jsou příčiny jejich špatných vztahů a jak dlouho trvají.
„Měly jsme vždycky toxické vztahy, proto jsem se odstřihla od rodiny,“ uvedla sestra obžalované. „Jeden týden byla hodná, pak mě nesnášela,“ řekla Treyová.
Podle obžalované je sestra schopná ji obvinit, aby se pomstila. „Lže. Na všechno, co říkám, mám důkazy, SMS zprávy, hlasovky,“ oponovala svědkyně.
Neshodly se na ničem, včetně toho, kdo může za smrt jezevčíka. „Stoprocentně není pravda, že bych psovi nějak ublížila,“ zdůraznila Treyová. Její sestra je přesvědčená o opaku. Opírala se přitom o výpověď svého syna, který, když byl u tety na hlídání, viděl nešetrné jednání se psem ze strany jeho majitelů. Své zážitky pak popsal soudu.
Jestli je jeho výpověď věrohodná, nebo je ovlivněná působením matky, má do příštího jednání vyhodnotit soudní znalkyně. Vypracovat má na něj psychologický posudek. Žák třetí třídy základní školy je podle Čapka klíčovým svědkem dění v domácnosti tehdejších partnerů.
Chlapec, kterého hlídala obžalovaná, u soudu řekl, že pes byl u tety spíš na balkoně, kde měl černou klec. Řekl, že tetu viděl, jak psa bije rukou, nebo jak s ním mrštila o stěnu.
Soud také zkoumal, zda dítě někdo k výpovědi nenavedl. Vyslýchaní svědci to popřeli. „Nechci se spoléhat na hodnocení matky, že byl spontánní, ani na hodnocení vedoucí OSPOD (odboru sociálně-právní ochrany dítěte, pozn. red.). Ale chci se spolehnout na znalkyni, která se tím zabývá, aby provedla vyšetření,“ řekl Čapek. Posoudit by měla znalkyně schopnosti chlapce pamatovat si věci a jeho věrohodnost.
U soudu vypovídaly bývalé partnerky Trejbala, některé z nich popisovaly špatné chování obžalovaného. O tom ve čtvrtek mluvil i bývalý přítel obžalované a její bratr.
Na příštím jednání soud také přehraje kamerové záznamy a hlasové zprávy z komunikace mezi sestrami.