„Bude to poprvé, co budou patrioty rozmístěny v Lublinském vojvodství,“ uvedl podle listu Dziennik wschodni.
Toto rozmístění je součástí širšího rozšiřování polské vojenské přítomnosti ve východních regionech země, které Varšava považuje za obzvláště ohrožené bezpečnostními riziky spojenými s ruskou válkou proti Ukrajině poté, co několik ruských dronů a raket dopadlo v blízkosti polských hranic. Kosiniak-Kamysz uvedl, že rozhodnutí o rozmístění baterie Patriot padlo již před několika týdny.
Zároveň server Sweden Herald oznámil, že Švédsko rozmístí od prosince na jihovýchodě Polska systémy vzdušné obrany Patriot, aby chránilo logistické centrum NATO zajišťující dodávky zbraní na Ukrajinu.
„Švédové u polského města Řešov (Rzeszów) nahradí Nizozemce, kteří ochranu logistického centra začali zajišťovat loni v prosinci,“ připomněl švédský premiér Ulf Kristersson. Doplnil, že švédský kontingent bude mít k dispozici kromě patriotů také letouny Gripen.
Rozmístění systému Patriot je součástí rozšiřování polské 18. mechanizované divize, která je budována podél východního křídla země. V Biłgoraji se plánuje zřízení nové vojenské jednotky; očekává se, že zde bude umístěn prapor 18. motorizované brigády a jednotky protivzdušné obrany.
Základny pro drony a abramsy
Podle ministra Kosiniaka-Kamysze plánuje Polsko také vytvoření významné formace zaměřené na bezpilotní systémy ve městě Łuków. Vláda rovněž hodlá vybudovat další vojenskou infrastrukturu v okolí města Poniatowa a v oblasti Kraśniku, kde mají být dislokovány tanky Abrams.
Další součástí posilování armády je rozvoj letectva. Polsko plánuje zřídit základnu armádních vrtulníků na letišti ve Świdniku. Zařízení má sloužit k podpoře budoucí flotily vrtulníků AH-64E Apache. Kosiniak-Kamysz uvedl, že nezbytné přípravy lokality by měly být hotovy do konce roku 2026.
Polsko provozuje v současné době dvě baterie systému Patriot, jež získalo v rámci první fáze programu protivzdušné obrany Wisła. Varšava si v rámci druhé fáze programu objednala další tyto americké systémy.