Západní břeh zachvátila bezprecedentní vlna násilí. Palestinci mluví o stále četnějších útocích radikálních osadníků, jež jdou ruku v ruce s demolicemi domů a vysídlováním. Mezinárodní organizace i někteří západní aktéři varují před plíživou anexí okupovaného území. Podle expertů se navíc nedá očekávat, že by se situace výrazně změnila po říjnových parlamentních volbách – izraelská opozice totiž vnímá palestinskou otázku podobně jako současná silně pravicová vláda.
Místní obyvatelé uvádějí, že izraelské síly v pátek postřelily a zranily nejméně jednoho Palestince a zatkly tři další, když chránily izraelské osadníky pochodující řadou vesnic, informovala stanice France 24. Dějištěm se opět stala mimo jiné palestinská vesnice Till u města Náblus na severu okupované oblasti. Síly židovského státu ji v pátek uzavřely poté, co tam od minulého víkendu prováděly téměř každodenní razie a zatýkání.
Násilí na Západním břehu se stupňuje už od brutálního útoku palestinského Hamásu na jih židovského státu a následném vpádu izraelských sil do Gazy v říjnu 2023. „Krátce po útoku Hamásu na podzim 2023 jsem byl v jedné osadě. Padesátník z místní ochranky mi ustaraně řekl: „My tu čekáme na náš 7. říjen.“ Jiný starousedlík mi sdělil, že jeho manželka se radši odstěhovala, protože kdykoliv vezla děti do školy, bála se, že ji někdo zastřelí,“ popsal situaci zpravodaj ČT v Izraeli David Borek.
„Drobná občanská válka“
Podle palestinských vesničanů se nyní situace blíží bodu zlomu, protože násilné střety dál sílí, napsala agentura Reuters. „7. říjen posílil u osadníků přesvědčení, že čelí existenčnímu ohrožení a že na Palestince platí jen síla, a i proto se souhlasem vlády vzrostla role, výzbroj i vehemence vesnických ochranek. Kromě toho zesílila i subkultura mladíků a teenagerů, vyzbrojených zápalnými lahvemi a zbraněmi, kteří napadají Palestince. Konflikt zde nabyl charakteru drobné občanské války,“ konstatoval Borek.
V prvních čtyřech měsících roku 2026 docházelo k přibližně 190 útokům měsíčně, takže celkový počet by letos mohl dosáhnout rekordních dvou tisíc, uvádí OSN.
Útoky osadníků a nájezdy izraelských sil se nyní na Západním břehu dějí „ve všech směrech“, upozornila reportérka al-Džazíry Núr Audahová. V Ramalláhu podle ní o víkendu neustále projížděly izraelské vojenské automobily a vojáci použili slzný plyn uvnitř supermarketu. V nedalekém městě Asira aš-Šamalija v noci vtrhli do desítek domů a jeden z nich přeměnili na provizorní polní výslechové centrum, napsala palestinská agentura Wafa.
Násilnosti ve vesnici Till jako rozbuška
„Bezprostřední rozbuškou (vlny násilí na Západním břehu) v posledních dnech byla tragédie z 24. července u Náblusu – útok osadníků na vesnici Till, při kterém izraelská armáda zastřelila čtyři Palestince, a skoro ve stejnou chvíli zabili (Palestinci) dva (izraelské) vojáky poblíž osady Havat Gilad,“ popsal blízkovýchodní zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
K útokům došlo v oblasti B, což je oblast pod společnou bezpečnostní kontrolou izraelsko-palestinské samosprávy podle dohod z Osla II. Popis událostí z osudného dne se u znepřátelených stran rozcházejí. Podle Palestinců se desítky osadníků ozbrojených kameny pokoušely vniknout do domů ve vesnici. Izraelská armáda tvrdí, že došlo k násilnému střetu mezi desítkami Palestinců a izraelských civilistů, při kterém padly výstřely z obou stran.
Otec jednoho ze zabitých Palestinců, jednasedmdesátiletý Ahmad Ramadán, podle Reuters řekl, že osadníci jejich dům na okraji vesnice Till dlouhodobě obtěžovali. Dodal, že jeden z později zabitých osadníků k němu dříve přišel domů a křičel na něj, aby odešel do Sýrie nebo Jordánska. „I kdybychom měli zemřít, zemřeme tady na naší půdě. Nejsme připraveni opustit tuto zemi,“ řekl Ramadán.
Pokud se izraelští osadníci vrátí v hojném počtu, vesnice je podle Ramadána připravena se bránit. „Pokud přijdou, postavíme se jim, i kdyby nás měli zabít,“ řekl.
K incidentu došlo podle již známého scénáře, který se na Západním břehu opakuje, uvádí Reuters. Velké skupiny osadníků se objevují v blízkosti palestinských obcí, vyhrožují jejich obyvatelům a obtěžují je, často za přítomnosti bezpečnostních sil, které však nezasahují.
„Strach ve tvářích Palestinců“
„Ve tvářích Palestinců jsem viděl jen strach,“ řekl BBC anonymně jeden z izraelských vojáků. „Nikdy jsem neviděl strach na žádném Židovi, který tam žije. Mají pocit, že zde neexistuje žádný zákon. Mají pocit, že můžou zaútočit uprostřed dne a nic se nestane,“ popsal.
Kupříkladu ve vesnici Umm al-Chajr byl izraelskými úřady vydán konečný příkaz k demolici. V nejistotě zde přežívá na dvě stě Palestinců. Osadníci jim přeřízli vodovodní i elektrické potrubí, zatarasili silnici a pokáceli stovky olivovníků.
„Během posledního roku se násilí ze strany osadníků výrazně zvýšilo. Zbili mnoho lidí; jen za poslední dva týdny jich zranili dvacet. Útočí na domy, auta, zkrátka na všechno. Nedovolují palestinským pastýřům chodit ven a pást. Zabíjejí zvířata, střílejí na vodní nádrže a ovce,“ řekl serveru The New Arab jeden z místních obyvatel Chalíl Hathalín.
Příčiny eskalace násilí na Západním břehu jsou podle experta na Blízký východ Marka Čejky krátkodobé i dlouhodobé, přičemž ty druhé považuje za důležitější. „Souvisí s více než půlstoletím koloniální osadnické politiky, kterou započaly levicové izraelské vlády nedlouho po vítězství v šestidenní válce v roce 1967 a dramaticky ji rozvinuly pravicové kabinety po roce 1977. Tyto vlády navíc začaly podporovat i agresivnější segment osadnické společnosti, kam spadala část náboženských osadníků,“ vysvětluje autor Blízkovýchodního podcastu.
„Vše vygradovalo za aktuální vlády Benjamina Netanjahua, jejíž klíčoví členové otevřeně podporují nejen je, ale i jejich nejradikálnější kahanistické složky. Tyto skupiny využívají metody násilného teroru v podobě například pogromů, žhářství či fyzického napadání pastýřů. I těmto nejagresivnějším osadníkům se tak v posledních letech dostává ze strany izraelské armády daleko větší tolerance, nebo dokonce přímé vojenské ochrany,“ podotkl Čejka.
Razie, blokády a série odvet
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu v reakci na červencové násilnosti v Tillu ohlásil novou masivní „protiteroristickou operaci“ a přesun pěti vojenských praporů do okupované oblasti. Armáda od té doby pozatýkala v rámci razií desítky lidí a zablokovala silnice vedoucí přes Západní břeh. Současně se však vystupňovalo i osadnické násilí. Podle arabských médií radikálové zapálili mešity v Náblusu i ve vesnici Kur u Túlkarmu.
Palestinské ministerstvo pro náboženské záležitosti zdokumentovalo, že osadníci a armáda od začátku roku napadli a poškodili třináct mešit, uvádí The New Arab.
„Mezi metodami používanými k rozkladu palestinské společnosti je útok na její náboženské a národní symboly. Součástí této politiky je i útok na mešity, stejně jako útoky na lidi, majetek a národní symboly,“ řekl agentuře TNA expert na izraelské záležitosti Amšad Šiháb z think tanku European Council on Foreign Relations.
Incident z Tillu také spustil vlnu odvetných útoků osadníků v okolních palestinských vesnicích. Právník organizace zastupující Izraelce zatčené za násilí páchané na Palestincích Jehuda Šimon v rozhovoru řekl BBC, že nyní je „třeba v odvetě za smrt jednoho Izraelce zabít všechny lidi v Talu a Sarře, dokonce i v Džitu a Faratě“.
Jeden židovský život za deset milionů Palestinců, uvedl právník s vysvětlením, že „bůh si jeho národ vyvolil“. Mezinárodní právo označil irelevantní, protože Bible podle něj dává Židům právo na území Západního břehu.
Zpravodaj Borek připomněl, že izraelská armáda vedla v posledních letech celou sérii operací s cílem zlomit palestinské ozbrojené skupiny, které tleskaly 7. říjnu. „Loni jsem natáčel v Džanínu. Přímo ve městě je stále dislokovaná izraelská armáda a část místních obyvatel se nemůže vrátit do svých domovů, přičemž Izrael říká, že tento postup zafungoval a že prudce poklesl počet palestinských útoků,“ uvedl novinář.
Beztrestnost jako zásadní problém
„Léta bezpráví a beztrestnost (osadnických) útoků proměnila Západní břeh Jordánu v sud s prachem čekající na výbuch a je naléhavě nutné přijmout rozhodná opatření,“ podotkla v této souvislosti Sarah Sanbarová, výzkumnice pro Izrael a Palestinu z lidskoprávní organizace Human Rights Watch.
Rovněž podle Papadopulose souvisí spirála násilí s roky trvající beztrestností osadníků. „Když ministr financí veřejně žádá, ať armáda srovná vesnici se zemí, a ministr národní bezpečnosti mluví o tom, že se s Palestinci má zacházet jako v Gaze, tak to prostě není náhoda, že se osadníci cítí čím dál nedotknutelnější,“ podotkl zpravodaj.
Stovky vysloužilých izraelských plukovníků a generálů nyní v dopise naléhají na amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby donutil Netanjahua k zásahu na Západním břehu, kde podle nich hrozí „katastrofa“. Tito lidé tvrdí, že politika armádu „silně omezuje, pokud jde o židovské teroristy“.
„Pokud nebude eskalující násilí na Západním břehu rychle a rozhodně potlačeno, hrozí, že zažehne celý region, což s sebou nese vážné následky jak pro bezpečnost Izraele, tak pro zájmy USA v této oblasti,“ napsal Matan Vilna'i, generálmajor v záloze, jménem skupiny Velitelé za bezpečnost Izraele.
Částečně tak už problém přiznává i samotná armáda, upozornil Papadopulos. „Náčelník generálního štábu Zamir řekl, že násilí osadníků Izraeli strategicky škodí. Myslím ale, že vojenskou páku Netanjahu nepoužije a politickou páku na osadníky nemá. Jeho koalice se opírá o krajní pravici, která žádné omezení osadníků nechce,“ konstatoval zpravodaj.
Přísná izraelská omezení mezitím komplikují každodenní život na Západním břehu, včetně přístupu ke zdravotní péči. Palestinka Rana popsala organizaci Lékaři bez hranic, že její malá dcera dříve kvůli opatřením zemřela. „Museli jsme čekat na ráno, než se otevře brána a taxi, které ji odveze do nemocnice. Tím, čím jsem si prošla já, si prošlo mnoho palestinských matek,“ uvedla.
Situace se ještě zhoršila od doby, kdy se izraelské úřady rozhodly o...
(Pokracovani na webu)