Článek
Událost se stala minulý čtvrtek krátce po 19. hodině nedaleko střelnice Lobzy u řeky Úslavy. „Byla to klasická vyjížďka po tréninku. Čtyři děvčata na koních, já a instruktorka, která vedla valacha. Kolegyně uviděla blížící se auto s vozíkem, co dělal kravál. Proto mávala na řidiče, aby zpomalil,“ vyprávěl předseda spolku Jezdecká stáj Plzeň Petr Hermann.
Podle něj však šofér přidal a koně se splašili. „Všechny holky spadly a potloukly se. Jedna z nich skončila v nemocnici,“ nastínil Hermann. Dále řekl, že desetiletý anglický plnokrevník Seminary se vážně zranil. „Vlítl mezi kameny u řeky, kde se mu zasekla noha. V podstatě si ji vylomil. Už ho nešlo zachránit, museli jsme ho nechat utratit,“ zalitoval předseda spolku. Doplnil, že šlo o závodního koně, který se pravidelně účastnil soutěží.
Redakce hovořila také s matkou třináctileté zraněné jezdkyně. „Dcera přišla o čtyři zuby, které má vyražené, další dva jsou zlomené. Uvidíme, jestli je lékaři zachrání. K tomu má zlomenou nosní přepážku, nohu v sádře, stehy na bradě i puse,“ vyjmenovala matka.
Z prvotního šoku už se vzpamatovala. Nyní je především ráda, že dcera přežila. „I když bude mít trvalé následky kvůli zubům, jsme vděční, že to nedopadlo tragicky,“ dodala.
Novinky se pokoušely kontaktovat také řidiče automobilu, zastihly jeho otce Bohumíra Pokorného. „Kovový šrot jsme nakládali společně. Syn vše přikurtoval na vozík a odjel po veřejné komunikaci. Samozřejmě náklad rachotil. Ale rozhodně koně úmyslně nevyplašil, ani nepřidal plyn, když je viděl,“ odmítl důrazně Pokorný.
Podle něj šlo o souhru nešťastných okolností. „Žena jen tak lehce mávla rukou a byla ještě zády. Nebylo jasné, že je to na syna a co přesně to znamená. Samozřejmě jde o neštěstí, ze kterého nemá nikdo radost,“ podotkl.
Případem se zabývá policie. Její mluvčí Iva Vršecká zatím informovala, že šlo o třicetiletého řidiče Volkswagenu Amarok, který měl přívěs Agados a převážel železný odpad. „Jel po místní komunikaci od Lobezské ulice směrem ke střelnici. Zřejmě vlivem zvýšené hlučnosti nákladu mělo dojít k vyplašení koní, kteří šli podél řeky Úslavy,“ popsala.
Zvířata se poté rozběhla ke střelnici, jezdkyně se neudržely a spadly na zem. „Dechová zkouška u řidiče byla negativní,“ uvedla Vršecká.