Kalendář k poctě stvořitele Pána prstenů nese českou stopu: Výročí Hobita oslaví s Šalamounem!
Tvůrce Maxipsa Fíka dobývá svět! A jeho dílem se budou kochat miliony příznivců Pána prstenů. Oficiální kalendář J.R.R. Tolkiena slaví v roce 2027 výročí 90 let od prvního vydání knihy Hobit. Je fantastické a nečekané, že jarní měsíc duben ozdobí ilustrace českého výtvarníka Jiřího Šalamouna z původního tuzemského překladu.
Příběh o dobráckém Bilbovi Pytlíkovi z Kraje a hrozivém drakovi Šmakovi lakotně střežícím zlato trpaslíků brzy oslaví obrovské jubileum. Už 90 let těší vyprávění Johna Ronalda Reuela Tolkiena (1892–1973) v knize Hobit aneb Cesta tam a zase zpátky všechny příznivce příběhů ze Středozemě. Druhé největší nakladatelství na světě HarperCollins, které má pobočky v 18 zemích včetně Česka, chystá pro fanoušky i na rok 2027 tradiční speciální sběratelský kalendář. Vedle velikánů světové fantasy, jakými jsou ikonický Alan Lee (79), nebo vůbec poprvé v této edici publikovaný autor Maurice Sendak (1928–2012), se objevuje i jméno hrdě zastupující českou kulturu.
Český velikán po boku mistrů
Zrak všech českých milovníků fantasy se jednoznačně upře na měsíc duben. Ten totiž suverénně ovládl jedinečný vizuální rukopis mistra Jiřího Šalamouna (1935–2022), autora třeba Maxipsa Fíka. „Obrázky nejen interpretoval děj, ale sám jej vyprávěl. Zkuste někdy jen komiksově prolistovat, funguje to samo o sobě,“ řekl Blesku fanoušek Tolkienova díla známý jako Starý Bral, provozovatel stejnojmenného webu. Spojení umělce s britským profesorem Tolkienem se zrodilo už v dobách normalizace v roce 1979. Tehdy u nás v nakladatelství Odeon vyšel vůbec první Hobit s překladem Františka Vrby (překlad vydal pod jménem Lubomíra Dorůžky). Prodával se za 41 Kčs, dnes za něj získají prodejci i několik tisíc.
Byl to právě on, kdo kultovní knize vtiskl svéráznou, úžasně hravou a mírně groteskní tvář. Dnes jsou tyto jeho dobové grafické práce naprosto ikonické a velmi cenné. Jejich hrdé zařazení do takto prestižního celosvětového kalendáře jasně dokazuje, jak obrovský ohlas má česká výtvarná tradice. „Historie oficiálních kalendářů začíná v 70. letech minulého století a, pokud mě paměť neklame, nikdy žádný český ilustrátor zařazen nebyl,“ dodává Starý Bral. Tohle si žádný tuzemský fanda Středozemě nesmí nechat ujít!
O legendě jménem J. R. R. Tolkien
Profesor filologie J.R.R. Tolkien nebyl jen spisovatel, ale hlavní architekt moderní fantasy. Jako pravý génius stvořil nejprve funkční elfské jazyky a pro ně následně vybájil epickou historii celého světa Ardy. Jeho Silmarillion, Hobit a kultovní Pán prstenů definovaly archetypy elfů i trpaslíků. Detailně vystavěný svět s vlastní mytologií i historií dodnes ohromuje čtenáře a z jeho díla tvoří nedostižný svatý grál celého žánru.
Příběh Hobit aneb Cesta tam a zase zpátky
Hobit (původně vyšel roku 1937) vypráví o usedlém hobitovi Bilbovi Pytlíkovi, kterého čaroděj Gandalf a třináct trpaslíků vytáhnou k Osamělé hoře pro poklad hlídaný drakem Šmakem. Vedle Jacksonovy oscarové trilogie (2012–2014) existuje populární animák Rankin/Bass (1977) a naprostý filmový unikát: dvanáctiminutový kraťas (1966) od Genea Deitche (1924–2020, Tom a Jerry, Pepek námořník). Ten vznikl tajně v Praze s ilustracemi Adolfa Borna (1930–2016) jen kvůli tomu, aby si producent udržel autorská práva!
Fíkův táta Jiří Šalamoun
Jiří Šalamoun patří k největším legendám české knižní ilustrace. Národ ho doživotně miluje jako stvořitele Maxipsa Fíka, ale skvěle ilustroval i Kroniku Pickwickova klubu či Posledního mohykána. Geniálně výtvarně doprovodil první český překlad Hobita, kde jeho nezaměnitelný styl dává klasice nevídaný rozměr a dnes z něj po právu činí zářivou hvězdu britského tolkienovského kalendáře.