Made in Česko: Chyběly jim lepší hračky pro děti, tak na mateřské založily Agátin svět. Dnes má jejich hračkářství obrat 160 milionů
V nové epizodě podcastové série Made in Česko tentokrát vyprávějí svůj příběh sestry Kristýna Křížová a Lucie Vlčková, které před téměř dvaceti lety založily Agátin svět. Začínaly v době, kdy měly samy malé děti a na trhu jim chyběly kvalitní a smysluplné hračky. Z původně zamýšleného e-shopu se postupně stala síť hračkářství s jedenácti prodejnami v Česku, dalšími dvěma na Slovensku, expanzí do několika dalších evropských zemí a ročním obratem kolem 160 milionů korun.
V roce 2007 vypadala jejich životní situace úplně jinak. Kristýna už měla dvě malé děti, Lucie byla těhotná s prvním. Obě měly zkušenosti se zaměstnáním i podnikáním, ovšem hračkářský segment pro ně byl nový. Spojovala je především jedna věc - nebyly spokojené s tím, co český trh s hračkami nabízel. Kristýna měla navíc možnost porovnávat českou nabídku s francouzskou, ve Francii studovala střední školu a pravidelně se do ní vracela. A právě tam viděla, že hračky mohou vypadat úplně jinak. „Ten trh u nás byl strašný,“ vzpomíná na tehdejší situaci v Česku. Chyběly podle ní kvalitní, designové a především rozvojové hračky. Takové, které nejsou jen kusem plastu s motivem náhodné pohádky, ale skutečně dítěti něco přinášejí. „Viděla jsem všechny ty značky a hračky, které nabízejí mnohem vyšší kvalitu. Nejen designu, ale jsou dobré pro vývoj dítěte,“ popisuje. A tak vznikl nápad na Agátin svět.
Od začátku ale sestry nechtěly podnikání odbýt jen jako malý přivýdělek při mateřské, nechtěly ho „plácat“ doma na koleni. Pronajaly si proto prostory bývalého bytu, kde byl dokonce dětský pokoj. „Naše děti tam vlastně byly pořád s námi,“ říká Kristýna. Dokud byly malé a většinu času trávily v postýlkách nebo kočárcích, nebyl to podle ní takový problém. Horší to začalo být ve chvíli, kdy se mezi krabicemi začaly batolit. „Pak už to bylo občas docela divoké,“ směje se.
Původní plán byl přitom podstatně skromnější než současná realita, Agátin svět byl totiž zamýšlen jen jako e-shop. Jenže zákazníci začali chtít něco, s čím sestry vůbec nepočítaly - kamennou prodejnu, kde by si mohli hračky před nákupem prohlédnout a osahat. „Byl tam ze strany zákazníků velký tlak, a tak jsme náš původní plán přehodnotily,“ vysvětluje Lucie, jak došlo k tomu, že Agátin svět má dnes po republice už 11 kamenných prodejen.
Začátky ale rozhodně nebyly bez problémů. Sestry tehdy neměly v hračkářském byznysu žádný background a na tvorbu e-shopu si proto našly člověka, kterého Kristýna znala z předchozí práce. Jenže po víc jak půl roce zjistily, že to celé nefunguje. Musely začít znovu, měsíce práce a peníze, které do prvního řešení vložily, byly pryč. „Jasně, že to bolelo i finančně. Agátin svět totiž rozhodně nezačínal s milionovým kapitálem, šlo jen o poměrně malé rodinné úspory. Ale bylo nám líto i to, že ta značka vlastně nedostala příležitost, kterou by si zasloužila,“ říká Kristýna. A tak začaly nanovo. „Člověk se přece nevzdává hned po prvním neúspěchu. Nebo my rozhodně ne,“ usmívá se Lucie. První tři roky si Kristýna s Lucií téměř nic nevyplácely. „Chodila nám mateřská, potažmo rodičovská, z toho jsme žily,“ popisuje Kristýna.
Potřeby dětí se změnily
Také musely být velmi aktivní, zatímco dnes jim nabídky spolupráce chodí prakticky samy, tehdy nikdo na dvě neznámé podnikatelky z malé země uprostřed Evropy nečekal. Musely oslovovat zahraniční dodavatele, vysvětlovat jim, co chtějí dělat, a přesvědčovat je, že právě ony mohou jejich hračky v Česku prodávat. „Byly jsme začínající, neznámý byznys. Musely jsme být hodně proaktivní a spoustu lidí přesvědčit,“ vzpomíná Lucie. Krok za krokem se jim to ale podařilo.
Dnes má Agátin svět kromě jedenácti kamenných prodejen po České republice i další dvě na Slovensku a postupně expadnoval také do Německa, Rakouska, Slovinska, Chorvatska a Itálie. Od začátku přitom nabízel hračky, které nebyly nejlevnější, to ale jeho rozvoj nezastavilo. „Naše začátky se trefily do potřeb nové generace rodičů, kteří chtěli pro své děti něco přínosnějšího než blikající plast,“ říká Lucie.
Za téměř dvacet let fungování hračkářství se podle sester výrazně změnila i samotná poptávka. To, co bylo v roce 2007 novinkou, je dnes běžnou součástí trhu. „Změnilo se to strašně,“ přiznává Kristýna s tím, že největší změnou jsou logicky technologie. A právě tam se snaží hledat nějakou rozumnou míru. „Je to o hledání balancu. Samozřejmě chceme děti držet co nejvíc offline, protože tak vznikají ty nejlepší zážitky. Ale technologie jsou součástí jejich světa a nemůžeme jim je zase úplně zakazovat,“ vysvětluje. Jako příklad uvádí kreslení. „Děti pořád můžou kreslit tužkou na papír, ale můžeme jim nabídnout i kreslicí tablety, ze kterých se ale nemají šanci dostat do spárů internetu,“ dodává.
Dnes má Agátin svět kolem 60 zaměstnanců a roční obrat zhruba 160 milionů korun. Z původního nápadu dvou matek, kterým na českém trhu chyběly lepší hračky, se tak za necelé dvě dekády stal velký podnik, který už dávno překročil hranice Česka.
Jak společný byznys ovlivnil rodinné vztahy? Jak Agátin svět bojuje s nástupem asijských tržišť a záplavou levných nekvalitních hraček? Jak se na jejich podnikání podepisuje klesající porodnost? A přemýšlejí Kristýna Křížová a Lucie Vlčková někdy o tom, že by firmu prodaly? To vše a mnoho dalšího zazní v novém díle Made in Česko.