Článek
„V uplynulém roce jsem měl nějaké zdravotní problémy,“ napsal Hughes na svých internetových stránkách. „Výsledky četných magnetických rezonancí, CT vyšetření a echokardiogramu upozornily můj lékařský tým, že potřebuji další operaci srdce. Opravdu nemám jinou možnost, protože zdraví je mou prioritou číslo jedna. Jsem vděčný, že jsem si vybral život naplněný darem hudby. Děkuji, že jdete po mém boku.“
V roce 2014 Hughes prozradil, že mu byl v dětství diagnostikován srdeční šelest, a tvrdil, že měl štěstí, že v důsledku svých proslulých bojů s alkoholem a drogami v sedmdesátých a osmdesátých letech netrpěl vážnými srdečními problémy dříve.
„Na Boží hod vánoční v roce 1991 jsem nicméně dostal infarkt,“ řekl v roce 2016 časopisu Classic Rock. „Uvědomil jsem si tehdy, že tak blízko smrti jsem ještě byl. Věděl jsem, že musím nastoupit do auta, aby mě má přítelkyně odvezla do nemocnice. Lékařům jsem tenkrát velmi zřetelně řekl: Předávkoval jsem se. A pak jsem omdlel.“
Spolupracoval i s Monkey Business
Hughes se narodil 21. srpna 1951 v Cannocku v Anglii. Na hudební scéně je známý i pod uměleckým jménem The Voice of Rock (Hlas rocku).
V šedesátých letech působil jako frontman skupiny Finders Keepers a ve funkrockové kapele Trapeze. V letech 1973 až 1976 se spolu s Davidem Coverdalem připojili ke skupině Deep Purple.
Spolupracoval i s dalšími jmény na rockové scéně. Nahrával alba s Black Sabbath, Tommym Bolinem, Garym Moorem, Whitesnake, Lynch Mob a dalšími.
Vydal i řadu sólových desek, které se nesou v duchu hard rocku s příměsí funku, soulu a blues. V případě spoluprací mu však nedělá problém zazpívat a zahrát jakýkoli žánr.
V letech 2004 až 2005 spolupracoval na albu Kiss Me on My Ego české kapely Monkey Business. Později se podílel i na jejím albu Twilight of Jesters? z roku 2009. Vystoupil s ní i naživo.
V sobotu Hughesovi na jeho posledním veřejném vystoupení dělali ve městě Rancho Mirage společnost hvězdní přátelé. Pod hlavičkou Kings of Chaos s ním na pódiu byli kytaristé Richie Sambora a Phil X z Bon Jovi, Steve Stevens z kapely Billyho Idola, zpěváci Kevin Cronin z REO Speedwagon a Jack Blades z Damn Yankees a bubeník Matt Sorum, jenž hrával v Guns N' Roses a Velvet Revolver.