ONLINE: Ruský útok zabil tříletého chlapce, na Ukrajinu Moskva poslala 172 dronů!
Aktualizováno -
21. září 2026
•
21:10
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ruský útok zabil v Mykolajivské oblasti tříletého chlapce, uvedla Ukrajina. Hoch byl podle něj v době útoku venku. Rusko v noci na dnešek na Ukrajinu zaútočilo 172 drony a malými střelami Banderol, uvedly vzdušné síly napadené země. Protivzdušná obrana 147 bezpilotních letounů a jednu střelu Banderol zneškodnila. Zásahy jsou hlášeny na 14 místech, na dalších čtyřech místech se zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů. Ukrajinský prezident Zelenskyj v neděli večer oznámil, že hovořil s prezidentem USA Donaldem Trumpem a domluvili se na schůzce v New Yorku. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Vážení čtenáři, děkujeme tímto za pozornost. Situaci na Ukrajině budeme sledovat na Blesk.cz opět zítra.
21:17
21. 9. 2026
Tříletého chlapce zabil ruský vzdušný útok na Voznesenský okres v ukrajinské Mykolajivské oblasti, informoval dnes šéf regionální správy Heorhij Rešetilov. Hoch byl podle něj v době útoku venku. Ve Slovjansku v Doněcké oblasti zasáhl ruský dron pětipodlažní obytný dům, v jehož troskách zahynul muž, uvedla ukrajinská Státní služba pro mimořádné události (DSNS).
16:49
21. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se v úterý v New Yorku setká se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem. Dnes o tom informovala agentura AFP. Do města, kde tento týden začíná zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů (OSN), přijíždějí vrcholní představitelé zemí z celého světa. Očekává se, že oba prezidenti budou hovořit o válce na Ukrajině, která od února 2022 čelí ruské invazi.
Ukrajinský prezident již v neděli na sociálních sítích oznámil, že se s americkým prezidentem dohodl na schůzce v New Yorku; datum ale neupřesnil. AFP a list Ukrajinska pravda dnes s odvoláním na své zdroje informovaly, že hlavy obou států se setkají 22. září. Ještě v pátek přitom ukrajinský prezident nebyl na seznamu světových lídrů, s nimiž se Trump v New Yorku plánuje sejít.
14:12
21. 9. 2026
Rusko nyní nemá zájem na otevřeném vojenském konfliktu se Severoatlantickou aliancí (NATO) a jeho schopnosti otevřít další větší ozbrojený konflikt jsou kvůli válce na Ukrajině výrazně omezené. Vyplývá to z vyjádření analytiků na dotazy ČTK. Za pravděpodobnější považují pokračování sabotáží či dalších nepřátelských aktivit.
Vyjádření analytiků přicházejí po sérii varování evropských představitelů a zpravodajských služeb před možnými dalšími kroky Ruska. Ředitel Bezpečnostní informační služby (BIS) Michal Koudelka o víkendu pro britský list Guardian připustil, že možný ruský útok, včetně omezeného vpádu na území některého členského státu NATO, by mohl přijít v řádu měsíců. Zároveň očekává zesílení ruské sabotážní kampaně v Evropě.
13:43
21. 9. 2026
Voliči v Německu hledají alternativu ke stávající vládě, aby si zlepšili svoji ekonomickou situaci. Dnes to v reakci na volební úspěchy Alternativy pro Německo (AfD) řekl mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Tato protiimigrační a proruská strana v nedělních volbách do zemského sněmu v Meklenbursku-Předním Pomořansku získala přes 38 procent hlasů, drtivě vyhrála také před dvěma týdny v Sasku-Anhaltsku.
„Je přirozené, že Němci, nebo alespoň část z nich, hledají alternativu k současné vládě, aby si zlepšili svou situaci. Je to přirozený proces,“ citovala Peskova agentura TASS.
12:37
21. 9. 2026
Nápravě vztahů mezi Ruskem a Spojenými státy ani snahám dosáhnout míru na Ukrajině nepomůže to, že šéf Bílého domu Donald Trump v pátek podepsal rozsáhlé sankce proti Moskvě. Dnes to podle agentur řekl mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov.
Nový americký sankční balík je odkazem republikánského senátora Lindseyho Grahama. "Nejde o něco, co by přispívalo k oživení našich vztahů a sotva to přispívá k pokroku na cestě k urovnání situace na Ukrajině," řekl dnes Peskov na pravidelném brífinku.
11:13
21. 9. 2026
Skutečnost, že Rusko vůči České republice využívá kybernetické útoky, informační operace či zpravodajskou činnost, ještě automaticky neznamená, že proti zemi vede „hybridní válku“ v plném slova smyslu. Současné ruské kroky lze označit za hybridní působení, respektive součást širší hybridní kampaně vůči společenství zemí Evropské unie a NATO. Na dotaz ČTK to odpověděl vojenský expert Zdeněk Petráš z Univerzity obrany.
Pojem hybridní válka se podle Petráše v současnosti používá velmi často, ale mnohdy až příliš široce. Základní princip podle něj spočívá ve snaze vnutit protivníkovi vlastní vůli bez nutnosti využít rozsáhlou ozbrojenou sílu.
09:18
21. 9. 2026
Jednoho mrtvého a tři zraněné si vyžádaly noční ruské útoky na obytné domy a železniční infrastrukturu ve městě Lozova na jihu Charkovské oblasti,informovala ukrajinská Státní služba pro mimořádné události (DSNS). Už dříve oznámila, že v noci na dnešek Rusko podniklo rozsáhlý dronový útok na Záporoží, který zranil pět lidí. Úřady v ruské Brjanské oblasti informují o jednom mrtvém a třech zraněných po ukrajinských náletech.
V Lozové ruské drony způsobily na zasažených místech požáry. Jeden z nich zachvátil dvoupodlažní bytový dům, kde hořela střecha. Zničené jsou byty v horním patře. Během záchranné operace hasiči z trosek domu vyprostili jednu ženu a tělo mrtvého člověka, uvedla DSNS.
09:12
21. 9. 2026
Jednoho zraněného, který skončil v nemocnici, hlásí záchranáři z okresu Kropyvnyckyj na střední Ukrajině. Ruská armáda tam zasáhla blíže neurčený objekt infrastruktury.
Rusko v noci na dnešek na Ukrajinu zaútočilo 172 drony a malými střelami Banderol, uvedly vzdušné síly napadené země. Protivzdušná obrana 147 bezpilotních letounů a jednu střelu Banderol zneškodnila. Zásahy jsou hlášeny na 14 místech, na dalších čtyřech místech se zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů.
08:09
21. 9. 2026
Rusko v noci na dnešek provedlo rozsáhlý útok na Záporoží, informovala Ukrajinská státní služba pro mimořádné události (DSNS). Zraněno je pět lidí, požár zachvátil kromě jiného budovu vysoké školy. Záchranáři také uvedli, že ze zasažených budov zachránili pět lidí a 14 evakuovali. Psychologové poskytli podporu 16 lidem.
Poničené jsou dva devítipodlažní obytné domy, budova vysoké školy a nákupní centrum. Na všech těchto místech hořelo a DSNS uvedla, že hasiči pokračují v likvidaci následků útoku.
06:52
21. 9. 2026
Dobré ráno, vážení četnáři,
předběžné výsledky prvních parlamentních voleb v Rusku konaných v době války, které dnes brzy ráno zveřejnila ruská volební komise, ukázaly, že v hlasování s bezmála 58 procenty dominuje strana Jednotné Rusko podporující ruského prezidenta Vladimira Putina. Informovala o tom agentura AP, podle níž ve volbách prakticky chyběla jakákoli opozice vůči Putinově politice. Volby pokračují na některých velvyslanectvích a konzulátech v časových pásmech dále na západ, včetně USA.
Jednotné Rusko získalo po sečtení hlasů z přibližně 58 procent volebních okrsků téměř 58 procent hlasů pro 225 poslanců volených podle stranických kandidátních listin. Dalších 225 zákonodárců bude zvoleno většinovou volbou v jednomandátových okruzích a Jednotné Rusko bylo podle agentury rovněž na dobré cestě k vítězství i ve většině z nich.
21:26
20. 9. 2026
Zelenskyj opět vyzval Moskvu k ukončení války. „Mírová cesta je naší prioritou číslo jedna. Existují nápady na kroky k deeskalaci a na řešení základních bezpečnostních otázek - energetické bezpečnosti, potravinové bezpečnosti a ochrany lidských životů,“ uvedl dále Zelenskyj s tím, že Kyjev je připraven podniknout v tomto směru vážné kroky.
21:11
20. 9. 2026
!
Ruský test soudržnosti NATO může přijít již brzy, varovali v rozhovorech s listem The Guardian představitelé evropských zpravodajských služeb včetně šéfa Bezpečnostní informační služby (BIS) Michala Koudelky. Ten ve dnes zveřejněném rozhovoru řekl, že možný ruský útok, včetně omezené invaze na území některého z členských států aliance, by mohl přijít nikoli v řádu let, nýbrž měsíců.
Britský list připomíná, že varování šéfů rozvědek zaznívají v době, kdy polský premiér Donald Tusk poslancům Sejmu řekl, že Rusko podle zpravodajců v nadcházejících měsících plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, aby dokázalo, že článek pět Severoatlantické smlouvy o kolektivní obraně je spíše teoretické než praktické ustanovení. Francouzský prezident Emmanuel Macron označil Tuskovo varování za „opodstatněné a dobře podložené“.
21:05
20. 9. 2026
Gubernátor Vorobjov oznámil, že na Moskevskou oblast v noci na dnešek mířilo 249 dronů. Jeden z nich zasáhl třípodlažní obytný dům v obci Sofjino, ve kterém zemřela 44letá žena. Druhou obětí byl starší muž v Orechovo-Zujevském okrese. Další lidé byli zraněni.
Později na platformě Telegram napsal, že v nemocnici leží patnáctiletá dívka z obce Sofjino, která při dronovém útoku utrpěla zranění a ztratila oba rodiče. „Matka zemřela v době útoku, otec zemřel v nemocnici,“ sdělil regionální činitel s tím, že bratr dívky je zraněn.
21:02
20. 9. 2026
!
Zelenskyj oznámil, že právě hovořil se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem a dohodli si schůzku v New Yorku.
„Byla to důležitá konverzace, probrali jsme toho hodně. Dohodli jsme se, že se setkáme v New Yorku, a tato schůzka by toho mohla hodně změnit,“ napsal na sociální síti X ukrajinský prezident. Šéfovi Bílého domu podle svých slov poděkoval za nedávné vyslání jeho zmocněnců Steva Witkoffa a Jareda Kushnera do Kyjeva. „Důkladně jsme probrali klíčové detaily a oni viděli situaci na Ukrajině na vlastní oči,“ napsal Zelenskyj.
17:53
20. 9. 2026
„Dosud nejrozsáhlejší útok nepřátelských dronů na Moskvu byl odražen,“ napsal moskevský starosta Sergej Sobjanin na telegramu s tím, že několik dronů zasáhlo moskevskou rafinerii a obytnou budovu, ale nikdo nezahynul. „Tento bezprecedentní útok byl zjevně naplánován s cílem narušit volby. Nepřítel neuspěl,“ dodal s odkazem na poslední den voleb do Státní dumy
Ruské ministerstvo obrany dnes večer Ukrajinu obvinilo z pokusu o narušení vol...
(Pokracovani na webu)