Úřad pro imigraci a cla (ICE) při svých operacích napříč USA snížil počet zadržených, ale i tak jsou jich stále desetitisíce. Od ledna, kdy federální agenti zastřelili dva místní obyvatele v Minneapolisu, se změnila komunikační strategie i samotné vedení amerických bezpečnostních složek, které zasahují proti nelegálním migrantům. Web The Atlantic napsal, že spolu s tím klesl vliv klíčového poradce Bílého domu Stephena Millera, který příslušné rozsáhlé operace podněcoval.
Změnu v čele ICE oznámila Trumpova administrativa v polovině května, Todda Lyonse ve funkci úřadujícího ředitele vystřídá David Venturella. Ten v bezpečnostních službách pracuje od osmdesátých let a je známý tím, že upřednostňuje přesně cílené zásahy před těmi rozsáhlými s velkým mediálním pokrytím, které prováděli pracovníci ministerstva pro vnitřní bezpečnost (DHS) v uplynulém roce, napsaly The New York Times (NYT).
Venturellův přístup je tedy v souladu s plány v březnu jmenovaného ministra pro vnitřní bezpečnost Markwayna Mullina. „Mým cílem pro příštích šest měsíců je, abychom nebyli každý den na titulních stránkách,“ řekl totiž Mullin v Kongresu zákonodárcům před svým jmenováním. „Chci, aby lidé pochopili, že jsme tu pro ně, že je chráníme a že s nimi spolupracujeme,“ dodal.
Jedná se každopádně o změnu oproti tomu, jak vypadaly postupy DHS a ICE od začátku Trumpova druhého funkčního období v Bílém domě. Na rozsáhlé operace v amerických městech – které zároveň vyvolávaly protesty veřejnosti – či vysoké počty zadržených a deportovaných tlačil především zástupce šéfky kanceláře prezidenta a poradce Bílého domu pro vnitřní bezpečnost Stephen Miller.
K prosazení svých cílů se nevyhýbal ani neortodoxním až kontroverzním postupům, jako bylo například využití válečného zákona o nepřátelských cizincích ze sklonku 18. století nebo odmítnutí uposlechnout soudní příkaz k návratu letadel, která převážela zadržené migranty do zemí v Latinské Americe.
Zlom přišel po událostech v Minneapolisu
Během operace v Minneapolisu agenti ICE a Celní a pohraniční stráže (CBP) zastřelili dva místní občany, což vyvolalo bezprecedentní situaci, která se pro administrativu stala neudržitelnou. Trump následně pověřil zmocněnce Bílého domu pro otázky hranic Toma Homana, aby situaci uklidnil a přebudoval způsob, jakým budou federální úřady v budoucnu přistupovat k prosazování imigračních zákonů. Homan je přitom příznivcem cílených zásahů proti nelegálním migrantům, kteří porušili americké zákony.
Trump zároveň zrušil mobilní zásahové jednotky pohraniční stráže, jejichž zřízení Miller prosazoval; obrátil se tak proti tehdejší ministryni vnitřní bezpečnosti Kristi Noemové, která plnila Millerovy pokyny; a předal řízení deportací zpět kariérním úředníkům, napsal The Atlantic. Ten rovněž upozornil, že Millerův vliv na prezidenta tak může klesat.
Zdroje z Bílého domu nicméně pro The Atlantic uvedly, že Miller dál zůstává jedním z hlavních poradců prezidenta a že s Trumpem má „jedinečný vztah“. „Myslím, že prezident velmi dobře ví, s čím se může na Stephena obrátit a co by mu pravděpodobně neměl říkat, pokud nechce dostat kázání,“ řekl jeden bývalý úředník administrativy. Jiný zdroj popsal Trumpův názor na Millera víc napřímo: „Prezident ví, co je zač, tečka“.
Trump, dříve žertoval, že Millerovy „skutečné postoje“ jsou natolik extrémní, že by neměly být zveřejňovány. Podle zdrojů The Atlantic z okruhu prezidentových poradců v posledních týdnech šéf Bílého domu zmínil, že si „uvědomuje, že Miller někdy zachází příliš daleko“.
Ticho okolo zásahů
Za dobu, která uplynula od nasazení agentů ICE a CBP v Minneapolisu, měly obě agentury čas provést změny ve svých postupech. „Věřím, že jsme udělali několik chyb, a to je ještě mírně řečeno. Myslím, že jsme se z nich poučili, a jdeme dál,“ řekl serveru The Washington Examiner komisař CBP Rodney Scott, který patří ke kariérním agentům, jejichž postavení posílilo po konci Noemové ve funkci ministryně.
Od ledna CBP přestala zveřejňovat informace o nasazení svých agentů v tiskových zprávách nebo na sociálních sítích. Dříve přitom o spolupráci ICE a CBP informovali jak Noemová, tak bývalý šéf pohraniční stráže v jihovýchodní Kalifornii Gregory Bovino, který vedl agenty pohraniční stráže mířící do Portlandu, Chicaga, New Orleansu nebo Minneapolisu. Příspěvky Noemové a Bovina na sociálních sítích často měly asertivní až provokativní tón, který u jejich odpůrců vyvolával silné emoce.
CBP je s více než 68 tisíci zaměstnanci největší bezpečnostní agenturou v USA. Kromě obvyklého dohledu na hranicích CBP během Trumpova druhého funkčního období vyslala část personálu i do vnitrozemí, aby asistoval agentuře ICE, která je odpovědná za zatýkání, zadržování a deportaci imigrantů, kteří jsou v zemi nelegálně.
Dlouhé operace stupňují odpor veřejnosti
Dalším ze získaných poznatků pro bezpečnostní složky bylo, že čím déle jejich příslušníci zůstávali v jednom městě, tím více času měli aktivisté na organizaci odporu. Nikde to nebylo patrnější než v Chicagu a Minneapolisu, kde se operace po téměř dvou měsících dostaly do slepé uličky, zatímco veřejný odpor a střety mezi agenty a tamními obyvateli s každým týdnem narůstaly.
„Konkrétně v Chicagu a Minneapolisu jsme čelili masivnímu protestnímu hnutí, které doslova nechtělo, abychom v USA prosazovali zákony, které byly přijaty Kongresem,“ tvrdí Scott. „To vzbudilo velkou pozornost médií a přineslo to, dá se říct, ještě větší chaos. Museli jsme tedy nasadit další agenty, jen abychom ochránili týmy, které vyjížděly a prováděly zatýkání,“ přiblížil svůj úhel pohledu komisař pohraniční stráže.
„Cílené vymáhání práva, které právě provádíme po celé zemi (…), vyvolává mnohem menší místní odpor a upřímně řečeno, je k tomu zapotřebí méně lidí,“ přiznal Scott. CBP má zároveň rezervy a schopnosti – třeba zásahové jednotky nebo týmy schopné provádět námořní či letecké operace –, které může nasadit, pokud se v místě zásahu její agenti setkají s výrazným odporem.
„Pokud budou státní a místní úřady dělat svou práci, podílet se na našich operacích v míře svých možností a reagovat, když něco potřebujeme, tak nebudeme muset tyto týmy nasadit,“ sdělil Scott. Dodal, že od operace v Minneapolisu na tento problém CBP nenarazilo.
Počet zadržených klesl, pořád jich ale jsou desítky tisíc
Podle údajů, které získala agentura Associated Press, počet zadržených osob ze strany ICE v posledních měsících klesl. Snížil se i počet lidí v imigrační vazbě z lednového maxima přibližně 72 tisíc na 58 tisíc v polovině května.
ICE v interních dokumentech uvádí, že v tomto a příštím fiskálním roce plánuje deportovat milion lidí, zatímco loni jich bylo přibližně 442 tisíc. Agentura má k plnění svého poslání k dispozici dostatek finančních prostředků, protože Kongres v roce 2025 poskytl ministerstvu vnitřní bezpečnosti více než 170 miliard dolarů (přes 3,5 bilionu korun) na plnění Trumpových imigračních cílů a slibů.
Administrativa v tomto fiskálním roce usiluje o to, mít v souvislosti s imigrační agendou dostatek prostoru pro zadržování přibližně sta tisíc lidí. Pokud by se takové číslo podařilo naplnit, tak by se jednalo o více než dvojnásobek průměrného denního počtu osob zadržovaných v detenčních zařízeních ICE z loňského roku.
Proměna skladů na detenční centra se zadrhává
Kvůli tomuto cíli bývalá ministryně vnitřní bezpečnosti na Millerovo doporučení nechala za 38 milionů dolarů (bezmála 800 milionů korun) pořídit jedenáct skladových hal napříč USA, které ICE plánuje využívat jako detenční zařízení. Tento krok se ovšem neobešel bez kritiky ze strany veřejnosti, demokratů, ale i části republikánů. Čtyři státy kvůli nákupům skladů podaly žaloby s tím, že resort neprovedl posouzení vlivů na životní prostředí, jak to vyžaduje federální zákon.
Ministr Markwayne Mullin krátce po svém jmenování v březnu vyzval k přezkoumání plánu na přestavby skladů. Vnitřní diskuse nicméně naznačují, že DHS stále plánuje využít sklady jako detenční centra.
Během května totiž zástupci agentury uvedli, že se chystají zadat zakázky na dohled nad přestavbou a provozem skladů, které letos na jaře získali v San Antoniu a v okolí El Pasa, napsal The Washington Post s odkazem na své anonymní zdroje.
Kromě toho zaměstnanci ICE zkoumají, jaké úpravy lze provést ve skladu poblíž Hagerstownu v Marylandu, aniž by došlo k porušení předběžného soudního příkazu zakazujícího většinu stavebních prací, vyplývá z interní zprávy agentury.
Nejméně ve dvou případech – v Marylandu a New Jersey – úřady informovaly, že před zahájením výstavby provedou posouzení vlivu na životní prostředí, což je proces, který podle právních expertů může trvat měsíce.
Končí „Aligátoří Alcatraz“
Zároveň stát Florida v červnu uzavře detenční středisko pro migranty známé jako Alligator Alcatraz (Aligátoří Alcatraz) v národním parku Everglades, píše deník The New York Times (NYT) s odvoláním na informované zdroje. Úřady plánují zadržované přemístit na začátku června a zařízení rozebrat v následujících týdnech. V dubnu bylo v detenčním centru podle údajů ICE zadržováno přibližně 1400 lidí.
Představitelé Floridy o zrušení detenčního centra, které stát od loňského července už stálo miliony dolarů, jednali s Trumpovou administrativou. Republikánský guvernér Floridy Ron DeSantis rozhovory s federálními představiteli potvrdil. Uzavření střediska nebylo oficiálně oznámeno, ale dodavatelé, kteří jej provozují, už byli podle NYT na vývoj upozorněni.
Ministerstvo vnitřní bezpečnosti došlo dle listu k závěru, že Alligator Alcatraz je neefektivní a příliš drahý. Florida na provoz vynakládá přes milion dolarů (20,8 milionu korun) denně a zatím neobdržela 608 milionů dolarů (12,6 miliardy korun) z federálních fondů, o které požádala na přibližně roční provoz.
Zadržení, jejich příbuzní a právníci, stejně jako aktivisté v oblasti imigrace, opakovaně kritizují nehygienické a nelidské podmínky v zařízení. Floridští představitelé tato nařčení soustavně popírají.
ICE nejspíš přijal několik „ne zrovna ideálních kandidátů“, míní expert
Kro...
(Pokracovani na webu)