Článek
Zpočátku bude počasí v Česku ovlivňovat zvlněná studená fronta, která přinese přeháňky a bouřky. Postupně se bude do střední Evropy přesouvat tlaková výše, se kterou bude spojené suché počasí, a po její přední straně k nám bude proudit chladnější vzduch od severu. Střed tlakové výše ovšem bude postupovat směrem k východu a po její zadní straně k nám na přelomu konce tohoto a začátku příštího týdne začne opět proudit teplý vzduch od jihozápadu.
Ve čtvrtek bude většinou hodně oblačnosti, na jihovýchodě bude ale spíše slunečno. Oblačnost se bude zvolna přesouvat k východu a večer už bude na jihovýchodě Česka hodně oblačnosti, naopak v severozápadní polovině Čech bude oblačnosti málo.
Už dopoledne se mohou objevovat přeháňky nebo bouřky, a to zejména v pásu od jižních Čech přes Českomoravskou vrchovinu až po sever Moravy. Tyto bouřky mohou mít lokálně i silné projevy, zejména hrozí intenzivní krátkodobé srážky s úhrny až kolem 40 mm.
Odpoledne by mělo přeháněk a bouřek ještě přibýt a mohly by se objevit na větším území. Lokálně budou nejspíše i se silnými nárazy větru, kroupami či přívalovými srážkami.
Další bouřky by se měly objevit v noci na pátek a opět by se pás bouřek měl posunout o trochu více na východ oproti předcházejícím bouřkám.
Teploty by se měly ráno pohybovat mezi 24 až 18 °C, na mnoha místech tak bude opět tropická noc. Přes den už budou teploty nižší než v předchozích dnech. Maxima budou většinou mezi 26 a 31 °C, na jihovýchodě Česka teploty ještě vystoupí na 31 až 37 °C.
V pátek by mělo být zpočátku na Moravě a ve Slezsku ještě více oblačnosti a na východě budou také doznívat noční bouřky. Ale jinde už by mělo být většinou slunečno a během dne bude ubývat mraků i na Moravě a ve Slezsku. Odpoledne se přechodně objeví kupovitá oblačnost, ale stále by mělo být alespoň polojasno.
Ranní teploty klesnou na 18 až 14 °C, na Moravě budou minima místy i kolem 20 °C. Přes den budou nejvyšší teploty mezi 25 a 30 °C.
Slunečný víkend
Sobota už by měla být skoro beze srážek a také většinou s malou oblačností. Po intenzivní vlně veder se také teploty vrátí k normálním hodnotám a minima budou většinou mezi 16 a 12 °C, na jihu Moravy bude kolem 17 °C. Přes den teploty vystoupí na hodnoty kolem 28 °C.
Podobně slunečno by mělo být i v neděli. Večer by však mohlo přibývat oblačnosti a také se může objevit přeháňka nebo bouřka. Denní minima se budou pohybovat kolem 15 °C, denní maxima kolem 30 °C, na jihu Moravy může být ještě tepleji.
Zpočátku příštího týdne by se měl do střední Evropy dostávat opět teplý vzduch od jihozápadu, což znamená postupné zvyšování teplot. Nejvyšší denní teploty vystoupají v průběhu týdne nejspíše na většině území nad 30 °C a můžeme se také dočkat dalších tropických nocí, kdy teplota neklesne pod 20 °C.
Srážek příští týden zřejmě moc nebude, vypadá to spíše na lokální přeháňky a bouřky, ale žádné větší plošnější deště. Problémy se suchem tak budou nejspíše stále přetrvávat.