Dopis, který Evropská komise zaslala českým úřadům 20. května a který hovoří o pozastavení proplácení dotací kvůli podezření na střet zájmů u premiéra Andreje Babiše (ANO), se týká i zemědělských fondů, potvrdil agentuře ČTK nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel. Na dopis bude ve spojitosti se zemědělskými dotacemi odpovídat Státní zemědělský intervenční fond (SZIF), řekla mluvčí fondu Eva Češpiva.
Český ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) přitom ve středu řekl Deníku N, že jeho ministerstvo nadále dotace holdingu Agrofert vyplácí. Agrofert uvedl, že dotace čerpá v souladu se zákonem. Seznam Zprávy uvedly, že od doby, co je Babiš premiérem, vyplatil SZIF holdingu na dotacích téměř 200 milionů korun.
„Konkrétně v případě zemědělských dotací může Evropská komise potvrdit, že dopis z 20. května se vztahuje také na zemědělské fondy,“ uvedl ve čtvrtek vysoce postavený unijní zdroj, který si nepřál být jmenován. Podle zdrojů ČTK nejsou v tuto chvíli informace poskytnuté českými úřady pro Evropskou komisi dostatečné k dokončení jejího posouzení případu možného střetu zájmů u Andreje Babiše. Unijní exekutiva je podle všeho v pravidelném kontaktu s českými zástupci, včetně Státního zemědělského fondu.
„Je to interpretační upřesnění toho, co říká dopis, o kterém se v českém veřejném prostoru mluví od začátku tohoto týdne,“ vysvětlil zpravodaj ČT Petr Obrovský. „Ministr zemědělství Martin Šebestyán včera uváděl, že podle něj se tato bruselská stopka na dotace týká jenom těch podpor, které jsou v gesci ministerstva pro místní rozvoj, nikoli dotací v gesci ministerstva zemědělství. Ale úředník z Evropské komise teď agentuře ČTK potvrdil, že to je obecný požadavek, aby pokud možno české orgány neproplácely Agrofertu ani žádným jiným firmám spojeným s Andrejem Babišem žádné subvence, dokud se plně nevyjasní otázky možného střetu zájmů,“ uvedl.
Fond podle Češpivy v otázce dotací postupuje na základě dohod s Generálním ředitelstvím evropské komise pro zemědělství a rozvoj venkova (DG Agri). Vzhledem k tomu, že měl fond s komisí ohledně dotací domluvený postup, chce se dovědět důvod zaslání dopisu, řekla.
„My se k tomu (dopisu) vyjádříme, odpověď půjde přes ministerstvo pro místní rozvoj, ale proaktivně jsme oslovili i DG Agri, proč k tomu došlo. Proč, když vlastně s nimi máme dohodu, a na základě té dohody teď fungujeme, proč vlastně přišel tenhle dopis,“ uvedla Češpiva.
Babiš má střet zájmů za vyřešený
Evropská komise minulý týden v dopisu českým úřadům požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů českého premiéra. Babiš vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, považuje tím střet zájmů za vyřešený.
Ve čtvrtek ve sněmovně Babiš opět prohlásil, že střet zájmů vyřešil nadstandardně. Opoziční udání do Bruselu mohou způsobit škodu českému státu, dodal.
Šebestyán při čtvrtečních interpelacích ve sněmovně prohlásil, že výklad dopisu EK tak, že byly pozastaveny dotace, není správný. Dopis je podle něj pouze komunikací mezi DG Regio a příslušnými subjekty v členském státě. „Pozastavit platby je oprávněna pouze Evropská komise, a to oficiálním právním aktem neboli prováděcím rozhodnutím, které je následně ze strany členského státu možné podrobit soudnímu přezkumu před Soudním dvorem Evropské unie,“ zdůraznil. Ministra se ptal jeho předchůdce v čele resortu Marek Výborný (KDU-ČSL), kterého zajímalo i to, proč ministr odmítá aspoň z předběžné opatrnosti vyplácení podpor skupině Agrofert přerušit.
„Dotace jsme čerpali a čerpáme v souladu se zákonem, proto jsme nikdy neměli pochybnosti o tom, že na ně máme nárok. Dotace čerpáme podle stejných pravidel společné zemědělské politiky jako všichni ostatní v EU,“ řekl ve středu mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský. „Výsledky právních analýz poskytovatelů veřejných podpor potvrzují, že vlastnické uspořádání společnosti Agrofert, umožňuje společnostem z koncernu ucházet se o dotace a účastnit se veřejných zakázek stejně jako kterémukoli jinému podnikatelskému subjektu v České republice v rámci rovného tržního prostředí,“ dodal.
Opozice chce mimořádnou schůzi sněmovny
Kvůli možnému střetu zájmů Babiše by se podle opozičních Starostů a nezávislých (STAN) a Pirátů měla mimořádně sejít sněmovna. Předseda STAN Vít Rakušan řekl, že o svolání schůze chce jednat s dalšími opozičními stranami.
„Hrozí, že EU přestane dotace proplácet, ale naše ministerstva je dál Agrofertu přidělovat budou,“ uvedl. Výsledkem pak bude, že se občané budou skládat na holding miliardáře, dodal. Konání schůze pokládá za nutné i poslanec Ivan Bartoš (Piráti). Předseda TOP 09 Matěj Ondřej se k záměru svolání mimořádné schůze přihlásil na síti X.