Článek
Landorovi v roce 2020 zbývalo pár týdnů do propuštění z vězení, kde si odpykával trest za držení drog, když byl přemístěn do věznice v Louisianě. Tamní dozorci ho připoutali k židli a ostříhali mu dredy, které si nechával růst téměř 20 let. Několik minut před tím Landor dozorcům předal soudní rozhodnutí, které jim ukládalo povinnost umožnit mu si dredy z náboženských důvodů ponechat. Dozorci dokument hodili do koše a vlasy odstranili.
Soudci hlasovali poměrem šest ku třem, píše web BBC. Konzervativní většina soudců souhlasila s názorem soudu nižší instance, že muž nemůže na základě této normy žalovat jednotlivé vězeňské zaměstnance o odškodnění. „Jsem zklamaný, ale ne poražený,“ uvedl Landor v prohlášení. „To, co se mi stalo, bylo porušením mé víry a důstojnosti a nemělo by se to dít nikomu jinému,“ dodal.
Rastafariánská víra svým stoupencům ukládá, aby nechali své vlasy růst. Vychází to z přesvědčení, že podle Třetí a Čtvrté knihy Mojžíšovy (Leviticus a Numeri) jsou vlasy s odkazem na biblického Samsona symbolem, či snad dokonce zhmotněním síly. Nestříhané vlasy pak jsou vyjádřením zasvěcenosti bohu, a jde tedy v tomto smyslu o ekvivalent židovských pejzů či muslimských plnovousů.
Zákon známý pod zkratkou RLUIPA zakazuje náboženskou diskriminaci ze strany státních a místních orgánů v předpisech o využívání pozemků a zároveň chrání náboženská práva osob zadržovaných v institucích, jako jsou věznice.
Nejvyšší soud rozhodl, že jelikož Kongres zákon přijal podle ústavní klauzule o výdajích, legislativa se vztahuje pouze na státní či vládní subjekty, které jsou příjemci federálních financí. Podle soudu se tak nevztahuje na jednotlivé zaměstnance, kteří tyto peníze sami nepřijímají, pokud s žalobou proti sobě tito zaměstnanci nebudou souhlasit.
Liberální soudkyně nejvyššího soudu Ketanji Brownová Jacksonová podle stanice CNN za rozhodnutí kritizovala konzervativní soudce s tím, že oslabili zákon přijatý Kongresem. Pro vězně podle ní nyní bude mnohem těžší žalovat vězeňské dozorce či činitele kvůli obvinění z porušování jejich práv.