Slováci v sobotu v referendu rozhodovali o zrušení nároku některých politiků, například současného premiéra Roberta Fica (Smer), na rentu po skončení výkonu ústavní funkce a o obnovení elitních složek prokuratury a policie. Aby bylo referendum platné, musela hlasovat většina oprávněných voličů. Účast se dříve odhadovala na patnáct až 25 procent.
„Může za tím být volba termínu, ostatně je první červencový víkend, řada Slováků možná volila spíš než aktivní účast u referenda nějakou volnočasovou aktivitu nebo dovolenou,“ řekl k odhadované nízké účasti zpravodaj ČT na Slovensku Jan Šilhan. Kritizovali to podle něj i samotní iniciátoři referenda.
Hlasování téměř na celém Slovensku skončilo dvě hodiny před půlnocí. Výjimkou je jedna z vesnic na jihu země, kde zůstane otevřeno do 22:30 kvůli tomu, že tam hlasování začalo oproti plánu o půl hodiny později kvůli zdravotním potížím zapisovatelky místní volební komise.
„Průběh referenda je klidný, v zásadě všechno funguje tak, jak má,“ komentoval předseda státní volební komise Eduard Burda. S výjimkou jedné zmíněné byly ráno všechny referendové místnosti otevřené, dodal. Úřady pro referendum zřídily více než 5500 hlasovacích místností po celé zemi.
Finální výsledky podle Šilhana budou jasné nejspíš až v neděli ráno, až je potvrdí volební komise.
Nutná většina oprávněných voličů
Referendum se koná na základě petice s podpisy občanů, které sbírala neparlamentní strana Demokraté bývalého ministra obrany Jaroslava Nadě. Klíčovou navrhovanou otázku, a to o předčasných volbách, prezident Peter Pellegrini při vyhlášení referenda odmítl. Hlava státu krok zdůvodnila tím, že otázka, která by měla vyústit v konání nových voleb, není v souladu se slovenskou ústavou a s dřívějším rozhodnutím slovenského ústavního soudu.
Pro platnost referenda je podle slovenské ústavy nezbytné, aby se ho zúčastnila většina oprávněných voličů. Tuto podmínku splnilo v zemi jen jedno z dosavadních referend, a to hlasování z roku 2003 o vstupu Slovenska do Evropské unie.
Více než 4,3 milionu oprávněných voličů může v sobotním referendu rozhodnout mimo jiné o tom, zda má země zrušit rozhodnutí současné vládní koalice, že nárok na doživotní rentu nově mají také někteří další vrcholní politici země po skončení výkonu ústavní funkce. Podmínky pro přiznání takové renty jsou nastaveny tak, že by je nyní splnil jen čtyřnásobný premiér Fico. Referendum se nevztahuje na případné zrušení doživotní odměny pro bývalé prezidenty.
Druhá referendová otázka se týká obnovení elitních složek prokuratury a policie. Současná Ficova vláda po svém nástupu do úřadu v roce 2023 v rámci rozsáhlých změn v trestním právu zrušila úřad speciální prokuratury, který v minulosti vykonával dozor například nad vyšetřováním kauz z doby dřívějšího vládnutí Ficovy strany Smer-sociální demokracie. Za nynější vlády zanikla rovněž speciální jednotka policie NAKA, která vedla také uvedená vyšetřování a kterou nahradila jiná policejní složka.