Masivní sesuv a povodně v Nepálu a Tibetu: Úřady pohřešují přes tisíc lidí, mohou tam být desítky Čechů
Nejméně 389 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura AP. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje přes 900 pohřešovaných lidí, z toho přes 700 turistů, Čína na své straně 558 lidí. Záchranné práce pokračují. Na vině je patrně utržení ledovce. Dle asociace CK tam mohou desítky českých turistů, žádný by neměl být povodní přímo zasažený. České ministerstvo zahraničí nicméně nemá informace o tom, že by mezi pohřešovanými nebo mrtvými byl český občan, sdělil mluvčí úřadu Adam Čörgő.
V místech, kam se pravděpodobně sesunula odlomená část ledovce a horniny, která podle odborníků způsobila povodeň, se ze zablokované řeky vytvořilo jezero. Podle satelitních snímků se neustále zvětšuje a hrozí, že se vylije. Úřady proto varovaly obyvatele, aby se drželi dál od říčních břehů, napsala agentura Reuters.
Podle jejích informací se v Nepálu a Tibetu stále pohřešuje téměř 1500 lidí. Více než 700 z nich jsou cizinci. Záchranáři při pátrání využívají vrtulníky a do oblastí odříznutých povodní dopravují stany, potraviny a další humanitární pomoc. Nepálská armáda uvedla, že se do záchranných operací zapojilo více než 5000 vojáků a policistů, kteří dnes pomohli zachránit 125 lidí včetně 20 cizinců.
Nepálští záchranáři dnes také lokalizovali kolem 100 pohřešovaných indických návštěvníků a 25 čínských dělníků. Počet pohřešovaných se podle úřadů průběžně mění, protože pokračuje ověřování údajů a pátrání po dalších lidech.
Mezi pohřešovanými jsou podle nepálské rady pro cestovní ruch lidé z řady zemí. Indie eviduje 177 pohřešovaných občanů, Spojené státy 90 a Ukrajina 53. Dále se pohřešují také desítky Australanů, Britů a Kanaďanů, mezi pohřešovanými jsou ale také lidé z Německa, Jižní Koreje, Japonska a dalších zemí.
Češi snad v bezpečí
„V tuto chvíli teprve monitorujeme tu situaci. Klienti českých cestovních kanceláří nebyli v přímém doteku s tímto neštěstím, ale stále nemůžeme tu otázku jednoznačně zodpovědět, protože ještě nemáme odpovědi od některých cestovních kanceláří. Je to tedy v procesu zkoumání,“ řekl místopředseda Asociace cestovních kanceláří Jan Papež. Přesnější informace by asociace měla mít na konci týdne nebo na začátku příštího, dodal.
Výkonná ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur Kateřina Chaloupková doplnila, že cestovní kanceláře obecně vozí většinu svých klientů k Everestu a Annapurně, což je mimo zasaženou oblast. „Od poloviny září cestují do Nepálu především individuálové, CK začínají se zájezdy v hlavní sezóně, tedy v říjnu a listopadu a mimo zasaženou oblast,“ sdělila Chaloupková. Podle odhadu asociace vycestuje do Nepálu s českou cestovní kanceláří na organizovaný zájezd kolem 2500 Čechů ročně.
„Aktuální informace je, že nadále nemáme informaci o tom, že by byl mezi pohřešovanými nebo zemřelými český občan. V systému DROZD je pro Nepál zaregistrováno 21 cestovatelů. Nikdo se zatím na naši nouzovou linku a ani na blízké velvyslanectví v Dillí neobrátil s žádostí o pomoc,“ uvedl Čörgő.
Armáda a zahraniční pomoc
Řada států a mezinárodních organizací již podle agentury AFP přislíbila materiální či finanční pomoc. Šéf Úřadu OSN pro koordinaci humanitárních záležitostí (OCHA) Tom Fletcher oznámil uvolnění dvou milionů dolarů (zhruba 41 milionů Kč), Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce (IFRC) alokovala přes milion dolarů, britská vláda nabídla pomoc ve výši 6,8 milionu dolarů a Spojené státy přislíbily 500 000 dolarů.
Podporu již přislíbily také Evropská unie či Indie. Generální tajemník OSN António Guterres týmy OSN již v Nepálu připravují pomoc postiženým oblastem.
Prezident Petr Pavel dnes nepálskému prezidentovi Rám Čandru Paudelovi poslal kondolenční telegram. Vyjádřil v něm soustrast rodinám a blízkým obětí a popřál mnoho sil záchranářům a dalším lidem, kteří se podílejí na pátracích a záchranných pracích.
Povodeň zasáhla oblast oblíbenou mezi turisty a poutníky. Nepálská rada pro cestovní ruch už dříve uvedla, že většina pohřešovaných Indů byla na pouti k hoře Kailáš v Tibetu, která je pro hinduisty posvátným místem.
Přívalovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolala odtržená část ledovce. Masa ledu a horniny se zřítila do údolí a následně způsobila prudkou záplavovou vlnu. Voda a bahno zničily silnice, poškodily infrastrukturu a zaplavily vesnice.
Příčina zřícení ledovce zatím není jasná, ale podle odborníků ke katastrofě mohl přispět dlouhodobý růst teplot. „Změna klimatu vytváří podmínky, které mohou destabilizovat vysokohorské skály a led,“ řekl agentuře Reuters geolog Simon Cox. Podle něj to může vést k častějším propadům a řetězovým přírodním katastrofám, jako té, co tento týden zasáhla Himálaj.
Nepál podle údajů OSN z roku 2023 přišel za více než 30 let kvůli globálnímu oteplování téměř o třetinu ledové pokrývky svých zasněžených hor. Tempo úbytku ledovců se navíc v posledním desetiletí před tímto hodnocením zvýšilo o 65 procent proti předchozímu desetiletí.