Pražští kriminalisté z elitního 1. oddělení řeší závažný zločin, k němuž došlo v noci ze středy na čtvrtek na pražském Žižkově.
Obětí násilného činu se měl stát čtyřiapadesátiletý izraelský podnikatel Tony Bargig, který byl v hazardním průmyslu známý pod přezdívkou „král výherních automatů“, informoval o tom server Seznam Zprávy. Policie již v souvislosti s případem zadržela podezřelého muže.
O dopadení domnělého pachatele informovala pražská policie na sociální síti X. Podle oficiálního vyjádření detektivové vypátrali a zadrželi muže podezřelého z vraždy cizince. Kriminalisté jsou však v poskytování informací zatím velmi zdrženliví.
„S ohledem na probíhající trestní řízení a další úkony k tomuto případu nyní nebudeme poskytovat žádné bližší informace,“ uvedla policie ve svém oficiálním prohlášení.
Identitu potvrdily zahraniční i domácí zdroje
Ačkoliv česká policie identitu oběti oficiálně nepotvrdila a v prohlášení hovořila o čtyřiašedesátiletém cizinci, mediální rešerše ukazují na Tonyho Bargiga. Jako první o vraždě čtyřiapadesátiletého podnikatele informoval izraelský zpravodajský server Ynetnews.com.
Skutečnost, že obětí je právě Bargig, následně potvrdil také server Seznam Zprávy, kterému se identitu podařilo ověřit u důvěryhodného zdroje přímo seznámeného s průběhem policejního vyšetřování.
Kontroverzní minulost a vazby na fotbal
Tony Bargig působil v oblasti hazardních her a provozování kasin řadu let. Jeho podnikání však v minulosti doprovázely velké kontroverze. V letech 2004 a 2009 byl v Izraeli odsouzen za provozování nelegálních kasin a také za násilnou trestnou činnost.
Celý proces tehdy skončil dohodou o přiznání viny, na jejímž základě strávil Bargig 15 měsíců ve vězení. Pro izraelské úřady šlo o jeden z největších případů spojených s hazardem v novodobé historii, během kterého vypovídaly stovky svědků.
Kromě světa hazardu bylo Bargigovo jméno v Izraeli známé i díky sportu. Jeho otec Nino Bargig, který zemřel v roce 2023, byl totiž dlouholetým fotbalovým trenérem a patřil mezi přední a uznávané osobnosti izraelské fotbalové scény.