Článek
„Jednali jsme o nutnosti upřednostnit dodávky paliva pro vozidla zabývající se rozvozem potravin do významných maloobchodních řetězců,“ řekl podle portálu Věsti Novak. „To je velmi důležité, aby se zabránilo znehodnocení potravin a zvýšení nákladů,“ uvedl.
Jde mimo jiné o řetězec X5 Group, jehož hlavní maloobchodní značkou je diskontní řetězec Pjaťoročka. Hlavním konkurentem je Magnit a Lenta.
Koordinaci opatření dostaly za úkol ministerstvo energetiky a ministerstvo zemědělství, která také řídí dodávky paliva zemědělcům s důrazem na regiony, kde jsou žně.
Novak také zopakoval, že úřady pracují na zajištění dodatečných dodávek benzínu a nafty do regionů. Připomněl, že u obou komodit platí zákaz vývozu, který je nezbytný pro stabilizaci situace s palivy a zásobováním domácího trhu.
Přitom poprvé identifikoval příčinu front na čerpacích stanicích, kterou jsou podle něj „útoky dronů ukrajinských ozbrojených sil“.
Potíže začaly koncem května
Problémy s dodávkami benzínu a motorové nafty začaly v Rusku koncem května, což vyvolalo růst cen na čerpacích stanicích. Od té doby jsou paliva prakticky po celém Rusku na příděl.
Ukrajinské drony neustávají v úderech na ruské rafinerie včetně těch, které se nacházejí v hlubokém týlu. Například v úterý se pod útokem ocitla rafinerie Gazpromu v Salavatu v Baškorkostánu, zhruba 1400 kilometrů od hranice s Ukrajinou, a rafinerie ve městě Afipskij v Krasnodarském kraji. Celkově už Rusové přišli téměř o polovinu zpracovatelských kapacit v ropném sektoru.
Potíže s dodávkami paliv už připustil i ruský prezident Vladimir Putin, který kvůli tomu svolal už dvě jednání s vládou. Na obou poznamenal, že nedostatek pohonných hmot v Rusku je pouze dočasný a že ruský energetický sektor má „vysokou bezpečnostní rezervu“.
Kreml už ale zároveň přiznal, že ruská vláda jedná s několika zeměmi o nákupu benzínu a motorové nafty. Klíčovým dodavatelem je Bělorusko, jehož rafinerie pomáhají saturovat ruský trh. Dalším by pak měl být mimo jiné Kazachstán.