Velká část Británie včetně Londýna si ve čtvrtek vybírá nové zástupce do místních samospráv. Hlasuje se také o složení velšského a skotského parlamentu. Podle agentury AP průzkumy hovoří o velkých ztrátách vládnoucích labouristů, které mohou uspíšit odchod premiéra Keira Starmera. Média předpovídají také další roztříštění britské politické scény, na níž se u moci v posledních dekádách střídali labouristé a konzervativci.
Volební místnosti se otevřely v 07:00 místního času (08:00 SELČ) a uzavírají se ve 22:00 místního času (23:00 SELČ). Některé volební úřady budou podle agentury AP sčítat hlasy přes noc a oznámení většiny výsledků se očekává v pátek odpoledne.
Průzkumy veřejného mínění předpovídají pokles popularity labouristů, kteří by v Anglii mohli ztratit až dva tisíce křesel v místních zastupitelstvech. „Právě labouristé mají nejvíce co ztratit, obhajují nejvíce křesel. A průzkumy hovoří tak, že ztratit by mohli až tři čtvrtiny z nich,“ přiblížila zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková.
Podle politoložky ze St Antony's College University of Oxford Magdy Leichtové tyto volby tradičně slouží k tomu, aby ukázaly, jaké si vláda odnesla vysvědčení a jak si stojí. Místní volby podle ní také pro kabinet tradičně nedopadají úplně dobře. „Ale tyto volby jsou skutečně výjimečné tím, že se očekává ohromný propad Labouristické strany,“ zdůraznila.
Dříve by labouristická porážka znamenala dobré zprávy pro konzervativce, ti se ale po čtrnácti letech u moci potýkají s pokračující nepopularitou. Naopak velké zisky očekává protiimigrační strana Reform UK v čele s Nigelem Faragem, která čtvrteční volby v předvolební kampani vykreslila jako referendum o současném premiérovi. Straně se podle Sedláčkové daří získávat na svou stranu nespokojené voliče konzervativců i labouristů. „U konzervativců se dokonce Nigelu Faragovi dařilo v průběhu posledních měsíců získávat do své strany i řadu konzervativních politiků,“ podotkla.
Podle agentury AFP by velké zisky pro Reform UK potvrdily trend tříštění britské politické scény, které dlouho dominovali konzervativci a labouristé. O tom, že se systém dominance dvou stran v Británii mění a je udržován jen volebním systémem, se podle Leichtové hovoří už dlouho. „Je potom otázka, jak se Reform UK podaří posílit celonárodně. Jestli dokáže prorazit i ve volbách do parlamentu,“ dodala.
Další stranou, která podle volebních průzkumů pravděpodobně po volbách posílí, jsou Zelení s novým lídrem Zackëm Polanskim. Ti by mohli zaznamenat významné zisky hlavně v některých částech Londýna, kde dříve dominovali labouristé. Reform UK by podle průzkumů naopak mohla uspět v bývalých labouristických baštách na severu Anglie.
Nízká popularita premiéra
Starmerova strana po příslibu ekonomického růstu a snížení životních nákladů s velkým náskokem vyhrála volby do britského parlamentu v roce 2024. „V roce 2024 to byl vůbec třetí nejlepší výsledek labouristů v dějinách. Získali jasnou většinu v parlamentu. Ale je potřeba si uvědomit řadu faktorů, a to především, že labouristé tehdy zvítězili po čtrnácti letech vlád konzervativců, kdy lidé v Británii už chtěli změnu a byli nespokojení. A nebyly tu příliš žádné jiné alternativy,“ poznamenala Sedláčková.
Podle Leichotvé je pak třeba vzít v úvahu i volební systém, který se v Británii používá v parlamentních volbách. Jde o většinový systém, kdy každý volební obvod zastupuje kandidát, který v něm obdrží nejvyšší počet hlasů. Zdaleka proto nemusí být rozhodující, jaké procentuální preference straně před volbami odhadují průzkumy. „Volební výsledky ve Velké Británii jsou vždycky hrozně matoucí. Labouristé nevyhráli, když bychom se podívali na samotné hlasy voličů, s nějakým ohromným náskokem. Ale tím, jaký je tady volební systém, tak získali ohromné množství křesel v parlamentu,“ poukázala.
Bezprostředně po jednoznačném vítězství se podpora premiéra i jeho vlády propadla. „A skutečně je jeden z nejméně oblíbených premiérů v dějinách Británie,“ sdělila zpravodajka. Starmer čelí kritice kvůli nezvládnuté imigraci i trvajícímu oslabení ekonomiky. „Energie jsou tu jedny z nejdražších v Evropě,“ uvedla Sedláčková. S rostoucí nepopularitou se Starmer potýká mimo jiné také kvůli rozhodnutí jmenovat Petera Mandelsona velvyslancem ve Spojených státech navzdory jeho známým vazbám na sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Mandelson byl loni v září po sedmi měsících z funkce odvolán.
Další parlamentní volby se v Británii nemusí konat až do roku 2029, drtivá porážka ve čtvrtečních volbách by ale mohla labouristickou stranu donutit ke změně lídra. Pokud by Starmer skutečně skončil, šlo by podle Sedláčkové o historický milník. Politologové podle ní mluví o tom, že se ještě nikdy nestalo, aby musel britský premiér skončit po místních volbách.
Tlak na Starmera ze strany mnoha vládních poslanců ovšem stoupá. „V posledním týdnu sepisovali dopis, ve kterém ho vysloveně žádali, aby stanovil termín svého odchodu,“ připomněla Sedláčková, podle níž ale sám Starmer říká, že je odhodlaný dál bojovat. „Také je potřeba říci, že má stále ještě podporu řady klíčových ministrů,“ doplnila zpravodajka.
Problémem je podle Sedláčkové i to, že alternativa není příliš velká. „Mluví se především o třech nebo čtyřech jménech v rámci strany. Ale je potřeba říci, že každý z těchto potenciálních vyzyvatelů má nějaký svůj vlastní problém a nemá úplně jednoznačnou podporu labouristických poslanců,“ sdělila. Jednou ze zmiňovaných alternativ je podle ní starosta Manchesteru Andy Burnham, který je oblíbený ve straně i v rámci veřejnosti. Aby ovšem mohl Starmera vyzvat, musel by se nejprve stát poslancem.
Skandály řeší i další strany
Také Reform UK a Zelené ale v předvolební kampani doprovázely skandály. Někteří kandidáti protiimigrační strany se museli zodpovídat z rasistických výroků a otázek ohledně osobních financí. Se Zelenými byla zase spojována antisemitská prohlášení.
Změny se očekávají také ve velšském parlamentu, kde by podle posledních průzkumů mohla levicová nacionalistická strana Plaid Cymru poprvé získat nejvíce křesel. Od založení parlamentu v roce 1999 v něm buď sami, nebo v koalici vládli labouristé. Vysoký zisk předpovídají volební modely také pro Reform UK.
Ve skotském parlamentu by si měla udržet většinu Skotská národní strana (SNP), také tam se ale očekávají ztráty labouristů a zisky pro protiimigrační stranu.