Článek
Redakce se snažila zjistit důvody, proč starosta tajemnici odvolal. Telefon ale nezvedal a na SMS nereagoval. Pouze na webu se objevila informace, že Horská byla starostou odvolána v půli dubna s tím, že s tím souhlasil ředitel Krajského úřadu v Brně. Souhlas krajského úřadu je nutný. „Do doby jmenování nové tajemnice, tajemníka je dočasným plněním úkolů tajemníka pověřen Marián Maňák,“ stojí na webu.
Důvody nechtěl sdělit ani místostarosta Ondřej Fialík (Pro Region). „Je to v kompetenci pana starosty, já se k tomu nebudu vyjadřovat,“ řekl redakci Fialík. Horská s odvoláním nesouhlasí. „V současné době si ověřuji validitu skutečností, které dle pana starosty vedly k tomuto kroku. Do té doby a po konzultaci s mým právním zástupcem nemohu věc zatím blíže komentovat,“ sdělila Novinkám Horská.
O jejím odvolání nevěděli koaliční partneři z hnutí ANO. „Pan starosta konal, jak konal. Odvolání tajemníka je v kompetenci starosty, ale myslím si, že v rámci užšího vedení jsme o tom měli být informováni. Já jsem ale tuto informaci nedostal a myslím, že to není dobře,“ uvedl místostarosta Vojtěch Salajka (ANO).
Podle něj celá situace není šťastná. „Paní tajemnice pracovala dobře, já jsem s ní neměl problém. Funkci vykonávala, jak měla,“ řekl Salajka. Připustil, že odvolání tajemnice bylo ve hře i zhruba před deseti lety, kdy mělo ANO starostku Milanu Grauovou. „Byly tehdy problémy, ale po nástupu na radnici jsme si s paní tajemnicí sedli ke stolu a vyříkali jsme si všechny věci. Co slíbila, na čem jsme se domluvili, to udělala,“ objasnil Salajka.
Tajemnice se zastal i radní Jiří Ledvina (ANO). „Pan starosta ani nepovažoval za nutné někomu něco sdělit. Nevím, jestli to řekl svým radním, ale nám určitě ne. Tajemnice byla kritizovaná za to, že špatně vykonává svoji funkci. Ale ona ji ani nemohla vykonávat, protože veškeré její kroky korigoval starosta a jeho místostarosta,“ uvedl Ledvina s tím, že se to týkalo například odměňování pracovníků nebo jejich úkolování.
Jako příklad uvedl zakázku na klimatizaci obřadní síně. „Paní tajemnice vyvíjela tlak, aby odbory pracovaly a dostali jsme hmatatelný výsledek. Klimatizace se řeší několik let, mělo to být hotové v listopadu, ale do dneška se ani nezačalo. A to je jen jeden z mnoha příkladů,“ nastínil Ledvina.
Podle něj tajemnice měla nějaké představy, které se nelíbily jejím nadřízeným. „Z mého pohledu ale řídila úřad, jak by se řídit měl. My ale spravujeme parky a neřeší se, že lidé nemají kde bydlet nebo kde parkovat. Hlavně že budeme mít krásné parky,“ netajil rozladění Ledvina.
Že by to ale vedlo k většímu rozkolu v koalici, si s ohledem na volební rok nemyslí. Střecha je v pozici starosty od roku 2018. Předtím se v jednom volebním období několikrát rozpadla koalice a vystřídali se tři starostové.