Článek
Jaké bylinky teď v přírodě porostou?
Třeba zlatobýl kanadský nebo vřes, truskavec ptačí, svízel syřišťový. Skvěle pomáhají na potíže s močovými cestami, které trápí mnoho žen. Nezapomeneme ani na plody bobulovin, třeba ostružiny. A pokud se vydáte do hor, nasbírejte si na konci léta brusinky. Je z nich úžasná tinktura a likér. Můžeme je použít i čerstvé do dezertů, na kaše.
Existují pravidla sběru, která je dobré ctít?
Ano, bylinky nesbírejte v blízkosti chemicky ošetřených polí a rušných silnic. A pokud je chcete sušit, počkejte si na hezké počasí. Nikdy je netrhejte mokré po dešti. Doma je hned rozložte na suchém a tmavém místě. Například jitrocel, meduňka a máta při špatném usušení mohou i zčernat.
Jak poznáme kvalitní rostlinku?
Jednoduše pohledem: nesmí být napadená plísní nebo chorobami. Když vám jde o květ, sbírejte ho jen v plné kondici: tedy na počátku kvetení. Důležité je i dopravit zdravou rostlinku domů: proto je dáváme do větratelných košíků. Některé rostliny jsou totiž náchylné na zapaření. Třeba igelitová taška je naprosto nevhodná.
Které tři bylinky máme mít doma celoročně?
Šípky, kopřivu a černý bez. Každý z nás je pozná a dají se užívat velmi široce. Šípky jsou lahodné v čaji, dodávají tělu minerály a vitaminy. Sušíme je vždy vcelku, pak podrtíme a před konzumací přelijeme výluh přes plátno. Jadérka šípků jsou totiž plná drobných chloupků.
Proč je dobré sušit kopřivy?
Krásně promývají ledviny, pročišťují organismus, působí proti zánětům a virům. Lze je přidat do čajových směsí na revmatické potíže, proti dně, užívat při nachlazeních nebo k dodání energie.
A černý bez? Ten je velmi univerzální a skvěle se kombinuje s lípou, prvosenkou, heřmánkem, růží, jitrocelem nebo mateřídouškou. Působí příznivě i na cévy, očistu organismu, obsahuje antioxidanty.
Vyplatí se pořídit si sušičku?
Ano, jestliže nemáme dostatek času nebo prostoru. Za jednu noc jsou některé bylinky usušené. Sušička svědčí třeba šípkům, bezinkám nebo aronii, protože na vzduchu jim to trvá déle a ztrácejí vitaminy. Díky rychlejšímu procesu usušení jich v plodech zůstane mnohem více.
V čem je skladovat?
Dlouhodobě je lze uchovat ve skleněných, hermeticky uzavřených nádobách. Ale pozor na přímé světlo nebo vlhkost. Bylinky, které chcete brzy spotřebovat, můžete vložit do papírových nebo bavlněných sáčků. Ale ne dlouho: jinak vyčpí vůně, ztratí barvu.
Co platí na moly?
Ze šatní skříně je vypudí například levandule nebo vratič. Dejte je do bavlněného pytlíčku a přírodní materiál pravidelně vyměňujte, protože po pár týdnech už není účinný. Na moly v kuchyni zase platí bobkový list. Jeho listy volně rozložte na poličky ve spíži.
Je nějaká bylinka zbytečně podceňovaná?
Asi vás to překvapí, ale je to růže. Přitom je univerzální a krásně léčivá. Mnoho žen neví, že ji lze používat do čajových směsí proti kašli, nachlazení, na ženské potíže v menopauze, při potížích s trávením nebo na uklidnění. Nebo připravit výborný sirup.
Poslední otázka. Lze využít bylinky jako interiérovou dekoraci?
V létě trhám do vázy luční kvítí nebo ráda pletu věnce. Aranžmá aromaticky i barevným tónem osvěží šalvěj nebo kvetoucí yzop.
Vizitka
Anna Bednářová žije na chalupě v Pošumaví, kde se věnuje zahradě a bylinkaření. Je autorkou projektu Bylinkové radosti.