O práci na magistrátu přišli někdejší šéf odboru pozemních komunikací Aleš Krejča a jeho zástupce Jan Krejčí. „Pracovní poměr pana Aleše Krejči skončil 13. srpna 2026 a pracovní poměr pana Jana Krejčího skončil 14. září 2026,“ uvedl Hofman. „Překážky v práci na straně zaměstnavatele u pana Jana Krejčího trvaly do 31. srpna 2026 a poté vyčerpal doposud nevyužitou dovolenou,“ dodal mluvčí. Muži se serveru k věci nevyjádřili.
Český rozhlas Radiožurnál dříve uvedl, že Krejča zároveň využíval městský byt, ačkoli reálně žil s partnerkou v rodinné vile. I tím se magistrát zabýval, podle Hofmana ale bylo šetření ukončeno jako neúčelné. „Nájemní smlouva mezi panem Krejčou a hlavním městem Prahou byla ukončena taktéž dohodou k 31. srpnu 2026. Ke stejnému datu byl byt protokolárně předán,“ uvedl mluvčí.
Policisté v budově pražského magistrátu ve Škodově paláci zasahovali ve druhé polovině července. Spolu se dvěma úředníky pak obvinili ještě další čtyři lidi a dvě firmy. Podle kriminalistů působili obvinění jako organizovaná zločinecká skupina s jasně definovanou strukturou a rozdělenými rolemi. Vyšetřovatelé jim jako spolupachatelům kladou za vinu zvlášť závažné zločiny: účast na organizované zločinecké skupině, zneužití pravomoci a přijímání úplatků. Viní je také z neoprávněného podnikání a legalizace výnosů z trestné činnosti. Korupce údajně souvisela s projektovými dokumentacemi při podání žádostí na odbor pozemních komunikací, který mimo jiné také schvaluje dopravní zařízení a stavby.
Krejču policie podle Seznam Zpráv obvinila z toho, že se tajně podílel na vypracování projektových dokumentací pro společnost Dopravní inženýring Praha, kterou vlastní jeho bratr a životní partnerka. Firmy, které žádaly například o uzavírku silnic, pak tuto dokumentaci předkládaly Krejčově odboru ke schválení. Projekční firma měla za posledních deset let tržby v součtu zhruba 250 milionů korun, sídlí přitom na virtuální adrese na pražském Smíchově. V menším měřítku se podle kriminalistů dopouštěl podobných činů i Krejčí, který podle obvinění využíval firmu svého kamaráda.
Seznam Zprávy již dříve uvedly, že policie po zásahu na magistrátu zajistila obviněným nemovitosti za desítky milionů korun.