Článek
Blaha ve videu uvedl, že novinářům „dává ochutnat vlastní medicínu“. Reagoval tak na text o jeho nové nemovitosti, který Aktuality.sk zveřejnily 30. srpna. Podle něj Ľuboš Blaha, který se prezentuje jako „hlas chudoby“, s manželkou získali na konci roku 2025 rodinný dům v prestižní bratislavské čtvrti Kramáry.
Hodnota domu se podle realitní nabídky pohybovala zhruba kolem 949 tisíc eur (23 milionů korun). Spolu s bytem ve Starém Městě mohou mít Blahovy nemovitosti hodnotu přes 1,5 milionu eur (36,3 milionu korun). Podle Blahy ale byla cena domu v době koupě výrazně nižší.
Portál rovněž připomněl dlouhodobou Blahovu rétoriku, s níž se vymezuje proti bohatým lidem a snobismu. Blaha uvedl, že dům i jeho rekonstrukci financuje hypotékou z příjmu europoslance a nepoužil na ně vlastní úspory.
Ve videu k článku se vedle záběrů domu objevil i mapový záznam s jeho polohou a číslem popisným. Blaha následně tvrdil, že zveřejnění přesné adresy ohrozilo jeho rodinu, a uvedl, že věc řeší s policií a právníky.
„Otevřeli Pandořinu skříňku“
Blaha poté na sociálních sítích zveřejnil video, v němž uváděl ulici, kde má podle něj bydlet reportér Aktualit Tomáš Kyseľ, a u bytového domu se také natočil. Dodal, že mu nic nebrání zveřejňovat místa bydliště opozičních politiků, novinářů dalších médií i nevládních aktivistů.
„Otevřeli jste Pandořinu skříňku,“ prohlásil Blaha a svůj postup označil za odplatu za způsob, jakým Aktuality informovaly o jeho domu. Ve svých vyjádřeních obvinil redakci z ohrožování své rodiny.
Tvrdí, že pouze použil stejný postup jako novináři. Kyseľ i šéfredaktor serveru Bárdy ale hovoří o zastrašování.
„Zaznamenal jsem nenávistné projevy a výhrůžky. Moji blízcí mi volali a psali, že mají strach nejen o nás, ale také o rodinu Tomáše Kyseľa,“ vyjádřil se šéfredaktor Bárdy pro Denník N s tím, že vlivný představitel dezinformační scény na ně namaloval terče.
Nepříjemná je situace i pro Kyseľe. „Dostávám různé nenávistné zprávy i do své schránky. Bezprostřední ohrožení necítím, ale nejsem ani v komfortní situaci. Na rozdíl od Ľuboše Blahy já ochranku nemám,“ řekl Novinkám redaktor Kyseľ.