Poslanci budou v pátek znovu schvalovat možnost regulace cen pohonných hmot vládním nařízením, opět ve stavu legislativní nouze. O cenách benzinu a nafty by tak už nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry. Kritici návrhu poukazují mimo jiné na to, že vůči nařízení vlády by nebyla možná obrana u správních soudů, ale jen u Ústavního soudu. Návrh zákona vetoval v týdnu Senát. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v pátek opozici osočila z politikaření. Senátor ODS Tomáš Goláň ve sněmovně řekl, že naopak politikaří kabinet.
„Mrzí mě, že opozice z věcného a potřebného opatření udělala politický boj. A mrzí mě to o to víc, že v této věci by politika měla jít jednoznačně stranou. Nejde tady o vládu ani opozici, jde o občany, domácnosti, firmy a stabilitu naší ekonomiky,“ sdělila Schillerová s tím, že by očekávala „státnické chování“. ANO se podle ní v minulosti v mimořádných situacích chovalo vždy odpovědně. Postup vlády podle ní navíc kvituje ČNB jako opodstatněný.
„Považuji za pohrdání horní komorou, že demokratické rozhodnutí Senátu (Schillerová) bere jako politikaření,“ reagoval na plénu Goláň, který přišel zdůvodnit senátní veto. „Bavíme se o politikaření, když nám někdo odepírá možnost bránit se správním řízení?“ ptal se poslanců, načež celý postup vlády, včetně legislativní nouze, naopak označil za politikaření.
Pře o legislativní nouzi
Poslanci v pátek dopoledne nejprve 94 hlasy přijali trvání stavu legislativní nouze, což mnozí, zejména z řad ODS, v předcházející rozpravě kritizovali. Následně si schválili program schůze, sněmovna odmítla několik opozičních návrhů na zařazení bodů, z nichž se některé týkaly nezávislosti veřejnoprávních médií nebo například zdražování potravin. Jako první bod zařadila právě návrh zákona k regulaci cen pohonných hmot.
Poslanec Jan Jakob (TOP 09) v rozpravě ke schválení trvání stavu legislativní nouze řekl, že došlo ke zneužití zmíněného institutu. „Pokud připustíme, že stav legislativní nouze je běžný pracovní nástroj vlády, oslabíme parlament,“ vyjádřil se. Podle Karla Haase (ODS) má schvalování v tomto režimu dle Ústavního soudu několik nezbytných podmínek. K naplnění většiny z nich však podle něj nedošlo. Nelze problémy neřešit a pak na poslední chvíli požadovat schválení rychlého řešení, dodal. Také zpochybnil odhadované hrozící hospodářské škody.
Legislativní nouzi naopak obhajovala Schillerová. Značné hospodářské škody, které jsou jednou z podmínek ÚS, podle ní hrozí, a to tím, že by zákazníci museli platit vysoké ceny za pohonné hmoty, což by se promítlo i do růstu ostatních cen. „Zabránili jsme tomu, že se tady neplatilo třeba 60 korun za litr nafty, což by bylo proinflační a vyvolalo by to značné hospodářské škody,“ reagovala.
Nutná absolutní většina
Pro přehlasování senátního veta bude koalice potřebovat nejméně 101 hlasů. V opozičních lavicích v pátek chybí poslanci KDU-ČSL. Ve většině se omluvili z pracovních důvodů. Lidovci totiž zahájili dopoledne stranický volební sjezd v Ostravě. Na celý den se kvůli zahraniční cestě omluvil i premiér Andrej Babiš (ANO).
Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Kabinet by podle ní mohl regulovat ceny až jeden rok. Pokud by ale situace trvala, mohla by nařízení vydat opakovaně. Kabinet by mohl zasáhnout také v případě, pokud by si to vyžádaly důsledky mimořádné situace.
Ministerstvo financí by se podle odpůrců zákona vyhnulo možným správním žalobám o náhradu škody od provozovatelů čerpacích stanic, byť by je vláda nutila prodávat pohonné hmoty pod nákupní cenou. Část opozice navíc označuje cenovou regulaci za „socialismus a návrat k centrálnímu plánování“.