Už jste určitě viděli webový emulátor Windows XP , ale co takhle zcela jiný software, který se pouze jako tento operační systém tváří? Vývojářka Sami Smith navrhla zvláštní čtečku Wikipedie , která se ovládá jako tento 25 let starý systém.
Na úvod vidíte plochu, nabídku Start, několik složek a nápovědný soubor Readme.txt. Celé prostředí je vyvedeno v motivu Luna, takže hlavní panel i rámy oken používají modrý gradient a zaoblené ovládací prvky.
Start je pouze dekorativní, fungují v něm jen položky, které mají i ikonku na ploše. Najdete tam Wikipedii, Media a Geofile Explorer. Wikipedia je opravdu kompletní (anglická) verze encyklopedie s naprostou většinou článků. Jedinou podmínkou je, aby článek byl zařazen do nějaké kategorie (mimo jich je jen asi stovka).
Právě kategorie a články tvoří souborovou strukturu. Na vyhledávač zapomeňte. Když si chcete přečíst něco o Jaromíru Jágrovi, doklikáte se k němu například přes adresu:
Sports → People in sports → People in sports by location → People in sports by continent → European people in sports → European sportspeople → Czech sportspeople → Czech sportspeople by region → Czech ice hockey people → Ice hockey people in Central Bohemian region → Ice hockey people in Kladno.
Je to samozřejmě zbytečně komplikované, ale tímto způsobem se možná dostanete i k textům, které by vám dříve zůstaly skryté. Trochu to připomíná hledání ve starých tištěných encyklopediích, zlatých stránkách apod., kde je třeba také zužovat výběr pomocí procházení kategorií. Když už se vám ale podaří nějaký článek otevřít ve virtuálním WordPadu, už v něm normálně fungují odkazy i na další stránky, překliknout se můžete také na skutečnou encyklopedii.
Podobně jako textové články můžete v Exploreru procházet i obrázky a fotky, ty se nacházejí ve složce Media. Nalezené obrázky je také možné přes kontextovou nabídku uložit jako pozadí.
Poslední položka Geofile Explorer zatím nefunguje, ale v budoucnu má sloužit jako virtuální glóbus, jeho části se také rozloží do složek a souborů.