Grolich, který měl volební štáb v Orlovně ve Šlapanicích na Brněnsku, si při oslavách střihl taneček ze svého nejhoršího volebního songu nazvaného „Ty, ty, ty“. Právě tato píseň, kterou lidovecký předseda vytvořil spolu s písničkářem Pavlem Helanem, se v posledních dnech před volbami šířila internetem jako lavina. Sdílelo ji mnoho lidí, někteří na ni natáčeli i pokračování.
„V první řadě chci poděkovat za neskutečný výsledek všem voličům a celému týmu. Do dnešního dne platilo, že nejlepší marketing tady má hnutí ANO. Ale v této kampani se ukázalo, že umíme dělat regionální kampaň, která má celostátní dopad a umíme ji dělat pozitivně, bez jakýchkoliv útoků,“ řekl Grolich.
Zisku mandátu hned v prvním kole si považuje. „Uspět se šedesáti procenty a hnutí ANO má poloviční výsledek, to je neskutečné. Toto je teprve začátek. Straníci na sjezdu rozhodli, že mě chtějí v celostátní politice. Senátní volby byly testem, jestli mě tam chtějí voliči. Že mě do celostátní politiky pošlou takto raketově, to jsem opravdu nečekal,“ prozradil Grolich s tím, že je to pro něj obrovský závazek.
Zároveň uvedl, že zatím zkusí souběh funkcí senátora, jihomoravského hejtmana i předsedy strany. „Když hejtmani za hnutí ANO zvládají souběh s funkcí poslance, Senát je méně náročný. Vyzkouším to a uvidíme. Budeme se o tom muset pobavit,“ řekl Grolich. Dodal, že funkce hejtmana by se mu těžko opouštěla, protože ho práce baví. „Zároveň, když jsem se ale stal předsedou parlamentní strany, tak bylo jasné, že budu postupně směřovat do celostátní politiky,“ poznamenal Grolich.
Nevyloučil ani to, že bude v roce 2029 kandidovat do Sněmovny, v případě zvolení poslancem by tak zanikl jeho senátorský mandát. „Říkal jsem, že hrozí, že za tři roky budu kandidovat do Sněmovny, pokud budu předsedou parlamentní strany. Říkal jsem to voličům, proto jsem čelil i některým osobním útokům,“ dodal lidovecký předseda.
Končícím senátorem za vyškovský volební obvod je dětský lékař Karel Zitterbart (STAN). Ten však na Vyškovsku podpořil Grolicha a letos kandidoval v brněnském volebním obvodu. V Brně totiž Zitterbart dlouhá léta bydlel a má tam ordinaci.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři