Článek
Část trasy obchvatu Břeclavi by měla vést lesem. V této souvislosti bylo povoleno vykácet asi pět set třicet stromů a keřů. „Překvapila nás zmatečnost uložených podmínek pro kácení na ploše 0,3 hektarů a o náhradní výsadbě. Pokud se má kácet až po vydání pravomocného stavebního povolení, tak je divné, že nové dřeviny se mají vysadit dříve, už do listopadu 2025,“ namítá spolek v odůvodnění své stížnosti.
Podle něj je sice péče o nově vysazené dřeviny pět let, ale za uhynulé kusy chybí požadavek vysadit další. „Náhradní výsadba dřevin má být na tělese obchvatu provedená do jednoho roku od vydání kolaudačního rozhodnutí, což může být ale i deset let od kácení. Podle nás by se dřeviny měly vysadit se zprovozněním obchvatu,“ uvádí předseda Dětí Země Miroslav Patrik hlavní nedostatky povolení.
Překvapený starosta
Břeclav na svůj obchvat čeká desítky let. Dopravní situace ve městě je neúnosná. Dvoupruhový obchvat silnicemi I/55 a I/40 o délce 11,602 km by se měl stavět v letech 2026 až 2029 a výrazně městu uleví tím, že odkloní tranzitní dopravu z centra a ve směru na Lanžhot a Valtice, umožní také přímou obsluhu jihovýchodní průmyslové části města. Podle předběžných odhadů by se řidiči po obchvatu mohli poprvé projet v roce 2029.
Starosta Svatopluk Pěček (ANO) je z reakce aktivistů překvapený. „To, co napadají, jsme řešili před třemi lety. Táhlo se to, ale krajský soud tehdy rozhodl, že kompenzační opatření jsou v pořádku. Teď řeší Děti Země vlastně to stejné,“ diví se starosta. „Tušil jsem, že se někdo proti stavebnímu povolení odvolá, ale překvapilo mě, že znovu Děti Země. Spolupracovali jsme s nimi, komunikovali jsme spolu, zvali jsme je na všechna jednání, nerozumím tomu,“ přiznal Pěček.
Podle Patrika se ale starosta mýlí. „Stavební řízení začalo v červnu 2024 a až v červnu 2026 bylo krajským úřadem v Brně stavební povolení i s kácením dřevin vydáno, takže až na základě něho mohli účastníci řízení poprvé nějaké námitky ke kácení a k uložení náhradní výsadby namítat. Kácení dřevin se tedy neřeší znovu, ale poprvé,“ namítl Miroslav Patrik.
Celou věc teď zkoumají právníci, čeká se i na vyjádření kraje. Mluvčí krajského úřadu Martina Žídková potvrdila, že Krajský stavební úřad odvolání spolku Děti Země – Klub za udržitelnou dopravu proti vydanému společnému povolení pro stavbu „Silnice I/55 Břeclav, obchvat“ obdržel a řeší.
„V současné chvíli se účastníci řízení seznamují s podanými odvoláními, kterých je celkem 6. Poté mají všichni účastníci lhůtu 15 dní, aby se k podaným odvoláním vyjádřili, a následně celý spis předáme k provedení odvolacího řízení na DESÚ (Dopravní a energetický stavební úřad),“ vysvětlila Žídková.