Článek
Odehrála ho americká zpěvačka a hudebnice LP, Laura Pergolizzi, která vystoupila na ostravském festivalu již potřetí. Poprvé to bylo v roce 2017, když nadchla publikum.
Vrátit se měla po třech letech, jenomže kvůli koronavirové pandemii byl tehdy festival zrušen. Dorazila až v roce 2022 a ti, kteří si na ten koncert vzpomněli, si nejspíš vybavili, že to žádná sláva nebyla. Na pódium nastoupila s pětadvacetiminutovým zpožděním, nepodařilo se jí navázat kontakt s publikem a ani její výkon nepatřil k nejlepším.
Letos vše napravila. Jeden důvod byl nejspíš ten, že od roku 2023 je její partnerkou bývalá česká moderátorka a modelka Iveta Maurerová. Druhý snad ten, že byla celý den ve skvělé náladě.
Patrné to bylo na setkání s novináři, které proběhlo šest hodin před vystoupením a na němž řekla, že představí i některé písně ze svého čerstvého alba Room 12, které vyjde letos v září.
Na pódiu pak v plné míře předvedla, že je znamenitou zpěvačkou. S velkým přehledem zvládala střední i vysoké polohy, přičemž si pokaždé zachovala osobitou barvu hlasu i výraz.
Zazněly její nejznámější písně, celé to mělo spád a pokud v její muzice bude potřeba nalézt období, které ji inspiruje, pak jsou to osmdesátá léta minulého století. Ostatně někteří její spoluhráči jako by svou vizáží právě vystoupili z osmdesátých let.
Noční koncert elektronického projektu Tomora dokonale zapadl do atmosféry pozdního večera. Bylo to uvolnění na závěr dne. Norská zpěvačka Aurora a britský klávesista Tom Rowlands, jinak člen dua The Chemical Brothers, čerpali i z trip-hopu. Publikum se snadno poddalo rytmu a spokojeně tančilo, přestože jednotlivé skladby, obvykle pětiminutové, rozhodně nejsou pouhou spotřební hudbou.
Britští rockeři The Libertines sice na scéně demonstrovali, že kouzlo jednoduché rockové písničky přetrvává, nicméně pokud se hraje na místě, kam praží slunce, může přijít o žhavost a drajv.
Japonská dívčí popová čtveřice Atarashii Gakko! se pak na druhé největší scéně festivalu stala dokladem toho, že ne všechen pop z Asie stojí za řeč. Její skladby občas připomínaly ty dávno vydané a úspěšné, přičemž je do předehrané hudební stopy z pódia zčásti naživo doplňovaly tenké hlasy zpěvaček, které v sobě neměly nic, co by stálo za pozornost.
Americká zpěvačka a rapperka Audrey Nuna zase, se živou kapelou za zády, pojí pop a rap, ovšem i její vystoupení bylo průměrné. Naopak za pozornost stál set slovenské skupiny Tolstoys na jedné z menších scén. Tahle parta měla chuť to divákům ukázat, což bylo dobrým základem vystoupení inspirovaného hudbou šedesátých let.
V pátek se v Ostravě mimo jiné zastaví americký hudebník Moby či britská zpěvačka Paris Paloma. V sobotu se představí americký zpěvák Teddy Swims či novozélandská zpěvačka Lorde.