Pravidla pro odvádění daně z přidané hodnoty (DPH) v přeshraničním obchodě v Evropské unii by se měla zjednodušit. Vláda schválila příslušný zákon, informovala po jednání ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) se také kabinet už nebude vracet k jednání o přesunu agendy lidských práv a závislostí z Úřadu vlády pod čtyři ministerstva, rozhodnutí je podle něj definitivní. Experti navrhovali místo převodu vznik sekce lidských práv v Úřadu vlády a samostatné Národní agentury pro problematiku závislostí po vzoru Národní sportovní agentury.
Norma týkající se DPH do českého práva převádí příslušnou směrnici EU. Ministerstvo financí neočekává, že by změny měly významný dopad na veřejné rozpočty. Návrh určuje nová pravidla pro stanovení místa a data uskutečnění plnění. „Cílem těchto úprav je zjednodušení odvodu DPH v rámci přeshraničních transakcí v Evropské unii, snížení administrativních nákladů a zamezení vícenásobným registracím k DPH v jednotlivých členských státech EU,“ uvedlo ministerstvo financí v předkládací zprávě.
Návrh také stanovuje pravidla pro uplatnění DPH při nákupech obranných produktů, které budou financovány z evropské půjčky Bezpečnostní akce pro Evropu (SAFE). Podle zákona budou tyto nákupy osvobozeny od daně.
Ministerstvo navrhuje, aby zákon nabyl účinnosti od ledna 2027. Tento termín platnosti nových pravidel předpokládá i evropská směrnice. Část pravidel začne platit v polovině roku 2028, uvedla Schillerová.
Macinka informoval o dopadech financování Expa 2025
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na brífinku také informoval, že dopady financování českého pavilonu na světové výstavě Expo 2025 v Ósace mohou ohrozit budoucnost a hospodaření Českých center.
Ministr uvedl, že původní rozpočet české účasti na výstavě ve výši 290 milionů korun, schválený předchozí vládou, nestačil a bylo nutné jej navýšit o dalších 120 milionů korun. Za vzniklou situaci kritizoval bývalého ministra zahraničí Jana Lipavského (za ODS) a bývalého generálního komisaře české účasti na výstavě Ondřeje Sošku. Toho vláda na konci března z funkce odvolala.
„Pokud jsou Česká centra něčím ohrožena, tak je to manažerská neschopnost současného ministra zahraničních věcí,“ namítl předseda ODS Martin Kupka. Lipavský podle něj dbal na to, aby se finanční prostředky na loňské výstavě „neutrácely nehospodárně“. Snahu propojit věc s hospodařením Českých center pokládá Kupka za zástupný argument a přiznání chyb současného ministra.
Podle Lipavského je financování Expa je spíš záminkou jak omezit provoz Českých center a jak zakrýt neschopnost vyjednat rozpočet pro ministerstvo zahraničních věcí. „Oproti tomu návrhu pro letošní rok, se kterým jsem šel já pro rozpočet, tak Macinka má o třičtvrtě miliardy korun méně, takže zjevně to se zdá jako vhodná záminka,“ podotkl.
Na financování české účasti na Expo 2025 se z velké části podílela vláda, která počítala s rozpočtem 290 milionů korun. Z externích zdrojů mělo být původně zajištěno 150 až 210 milionů korun.
Podle Macinky od ledna 2023 došlo ke sloučení kanceláře generálního komisaře s Českými centry, která nyní nesou finanční dopady projektu. Ztráty mohou podle něj významně zasáhnout hospodaření této příspěvkové organizace. „Dostali jsme se do situace, že Česká centra skončí v takovém minusu, že možná budou muset být zrušena úplně všechna,“ dodal. Ministerstvo podle něj nechce Česká centra rušit a hledá způsob, jak jejich fungování zachovat, bude to znamenat vysoké nároky na rozpočet.
Macinka dále uvedl, že ministerstvo zadalo procesní a forenzní audit. Podle jeho slov odhalily závažné nedostatky v řízení ze strany generálního komisaře Sošky. „Podali jsme v uplynulých dnech dvě trestní oznámení, zatím na neznámého pachatele, věřím, že bude nalezen. Myslím, že řada dalších trestních oznámení bude následovat,“ řekl Macinka.
Soška dříve sdělil, že své odvolání den před vypršením mandátu považuje za politickou hru a snahu zdiskreditovat úspěšnou českou účast na Expu 2025. Původní plánovaný rozpočet zhruba 500 milionů korun podle něj překročen nebyl.
Snížení věkové hranice prvovoličů v obecních volbách vláda odmítla
Vláda naopak odmítla navrhované snížení věkové hranice prvovoličů v obecních volbách o dva roky na 16 let. K novele poslanců opoziční TOP 09 kabinet pošle zákonodárcům záporné stanovisko, řekl novinářům ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Nynější hranice podle předkladatelů neodráží míru zapojení mladých lidí do veřejného života, jejich občanskou odpovědnost a schopnost podílet se na demokratickém rozhodování. Kabinet ale poukázal na to, že podmínky možnosti volit jsou jedním z nejvýznamnějších prvků volebního práva. „Je velmi zvláštní předkládat toto bez nějaké širší diskuse a odůvodnění,“ uvedl Tejc. Postrádá mimo jiné důvod, proč se má změna týkat jen komunálních voleb.
Přesun agendy lidských práv
„Nebudeme to řešit. Změna je dořešená. (...) Žádná z agend není ohrožena. Určitě se už k tomu rozhodnutí vracet nebudeme. Je to definitivní,“ uvedl v pondělí Babiš. Premiér minulý týden slíbil návrhy posoudit, vyjádřit se měl právě do pondělí.
Kabinet předminulé pondělí schválil na návrh Babiše a vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přemístit by se mělo i zázemí osmi vládních rad. Experti záměr kritizují. Poukazují na to, že převáděná témata se týkají více ministerstev dohromady a je potřeba nadresortní řízení. Žádali vládu o přehodnocení záměru. Podle kabinetu bude fungování efektivnější. Odborníci mluví o oslabení a rozbití agend. Varují před dopady.
„Myslím si, že to (převod protidrogové politiky) zabije tuto agendu. Už na ministerstvu zdravotnictví byla. Mělo řešit tabák, alkohol. Dokud jsme to (legální návykové látky) nedostali do národní strategie, nehnulo se prstem. Co se týká hazardu, ten na ministerstvu řešit nebudou. Nemají k tomu kompetence,“ uvedl bývalý protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil.
Podle Vobořila je agenda široká, zahrnuje vedle léčby a prevence také boj proti nelegálnímu trhu, a to třeba u tabáku. Bývalý koordinátor poukazuje na obří finanční úniky. Zmiňuje také boj proti hazardu, digitálním závislostem i alkoholu.
Kabinet minulé pondělí záměr mírně upravil. Původně se mělo přesouvat asi šest desítek pracovníků odborů a oddělení. Premiér v neděli ve svém videu na sociálních sítích uvedl, že se na ministerstva přemístí 48 úředníků.
Část by měla zůstat v nové kanceláři zmocněnkyně, která ve Strakově akademii vznikne. V minulých dnech Babiš několikrát zopakoval, že vládní rady se nepřemisťují, dál se budou scházet ve Strakově akademii a on jim bude předsedat. Tím je podle něj zajištěna nadresortnost.
Minulý týden se mělo uskutečnit jednání osmi zástupců lidskoprávních rad s Babišem a Barthou. Vedoucí úřadu nakonec na setkání pozvala desítky expertů na problematiku lidských práv i závislostí. Část z nich zasedání opustila předčasně. Označili ho za frontální přednášku, šaškárnu, absurdní divadlo, frustrující, smutné či bez odborných podkladů a analýz.