Článek
Případ popsal starosta Písku Michal Čapek (ANO) na sociálních sítích. Uvedl, že mu telefonovala policie s tím, že „prý páchají trestný čin“.
„Vlajka sovětská prý musí okamžitě dolů, protože od 1. ledna je to trestné. Ano, čtete správně. Pietní vzpomínka se v mžiku změnila v policejní spis,“ líčil.
Novinkám pak řekl, že si v rámci připravil dlouhou řeč, kde zmiňoval zásluhy obou armád. „Telefon byl pro mě opravdu šok,“ dodal.
Město pak zareagovalo tak, že sundalo nejen sovětskou, ale i americkou vlajku. „Ne ze strachu, ale z principu. Pokud si totiž nemůžeme důstojně a bez asistence policie připomenout 144 000 sovětských vojáků, kteří padli při osvobozování naší země, nebudeme dělat selektivní politické divadlo,“ poznamenal starosta.
Policisté Novinkám potvrdili, že se starostou kvůli vlajce skutečně komunikovali, a to po upozornění. „Dostali jsme oznámení a policisté z obvodu vyjeli na místo, aby případ zdokumentovali a vše prověřili,“ sdělil redakci mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Oznamovatel volal kvůli zákonu, který zakazuje propagaci komunismu. Novela byla přijatá loni, platit začala od ledna.
Zákon uvádí, že kdo založí, podporuje nebo propaguje nacistické, komunistické a jiné hnutí, které prokazatelně směřuje k potlačení práv a svobod člověka, nebo hlásá rasovou, etnickou, národnostní, náboženskou či třídní zášť nebo zášť vůči jiné skupině osob, bude potrestán odnětím svobody na jeden rok až pět let.
Policisté ale vyvěšení sovětské vlajky na píseckou radnici k připomenutí osvobození republiky nevyhodnotili jako porušení zákona. „Nebylo shledáno podezření z přestupkového jednání ani trestného činu,“ konstatoval mluvčí Matzner. Zda policisté starostovi skutečně řekli, aby vlajku sundal, nekomentoval.
Starosta sám zdůrazňoval, že jeho projev není útokem na policii. „Policie jednala naprosto profesionálně. Policista, se kterým jsem mluvil, byl maximálně slušný a seriózní, naprostý profesionál. Policie totiž musí prověřit každé oznámení, které dostane – ať je jakkoliv absurdní,“ dodal Čapek.