Článek
Příští generace legendárního BMW M3 dorazí ve dvou verzích – jako elektromobil i se spalovacím motorem. Obě varianty se však nebudou doplňovat, nýbrž si konkurovat. Prozradil to Frank van Meel magazínu Autocar. „Posunujeme hranice u dvou odlišných pohonů a je to skvělá soutěž,“ řekl.
Příznivci tradiční techniky dostanou novou generaci se spalovacím motorem. Inženýři automobilky úspěšně upravili osvědčený třílitrový řadový šestiválec se dvěma turbodmychadly tak, aby vyhovoval přísným emisním limitům normy Euro 7. Vývojový tým přitom dokázal zachovat stávající parametry bez jakéhokoli poklesu dynamiky, takže motor nadále nabízí vysoký výkon 375 kW.
Designové i technické směřování elektrické verze nedávno naznačila studie M Concept Neue Klasse. Ta má podle vedení sportovní divize potenciál oslovit i část dosavadních zastánců spalovacích motorů díky posunutým hranicím jízdní stability a obratnosti. Konstrukční filosofie elektrické M3 se totiž nemá soustředit na bezúčelné zvyšování maximálních hodnot výkonu, jak je u elektromobilů dnes běžné.
„Stejně to všechno nedostanete na silnici. Potřebujete mít dostatečnou sílu na každém kole a my máme čtyři elektromotory, ale nepoužijete to všechno najednou,“ komentoval šéf divize M. Tisícikoňové výkony některých prototypů byly spíš ukázkou technických možností, ale na silnici „nepotřebujete tisíc koní“.
Čtveřice elektromotorů je řízená centrální výpočetní jednotkou pojmenovanou Heart of Joy. „Je neskutečné, co s touhle technologií můžeme dělat. Můžeme zlepšit agilitu nebo stabilitu. Můžeme přibrzdit vnitřní kola, zrychlit vnější a ze zatáček vyjíždět úplně jinak. Je to nová éra dynamiky vozidla,“ říká van Meel.
Právě tato možnost dokonalé kontroly podle něj přiláká řadu zákazníků i z řad fanoušků spalovacích aut. „Můžou být zákazníci, kteří řeknou, že chtějí spalovací motor, protože chtějí ten zvuk, vzhled nebo nemůžou doma nabíjet, to je v pořádku. Ale pokud vám jde o závodění nebo jízdní dynamiku, můžete zjistit, že elektrická M3 je nejlepší,“ nešetří van Meel ambicemi.
Obě verze bude automobilka cílit na stejnou skupinu lidí a nechá zákazníky, ať se rozhodnou. Ta spalovací bude samozřejmě mít převodovku a zvuk, ta elektrická to bude simulovat. „Zkoušeli jsme různé zvuky, měli jsme vysokootáčkovou V10 z M5, měli jsme i čtyřválec z M3 E30, ale tyto zvuky dávaly smysl jen u těch konkrétních aut,“ pokračuje van Meel.
Divize M místo toho vytvoří zvuk vycházející z elektromotorů – ale nebude to vesmírná loď. Snahou je replikovat pocity a emoce spalovacího auta, ne jeho charakter kopírovat. I simulace řazení a dodávky výkonu spalovacího auta tu není kvůli snaze o kopírování, nýbrž o to, učinit jízdu intuitivnější.