Článek
„Po společné dohodě s kolegy z výboru Společnosti pro návykové nemoci a z výboru České adiktologické asociace jsme se včera ve večerních hodinách rozhodli přikročit k vyhlášení protestní akce v adiktologických službách ode dne 1. 6. 2026 od 9:00 hod,“ stojí v dopise Asociace poskytovatelů adiktologických služeb (APAS), který mají Novinky k dispozici.
Protestní akci organizátoři nazvali „Výstražná stávka O NÁS BEZ NÁS“. Podle nich totiž zatím nepřistoupí k jakémukoliv omezení služeb pro klienty. Během protestní akce zachovají maximální ohled na zachování služeb a bezpečí klientů, avšak s jasným vymezením vůči vládnímu rozhodnutí.
Poskytovatelům adiktologických služeb doporučili, aby svá centra výrazně označili nápisy „Výstražná stávka“ nebo „O nás bez nás“. Podobnými prvky by se pak měli označit také samotní pracovníci služeb.
„Použijte výstražnou žluto-černou pásku, která má symbolizovat ohrožení našich služeb, ohrožení našich klientů, ale také obranu našeho profesního prostoru před neodbornými zásahy zvenčí,“ konstatují organizátoři.
APAS zásadně odmítá záměr přesunout protidrogovou politiku z Úřadu vlády pod ministerstvo zdravotnictví. Upozorňuje na to, že by se tím ohrozil mnoho let budovaný fungující systém.
„Pokud se agenda přesune pod ministerstvo zdravotnictví, zúží se pohled státu na závislosti. Z meziresortní politiky se stane resortní problém, který přímo ohrozí mnoho let budovaný systém péče. Ministerstvo zdravotnictví neumí financovat adiktologické služby, které lidem se závislostmi převážně poskytují odbornou pomoc,“ stojí v prohlášení Asociace na webu.
Upozorňuje také na hrozící zpoždění dotačních řízení, oslabení certifikací a postupný rozklad sítě adiktologických služeb.
O převedení odboru protidrogové politiky a jeho dvou oddělení i vládní rady pro koordinaci protidrogové politiky z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví od července rozhodla vláda v pondělí. Návrh s přesunem agend předložili premiér a šéfka úřadu vlády Tünde Bartha. Bod v programu vládního jednání původně nebyl. Agendu nově zastřeší národní koordinátorka pro duševní zdraví Dita Protopopová.