Požár prodejny Lidl v Kladně, který vypukl krátce po půlnoci, dostali hasiči pod kontrolu. Z nedaleké ubytovny evakuovali 53 lidí, nikdo nebyl zraněn. Předběžná škoda činí 120 milionů korun. Hasiči původně vyhlásili třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu, před 5:00 jej snížili na druhý, dopoledne pak na první. Většina jednotek se již postupně vrátila na základny, pokračuje rozebírání objektu a dohašování. Příčinou požáru byla podle kriminalistů pravděpodobně technická závada.
„Rozebírání (haly) stále pokračuje,“ potvrdil mluvčí středočeských hasičů Tomáš Bakalář kolem 7:00. Kdy by mohl zásah skončit, nechtěl odhadovat. Likvidace požáru zatím vyhlášena nebyla a podle Bakaláře se nedá určit, zda ji velitel vyhlásí ještě v úterý.
Před 9:00 hasiči s několika auty a výškovou technikou pokračovali v dohašování, v okolí budovy byl cítit slabý pach spáleniny a na pořádek dohlížela policie. Americká ulice není kvůli požáru uzavřená, neprůjezdný je pouze prostor u parkoviště.
Hasiči k požáru prodejny v Americké ulici vyjeli krátce po půlnoci. Oheň zasáhl celou budovu a už při příjezdu první jednotky šlehaly ze střešní konstrukce plameny. Požár se podařilo dostat pod kontrolu před třetí hodinou ranní a krátce před 5:00 velitel zásahu snížil stupeň požárního poplachu na druhý ze čtyř. Na místě zasahovalo celkem osmnáct jednotek, jejich počet se posléze zmenšil. S monitorováním požáru pomáhaly i dva drony.
Těžká technika záchranného útvaru hasičů dorazila na místo před 4:00. Obsluhovali ji čtyři členové útvaru. Pásové rypadlo s nástroji k rozebírání konstrukce a rozhrnování požářiště pomůže při dohašování. Potřebné nástroje převezl sklápěcí automobil S1 Tatra Phoenix, doplnil Vladimír Výmola ze záchranného útvaru hasičů.
Z nedaleké ubytovny hasiči evakuovali 53 lidí, kterým poskytly dočasné zázemí dva evakuační autobusy. Poté, co hasiči dostali oheň pod kontrolu, se lidé mohli vrátit zpět.
Technická závada
Kriminalisté po ohledání místa požáru určili jako nejpravděpodobnější příčinu technickou závadu, sdělila České televizi mluvčí středočeských policistů Michaela Richterová.
„Příčinou požáru byla s největší pravděpodobností technická závada. Společně s hasiči a specialisty budeme zjišťovat, od čeho přesně požár vznikl. Předběžně bylo vyloučeno cizí zavinění. Škoda předběžně dosahuje více než sto milionů korun,“ uvedla Richterová. Předběžnou škodu vyšetřovatelé ve spolupráci s majitelem vyčíslili na 120 milionů korun.