Článek
Podle deníku B.Z. se incident odehrál minulý týden odpoledne. Steven K., otec tříměsíční dcery, si už dopoledne všiml příprav na grilování, které i jiným nájemníkům v minulosti vadilo kvůli kouři, jenž pronikal do otevřených oken.
Policie v tiskové zprávě bližší informace o útočnících neuvedla. Server Nius napsal, že šlo o romskou rodinu z Rumunska.
Berlin – Das Gesicht ist übersät mit Platzwunden, die Nase gebrochen und geschwollen, die Augenpartien rot und violett. Unter dem rechten Jochbein zieht sich eine blutunterlaufene Schwellung von der Nase bis zur Wange.
— Gilbert Rosenhainer (@GRosenhainer) May 5, 2026
Steven K. (36) ist der Mieter, der am Sonntagnachmittag im… pic.twitter.com/MCn9YtRlU6
„Začali nosit na dvůr židle a stoly,“ řekl Steven, jenž nedisciplinovanou rodinu na zákaz grilování znova upozornil. „Pak ty věci odnesli a byl chvíli klid, jenže za tři hodiny je začali nosit na dvůr znovu,“ pokračoval.
Nejvíce mu vadilo, že kouř se vždy táhl přímo k pokoji jeho dítěte, takže nemohl otvírat okno. Po poledni zašel za mužem, který gril a zahradní nábytek připravoval, a znova jej přesvědčoval, aby zákaz respektoval.
„Za chvíli je tady moje rodina“
Ten se ale k ničemu neměl, načež pan Steven začal být důraznější. „Podívej, další diskuse nemá smysl, zavolám proto policii, která to s tebou vyřídí,“ řekl mu.
Policie stížnost telefonicky přijala a slíbila, že pošle na místo hlídku. Ještě stěžovateli poradila, aby se „kvůli vlastní bezpečnosti“ vrátil do bytu.
Obavy policistů se vzápětí potvrdily, když vzpurný soused pana Stevena dostihl a pohrozil mu: „Dávej si pozor. Za chvíli je tady moje rodina.“
Nato k domu přijelo auto, z nějž vystoupil muž, následován ženou a dítětem. Muž pak přistoupil ke Stevenovi, který stál ještě vedle souseda.
Debata ohledně zákazu grilování se vyhrocovala, načež muž, který před chvílí přijel, vytáhl z kapsy pepřový sprej a bez varování jej nastříkal stěžovateli do obličeje.
Poté agresivní muži pěstmi povalili Stevena na zem a opakovaně jej kopali do hlavy a těla. Když dorazila policie, byli útočníci už pryč.
Napadený muž skončil v nemocnici s četnými hematomy v obličeji, rozbitým nosem, vykloubeným ramenem a natrženou šlachou. Pravděpodobně se bude muset podrobit operaci.
„Nikdy bych si nepomyslel, že lidé mohou být tak zákeřní a brutální kvůli banalitě,“ řekl dále pan Steven.