Zoborožci v Zoo Praha sdílí výběh s antilopami voduškami, právě tam mohou návštěvníci spatřit nejen mládě, ale i jeho rodiče Vendelína a Vendulku. Jak Zoo Praha uvedla v tiskové zprávě, odchov zoborožců kaferských patří k těm náročnějším. Zoo Praha se zdařil v roce 1994 vůbec poprvé v Evropě, v dalších evropských zoo letos vyrůstá jen dalších šest mláďat.
U pražského mláděte jde částečně o umělý odchov - chovatelé k němu přistoupili kvůli tomu, že samec dříve opakovaně ničil snesená vejce. „Krátce před dubnovým líhnutím jsme tak vejce vyměnili za podkladek a umístili ho do líhně,“ popsal kurátor ptáků Antonín Vaidl s tím, že samice nadále seděla na falešné snůšce a pokračovala v hnízdní činnosti. „Po zhruba měsíci, kdy bylo mládě po péči zkušených chovatelů ptáků stabilní a dobře rozkrmené, jsme ho vrátili do blízkosti rodičů do horní části zoo a tehdy vstoupil do hry tamní tým mladých chovatelek kopytníků,“ dodal.
Stopa pražské zoo na dvoře britské královské rodiny: Pelikáni v zahradě Buckinghamského paláce se poprvé …
Miminko pak bylo nějakou dobu umístěné v boudičce se dvěma mřížkami, aby bylo v bezpečí a mohlo se s rodiči postupně seznamovat. A právě proto, že zoborožci sdílí výběh s antilopami, se o ně staraly chovatelky kopytníků, které jej krmily.
Když byly mláděti zhruba dva měsíce, odstranily chovatelky jednu z mřížek, aby jej mohli dál krmit jeho rodiče, čehož se hned chopili. O týden později zmizela i druhá mřížka. „Podsazování takto velkého mláděte pod rodiče je unikátní metoda, kterou jsme aplikovali již u několika ptačích druhů. Eliminujeme tak imprinting, tedy vtištění mláďat na člověka,“ popsal kurátor ptáků Zoo Praha Antonín Vaidl. Koncem července se pak mládě smělo konečně podívat ven.
První zoborožci kaferští přišli do Zoo Praha už v roce 1954, ale jejich chov neměl bohužel dlouhého trvání. Další pár poté dorazil v roce 1984 a od té doby jsou zde nepřetržitě. První mládě se zde vylíhlo v roce 1994, což byl současně první evropský odchov tohoto druhu. Hned následující mládě z roku 1995 žije v zoo dodnes – jde o samce Vendelína, otce současného mláděte, který se akorát dožil 31 let věku. Dodnes bylo v Zoo Praha odchováno 16 mláďat zoborožce kaferského.