Američanka zadržená na Slovensku v souvislosti s požárem haly pardubické zbrojovky byla ve čtvrtek předána do Česka, uvedla Policie ČR na sociálních sítích. ČT již dříve potvrdil mluvčí okresního soudu v Pardubicích Karel Gobernac, že se tak stane. Žena před dvěma dny s vydáním souhlasila. Krajský soud v Bratislavě ji nejprve poslal po jejím zadržení na Slovensku do předběžné vazby. Pardubický soud pak zřejmě bude rozhodovat o uvalení vazby v Česku, dosud v případu poslal do vazby pět lidí.
„Dnes ve 13:40 byla na společném pracovišti českých a slovenských policistů Hodonín/Holíč předána do ČR osoba podezřelá z teroristického útoku v Pardubicích. Eskorta ji převeze k soudu, který rozhodne o její vazbě. Děkujeme za spolupráci všem slovenským kolegům,“ napsala policie.
„Návrh na rozhodnutí o vazbě ze strany Vrchního státního zastupitelství Praha lze následně předpokládat po provedení vyšetřovacích úkonů po jejím předání,“ uvedl Gobernac. Ve čtvrtek se podle něj však vazební zasedání konat nebude.
Podle mluvčí krajské prokuratury v Bratislavě Gabriely Kováčové úřad rozhodl, že evropský zatýkací rozkaz bude vůči zadržené osobě vykonán. Podle příslušného zákona takto prokuratura může postupovat v případě, že vyžádaná osoba souhlasí s vydáním.
Pět zadržených v Česku, tři v Polsku a jeden v Bulharsku
V souvislosti s požárem bylo v Česku zadrženo pět podezřelých, další tři lidé v Polsku a jeden člověk v Bulharsku. Policisté z české Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.