Článek
„Tímto jsme nyní ve středu zároveň ukončili mimořádná opatření přijatá v souvislosti s požárem, včetně doporučení obyvatelům v okolí nevětrat své domácnosti při výskytu kouře,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
O ukončení těchto opatření byli obyvatelé v okolí požářiště informováni prostřednictvím systému varovných SMS zpráv. Na základě aktuální situace již není důvod pokračovat v dříve vydaných doporučeních.
„I nadále však zůstává v platnosti zákaz vstupu do vytyčeného prostoru kolem objektu, který je zabezpečen oplocením. Toto opatření je nezbytné z důvodu zajištění bezpečnosti osob, neboť objekt je po rozsáhlém požáru staticky narušen,“ podotkla mluvčí.
Na místě stále zůstává jedna jednotka profesionálních hasičů, která požářiště průběžně monitoruje a je připravena okamžitě reagovat na případné změny situace. „Podle potřeby využíváme při monitorování také dronovou službu hasičů, která je vybavená termovizní technikou umožňující průběžnou kontrolu místa i bez nutnosti vstupu do nebezpečných částí objektu,“ vysvětlila Javoříková.
Torzo výškové budovy je staticky narušené a podle zástupců majitele objektu, společnosti Cream Group, dojde k demolici i zbývající části. Zatím však společnost Cream nemá oficiální informaci o termínu předání objektu.
Zjišťování příčin požáru může hasičům i policii zabrat několik dalších měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.
Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.
Cream je připraven objekt převzít, termín předání však zatím nezná. Neví také, jak je narušená statika budovy. „Je to o rozhodnutí hasičů, kdy už nebude ohrožena bezprostřední bezpečnost v okolí a bude možné objekt předat,“ řekl ČTK ředitel marketingu a komunikace firmy Marcel Schmidt.
Odhaduje se, že zbourání vyhořelé budovy zabere několik týdnů. Cream má vybranou odbornou firmu a čeká na její zasmluvnění. Je třeba mít také rozhodnutí stavebního úřadu o odstranění stavby. V pondělí bylo vydáno rozhodnutí stavebního úřadu o oplocení objektu. Cream instaloval oplocení i kamery.
Alpine Pro má škody za půl miliardy korun
Majitel a zakladatel Vasky Václav Staněk řekl, že ve skladu, který v budově měli, bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za víc než půl miliardy korun.
Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo devíti tisíc zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol. Podle jejího majitele Milana Šimka vznikla podniku škoda mezi pěti až deseti miliony korun. Požár se dotkl i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.