Článek
O Praze točí Rubeš videa už přes deset let. Proslavily ho zejména série na internetové televizi Stream Praha vs. Prachy nebo Město podvodů. Tím česká metropole podle autora investigativních reportáží zůstává dodnes. „Ale ne o moc víc než kterékoli jiné město,“ konstatuje. „Já se ale zabývám drobnostmi, neřeším velké problémy,“ říká.
V jednom ze svých nejnovějších videí upozorňuje například na předraženou vodu v malých obchůdcích v centru. „Může se to zdát jako maličkost. Akorát nás cena vody tíží zrovna v den, kdy je 40 stupňů. V tu chvíli si myslím, že by město mělo reagovat, když se turisté nemají kde napít nebo kam si odskočit na záchod,“ míní.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Praha zůstává podle Rubeše na podobná témata bohatá. Navíc stále láká turisty, kteří si chtějí hlavně vyfotit selfie a neřeší moc autenticitu. „Trávím v centru spoustu času a v podstatě tam hledám jen to hnusné. Třeba celý dnešek jsem strávil v obchodech se suvenýry, všude prodávají pinďoury. Nepřeháním. To máte velký penis, malý penis, dřevěný, kamenný, jako otvírák… Na všech stěnách to je, protože to turistům přijde vtipné,“ popisuje, jak dnes vypadá centrum.
Podobné trendy připisuje Rubeš takzvané „tiktokizaci“ cestování, kdy jsou hlavním zdrojem inspirace krátká videa na TikToku. „Je to bez jakéhokoli širšího kontextu, ale vypadá to hezky, má to milion lajků. Absolutní povrchnost. Vidět to je třeba na knižním tunelu v Městské knihovně, kde si lidé udělají záběr a zase jdou.“
Chtěl by být z Brna
Vyjma podvodů a nešvarů se ale Rubeš na kanálech Honest Guide a Kluci z Prahy zabývá i pozitivnějšími tématy. Ukazuje například málo známá místa, hezká zákoutí, podniky v centru, které nevysají peněženku na dřeň, a podobně. Byl by totiž rád, kdyby si turisté prohlédli i jiná místa než jen Pražský hrad či Karlův most.
„Samozřejmě také točím videa jako lidé z TikToku, ale snažím se dávat věci do kontextu. A také nejsme první, kdo na nějaké místo upozornil nebo ho odhalil. Když třeba ukazujeme kavárnu či restauraci, tak se nejprve zeptáme vedení, informujeme o tom s rozvahou a mile,“ tvrdí Rubeš.
S kritikou od místních obyvatel se přesto pravidelně potýká. Nejčastěji se lidem nelíbí, že ukazuje místa, která byla dosud prostá turistů. „Ty jsi zničil jediný pater noster, který jsme v Praze měli,“ říká o výtahu na magistrátu, který je v současnosti už pro návštěvníky uzavřen. „Přitom jich v Praze máme dalších asi dvacet,“ dodává s tím, že uzavření magistrátu vyvolalo proti jeho osobě vlnu nenávisti. „Ty jsi zničil jediné levné jídlo v Praze, Havelskou korunu,“ dává příklad další kritiky.
„Já bydlím v části Prahy, kam nově také chodí turisté, nárůst je tam obrovský a já jsem za to rád. Je super, když mám ve svém okolí něco, co se lidem líbí a přišli se na to podívat,“ konstatuje. „Nemůžeme si přece zakazovat něco ukazovat a objevovat, to zní úplně strašidelně. Jakože si teď řekneme, že nějaké místo neukážeme a bude to tajemství na věky věků?“
Kluci z Prahy ve svých videích nicméně neukazují jen krásy metropole, mnohdy míří i za její brány do dalších regionů. Zajímavé tipy sdíleli třeba z Brna, Liberce, Plzně, Českého ráje a dalších míst. „Kdybych nebyl kluk z Prahy, tak bych chtěl být asi kluk z Brna. Tam se mi to líbí,“ tvrdí. Na podobné podvody jako v hlavním městě ale jinde nenaráží. „A Krumlovu se vyhýbáme,“ říká s úsměvem.
Jaké jsou aktuálně největší nešvary v Praze? Jak turisté k českému hlavnímu městu přistupují? Proč obchody se suvenýry prodávají penisy? Jak odhalit špatné podniky? Je správné odhalovat méně známá místa? A je Brno lepší než Praha? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty: