Babiš v ráži: Nesmysly, trpící Karel i kecy senátorů! A nenávist v Praze vůči jeho osobě
Premiér Andrej Babiš (ANO) ve štábu ANO okomentoval výsledky komunálních a senátních voleb 2026. Výsledek komunálek považuje za velmi dobrý, úspěšné byly pro ANO dle něj i senátní volby, byť Senát podle něj zůstane „tvrdě opoziční“ . Premiér očekává, že ostatní strany se spojí proti kandidátům ANO. Vládní koalice bude fungovat až do řádných voleb v září 2029, vzkázal. Karel Havlíček označil ANO za vítěze hnutí, Babiš přitakával. Kritikou však nešetřil.
- Komunální volby potvrdily, že ANO je nejsilnější politickou silou v zemi na všech úrovních kromě Senátu, řekl dnes premiér Andrej Babiš (ANO).
- Hnutí se podle něj přiblížilo výsledku z roku 2022, kdy přitom jeho politici měli z opoziční role víc času na kampaň, dodal.
- Úspěšné byly podle Babiše pro ANO i senátní volby, byť očekává, že před druhým kolem se proti kandidátům jeho hnutí spojí ostatní strany.
- Vládní koalice ANO s SPD a Motoristy bude podle Babiše fungovat až do řádných sněmovních voleb v roce 2029.
- „Je jasně dáno, že když vedení měst a obcí budou chtít s námi spolupracovat, tak spolupracovat budeme. Jsme vláda pro všechny občany ČR, nejen voličů trojkoalice. Chováme se jako vláda všech,“ uvedl Babiš.
- Zmínil, že má na mysli hlavně Prahu, kde je ANO v průběžném sčítání na čtvrtém místě. „Obrovská nenávist vůči mé osobě tady převažuje a vol íse asi proti,“ uvedl k volbám v Praze Babiš.
„Účast byla celkem slušná. Tyto volby potvrdily, že hnutí ANO je nejsilnější politickou silou v zemi a to de facto na všech úrovních kromě Senátu,“ uvedl Babiš na tiskovce ve štábu ANO.
„Samozřejmě tento rok je to úplně jiná situace, v roce 2022 jsme byli v opozici a měli jsme dost času i na kampaň. No a jak už to bývá zvykem, i když to byly komunální a senátní volby, tak na stole byla hlavně celostátní témata, v první řadě samozřejmě nepravdivé,“ podotkl premiér.
„Samozřejmě to bylo hlavně o Babišovi a stále dokola. I ty debaty, kde teda Karel trpěl, statečně vyvracel ty nesmysly, já se divím, že i Karle, ta pionýrka, co tam byla, co tam tvrdila, že já jsem v roce 2017 zavedl zákon zadlužení 60 procent a že je to něco strašného, tak prosím vás, když teda moderujete ty debaty, tak si aspoň nastudujte ten zákon (…) Všechny ty debaty byly o celostátních tématech a bylo to málo o komunálu,“ čílil se Babiš.
Havlíček: Vyhráli jsme
Karel Havlíček (ANO) na tiskovce odmítal, že by ANO v komunálkách neuspělo. „Hnutí ANO jasně zvítězilo v komunálních volbách, v nějakém městě získalo víc, v nějakém méně,“ uvedl na tiskovce. „To je proto, Karle, že jsme neměli čas dělat tu kampaň, to musíte odpovědět, 2022 jsme ji dělali od rána do večera,“ poznamenal Babiš.
Havlíček připustil, že se v některých městech „něco nepodařilo“. „Ale my to určitě budeme analyzovat. Podstatné je to, že jsme znovu vyhráli,“ dodal Babiš.
Babiš: Opozice říká, že naše vláda je fuj
„Za mě ten výsledek je velice dobrý, i když zatím v Praze nevíme, jak to nakonec dopadne, ale uvidíme, jak se vytvoří ta koalice, nebo jakým směrem to bude pokračovat,“ poznamenal Babiš.
„Ohledně Senátu tak my obhajujeme jedno místo, mě taky fascinuje, že tady média vytvářela atmosféru, že my chceme zase něco ovládnout a že tam ohrožujeme něco a že chceme nějakou ústavní většinu. Prosím vás, my žádnou ústavní většinu nemáme, pokud umíte počítat, máme 108 poslanců,“ říkal Babiš. „Říkat, že jsme chtěli něco v Senátu a ovládnout, to jsou všechno nesmysly, které já odmítám,“ pokračoval.
„Co je podstatné pro naši zemi, je, že naše koalice bude vládnout do září 2029 a je jasně dáno, že když vedení měst a obcí budou chtít s námi spolupracovat, tak budeme spolupracovat. My jsme vláda pro všechny občany České republiky (...) Mě strašně fascinuje, jak opoziční strany už dopředu říkají, že naše vláda je fuj,“ uvedl Babiš.
„Já jsem spokojenej, když vzniklo hnutí ANO, tak se všichni posmívali, že skončíme jak všechny ty, nevím, kolik jich bylo těch stran v minulosti. Je úplně jasné, že hnutí ANO je tady natrvalo. Já vím, že je to špatná zpráva pro opozici, ale je to tak. Jsme nejsilnější politickou silou v této zemi a ještě jí aj zůstaneme,“ dodal Babiš.
Tvrdý útok na senátory
Ohledně voleb do Senátu Babiš tvrdil, že je tam řada lidí, kteří „mají potřebu mluvit negativně o Babišovi“ .„Nám šlo jenom o to, aby v tom Senátu byli normální lidi, kteří jsou tam není jenom jako antibabišovci, ale jsou schopni normálně s námi mluvit,“ uvedl Babiš.
„Ten Senát, prosím vás, to nedramatizujme,“ podotkl Babiš. „Když se podíváte na statistiku zákonů, které nám vrátili a porovnáte to se statistikou zákonů, které vrátili Fialově vládě, tak prosím vás, ty kecy o tom, že je to, co to je, garance demokracie? Nebo co to stále vykládali... Ne, to je normálně tvrdě opoziční Senát, který zkrátka zákony trojkoalice vrací z principu. Takže žádný hlídač demokracie, ale je to normálně opoziční Senát, ale nám to nevadí. Nás to zdržuje, tak my je samozřejmě přehlasujeme, ale myslel jsem si, že by bylo možná dobré, aby v tom Senátu byli lidi, se kterými můžeme normálně diskutovat,“ podotkl Babiš.
„I v tom Senátu jsou lidi, kteří si dělali kampaň jenom proto, že útočili na Babiše, protože na Babiše se kliká a to se cení a takhle to bylo. Takže ten Senát bude dál, jaký bude, to uvidíme, ale není to pro nás žádná tragédie, ale akorát nás to bude zdržovat,“ dodal Babiš.
Hnutí ANO dopředu novináře informovalo, že letos klasický volební štáb mít nebude. Místo toho bude mít hlavní tiskovku večer k výsledkům. Novináře včetně Blesku nicméně pustilo do konferenčního prostoru nad restauraci Columna na pražském Chodově a k občerstvení tu dalo vodu, kafe a výběr čaje.
„My to děláme úsporně. My máme kandidáty naproti. Tam je pražský volební štáb a máme tam kandidáty z Prahy. To znamená, oni sem určitě přijdou, ale tam je naše sídlo, naše centrála, tam jsme koncentrovaní a sem k vám budeme různě rádi chodit. Teď jsem za vámi přišel já,“ vysvětlil pro Blesk Karel Havlíček.
Otazník se vznášel nad účastíšéfa ANO Babiše. Ten byl v pátek volit v Průhonicích i s manželkou Monikou. Závěr kampaně však vynechal – kvůli nemoci rušil účast na závěrečném mítinku ANO v Praze na Opatově i rozhovory.
Hušbauer: Se Hřibem ne!
„Já bych hlavně chtěl především poděkovat všem voličům v Praze, kteří dneska přišli volit, protože více jak 70 procent Pražanů si přeje v Praze změnu a já věřím, že dneska tu změnu přineseme my a že ti voliči dali hlasy nám,“ řekl po příchodu do štábu ANO lídr ANO pro Prahu Jan Hušbauer. „Já jsem do boje opravdu dal úplně všechno, takže věřím, že tu změnu přineseme,“ podotkl.
Stejně jako Babiš se i on pustil do šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba. „My usilujeme o co největší výsledek, abychom byli ti, kteří budou mít možnost si vybírat svého koaličního partnera a my v tuto chvíli nevylučujeme – krom toho, že jsem říkal, že se Zdeňkem Hřibem si nesednu k jednacímu stolu ani v rámci koalice – tak nevylučujeme spolupráci s nikým, protože doopravdy chceme myslet na každodenní problémy Pražanů tak, abychom ji posouvali,“ dodal ve volebním štábu ANO Hušbauer.