Článek
Nevidomého operního zpěváka Žaluda ke kandidatuře přivedlo hnutí ANO. „Byli jediní, kteří mě v Praze oslovili, s tím, že by je zajímalo, jak se žije v Praze nevidomým a zdravotně postiženým a co by se mohlo zlepšit. Měli bychom mít v senátu někoho, kdo bude zastupovat zdravotně znevýhodněné lidi,“ říká muž, který doposud žádnou politickou funkci nevykonával.
Člověk, který si potřebuje dokazovat svoji sílu za volantem mercedesu a tím, že sbírá lajky na sociálních sítí, podle mě nemá v politice co dělat.
Naopak Smoljak je senátorem od roku 2019. „Zapojili jsme senát do volby mediálních rad, takže už to není jen monopol sněmovní většiny, a zároveň jsme stabilizovali jejich financování automatickým systémem bez zásahů politiků. Mám ale smíšené pocity, protože tohle všechno je teď pod velkým útokem ze strany vládní koalice,“ konstatuje.
Shoda na Macinkovi
V duelu došlo i na červencový summit v Ankaře, ohledně kterého vznikl vleklý spor mezi prezidentem Petrem Pavlem a současnou vládou.
„Prezident je jednou prezident a ať si o něm myslím cokoliv, tak je to člověk, který by měl reprezentovat stát. Na druhou stranu chápu postoj Andreje Babiše, když se prezident v zahraničí vyjádří kriticky k nějakému stanovisku vlády, potom ta důvěra asi není nastavená, tak, jak by měla být. Ze strany ministra Petra Macinky mi to přijde dětinské. Obávám se, že je to msta za to, že pan prezident odmítl jmenovat Filipa Turka,“ říká Žalud, jenž se pustil i do Filipa Turka.
„Politik by měl být člověk, který něco vybudoval, něco umí a je za ním vidět nějaká práce. A já nevím, možná to je mým handicapem, ale opravdu za tímto pánem nevidím absolutně žádnou práci a člověk, který si potřebuje dokazovat svoji sílu za volantem mercedesu a tím, že sbírá lajky na sociálních sítích, podle mě nemá v politice co dělat,“ prohlásil a v tu chvíli se částečně shodl se Smoljakem.
„Není pochyb o tom, že to celé vyvolal ministr Macinka, který nedokáže překousnout, že mu pan prezident nejmenoval kamaráda do vlády, to všichni víme,“ řekl.
Podle něj se navíc do sporu přidal i Babiš. „K této pubertální sólo akci se přidal i premiér, který chce oslabit pana prezidenta,“ myslí si.
Zákony se nedělají proto, aby se uspokojila nějaká část voličů. Zákony mají mít nějaké jasné faktické důvody.
Platit koncesionářské poplatky, či nikoliv?
Kde se naopak kandidáti neshodli, to je téma koncesionářských poplatků. „Bohužel spousta mých kamarádů čelí exekučním výzvám, přestože televizi nemají. Nemyslím si, že je potřeba koncesionářské poplatky platit. Samozřejmě jak televize, tak rozhlas mají svoje nezastupitelné místo, ale dneska žijeme v době, kdy jsou na vzestupu sociální média a internetová média. Měl bych mít možnost rozhodnout se, jestli chci platit za Českou televizi, nebo za jiné médium. Českou televizi si pustím možná jednou za rok, takže opravdu nevidím důvod, proč bych za ni měl platit,“ říká Žalud.
Smoljak argumentoval, že poplatky u nás fungují více než 30 let a fungují dobře.
„Kdykoliv přijede nějaký zástupce Evropské vysílací unie, tak potvrzuje, že se nám podařilo vybudovat jeden z nejlépe fungujících systémů v Evropě,“ argumentoval dál senátor.
„Jaký je důvod toho, že chce vláda převést financování pod státní rozpočet? Státní rozpočet je v neuvěřitelném dluhu a pokud se navýší, tak si na to budeme muset někde půjčovat, platit za to vysoké úroky. Nedává to žádný smysl. Je to jenom nástroj, kterým může vláda média veřejné služby přitisknout ke zdi a hrozit jim, že když nebudou vlídnější, tak se jim příjmy sníží. Dává to obrovskou moc vládě, a to je špatně. Tuhle změnu dělají, protože to slíbili svým voličům, ale zákony se nedělají proto, aby se uspokojila nějaká část voličů. Zákony mají mít nějaké jasné faktické důvody,“ dodal Smoljak.
Souhlasí kandidáti s nedávnou cestou předsedy Poslanecké sněmovny Tomia Okamury do Číny a má Česká republika usilovat o úzkou bezpečnostní a ekonomickou spolupráci se Spojenými státy? Pusťte si celý duel v úvodu článku.
Novinky přinášejí v rámci podcastu PoliTalk sérii předvolebních duelů kandidátů na senátorská křesla. V diskuzích představí své priority, konkrétní návrhy i způsob, jakým chtějí řešit problémy, které obyvatele jednotlivých volebních obvodů nejvíce trápí. Komunální a senátní volby se konají 9. a 10. října 2026.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: