Článek
Úsekem podle sčítání dopravy projede kolem sta tisíc aut denně, z toho je kolem 15 tisíc kamionů. Všichni řidiči teď musí jezdit dvěma zúženými pruhy v každém směru při omezené rychlosti na 80 kilometrů v hodině.
„Do 23. srpna by měla být hotová první část, pak se omezení přesune na protější stranu dálnice,“ upřesnil jednatel stavební firmy Sara Bohdan Pernica. Na stavbu má dodavatel 68 dní, takže kompletně hotovo bude ve druhé polovině října.
Na staveništi se budou pohybovat dvě až tři brusky, které srovnají vrchní vrstvu betonové vozovky. „Kvůli tomu, že se jedná o jeden z dopravně nejzatíženějších úseků v České republice, je tady použitý cementobetonový povrch, který snese větší zatížení než asfalt,“ vysvětlil mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl. I tento povrch ale už začal po 15 letech provozu degradovat.
Celá zakázka, tedy oprava úseku dlouhého 7,5 kilometru, vyjde na 144 milionů korun. „Vybírali jsme nejen podle ceny, ale také podle rychlosti oprav a termínu ve snaze co nejvíc zkrátit omezení dopravy. Ještě tady nejsou žádné výtluky, takže jsme začali včas a nemusí se jít do hloubky a nesníží se mocnost betonové desky,“ doplnil mluvčí Jan Rýdl.
Méně hluku a protismykový povrch
Opravovaná část okruhu má podle silničářů odslouženou polovinu své životnosti, která je třicet let. Podle správců z Ředitelství silnic a dálnic tady zatím nejsou větší díry, ale jen menší defekty, například praskliny nebo nerovnosti. „Stačí proto na nejhorších místech lokálně zbrousit jen slabou vrchní vrstvu do jednoho centimetru,“ dodal Bohdan Pernica.
Celoplošně se pak provede takzvaný grinding, což je speciální protismyková úprava podélným drážkováním. Tato technologie se podle ŘSD používá při stavbě dálnic v Německu, Rakousku nebo Švýcarsku.
Po patnácti letech intenzivního provozu už nemá silnice požadované vlastnosti, které by měla použitá technologie opět zajistit. „Povrch se penetruje speciální pryskyřičnou směsí. Povrch pak vydrží dalších patnáct let v odpovídající kvalitě,“ předpokládal Rýdl, podle něhož využitá technologie zajistí i nižší hlučnost.
V rámci stavby bude také obnoveno vodorovné dopravní značení a elektronika ve vozovce sloužící pro informační systém. Oprava se týká úseku, na nějž by měla být v budoucnu napojena chybějící část dálnice D3 vedená od Prahy přes Posázaví na Benešovsko a dál k Táboru.