Článek
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Jejich příjemci, kteří o novou podporu požádali do konce loňska, ji obdrží poprvé v srpnu. Do té doby budou pobírat nynější výši.
Ministerstvo analyzovalo situaci téměř 155,5 tisíce domácností. Zjistilo, že 57 procent má dostávat méně než dosud. Přes 22,5 tisíce příjemců by přišlo o víc než 3500 korun, dalších 23,4 tisíce by se pak propadlo o 2001 až 3500 korun. Naopak 21,3 tisíce domácností by si o víc než 3500 korun polepšilo.
Propad se týká všech typů domácností, tedy samotných seniorů i početných rodin. Nastavení je výhodné pro samoživitele s dětmi do sedmi let. U starších potomků podpora prudce klesá a rodinná situace se zhoršuje.
Analýza o příjmech 128,4 tisíce domácností pak ukázala, že pětině z nich po zaplacení bydlení nezůstane z příjmu, i se započítáním superdávky, ani životní minimum.
Ministr Aleš Juchelka (ANO) proto pozměňovacím návrhem k novele zákona o státní sociální podpoře, která je ve Sněmovně, navrhne úpravu superdávky. Změní se například normativy, které stanovují maximální uznatelné náklady na bydlení. Jinými slovy, pro část dávky určené na bydlení dávají strop, aby ji nemohli lidé čerpat na příliš vysoké nájmy.
Nyní jsou pro tři velikosti bydliště – do 69 999 obyvatel, nad 70 tisíc obyvatel a pro Prahu a Brno. Nově mají být rozčleněny podle 77 okresů. „Menší oblasti nebudou v dávce podle normativů přepláceny a dražší lokality nebudou poddimenzovány,“ řekl Juchelka s tím, že obce stejné velikosti mohou mít různé nájmy.
Mezi zranitelné osoby by neměli patřit už jen samoživitelé a samoživitelky s dětmi do sedmi let, ale s potomky do patnácti let. To je zvýhodní při výpočtu bonusu na dítě, částky na bydlení nebo posuzování pracovní aktivity. Na těchto změnách se shoduje většina stran ve Sněmovně. A to včetně opozičních, které chtějí ještě navrhnout zohlednění insolvenčních srážek při výpočtu dávky, úpravu částky na dítě či změnu nastavení příjmu u osob samostatně výdělečně činných.