Článek
K nehodě došlo ve středu kolem 23. hodiny na silnici třetí třídy. Policejní mluvčí Eva Michalíková uvedla, že na základě dosud zjištěných informací měla řidička osobního vozidla značky Mitsubishi jedoucí ve směru od Brušperku do Trnávky z dosud nezjištěných důvodů dostat smyk a automobilem vyjet mimo komunikaci do silničního příkopu.
„Řidička a další dvě nezletilé spolujezdkyně byly zdravotníky převezeny s lehkými zraněními do nemocnice. U řidičky byla provedena dechová zkouška na přítomnost alkoholu s negativním výsledkem. Dále byl u ní vyžádán odběr biologického materiálu,“ upřesnila mluvčí.
K nehodě letěl i vrtulník
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl sdělil, že u nehody zasahovaly tři záchranářské týmy, včetně záchranářského vrtulníku.
„Záchranáři již nemohli pomoci čtrnáctileté dívce, která zůstala zaklíněná ve zdemolovaném vozidle. Zraněny byly dvě stejně staré dívky a dvaadvacetiletá žena. Všechny byly při vědomí a mimo přímé ohrožení života. Prvotní lékařské vyšetření u nich ukázalo poranění končetin, u jedné navíc podezření na poranění páteře,“ upřesnil Humpl.
Po přednemocniční neodkladné péči je záchranáři převezli do ostravské fakultní nemocnice. K nehodě záchranáři přivolali i interventky Krajského zdravotnického intervenčního týmu.
Letní tábor pořádá spolek Sarkander, který spolupracuje s Arcibiskupstvím olomouckým. K tragické nehodě se vyjádřil arcibiskup Josef Nuzík na svém facebookovém profilu.
„Zpráva o tragické události na dětském táboře mě hluboce zasáhla. Rodině zesnulé dívky vyjadřuji svou nejhlubší a nejupřímnější soustrast… V myšlenkách jsem také se stovkami dobrovolníků, kteří při táborech pořádaných ve spolupráci s arcibiskupstvím obětavě věnují volný čas a dělají maximum pro to, aby dětem zajistili letní program a postarali se přitom o jejich bezpečí. Vyprošuji sílu každému, koho tato tragická událost zasáhla,“ píše zde arcibiskup.
Arcibiskupství olomoucké rovněž napsalo k tragické nehodě na webu Olomoucké arcidiecéze vyjádření. Píší zde například to, že vedení tábora a zástupci spolku i arcibiskupství poskytují policii potřebnou součinnost.
„Vedení spolku zároveň ujišťuje, že hlavní vedoucí tábora prošla řádným školením, jehož součástí je i bezpečnost práce při práci s dětmi a mládeží, a obdržela osvědčení o absolvování náležité odborné přípravy k výkonu funkce hlavní táborové vedoucí. S ohledem na soukromí rodiny zemřelé i na průběh aktuálně vedeného prověřování souvisejících skutečností nebudou zástupci arcibiskupství ani spolku v tuto chvíli sdělovat žádné další informace,“ napsalo arcibiskupství v prohlášení.