Ekonom o 2000 Kč pro důchodce: Dárek Babišovy vlády, nebo nutná podpora?
Důchodci kromě navýšení valorizace dostanou i dárek v podobě 2000 korun. Podle vlády jde o reakci na vývoj, podle opozice jde o předvolební dárek, který mohl být využit efektivněji. Ekonom Štěpán Křeček pro Blesk popsal, co bude pro rozpočet znamenat jednorázový příspěvek.
Pevná část důchodu, která je pro všechny stejná, stoupne od ledna o 270 korun na 5170 korun. Procentní, neboli zásluhová část, která závisí hlavně na předchozích příjmech a době pojištění, pak stoupne o 0,2 %. U průměrného starobního důchodu tak celkové zvýšení činí 304 korun měsíčně, tedy přibližně 1,4 procenta.
Vláda zároveň rozhodla o jednorázovém příspěvku 2000 korun všem důchodcům. Ten musí, na rozdíl od zvýšení důchodů, projít parlamentem jako nový zákon. Vláda však věří, že se to povede tak, aby příspěvek byl vyplacen již počátkem příštího roku.
Předvolební dáreček, nebo skutečná pomoc?
Blesk na situaci, kdy podle Národní rozpočtové rady přebývalo v rozpočtu MPSV na výplatu důchodů zhruba devět miliard, upozornil již na počátku září a spekuloval, zda nejde o peníze vyčleněné na jednorázový příspěvek. To se nyní potvrdilo.
Opoziční politici jednorázový příspěvek ztrhali. Předseda KDU-ČSL Jan Grolich prohlásil, že by se za tyto peníze mohl postavit domov pro seniory v každém kraji. Jeho slova pak doplnil Marian Jurečka (KDU-ČSL). „Kdyby tyto peníze vláda společně investovala do infrastruktury a budování kapacit, jak pobytových, tak nepobytových, bylo by možné vytvořit více než 2000 lůžek v pobytových,“ vyčíslil exministr práce a sociálních věcí.
„Kdyby Juchelka přišel s tím částku investovat do domovů pro seniory či alzheimer center, dalo by se nad tím přivřít oči nebo s tím i souhlasit," uvedl poslanec Jiří Havránek (ODS). Takto lze podle něj plošný příspěvek vnímat pouze jako čisté PR a předvolební dáreček.
Naposledy jednorázový příspěvek seniorům využila vláda Andreje Babiše v roce 2020, kdy šlo o tzv. rouškovné. Rozpočet, který v té době čekala náročná léta pandemie i pocovidového období, stál jednorázový pětitisícový příspěvek 14,5 miliardy korun.
Zatímco tehdejší vláda ANO a sociálních demokratů návrh chválila, opozice jej i tehdy ztrhala jako úplatek před krajskými volbami. „Vláda nezvládla koronakrizi a před blížícími se podzimními volbami chce uplácet seniory,“ komentoval příspěvek tehdejší lídr ODS Petr Fiala. I nynější schválení důchodů se odehrává jen několik týdnů před komunálními a senátními volbami.
Ekonom: Jednorázový dáreček je šetrnější
Juchelka ale příspěvek obhajuje. „Debata o penězích navíc pro důchodce není o žádném dárečku. Při samotné valorizaci by průměrný důchod vzrostl přibližně o 1,4 procenta. Přesto očekáváme, že poměr průměrného důchodu k průměrné hrubé mzdě v roce 2027 klesne z 41,9 na 40,2 procenta. Považuji za legitimní na tento vývoj reagovat,“ uvedl ministr. Dodal zároveň, že jde o odpovědnější řešení, než navýšení pravidelných důchodů.
V tom se s ekonomy shoduje. „Tím, že je to jednorázové, tak to nenavýší samotnou výši těch důchodů a ty další valorizace nebudou počítány z té navýšené výše. A proto všechny ty další valorizace budou vycházet z menšího základu, takže z pohledu rozpočtu je určitě jednorázový dáreček šetrnější,“ uvedl pro Blesk hlavní ekonom BHS Štěpán Křeček.
Budeme mít na důchody?
Křeček ale upozorňuje na jeden velký problém. „V roce 2050, což je za jednu generaci, by zhruba třetina české populace měla být starší 65 let. Rodí se nám málo lidí a bude stále méně pracujících na stále více penzistů. Když by docházelo k těm štědrým valorizacím, tak budeme směřovat do bodu, kdy nebudeme peníze na to financovat,“ uvádí ekonom. Varuje také před tím, že kapitálové trhy čím dál více sledují důchodové systémy v jednotlivých zemích.
Pokud by se tak Česko začalo chovat nehospodárně, mohly by růst úrokové sazby a také neochota českému státu půjčovat. Tím by se Česko dostalo do silných ekonomických problémů. „Proto je potřeba nejenom ten líbivý postoj, ale je potřeba do toho vnášet i tu ekonomickou racionalitu tak, abychom dlouhodobě měli dostatek peněz na to ty penze financovat,“ dodává ekonom Křeček.