Článek
Nový průzkum byl proveden od středy do pondělí, zúčastnilo se jej 4505 voličů a má mez statistické chyby dva procentní body.
Jeho výsledek podle agentury Reuters opět naznačil, že by Trumpovo vedení ekonomiky, včetně růstu cen způsobeného válkou s Íránem, mohlo v listopadových volbách do Kongresu připravit jeho republikány o těsnou většinu, kterou si v obou komorách Kongresu drží.
Lepší přístup k ekonomice mají nyní demokraté podle 37 procent dotázaných voličů. Republikánům důvěru vyjádřilo 36 procent účastníků, zatímco 27 procent si odpovědí není jisto nebo věří nějaké třetí straně. Republikáni si přitom důvěru voličů v ekonomických záležitostech drželi nepřerušeně prakticky od začátku prvního Trumpova funkčního období.
Průzkum Ipsos demokraty v této oblasti naposledy favorizoval v květnu 2017, ačkoliv tehdy to mohl ovlivnit fakt, že respondenti nemohli za své favority označit žádnou jinou stranu než je a republikány a nemohli odpovědět, že neví.
Republikáni své vedení v průzkumech zaměřených na ekonomiku začali ztrácet po únorovém zahájení války s Íránem. Největší zásluhu na tom má nárůst cen benzínu o více než 25 procent.
Trumpovi věří jen 35 procent
V nejnovějším průzkumu rovněž klesla i podpora Trumpa samotného. Tomu důvěru vyjádřilo pouze 35 procent dotázaných, přičemž v posledním průzkumu toto číslo činilo 37 procent. Trump je tak v současnosti pouhý procentní bod od dorovnání nejhoršího výsledku, kterého se mu zatím během jeho druhého funkčního období dostalo.
Úřadující americký prezident výsledky průzkumů veřejného mínění dlouhodobě zpochybňuje. „Má Skutečná Čísla v Průzkumech, ne ta vymyšlená Médii Falešných Zpráv, jsou lepší, než kdy byla,“ napsal svým osobitým stylem ještě před zveřejněním průzkumu agentury Ipsos na vlastní sociální síti Truth Social Trump.
Ve volbách do Kongresu, kdyby se konaly dnes, by 42 procent respondentů volilo demokraty a republikáni by dostali hlasy od 37 procent dotázaných. To ale výsledek voleb nijak nepředpovídá, protože se čekají vyrovnaná klání jen o přibližně tři desítky křesel ve Sněmovně reprezentantů a osm křesel v Senátu. Ostatní mandáty, které budou k mání, by měla jedna či druhá strana mít bezpečně v rukou.