Článek
Ve svých předchozích módních kolekcích hledal designér Martin Kohout inspiraci ve výtvarném umění a filmu i ikonických osobnostech, jako byla Frida Kahlo, nebo fiktivních postavách, jako jsou Alenka v říši divů nebo Ada z filmu Piano. Jeho modely charakterizovaly bohaté objemy, výrazná zdobnost, květinové motivy a pohádková atmosféra, která často připomínala haute couture.
Kolekce Punk, kterou představil na květnové módní přehlídce na pražském Strahově, nyní naopak přinesla mnohem syrovější a temnější výraz. Přestože si zachovala některé prvky typické pro Kohoutův rukopis, jako jsou dramatické siluety, nadýchané sukně, výrazné mašle nebo květinové vzory, zrcadlí nově autorův hněv, frustraci ze současné módní scény, vzdor i záměrnou nedokonalost.
„Cítil jsem, že chci vytvořit kolekci, která výrazněji vystoupí z mého obvyklého kurzu. Nejspíše to pramenilo z té naštvanosti, z té frustrace, která mě dovedla k tomu tématu, proto ten odklon od romantiky. Stále jsem to však já a považuji to za organický vývoj. Úplně první impuls byl, když jsem viděl seriál Pistol od Dannyho Boyla. Pobavila mě představa zpracovat právě punk. Sranda ale přestala, jakmile jsem začal vytvářet první šaty,“ říká Martin Kohout, pro něhož prý bylo nejtěžší neupadnout do nějakého prvoplánového stereotypu, který by romantizoval punkovou subkulturu.
Na hraně krásy a destrukce
Ač by se mohlo podle názvu kolekce zdát, že bude plná punkových propriet, nejsou v ní žádné cvočky, řetězy, spínací špendlíky, kožené kalhoty ani křiváky. Kohout se totiž nevzdal své typické ženskosti a punk v jeho podání není agresivní ani doslovně subkulturní. Místo toho využívá punk jako myšlenku odporu a tvůrčí svobody. Jeho charakteristická romantika tak zcela nezmizela, ale byla jakoby narušená a rozebraná.
Látky na šatech se proto třepí, střihy působí nedokončeně a šaty vytvářejí dojem postupného rozpadu. Změnila se také barevnost. Zatímco dřívější kolekce často pracovaly s jemnějšími tóny a éteričností, kolekce Punk staví na kontrastu černé, červené, bílé, stříbrné a fialové. Výsledkem je dramatičtější a emotivnější vyznění.
„Kdyby měla kolekce soundtrack, zněly by v něm songy od zpěvačky Lingua Ignota a ticho,“ dodává Kohout, mezi jehož oblíbené zahraniční návrháře patří Simone Rocha a Erdem Moralıoğlu. Dále ho prý moc baví estetika Jacquemuse.
Místo číra speciální helmy
Ani ve stylingu nesáhl návrhář po očekávaných punkových klišé. Namísto ikonických čír doplnily modely na módní přehlídce speciální účesy, které rozhodně nebyly uhlazené, ale svým způsobem pečlivě promyšlené. Postaral se o ně tým ze salonu kadeřníka Roberta Starého, který vytvořil i dvě unikátní helmy se stříbrnými hroty.