Článek
Pro dopravu hlušiny k jámě byly vybudovány tři pásové dopravníky a kdysi společně s uhlím vytěžený materiál bude do kilometrové jižní jámy v Dole ČSM padat volným pádem nepřetržitě jedenáct dní.
„Na zásyp spotřebujeme 45 tisíc metrů krychlových hlušiny, kterou jsme si vytvořili, ještě když jsme těžili uhlí jako vedlejší produkt úpravny. Je to certifikovaný kámen, který má správné parametry pro likvidaci jámy,“ popsal ředitel útlumu dolu David Hájek.
Poslední horník sfárá do nejnižších pater jedné ze dvou jižních jam ve středu.
„Potom začneme stavět druhou polovinu jámové zátky na Severu a nesjedeme níž než po tu jámovou zátku. Takže potom ještě fárat půjde, ale jenom do svislých důlních děl od povrchu po první patro, kde je postavena jámová zátka, a postupně, jak budeme ty jámy vyplňovat, tak jenom po úroveň zaplavení podzemní vodou, která bude přirozeně do šachet prosakovat,“ přiblížil Hájek.
„Je smutné vidět, že to končí“
Pod zem už se nepodívá Václav Dobeš. Fáral šestatřicet let, nyní pomáhá při likvidaci dolu .„Je smutné vidět, že to končí,“ uvedl hlavní předák těžních zařízení na dole ČSM ve Stonavě na Karvinsku.
Také Vladimír Polášek se bude se šachtou loučit těžce. „Když nad tím začnu přemýšlet, tak mi vadí, že to končí. Ale musíme být realisté a nesmíme si to pouštět do hlav. Z nějakého důvodu se šachty zavírají, já těm důvodům věřím a nemá smysl nad tím přemýšlet. To uhlí už bylo asi za takovou cenu, že se to nevyplácelo. Svět jde dál. Budeme tu do roku 2028 a co bude dál, se uvidí. Nad tím teď nepřemýšlím,“ uvedl vedoucí provozu dopravy.
Jakmile hlušina jámu naplní, bude její ústí zasypáno štěrkem a k zemi půjde budova, která jámu kryje.
„Následovat bude likvidace vedlejší vtažné jámy, která bude zpevněna cementopopílkovou směsí. To trvá daleko déle, navíc tu jámu chceme využívat k těžbě metanu. Ale to bude trvat ještě hodně dlouho, skoro celý rok 2027,“ popsal Hájek.
V září pak čeká Důl ČSM úplné přerušení větrání, a to i v lokalitě Sever, která se bude likvidovat v dalších letech.
„Nyní tam probíhá instalace kogenereční jednotky pro výrobu elektřiny a tepla z důlního plynu, která bude v říjnu uvedena do zkušebního provozu. Po ukončení technické likvidace dolu zajistí tato energie většinu spotřeby OKD, čímž významně snížíme náklady na nákup elektřiny z externích zdrojů. Zároveň budeme elektřinu vyrobenou z metanu dodávat i do veřejné sítě,“ uvedl generální ředitel OKD Martin Džanaj.
Společnost OKD ukončila hlubinné dobývání uhlí na posledním činném dole ČSM k 31. lednu letošního roku poté, co bylo vytěženo všechno uhlí, které bylo technicky, ekonomicky a z hlediska legislativy a životního prostředí vytěžitelné.
V únoru skončil i provoz úpravny uhlí. V současnosti má těžební společnost 550 kmenových zaměstnanců.