Článek
Lambsdorff to řekl v rozhovoru pro deník Bild, když zavzpomínal také na okamžik, kdy Putinovi předával pověřovací listiny. „Vypadal odhodlaně, fyzicky v dobré kondici,“ uvedl diplomat, jenž je nyní navržen jako nadcházející velvyslanec SRN v Izraeli.
„Občas se lze v německých médiích dočíst, že Putin má tu či onu nemoc. Já jsem si ničeho takového nevšiml. Nejsem lékař a činit diagnózy na dálku je obtížné, ale určitě jsem neviděl nic, co by odpovídalo těmto fámám,“ řekl dále.
„Ten muž je velmi disciplinovaný, sportovně založený a má velmi dobrou lékařskou péči. Můj dojem z něj byl, že je zcela při smyslech,“ dodal Lambsdorff.
Na mobilizaci je Rusko dokonale připraveno
Lambsdorff současně potvrdil informace, že Rusko na podzim pravděpodobně chystá další mobilizaci. Technické předpoklady pro ni jsou podle něj nyní mnohem lepší než při částečné mobilizaci v roce 2022, kdy Rusko spustilo válku proti Ukrajině.
„Celý vojenský registrační systém zdigitalizovali. To znamená, že jako mladý muž dostanete na mobil zprávu, že jste mobilizován. Paralelně jde tato zpráva na všechna stanoviště pohraniční stráže, takže už nemůžete opustit zemi,“ vysvětlil Lambsdorff.
O tajné službě: „Vědí přesně, kde jsme“
Zmínil se také o sledování ruskou tajnou službou. „Jednou jsem se ocitl v poměrně absurdní situaci v Nižném Novgorodu. Setkal jsem se tam s učiteli němčiny, mluvili jsme o literárních a kulturních tématech. A u vedlejšího stolu seděli dva extrémně nenápadní mladí muži,“ uvedl Lambsdorff.
„Jeden z nich pak nastavil svůj mobil tak, aby celý rozhovor nahrál. Věděl jsem, o co šlo. Že nás FSB (ruská tajná služba) má permanentně pod dohledem,“ pokračoval německý diplomat.
⚠️  🇩🇪  Der Ex-Botschafter in Moskau Graf Lambsdorff gab ausgerechnet dem #Ronzheimer nach Rückkehr in die ach-so „freie Europäische Union“ ein Interview.
👉  Auszugsweise:  „Wenn man aus einem solchen unfreien Land  [Lambsdorff meint 🇷🇺 Russland]  zurückkehrt, erlebt man etwas,… https://t.co/J7fVp24SAx pic.twitter.com/I4LQ54mWtk
Řekl také, že Moskva je celá posetá kamerami schopnými rozpoznávat obličej. „Nemůžete jít do stanice metra, aniž by kamera nezachytila vaši tvář,“ pokračoval.
„A když jsme jeli někam soukromě, abychom si udělali procházku v lese, samozřejmě měli registrační značky našich aut. Vědí přesně, kde se právě nacházíme,“ dodal Lambsdorff.
S vodkou už to není tak hrozné
Zmínil se také o pití vodky, která má v Rusku hluboké historické kořeny a je součástí ruského společenského života. Lambsdorff připomněl, že množství vodky se v Rusku neměří na mililitry, ale na gramy.
Už dávno podle něj neplatí, že když před hosta postavili 100 gramů vodky, musel ji celou vypít, než dojedl, jinak by byl považován za nezdvořilého. „Většina rozhovorů v poledním čase běží zcela normálně, u sklenice vody,“ dodal německý diplomat.