Policie navrhla obžalovat společnost Pekárna Zelená louka, která spadá pod koncern Agrofert, a dva lidi kvůli evropské dotaci v hodnotě sto milionů korun na inovační linku na toastový chléb. Serveru iRozhlas.cz potvrdil podání obžaloby státní zástupce Adam Bašný z Úřadu evropského veřejného žalobce, který kauzu dozoruje. Ten by měl nyní tento krok potvrdit, podle trestního řádu na to nemá žádnou lhůtu, napsal server. Holding Agrofert tvrdí, že firma postupovala v souladu se zákonem.
„Spisový materiál s návrhem policejního orgánu NCOZ na podání obžaloby mi byl řádně předložen,“ uvedl Bašný.
Případ se týká dotace sto milionů korun z evropských peněz, kterou České republice odmítl Brusel proplatit. V popisu projektu Pekárna Zelená louka uvedla, že půjde o linku s výraznými inovačními prvky, díky níž měla vyrábět zdravější a chutnější chleba bez konzervantů. Kontroloři ale během evropského auditu zjistili, že pekárna ve skutečnosti použila už existující technologii.
Holding Agrofert trvá na tom, co tvrdí od zahájení stíhání. „Z našeho pohledu se nic nemění, stále jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu se zákonem, a tedy jsme měli nárok na dotaci,“ sdělil nyní serveru mluvčí koncernu Pavel Heřmanský.
„Vzhledem k mému průběžnému výkonu dozoru jsem s obsahem spisu dobře seznámen. Prostuduji a vyhodnotím pouze poslední procesní úkony, tedy zákonnost a věcný obsah prostudování spisu obviněnými a poškozeným, procesní návrh jednoho z obviněných a reakci policejního orgánu,“ uvedl Bašný. V dubnu oznámil rezignaci, státním zástupcem přestane být k poslednímu červnu.
NCOZ současně zaplombovala majetek pekárny, její výrobní halu a přilehlé budovy ve středočeské obci Herink coby náhradu potenciální škody. Hodnota nemovitostí téměř odpovídá objemu dotace, činí 98 milionů korun.
Vývoj kauzy
V září 2015 brněnská pekárenská společnost Penam, která patří do holdingu Agrofert, oznámila, že ukončí výrobu toastového chleba v Rosicích u Brna a přesune ji do Pekárny Zelená louka v obci Herink u Prahy, kde se staví nová moderní linka, která měla fungovat zhruba od poloviny roku 2017. V té době byl majitelem Agrofertu předseda hnutí ANO a současný premiér Andrej Babiš. Později vyšlo najevo, že firma získala na projekt nové linky na chleba dotaci 100 milionů korun.
V tomto případě už dlouho existovaly pochyby o tom, zda se skutečně jednalo o linku „s výraznými inovačními prvky“, jak vyžadovaly podmínky dotace. Agrofert trval na tom, že linka byla unikátní, kontrola Evropské komise (EK) ale zjistila opak. Komise proto rozhodla, že sto milionů korun České republice neproplatí, peníze na linku tak šly z českého rozpočtu.
Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) po nástupu vlády Petra Fialy (ODS) koncem ledna 2022 uvedlo, že pokud se prokáže neoprávněnost dotace, bude požadovat vrácení peněz. V březnu 2022 MPO oznámilo, že má doklady o nedostatečné inovativnosti projektu a dotaci odebere. Resort se rozhodl podporu odejmout poté, co od EK získal podklady o nedostatečné inovativnosti projektu.
Holding Agrofert trval na tom, že podpora byla vyplacena v souladu s pravidly a podal proti rozhodnutí námitku podjatosti.
Policie v říjnu 2024 oznámila, že obvinila jednu firmu a dva lidi za dotační podvod při žádosti o dotaci na inovační linku pro výrobu toastového chleba. Mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu Jaroslav Ibehej jména stíhaných neuvedl. Vedle dotačního podvodu stíhá centrála obviněné také za poškození finančních zájmů Evropské unie. Obviněným hrozí pět až deset let vězení, oznámila tehdy policie.
Web Neovlivní.cz napsal, že podle jeho zjištění čelí v kauze stíhání Penam, někdejší provozní ředitel Penamu Michal Miksche a bývalý šéf představenstva Pekárny Zelená louka Václav Šrámek.