Článek
„V Praze si zatím nejlépe vede hnutí STAN, které dál upevňuje svou vedoucí pozici. Výraznou dynamiku ale ukazuje i koalice Praha Sobě, jejíž podpora od červnového měření vzrostla nejvíc ze všech sledovaných uskupení,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
O volbě Starostů aktuálně uvažuje 46,2 procenta voličů a o Spolu pro Prahu, kterou tvoří ODS a TOP 09, 36,8 procenta. Za nimi se umístila dvojice ANO a Pirátů se shodnými 27,1 procenta potenciálních voličů. Těsně následuje uskupení Praha Sobě s 26,3 procenty, které kandiduje spolu se Zelenými a lidovci. Na chvostu skončili SPD (13,6 procenta), Motoristé (12 procent) a SEN pro Prahu (9,9 procenta). Vzhledem k tomu, že se jedná o průzkum volebního potenciálu, součet všech variant přesahuje sto procent.
Praha Sobě a Starostové oproti předchozímu průzkumu z června výrazně posílili, Spolu naopak kleslo a ANO lehce posílilo.
Mnohé se ale ještě může změnit. Volební potenciál na rozdíl od volebních modelů nepředpovídá výsledek voleb, ale pouze nejvyšší možný zisk, pokud by se pro její volbu na podzim rozhodli všichni, kdo o ní uvažují. Výsledek voleb proto může být velmi odlišný.
Politolog: Starostové budou pod palbou
Rozhodnutí voliči naopak tvoří tzv. voličské jádro. Průzkum NMS ukázal, že nejoddanější voliče má ANO, přesvědčení jsou také fanoušci SPD.
U STAN, Pirátů, Prahy Sobě a částečně i Spolu se naopak voliči do velké míry překrývají. Je proto pravděpodobné, že si je strany budou přetahovat.
Podle Jana Kubáčka, politologa, který se specializuje na politický marketing, nevěrní voliči nejvíce ohrožují pozici Starostů. „Jsou nejoblíbenější stranou druhého hlasu. Mají sice kde brát, ale zároveň mají hodně nestabilní voliče. Ostatní partaje si budou ke Starostům pro voliče chodit jak do samoobsluhy,“ popsal pro Novinky.
„Kampaň začne být konfliktní, konkurenční a špinavá,“ předpověděl. Ostatní strany podle něj opět vytáhnou kauzu Dozimetr, která je pro STAN stále bolavým místem a reputačním rizikem.
Střet se dá podle Kubáčka očekávat i mezi Piráty a Prahou Sobě. Lokální hnutí vedené Adamem Scheinherrem Piráty dotahuje a bude se potřebovat vymezit, aby nakonec voliče získalo na svou stranu.
U menších stran, Motoristů, SPD a SEN pro Prahu, bude podle politologa záležet, zda se jim v konci kampaně podaří své příznivce přesvědčit, aby k urnám přišli.
Aktuálně se podle průzkumu k volbám určitě chystá polovina, 52 procent, Pražanů. „Častěji jde o starší voliče než o mladší,“ popsala agentura NMS. Účast slibuje 62 procent seniorů, u nejmladších voličů je to jen 38 procent.
Jistější svou účastí jsou si potenciální voliči STAN, Spolu a koalice Praha sobě, Zelení a KDU-ČSL.
Komunální volby v Česku proběhnou 9. a 10. října. V Praze lidé budou vybírat z celkem 24 stran, které se utkají o místa v zastupitelstvu.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři