Izraelské vzdušné útoky na jižní Libanon si v sobotu vyžádaly nejméně jedenáct obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že mezi oběťmi byly tři děti a dvě ženy. Dalších nejméně devatenáct lidí utrpělo zranění. Podle libanonského prezidenta Josepha Aúna tím Izrael vyslal jasný vzkaz, pokud jde o budoucí mírová jednání. Libanonské hnutí Hizballáh pohrozilo odvetou za tyto útoky.
Jeden ze vzdušných úderů zničil podle libanonské státní tiskové agentury NNA dům na předměstí obce Ansár. Tento útok podle ministerstva zdravotnictví zabil sedm lidí a zranil dva další. Druhý izraelský úder měl zabít čtyři lidi v obci Dajr az-Zahrání a dalších sedmnáct lidí zde mělo utrpět zranění. Agentura NNA informovala také o dalších izraelských úderech v jižní části země.
Počet obětí podle AP činí ze sobotních leteckých úderů jedny z nejkrvavějších od doby, kdy Bejrút a Jeruzalém 26. června oznámily uzavření rámcové dohody s cílem dosáhnout míru. Dohoda stanovila plán stažení sil židovského státu z jižního Libanonu výměnou za odzbrojení teroristické skupiny Hizballáh podporované Íránem. Hizballáh odmítl přímá jednání a dohodu nepřijal. Libanon s Izraelem následně absolvovaly několik kol jednání, z nichž poslední se konalo na začátku srpna v Římě.
Izraelská armáda v prohlášení uvedla, že v noci zaútočila na infrastrukturu hnutí Hizballáh v oblasti, kterou označila za bezpečnostní zónu v jižním Libanonu, píše agentura Reuters. Úder byl podle ní reakcí na akce namířené proti vojákům židovského státu.
Mluvčí armády následně na síti X doplnila, že sobotní útoky byly odpovědí na závažné porušení dohody ze strany Hizballáhu, který podle ní zaútočil na izraelské jednotky uvnitř dohodnuté bezpečnostní zóny.
Eskalace je nebezpečná, míní Salám
Libanonský premiér Naváf Salám v reakci na prohlášení armády na síti X uvedl, že izraelská eskalace „je nesmírně nebezpečná a podkopává snahy o stabilizaci situace na jihu“ země. Doplnil, že sedm obětí izraelského útoku na Ansár nebylo součástí žádné „vojenské infrastruktury“ a zabité ženy a děti nebyly vojenské cíle.
Také prezident Aún podle serveru The Times of Israel odsoudil sobotní útoky i „opakované porušování rámcové dohody a mezinárodního práva, které vedlo ke smrti celé rodiny v Ansáru“.
Hizballáh vyzval Bejrút, aby ukončil jednání s Jeruzalémem, která označil za ponižující. „Izraelský nepřítel musí pochopit, že jeho agrese a pokusy o prosazení hotové skutečnosti nemohou pokračovat a že se dočkají přiměřené odvetné reakce na obranu Libanonu,“ uvedla proíránská skupina v prohlášení.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na židovský stát v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi na jih svého severního souseda, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Od začátku března bylo v Libanonu při nejnovější vlně konfliktu zabito nejméně 4300 lidí.