Článek
V minulosti lidé řešili problémy s automaty, alkoholem a drogami. „Tím, jak je teď vše v online prostředí, tak se to zrychluje. Přicházejí k nám i lidé, kteří měli super výsledky na prestižních školách. Začíná to normálními hrami. Hraje se až do rána, ráno pak musíte fungovat, vypijete jeden dva energeťáky, k tomu kafe a v poledne kratom,“ nastínil začátky ředitel Podaných rukou Jindřich Vobořil.
A pak už se to nabaluje jako sněhová koule. „Člověk brzy jede noční pařby a zhoršuje se jeho duševní zdraví, protože když měsíce nebo léta pořádně nespí, udržuje se na těch stimulujících látkách a občas se potřebuje vyspat, tak do toho přidá alkohol, a nakonec skončí s tím, že má ještě milion dluh, protože prohrál na počítačích,“ uvedl Vobořil a dodal, že k tomu všemu se ještě mohou přidat různé léky, nikotin a drogy.
Posun k padesátce
Právě kombinace závislostí je problémem, se kterým se pracovníci Podaných rukou potýkají stále častěji. A zatímco dříve byl průměrný věk klientů kolem 25 let, nyní se posunul k padesátce. „Dřív jsme měli spíš mladší klientelu. Dnes řešíme babičky a dědečky závislé na hrách, alkoholu a drogách,“ přiznal Vobořil.
Podle něj jsou to přitom lidé, kteří třeba celý život normálně pracovali. „Poté jdou do důchodu s lahví v ruce. Protože stáří přináší diskomfort, nemoci, samotu… Jsou tady tisíce lidí bez jakékoliv péče,“ řekl Vobořil.
Z jeho hlediska se péče často zaměřuje na děti a mladé lidi. „A tak je to v pořádku, protože před sebou mají delší čas života. Ale myslím, že i starší generace by si zasloužila hezké stáří. Mnozí ho nemají a prostě končí blbě, ač tito lidé celý život platili daně,“ poznamenal Vobořil.
Tisíce klientů
Společnost Podané ruce provozuje v Jihomoravském kraji 27 center a služeb. V Olomouckém kraji jich má dvanáct a ve Zlínském kraji sedm. Ve všech těchto regionech zajišťuje také terénní programy, které pomáhají lidem užívajícím návykové látky přímo v místech, kde žijí nebo se pohybují. Terénní pracovníci se tak dostávají i k lidem bez domova, v sociální nouzi nebo k těm, kteří o možnostech odborné pomoci zatím nevědí.
Loni se společnost starala o 14 900 klientů. Celkově evidovala skoro 234 tisíc kontaktů s lidmi se závislostmi a jejich blízkými. O rok dříve zaznamenala 207 tisíc kontaktů. Dlouhodobým cílem Společnosti Podané ruce je posilovat dostupné zdravotní a sociální služby, snižovat negativní dopady návykového chování a pomáhat lidem se závislostí a jejich rodinám i blízkým zvládat situace, které by bez odborné podpory často přerostly v krizi.