Článek
Nejvíce zasažená je oblast And mezi chilským Santiagem a argentinskou Mendozou. V lyžařském středisku Portillo napadlo mezi nedělí a úterým během pouhých 72 hodin 365 centimetrů sněhu.
Sněžilo však i před obdobím nejintenzivnějších srážek a pokračovalo také po něm. Celková výška sněhové pokrývky proto už zde dosahuje přibližně 4,5 metru a podle meteorologů může místy v okolí přesahovat i pět metrů.
Na konci července bývá v centrálních Andách na hřebenech a svazích lyžařských středisek obvykle jeden až dva metry sněhu. Současná sněhová pokrývka je tak více než dvojnásobná oproti dlouhodobému průměru.
Bouře zcela ochromila dopravu na obou stranách hranice mezi Chile a Argentinou. Klíčový hraniční přechod Cristo Redentor, který představuje hlavní silniční spojení mezi oběma zeměmi, je uzavřen už více než týden. Podle agentury Reuters uvázlo v argentinské provincii Mendoza několik stovek kamionů a jejich řidiči čekají na znovuotevření silnice.
Hace más de 20 años que no se registraba un temporal como estos en alta cordillera Chile - Argentina. Paso Los Libertadores - Cristo Redentor se encuentra cerrado desde hace 9 días y se esperan sigan las nevadas durante 6 semanas. La acumulación de nieve llega a paredes de hasta… pic.twitter.com/s3ojxMqD0I
— Mauricio Leandro Bertero (@BlogConexiones) July 23, 2026
Problémy mají také horská střediska. Uzavřené zůstávají některé přístupové cesty, kde silničáři společně se záchranáři odklízejí několikametrové závěje. Zároveň se snaží snížit riziko lavin, které po rekordním sněžení výrazně vzrostlo.
V oblasti Pascua Lama v chilských Andách zůstalo odříznuto nejméně 39 pracovníků těžební společnosti. Podle odborů čelili po havárii potrubí teplotám až −28 °C bez vytápění. Zásob jídla však mají dostatek a po krátkém zlepšení počasí je mají evakuovat vrtulníky.
El Niño může přinést další extrémy
Předpověď počasí ale naznačuje, že přestávka nebude dlouhá. Další sněhové bouře dorazí už na konci víkendu a během příštího týdne může v oblasti napadnout až další tři metry sněhu.