Sněmovna má v úterý dle plánů koalice znovu schvalovat snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Koaliční novelu odmítl Senát. Schůzi dlouho vyplňovali převážně zástupci opozice, podle nichž by se dolní komora měla věnovat spíše například řešení střetu zájmů premiéra či jiným agendám, které zároveň navrhovali zařadit do programu. K hlasování o něm se komora dostala až po téměř sedmi hodinách. Posléze poslanci schválili upravenou novelu, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto výrobků.
Řádné zasedání dolní komory začalo ve dvě hodiny odpoledne. Poslanci si na návrh vládního tábora schválili, že mohou jednat i po 19. a 21. hodině. Program schůze nakonec zákonodárci schválili až po 20. hodině, opozice ovšem s návrhy na jeho doplnění neuspěla.
Do té doby vystupovali převážně zástupci opozice s přednostním právem. Ty po třech hodinách vyzval ministr sportu Boris Šťastný (Motoristé), aby sněmovnu neblokovali. Poté se k řečnickému pultu dostali poslanci bez přednostního práva, kterých bylo přihlášeno ke dvěma desítkám.
Po schválení programu předsedkyně klubu ANO Taťána Malá pohrozila tvrdšími protiobstrukčními úpravami jednacího řádu, jehož druhé čtení by během aktuálního jednání chtěla koalice dokončit.
Otázky na střet zájmů
Na úvod jednání si vzal slovo předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který kritizoval premiéra Andreje Babiše (ANO) za jeho střet zájmů, který dle Hřiba dosud nevyřešil a „dělá Česku ostudu před Evropskou komisí“. „Jste posedlý nahrabáváním si evropských peněz do vlastních kapes,“ obracel se na Babiše, který se ovšem ze schůze omluvil.
Šéf ODS Martin Kupka ve svém monologu mimo jiné Babiše označil za „dotačního predátora v čele vlády“. „Ten dopis z Bruselu je vážná věc, protože říká, co Andrej Babiš nepředložil, ale měl předložit,“ uvedl. Ačkoliv premiér tvrdí, že udělal něco nad rámec, není to tak, sdělil Kupka ohledně řešení střetu zájmů.
Stejného tématu se dotkl i předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Toho by zajímalo, jak ministerstvo zemědělství nebo premiér vypořádají odpověď na dopis Evropské komise. Řešením by podle něj bylo, kdyby dotčení aktéři přišli na plénum a během deseti minut vyvstalé otázky zodpověděli.
„Páka v krizi“
Vystoupil též předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel, který hovořil o úvahách o prodeji výrobce výbušnin Explosia. Možný prodej nazval strategickou chybou. Připomněl, že navíc nejde o ztrátový podnik, tudíž i proto by se podle něj stát neměl společnosti zbavovat. Označil ji za „páku v krizi“.
Předseda STAN Vít Rakušan kritizoval vládní přesuny agend mezi úřady. Také kabinet obvinil, že oslabuje média veřejné služby. „Během tohoto roku chcete získat přímý rozpočtový vliv a vliv na jejich fungování,“ řekl. Podle něj se rozkládá funkční a oceňovaná struktura fungování těchto médií.
Na Rakušana reagoval místopředseda sněmovny Patrik Nacher. „Věta ‚Patrik Nacher chce zlikvidovat nezávislá média‘ je nepravdivá od začátku do konce,“ sdělil ohledně bodu k projednání, který předseda Starostů navrhl. Kritiky návrhu obvinil, že jej nečetli. Rakušan podle něj překročil linii a svým výrokem šíří dezinformaci.
Novela o povinnostech výrobců zdravotnických prostředků schválena
Sněmovna během schůze znovu schválila novelu, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto produktů. Upravila v ní podle návrhu senátorů způsob, jakým budou muset výrobci o této skutečnosti informovat Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL). Využít budou muset elektronického formuláře na webu ústavu. Předlohu, jež vychází z unijního nařízení, nyní dostane k podpisu prezident.
Výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků budou muset hlásit výpadky dodávek do Česka podobně, jako to dělají výrobci léků. Za nedodržení zákona jim bude hrozit pokuta až patnáct milionů korun.
Pokud výrobci předpokládají přerušení nebo ukončení dodávek prostředků, jejichž výpadek může přinést vážnou újmu pro pacienty nebo veřejné zdraví, budou muset informovat kromě SÚKLu také své velké odběratele a v určitých případech rovněž zdravotnická zařízení.
Senát upravil v novele také novou pravomoc ministerstva zdravotnictví, které bude moci vydávat opatření obecné povahy o podmínkách zásobování nedostatkovými zdravotnickými prostředky.
Plánovaný program
Novelu o sociálních odvodech živnostníků Senát odmítl kvůli obavám z výpadku příjmů důchodového systému i kvůli tomu, že živnostníci by měli nižší důchody. Sněmovna bude moci nejméně koaliční většinou veto horní komory přehlasovat.
Předloha ruší letošní zvýšení měsíčního vyměřovacího základu živnostníků na 40 procent průměrné hrubé mzdy a vrací jej na loňských 35 procent. Podle kritiků by ale snížení o zhruba 715 korun měsíčně mohlo znamenat, že živnostníci budou do budoucna pobírat o 1500 korun měsíčně nižší penzi od státu. Navíc by mohlo znamenat výpadek příjmů státu na důchody až 3,5 miliardy korun ročně.
Koalice v úterý plánuje dokončit také druhé čtení protiobstrukční novely sněmovního jednacího řádu. V polovině května sněmovna předlohu v tomto kole jen rozjednala.