Článek
Přehlídce přihlížel íránský prezident Masúd Pezeškján, představitelé ozbrojených a bezpečnostních složek a šíitští duchovní. Íránské revoluční gardy předvedly drony používané při útocích na plavidla v Hormuzském průlivu či terénní vozidla vybavená těžkými zbraněmi.
Před tribunou, které dominovala velká fotografie někdejšího duchovního vůdce země Alího Chameneího zabitého při americko-izraelských úderech, pochodovali uniformovaní ozbrojenci, ale také duchovní či ženy držící pušky.
Na některých záběrech lze vidět ženy nesoucí na ramenou makety balistických střel či děti se střelnými zbraněmi. Přehlídce, kde se objevily i symbolické rakve zahalené vlajkami USA a Izraele, přihlíželi také občané, z nichž někteří drželi íránské vlajky.
Íránská státní televize ráno uvedla, že v ulicích metropole je přes 300 tisíc lidí. Velitel revolučních gard v Teheránu televizi sdělil, že k účasti se zaregistrovalo více než 600 tisíc lidí, přičemž polovojenský výcvik podstoupí přes milion Íránců. Duchovní Hosejn Táeb, který stojí v čele polovojenských milic basídž spadajících pod revoluční gardy, v projevu uvedl, že dobrovolníci budou připraveni na „plnohodnotnou obranu“ a že podobná shromáždění se budou konat i v dalších íránských městech.
„Jsem tady, abych (americkému prezidentovi Donaldovi) Trumpovi řekla, že my Íránci nemáme žádný strach z jeho výhrůžek naší vlasti,“ řekla 24letá Marzíje Afághíová agentuře AP. „Nikdo v historii nedokázal vtrhnout do Íránu a zůstat tu,“ dodala.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek serveru Axios řekl, že ho čeká důležité rozhodnutí, zda na íránský režim zaútočit a zničit ho. Trump již v minulosti Íránu vyhrožoval likvidací celé civilizace, která „se už nikdy nevrátí“.
Válka, kterou Spojené státy a Izrael zahájily s deklarovaným cílem zabránit , podle AFP paradoxně umožňuje íránskému režimu převzít iniciativu a prezentovat se jako hradba proti oběma nepřátelským zemím. Na přelomu minulého a letošního roku přitom po celém Íránu propukly rozsáhlé protirežimní demonstrace, které byly původně motivované zhoršující se ekonomickou situací v zemi. Bezpečnostní složky po několika týdnech protesty násilně potlačily, přičemž zabily tisíce lidí.