Článek
Projekt vlakotramvaje má podle tvůrců ze společnosti AŽD otevřít odbornou debatu, zda relativně jednoduché a cenově dostupné vozidlo vycházející z tramvajové konstrukce dokáže spolehlivě, bezpečně a efektivně zajišťovat dopravu na železniční infrastruktuře.
„Zkušební provoz má ověřit například funkčnost úprav dvojkolí, radiostanice GSM-R, zástavby zařízení bdělosti a doplnění bateriového zdroje, díky němuž by vlakotramvaj měla na baterie ujet přibližně osmdesát kilometrů,“ vysvětlil generální ředitel společnosti AŽD Zdeněk Chrdle.
Vozidlo vychází z původní tramvaje KT8D5.R2 se sníženým bezbariérovým prostředním článkem a původně v letech 2000 až 2025 sloužilo v Brně. Po rozsáhlé a komplexní přestavbě pro provoz na železniční infrastruktuře získalo jméno Lenka. Což je zkratka složená z prvních písmen slov lehké elektrické nabíjecí kolejové vozidlo.
„V rámci přestavby byl prostřední článek tramvaje upraven na technologický prostor, do něhož byly instalovány bateriové boxy a nabíjecí technologie. Součástí úprav byla změna elektrické kabeláže, instalace technologického rozvaděče, klimatizačních jednotek pro bateriové systémy a informačního systému,“ pokračoval Zdeněk Chrdle.
Vozidlo má nově i další prvky odpovídající železničnímu provozu. Například světlomety nebo vzduchové houkačky. Původní tramvajové obruče na kolech byly přelisovány na drážní, s odpovídajícím profilem a šířkou. Současně byl vůz opatřen speciálním úchytem spřáhla, umožňujícím spojení vozidla s klasickými železničními vozidly.
Nyní, v době zkušebního provozu, bude vlakotramvaj jezdit bez cestujících. Tato etapa skončí nejdéle na konci příštího roku. Poté se vyhotoví závěrečná zpráva o splnění stanovených bezpečnostních podmínek a teprve pak může společnost AŽD požádat o schválení provozu s cestujícími.
Vývoj vlakotramvaje může přinést nový pohled na budoucnost tuzemských regionálních tratí. V době rostoucích nákladů na železniční dopravu je totiž zajímavou alternativou při hledání cesty k jednodušším, energeticky úsporným a cenově dostupnějším vozidlům. Díky nim může železnice zůstat dostupná pro cestující za přijatelných ekonomických i provozních nákladů.