Papalášství, mafie a krádež! Tak popisovali senátoři stavební zákon
Autor:
Roman Vyšanský -
Dnes
•
18:50
Sdílej:
Mafie, zmetci či hackování zákona. I takové výrazy padaly včera na půdě Senátu, kde se projednávala novela stavebního řízení. Tu nakonec senátoři poslali zpět do Poslanecké sněmovny a vzkázali, že se kvůli ní budou i soudit!
Mafie, zmetci či hackování zákona. I takové výrazy padaly včera na půdě Senátu, kde se projednávala novela stavebního řízení. Tu nakonec senátoři poslali zpět do Poslanecké sněmovny a vzkázali, že se kvůli ní budou i soudit!
1.Tisíc stran textu za pár týdnů
Přes tisíc stran textu. Tolik měl navrhovaný stavební zákon. Zákon, který měl zajistit rychlejší výstavbu, senátoři razantně odmítli. „Naším úkolem je zastavit legislativní zmetky, které ohrožují právní jistotu a ústavní principy. U této novely máme hned několik neprůstřelných věcí, věcných a ústavních důvodů, proč ji musíme jako celek zamítnout,“ řekl v projevu Tomáš Třetina (TOP 09). Právě on před zahájením schůze uvedl, že pokud by zákon prošel, je připraven se obrátit na Ústavní soud.
Obhajovat zákon do horní komory přišla i sama ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO): „Rozhodujeme o tom, zda lidem zkrátíme cestu k bydlení, obcím ke školám, školkám, domovům pro seniory a potřebné infrastruktuře a České republice k větší konkurenceschopnosti.“ Podle ní Česko nepotřebuje další debaty o tom, že je povolování staveb pomalé, složité a nepředvídatelné, ale je potřeba učinit konkrétní krok.
2.Trutnovský senátor přirovnával k mafii
Senátor Jan Sobotka (STAN) odcitoval část knihy Mafie od novinářky Petry Reski: „To je koncentrace moci... v 70. letech se starostou Palerma stal mafiánský šéf Vito Ian Cimino, nevím, jak se to řekne, který stačil během 4 let udělit 4200 stavebních povolení, z toho 3300 čtyřem osobám, pouličnímu prodavači, nočnímu hlídači a dvěma zedníkům. Všichni do jednoho byli analfabeti a bílí koně mafie. Stavební parcely se staly objektem bezpříkladné spekulace.“ Narážel tak na to, že odvolací řízení by v rámci zákona byla v rukou jedné osoby.
3.Krádež státu v přímém přenosu, říká Lochman
Ondřej Lochman (STAN) se zaměřil na zmocněnkyni pro stavební zákon Hanu Landovou, která předtím pracovala pro developerskou společnost: „Když se podíváme do toho obsahu zákona, tak se najednou dozvíme, že komplexy nad 10 000 metrů, které jsou bytové, mají zelenou. Nesedí to zrovna na ty, pro které ta paní předtím pracovala? Toto není střet zájmů. To je přímo unesení státu v přímém přenosu. Je to hacknutý zákon, jako když se hackeři snaží dostat do kritické infrastruktury státu,“ hřímal v horní komoře.
4.Senátorka: Nevíme ani, kdo to psal
Kladenská senátorka Adéla Sucharda Šípová (za Piráty) se do rozpravy nechtěla přihlašovat. „Ale aby mně paní kolegyně Vildumetzová nevyčítala, že jsem nevystoupila, tak jsem si dala tu práci, abych vymyslela něco zásadního, co bych ještě řekla k věci,“ zaryla hned na začátek do senátorky z hnutí ANO, která zákon obhajovala. Později se připojila k dalším senátorům, kteří podpoří případnou ústavní činnost. „Zákon neprošel řádným připomínkovým řízením ani nám nikdo neřekl, kdo přesně ho psal. Jasně ale vidíme, komu byl ušit na míru,“ uvádí pro Blesk Šípová.
5.Papalášství, hřímal olomoucký senátor
Lumír Kantor (za KDU-ČSL) také nešetřil prudkými výrazy. „Když jsem nad tím tak přemýšlel, tak jde o flagrantní případ papalášství, amatérismu a opovrhování životy voličů,“ vystavil vysvědčení novému návrhu zákona. Současný politický stav také označil za „ficoizaci“ – tedy proces postupné koncentrace moci a oslabování nezávislých institucí, který je spojován s vládami Roberta Fica (SMER-SD) na Slovensku.