Článek
Usmrcených motorkářů podle Hodbodě přibývá už od ledna, trend se tak vrací k roku 2024.
„Od začátku roku jde již o 24 zemřelých motorkářů, přičemž jednou šlo o spolujezdce. Hned jedenáct z nich bylo za květen,“ upřesnila v pondělí pro Novinky mluvčí policejního prezidia Violeta Siřišťová s tím, že jde o předběžné statistiky.
Důvod je podle ní jednoduchý - pěkné počasí, které dorazilo o několik týdnů dříve než loni. „Hezky bylo už v březnu, takže motorkáři začali sezónu dříve. Navíc teď v květnu byly všechny víkendy s hezkým počasím. Loni přišlo lepší počasí později,“ uvedla Siřišťová.
Loni za prvních pět měsíců zemřelo jen deset motorkářů, tedy o 14 míň než letos. Za celý rok 2025 jich pak bylo 60.
Podle Hodbodě ale nejde jen o dřívější zahájení motorkářské sezóny, problém je také na straně ostatních řidičů. „Po zimě prostě nepočítají s tím, že se zase motorkáři vracejí zpátky na silnice, že jsou mezi námi a že je třeba s nimi počítat. Je to i o tom být pozornější,“ nabádal a zdůraznil, že podle dlouhodobých statistik zaviní smrtelnou dopravní nehodu motorkářů v šedesáti procentech oni sami, ve čtyřiceti ale řidiči aut a dalších vozidel.
„Chyba tedy může být na jedné i na druhé straně. U motorkářů to souvisí s jejich nevyježděností po zimě, s řidičskou chybou, kdy nezvládnou motorku nebo zatáčku. U řidičů aut je na prvním místě nedání přednosti nebo přehlédnutí při předjíždění, kdy si nevšimnou, že proti nim jede motocykl,“ přiblížil Hodboď.
Nejčastějšími důvody tragických nehod způsobených motorkáři jsou podle mluvčí nepřizpůsobení rychlosti, nevěnování se řízení a také nezvládnutí především levotočivých zatáček, kdy se s motorkou často dostanou do protisměru a tam dojde ke srážce s protijedoucím vozidlem.
„Motorkáři, když se vracejí po zimě na silnici, často přeceňují své schopnosti a nepřizpůsobí jízdu ani stavu vozovky,“ podotkla Siřišťová. „Člověk je po zimě nerozježděný, podcení přípravu na sezónu, musí připravit motocykl i sebe,“ doplnil ji ředitel dopravní policie.
Všechny květnové nehody: 40 obětí
Alarmující jsou i čísla obětí všech květnových dopravních nehod v Česku. Zemřelo při nich 40 lidí, což je dvakrát víc než loni. „Z toho jedenáct je motorkářů, tedy víc než čtvrtina, to je šílené,“ poznamenala Siřišťová.
Celkem již letos za prvních pět měsíců zahynulo na českých silnicích 142 osob, o jedenáct víc než loni za stejné období. Výrazně k tomu přispěl právě tragický květen, protože v předchozích měsících letošního roku se počet obětí nehod meziročně naopak snižoval. Nejtragičtějšími dny letošního pátého měsíce byly 22. a 4. květen se čtyřmi oběťmi.