Článek
Ruské velvyslanectví na Facebooku uvedlo, že se Zmejevskij v pondělí setkal na MZV s Hanou Hubáčkovou, vrchní ředitelkou evropské sekce.
„Zmejevskyj odmítl protest české strany proti zveřejnění adres podniků, které se nacházejí mimo jiné na území České republiky a podílejí se na výrobě a dodávkách bezpilotních letounů vojenského určení kyjevskému režimu, ze strany ruského ministerstva obrany,“ stojí v příspěvku.
„Zmejevskyj poukázal na to, že použití bezpilotních letounů české výroby v průběhu speciální vojenské operace (výraz pro ruskou válku na Ukrajině) nejen proti ruským vojákům, ale také v pro Kyjev charakteristickém teroristickém stylu proti civilistům a infrastruktuře představuje hrubé porušení mezinárodního práva,“ tvrdí Rusové, kteří ve své válce denně zabíjejí ukrajinské civilisty.
Ruský velvyslanec podle prohlášení dále uvedl, že Česká republika tím, že zásobuje ukrajinské jednotky vojenským materiálem, se stále více zaplétá do „konfliktu kolem Ukrajiny“.
„Prohlášení ruského ministerstva obrany je vážným varovným signálem. Veřejnost západních zemí by měla být informována o rizicích spojených s podporou agresivního kyjevského režimu,“ doplnila ruská ambasáda.
Minulou středu ruské ministerstvo obrany zveřejnilo seznam zemí, ve kterých se vyrábějí drony pro Ukrajinu, a také seznam zahraničních společností, které vyrábějí komponenty pro ukrajinské bezpilotní letouny. Na tomto seznamu se objevila i Česká republika.
List následně okomentoval ruský exprezident a místopředseda ruské bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv. „Prohlášení ruského ministerstva obrany je třeba brát doslova: seznam evropských závodů, které vyrábějí drony a další vybavení, představuje seznam potenciálních cílů pro ruské ozbrojené síly,“ napsal anglicky na síti X. „Kdy k útokům skutečně dojde, záleží na tom, jak se situace bude dále vyvíjet. Spěte dobře, evropští partneři!“ doplnil.
Právě kvůli těmto výrokům ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) předvolal ruského velvyslance, se kterým se sešla Hubáčková. Ministerstvo uvedlo, že podobná rétorika „proti českým subjektům i vůči našim spojencům je zcela nepřípustná“.
„Bylo připomenuto, že je to ruská válka proti Ukrajině, která vedla k vážnému zhoršení bezpečnostní situace v Evropě. Všechny formy pomoci, kterou Česká republika poskytuje Ukrajině, mají pevné zakotvení v mezinárodním právu,“ napsalo MZV v tiskové zprávě.