Článek
Lednové navýšení
Od ledna 2028 se má vrátit valorizační vzorec, který platil před penzijní reformou předcházejícího vládního kabinetu. Při pravidelném každoročním navyšování důchody porostou o inflaci a polovinu růstu reálných mezd namísto současné třetiny.
Je ale nutné počítat s tím, že se změna zřejmě reálně projeví až v roce 2029. Zákon totiž stanovuje, že valorizace o růst reálných mezd se spustí až v okamžiku, kdy reálné mzdy překročí úroveň z roku 2021, což by mělo být až v tomto roce.
Více peněz pro starší penzisty
Od příštího roku se podle návrhu mají u seniorů od 80 let věku zvyšovat důchody každých pět let o pětistovku měsíčně. Při dosažení sta let věku to bude o tisícovku. „V průběhu času se tak procentní výměra z důvodu věku kumulovaně navýší až o tři tisíce korun,“ uvedlo ministerstvo.
„Zvýšení bude náležet od prvního dne kalendářního měsíce, v němž poživatel důchodu dosáhne příslušného věku. Tedy například pokud věku 80 let dosáhne 30. března 2027, bude mu zvýšení náležet od 1. března 2027,“ uvedlo ministerstvo práce a sociálních věcí v návrhu.
Podobný systém funguje už dnes, ale penze se kvůli vyšším věku navyšují jen dvakrát. Poprvé v 85 letech o tisícovku, podruhé ve stu letech o dva tisíce korun.
Stokoruny za rok navíc
Od ledna příštího roku by se měly podle návrhu zákona navyšovat důchody za každý rok, který člověk v penzi odpracuje. Pracujícím seniorům poroste procentní, zásluhová část důchodu o 1,5 procenta za každý odpracovaný rok. Pokud člověk odpracuje navíc jen půl roku, bude to o 0,75 procenta.
Pro představu: důchod se skládá ze dvou částí, základní, která je pro každého stejná, a procentní. Ta základní letos dosahuje 4900 korun. Pokud tak někdo pobírá penzi například 20 000 Kč, procentní výměra u něj činí 15 100. Měsíční navýšení by tak bylo 226,50 koruny.
Vedle toho zůstane v platnosti zvýhodnění pracujících seniorů v oblasti sociálního pojištění. Ti na něj nemusejí odvádět 6,5 procenta své hrubé mzdy.
Otazníky nad důchodovým věkem
Kabinet Andreje Babiše při svém nástupu sliboval, že opět zastropuje důchodový věk na 65 letech. Nyní je na 67 letech. V návrhu o tom ale nic není.
Vláda slibuje, že to udělá v další novele. Zatím ji nic netlačí, protože hranice se na 65 let dostane až ve třicátých letech.
Podobně kabinet slibuje, že zváží rozšíření skupiny osob v náročných profesích, které mají nárok na předčasnou penzi bez krácení. Zatím se to týká pouze profesí ve čtvrté kategorii rizik, některých zdravotnických záchranářů a členů jednotek hasičského záchranného sboru. I o tom se ale zatím jedná.