Před podzimem roku 2024 znala u nás show Zrádci jen hrstka lidí, kteří sledovali zahraniční série. Nikdo netušil, jak legendární formát tady vzniká. Režisér Markus Krug a jeho tým ale po pár prvních dílech dokázali, že to umí mnohdy i o dost líp než jejich kolegové ze světa. „Já jsem tomu od začátku věřil. Respektive jsem si to v hlavě nastavil tak, že to má potenciál, a že to bude velký. A že k tomu prostě musíme mířit,“ říká v podcastu. Povedlo se, v televizi asi v posledních letech nevzniklo nic tak velkého, jako jsou právě Zrádci.
Krug ale přiznává, že za jejich úspěchem stojí opravdu velké úsilí a vypětí všech zúčastněných. „V zahraničí, co jsem měl možnost vidět, není třeba ten tlak na štáb tak velký. Mají víc volna, některé díly točí třeba i dva dny. To u nás neexistuje. Taky jsem si, asi v rámci nějaké paranoi, nastavili fakt přísný pravidla. Takže vznik každé řady je masakr, ale rozhodně to stojí za to. Já vždycky říkám, že mým cílem je, aby mi jednou v důchoďáku nevěřili, až jim budu vyprávět, co jsem zažil. A myslím, že se mi to díky Zrádcům daří,“ usmívá se.
Jak dlouho se ale tak enormní tlak dá vydržet? Dokázal by si představit, že by Zrádce jednou opustil a užíval si je už jen jako divák z pohodlí obýváku? „Je to moje dítě. Na druhou stranu nepotřebuju být s jedním projektem svázaný deset let. Takže jo, dokážu sic představit, že bych je jednou předal. Ale musel bych si být jistý, že je předávám do dobrých rukou, že tu loď, kterou jsme tak dlouho budovali, někdo nepotopí,“ zamýšlí se uznávaný režisér.
Krugovo případné opuštění lodi je ale samozřejmě hudbou vzdálené budoucnosti, se Sarah se proto soustředili především na to, co se děje teď, a co nás diváky v následujících měsících čeká. „Na hradě letos nejsou žádná velká jména. Jsou tam lidi, kteří mají v určitých bublinách dost fanoušků, ale taková ta hvězda, kterou znají všichni, tak není. Byl to záměr, říkali jsme si, že ta hra samotná je hlavní hrdina, a že už to unese. Chtěli jsme hlavně různorodost, i co se profesí týče. Ale vlastně i věk a profese hráčů je ve výsledku nepodstatná, na Křivoklátě se tohle všechno smývá. Už jsme viděli v minulých ročnících, že fakt, že je někdo kriminalista, neznamená, že to tak ovládne,“ vysvětluje.
Čtvrtá řada plná celebrit?
Některé letošní hráče se Sarah probrali i víc do hloubky. Například Youtubera Jana Špačka, který patří v letošní řadě k těm nejznámějším osobnostem. „Já jsem se u Honzy trochu bál, aby nám tu hru nezkazil, protože jsem to vnímal tak, že jeho obranný mechanismus je humor. Už na castingu mě ale přesvědčil, že jsem se pletl a vlastně se i trochu urazil, že jsem si o něm něco takového myslel. Celý Zrádci se dají brát jako experiment a vidět autentického Jana Špačka je toho experimentu součástí,“ naznačuje Krug.
Nad kým také lehce váhal, byla jaderná fyzička Nika, žena s IQ 161. „Měl jsem obavy, že těmhle extrémně inteligentním lidem někdy chybí sociální inteligence. Ale Nika mi sama řekla, že to, co neumí, umí díky svému IQ dobře předstírat. Tím si mě získala,“ prozrazuje. Sarah v castingu velmi zaujal i designér stavebnic Kryštof. „Bojím se to říct nahlas, aby teď každý nenabyl dojmu, že tohle je cesta, jak se do hry dostat. Ale je fakt, že Kryštof prvním sítem castingu propadl. Jenže pak mi začal psát a mně vlastně přišel hrozně zajímavý. Je to takový ten hodný kluk, sám trochu působí jak figurka ze stavebnice, je to typ, co jsme tam ještě neměli. Myslím, že toho může hodně předvést,“ tvrdí Markus.
Ten už také v uplynulých dnech vypustil, že ačkoliv letošní třetí řada je víceméně „necelebritní“, chystaná čtvrtá bude pravý opak. „Já nemám rád slovo celebrita, radši používám osobnost. A jo, chceme, aby příští série byla osobnostní. Ne proto, že bychom je tam nutně potřebovali, ale protože chceme divákům nabídnout celé menu, a tohle nám v tom formátu zatím chybí,“ říká. Castingy probíhají už teď, konkrétní ale režisér logicky být nechtěl. „Určitě bych tam chtěl nějakou legendu typu Jiřiny Bohdalové. Samozřejmě, že paní Bohdalovou už bychom nenutili běhat na hradě do schodů, od určitého věku už asi Zrádci nejsou úplně vhodní. Ale pár takových legend z podobné kategorie v merku máme, tak uvidíme,“ naznačuje.
Pokud se chcete o Zrádcích dozvědět víc přímo od toho nejpovolanějšího, chcete znát Krugovy názory na další letošní soutěžící, zjistit, jak probíhají castingy a čím si na nich například jeden známý pokrový hráč podřezal větev, pusťte si celý úvodní díl Poslední zrady se Sarah. A nezapomeňte se už dnes večer dívat na první díl třetí série Zrádců na Prima+ nebo pokud chcete být přímo v centru dění, kupte si lístky na dnešní zahajovací večer v pražském Kongresovém centru, tedy pokud na vás ještě zbyly lístky. Podle Kruga to totiž bude velkolepé!