Ministerstvo zahraničních věcí si kvůli výhrůžkám rozhlasové stanici Radio Farda sídlící v Praze předvolalo íránského velvyslance, sdělil šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). Schůzka bude v nejbližším možném termínu na úrovni ředitele odboru Blízkého východu. Íránské ozbrojené síly zařadily na seznam svých vojenských cílů Radio Farda a několik dalších perskojazyčných médií sídlících v zahraničí. České bezpečnostní složky tuto informaci vyhodnocují.
„Ministerstvo vnitra a Policie ČR situaci průběžně sledují a vyhodnocují v širším bezpečnostním i mezinárodním kontextu. Na základě těchto informací jsou přijímána odpovídající opatření,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Ministr konkrétní podobu bezpečnostních opatření z taktických důvodů sdělit nemůže. Radio Farda provozuje americká stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL) sídlící v Praze. „Vybraným objektům je dlouhodobě věnována zvýšená pozornost a v případě potřeby také posílená ochrana,“ podotkl Metnar.
Radio Farda podle resortu zahraničí dlouhá léta přináší Íráncům nezávislé zpravodajství v situacích, kdy režim omezuje internet, cenzuruje informace a potlačuje svobodu slova.
„Radio Farda se sídlem v Praze bylo opakovaně jedním z mála kanálů, kterým se dařilo dostávat ověřené informace k obyvatelům Íránu a jehož význam se ukázal zejména při zimních masivních represích, které íránský režim prováděl vůči vlastním občanům,“ sdělil mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Odpovědné české orgány podle něj situaci nepodceňují. „Rádio Svobodná Evropa není potenciálním cílem teroristů poprvé, z čehož vyplývá i dlouhodobě zvýšený stupeň ochrany objektu, v němž rádio sídlí,“ dodal.
Další stanice na íránském seznamu
Vedle Radia Farda zařadily íránské ozbrojené síly na seznam také perskojazyčnou verzi britské veřejnoprávní stanice BBC Persian či soukromou íránskou exilovou televizní stanici Iran International.
Mluvčí íránských ozbrojených sil Abólfazl Šekárčí podle agentury AFP ve středu uvedl, že média mají přímé vazby na izraelskou tajnou službu Mosad a americkou Ústřední zpravodajskou službu (CIA). Stanice jsou podle něj „vojáky sionismu a Spojených států“ a íránské ozbrojené síly je nepovažují za média.
Perskojazyčná stanice BBC a televize Iran International, která sídlí v Londýně, íránský režim v roce 2022 zařadil na seznam teroristických organizací.
Teherán perskojazyčná média sídlící v zahraničí dlouhodobě obviňuje ze spolupráce s Jeruzalémem. Od začátku války proti Íránu, kterou USA a Izrael zahájily 28. února, íránský režim ještě více zesílil kontrolu nad médii a šířením informací, přičemž na mnoho týdnů blokoval standardní připojení k internetu.