Satelit s označením USA 32 na nízké oběžné dráze Země se 13. září rozpadl. „Ve výšce něco málo přes 770 kilometrů nad povrchem planety z něj zbyl rozsáhlý oblak trosek,“ informovaly podle deníku Daily Mail o týden později vesmírné síly USA. Armáda dodala, že „probíhá další analýza“, a nezveřejnila žádné podrobnosti. „Zároveň nevyloučila možnost použití protidružicové zbraně,“ uvedl list.
Satelit USA 32 se ve vesmíru nacházel již od roku 1988 a během studené války byl znám pod krycím názvem „Farah III“. Americký Národní úřad pro průzkum (NRO), který vyvíjí a provozuje špionážní satelity pro sběr zpravodajských informací z vesmíru, teprve loni zveřejnil podrobnosti o jeho misi – tou bylo zachytávání signálů sovětských radarů a další elektronické komunikace pro americkou armádu.
Družice 5. září oslavila 38. výročí svého vypuštění, podle odtajněných záznamů zveřejněných NRO byla původně navržena pro provoz trvající pouhé tři roky a její životnost ve vesmíru měla činit jen čtyři roky.
Skutečnost, že do tohoto špionážního zařízení ve tvaru „plechovky od tuňáka“ narazil smrtící vesmírný objekt nebo jiný kus techniky vytvořené člověkem, však vyvolala obavy, že by se totéž mohlo stát družici, která je pro každodenní život na Zemi mnohem důležitější.
„V ohrožení mohou být i další satelity. USA 32 se rozpadl v hustě zaplněné zóně nízké oběžné dráhy Země,“ připomněl astronom Tony Phillips.
Na této satelitní „dálnici“ se nachází mnoho civilních i vojenských družic, které zajišťují telefonní a internetové služby po celém světě. Patří sem systémy GPS a navigace, systémy pro předpověď počasí, bankovnictví, lodní dopravu, krizovou komunikaci, komunikaci americké armády či průzkumné a varovné systémy – to vše funguje na nízké oběžné dráze Země, připomněl Daily Mail.
„Pokud byla příčinou záhadného výbuchu srážka s troskami družic, které tam jsou, a další úlomky by začaly vyřazovat z provozu další satelity, mohlo by dojít k výpadku pozemních služeb a USA by přišly o ‚oči‘ i komunikační spojení, na něž se ve vesmíru spoléhají,“ popsal riziko astronom. Podle něj jde například o konstelaci Iridium Next, síť přibližně 66 funkčních satelitů, které zajišťují satelitní telefonní a datové služby téměř kdekoli na Zemi, včetně oceánů a polárních oblastí.
Rusové otestovali protidružicovou střelu
Satelit USA 32 byl zničen jen několik dní poté, co vesmírné síly USA začaly posílat na oběžnou dráhu rakety SpaceX s utajovaným nákladem. Zároveň americký ministr letectva Troy Menk v pondělí 14. září poprvé přiznal, že americká armáda má na oběžné dráze zbraně.
„Tyto zbraně lze na základě pokynů velitelství použít k ofenzivním a defenzivním účelům,“ upřesnily americké vesmírné síly. „USA před ruskými a čínskými testy zbraní a jejich zavedením do praxe varují od roku 2007. Vzhledem k jejich krokům už není otázkou, zda je vesmír válečná doména.“
Ruská armáda v roce 2021 úspěšně otestovala protidružicovou střelu typu „hit-to-kill“. Tyto střely neobsahují žádnou výbušnou nálož. Cíl ničí výhradně pomocí kinetické energie generované přímým nárazem ve vysoké rychlosti. Satelity na nízké oběžné dráze se pohybují rychlostí kolem 7,5 až 8 kilometrů za sekundu (zhruba 28 000 kilometrů za hodinu). Rusové tehdy na tisíce úlomků roztříštili svůj nefunkční špionážní satelit, který byl vypuštěn v roce 1982.