Pokud je někde ukryto opravdové lázeňské eldorádo, pak v podhůří Beskyd. Teplice nad Bečvou jsou malebné poklidné městečko se třemi silnými prameny. Tak silnými, že nejen léčí, ale dokázaly za tisíce let vyhloubit rozsáhlý jeskynní komplex a také nejhlubší propast v zemi.
V Teplicích nad Bečvou se léčí zejména srdeční onemocnění, jezdí sem pacienti po kardiochirurgických zákrocích. Voda se pije, ale účinnější je ve formě koupelí. Princip je jednoduchý, teplická kyselka je bohatá na oxid uhličitý (CO²) a ten při koupelích vstupuje přes póry v kůži do těla, rozšiřuje cévy, snižuje tlak a pomáhá zlepšovat krevní oběh, pozitivně působí na srdce, cévy atd. Minerálka obsahuje také hodně vápníku.
Voda vystupuje zhruba z hloubky 1700 až 2000 metrů. Podle teplických lázeňských expertů užíváme vodu, která do podzemí vstoupila zhruba před padesáti lety!
Pozor na projímání
Nejdříve je dobré vědět, že lázeňské provozy plní tři prameny: Kropáčův a Jurikův pramen a tzv. Teplická kyselka.
Altánek s Janáčkovým zdrojem najdeme při vjezdu do města po levé straně. Stojí hned u parkoviště, zdroj je napájen vrtem z Kropáčova pramene. Silně mineralizovaná voda je vlažná, hodně uhličitá a vápenitá. Ale navzdory tomu všemu lahodná! Lidé si zde často nabírají do přivezených lahví, což je podle odborníků mírně pošetilé. Minerálka po ochlazení ztrácí na účinku, může působit projímání. Pokud se pije ve větší míře, zatěžuje ledviny a srdce.
Cestou lze pozorovat robotickou sekačku, která jakmile potřebuje dobít baterku, dojede do dokovací staničky u altánu jako do boudy. Docela zábava, lázně jsou svěží a moderní.
Lázeňské městečko obklopuje příroda, nejsou zde klasické kolonády, ale korzuje se podél Bečvy a v parcích. My se vydáme dále přes park pod lázeňskými domy Praha a Slovenka k dalšímu altánu. Gallašův pramen je rovněž vrtem Kropáčova pramene.
Architektonická perla
Kdo má při popíjení vody potřebu, zajde si na čisté toalety pod lávkou přes řeku. Opodál jsou také kiosky, ve funkcionalistickém lázeňském domě Bečva kavárna. Samotný Kropáčův pramen najdeme hned za sanatoriem. Neoklasicistní pavilon zdroje oslavil sto let! Je to král zdejších pramenů.
Pokračujeme kolem vstupu do Zbrašovských aragonitových jeskyní do kopce k poslednímu prameni. Altán Jurikova pramene z roku 1970 je laděný do bruselského stylu, je to taková architektonická perlička. Připomíná autobusovou zastávku. Jeden čas se jmenoval Zápotockého pramen, uff. Ale tady je voda ze všech nejlepší a vyplatí se sem vystoupat od řeky okolo domu Moravan.
Lázně okrašlují desítky soch a plastik, jsme tu jako v galerii.
Světový unikát
Když už tady jsme, rozhodně nesmíme vynechat Zbrašovské aragonitové jeskyně, které se výrazně odlišují od ostatních krasových jeskynních systémů. Teplická kyselka ovlivnila jejich ráz. Díky teplým minerálním proudům je výzdoba labyrintů velice originální. Spodní patra jsou nepřístupná, neboť dávky CO² zde dosahují smrtící koncentrace.
Kvůli přítomnosti kyselky je v jeskyni nebývale teplo, okolo 15 °C; jinde bývá o deset méně. Zdejší podzemní krásy objevili v roce 1912 bratři Chromí, jeden z nich – Čeněk – později zahynul vinou úniku plynu v nižších patrech. Vstup je u kaple sv. Peregrina nad Kropáčovým pramenem. Dospělí za 240 korun, děti za 120 a rodiny za 680 korun. Pozor, v pondělí je zavřeno!
Smrtící plyn v podzemí
Zdejší lázně patří k nejstarším u nás, už v roce 1553 si byl majitel panství Jan Kropáč z Nevědomí dobře vědom léčivých účinků pramenů. Vodu svedl do nádrže, aby ji potřební mohli užívat k pití i ke koupelím. Zprvu se roznášela v putnách a konvích, až později byla rozváděna potrubím.
Měly však i tragickou historii, když se jeden z dělníků nadýchal oxidu uhličitého unikajícího z otvoru ve skále. Od té doby se vědělo, že se pracanti nesmí sklánět k zemi, kde se plyn drží.
Zajímavostí je, že v 19. století se zde léčila i tuberkulóza a kúra se doplňovala pitím ovčího mléka. První lázeňský dům stál na místě dnešního domu Bečva v roce 1711.
Zázračná minerálka na jihu Čech
Lázeňské výlety nám doplní magické poutní místo na jihu Čech. Dobrá Voda u Horní Stropnice v Novohradských horách má také svůj pramen. Podle všeho léčivý. Ale i kdyby to bylo placebo, díky za něj.
Místo má silnou energii, potřebnou legendu (klasika, pasáčkovi se zjevila Panenka Marie) i duchovní obsah. Barokní monument, kostel Panny Marie Těšitelky, posazený na úbočí Kraví hory (962 m n. m.) připomíná loďku v zeleném moři. Díky zářivě žluté fasádě a dvěma věžím je vidět z veliké dálky, když se blížíme z vnitrozemí klikatými silničkami, mimoděk zatajíme dech.
Kdysi bývaly v sousední Hojné Vodě lázně, ale vody vyschly, nic nezbylo po hojnosti a tady vyrazil zázračný pramen. Věřící mluví o nových Lurdách, mineralizovaná voda je údajně zázračná pro oči, pohybový aparát a také pro srdce.
Pramen vyvěrá přímo pod hlavním oltářem, je mírně radioaktivní, celoročně má stabilní teplotu kolem 6 až 8 °C a nikdy nezamrzá. Je sveden do kapličky pod schodišti. V létě občas slábne, nenasytové s barely dlouho čekají, než obří nádoby naplní a za nimi trpělivě vyčkává fronta žíznících potřebných.
Pro poutníky, kteří přicházeli z údolí, mělo umístění psychologický a duchovní význam. Kostel viděli kilometry před sebou, ale museli k němu stoupat do prudkého kopce. Cesta nahoru symbolizovala očištění!
Zázračně přežitý kostel
Dobrá Voda leží v blízkosti rakouských hranic. Po 2. světové válce, odsunu Němců a zřízení hraničního pásma místo pustlo. Kostelu hrozila demolice. Přežil zázrakem, po roce 1989 prošel kompletní rekonstrukcí. Nyní je symbolem usmíření a opětovného setkávání Čechů a Rakušanů.
📌 Praktické informace: Lázně Teplice nad Bečvou v kostce
- 
Kudy sem: Z Hranic na Moravě přes řeku Bečvu, lázně jsou na levém břehu.
- 
Parkování: U Janáčkova zdroje je parkoviště zdarma. U nádraží na protějším břehu zaparkujeme za 60 korun na den.
- 
Občerstvení: Ve všední den se najíme v bistru Abbys Coffee. Jistotou jsou ale restaurace v Hranicích (např. La Locanda nebo U Kramplů na náměstí). Fantastická je jídelna Litovel, ale jen do 15 hodin a ve všední den.
- 
Tipy v okolí: Když se vydáme od domu Bečva po červené značce přes řeku, dojdeme k Hranické propasti. Z vyhlídky hledíme do zatopené průrvy, její dno kdesi pod hladinou je hluboké nejméně 450 metrů. Za výšlap 2,5 km k vyhlídce sv. Jana Nepomuckého to stojí, prohlédneme si lázně z druhé strany.
📌 Praktické informace: Dobrá Voda v kostce
- 
Kudy sem: Z Českých Budějovic přes Trhové Sviny nebo z Nových Hradů přes Horní Stropnici. Nelze minout.
- 
Parkování: Přímo pod kostelem nebo o kousek výš po silnici (zdarma). Toalety v těsné blízkosti.
- 
Občerstvení: Bistro Na vyhlídce nezklame, z terasy je úchvatný výhled do vnitrozemí.
- 
Zajímavost: Po červené značce nad kostelem dojdeme po 2 km k rozhledně Kraví hory (250 výškových metrů). Hned pod rozhlednou je skalní útvar Napoleonova hlava. Tipem v okolí je i magické Terčino údolí u Nových Hradů.