Lidl dnes ve svém e-shopu nabízí 30% slevu na produkty řady Monsieur Cuisine, stačí pak v košíku zadat kód MC30. V akci je díky tomu i chytrý kuchyňský robot Monsieur Cuisine Smart SKMS 1200 C1. Místo standardních 12 999 Kč vyjde na 9 099 Kč. K dispozici je v antracitovém, černém a bílém provedení. Levněji dosud nikdy nebyl, v akcích zlevňoval na deset tisíc.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Rival známějšího Thermomixu od Vorwerku si můžete koupit za třetinu ceny a bez návštěvy podomního prodejce. Robot má automatické programy pro vaření, pomalé vaření, opékání, dušení, mixování, šlehání, sekání, hnětení, udělá pyré i sous vide. Ovládá se pomocí velkého displeje, ale i mobilem či hlasem přes Google Asistenta. K internetu se připojí přes Wi-Fi.
K dispozici je zdarma přes 1000 různých receptů, navíc si můžete vytvořit vlastní a ty pak sdílet. U některých receptů jsou k dispozici i videa, u ostatních jen podrobné textové instrukce krok za krokem. A vše je zdarma, bez předplatného a v češtině.
Výhodou podobných varných robotů, které už dnes nabízejí také Eta, Concept nebo Tefal, je, že zaberou méně místa a že pomáhají vařit složitější jídla i začátečníkům. Kombinují několik spotřebičů v jednom (Monsieur Cuisine Smart má 16 funkcí) a příprava jídel je s nimi poloautomatická.
Na zařízení od Lidlu jsou naprosto nadšené ohlasy. Produkt doporučuje 96 % zákazníků a z 814 recenzí má průměrnou známku 4,7/5. Potěší i tříletá záruka, bezplatná doprava a možnost vrácení do 30 dní.
Tip: Se slevou za 420 Kč můžete k objednávce přidat ještě nástavec Monsieur Cuisine SFMC 4 B2 s kotoučem pro strouhání a krájení.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.