Článek
Na hospodaření skupiny se loni podílely mimo jiné i nové akvizice. S nimi se celková hodnota aktiv zvýšila meziročně o 44 procent na 3,6 miliardy eur (zhruba 86 miliard korun). Šlo především o nákup ocelářských společností 7 Steel UK a 7 Steel Nordic a navýšení podílu v australské elektrárně Callide C na 50 procent. Novými akvizicemi tak skupina pokračovala v plánovaném rozšiřování portfolia. Kromě nových akvizic pomohlo také zlepšení výkonnosti některých stávajících aktiv, zejména australské elektrárny Delta.
Rok 2025 tak skupina hodnotila jako přelomový. „Úspěšně jsme dokončili řadu strategických kroků, které budou formovat naše podnikání v dalších letech. I s rozsáhlými akvizicemi a významnými investicemi se nám podařilo dosáhnout čistého zisku téměř miliardy korun a přitom udržet konzervativní úroveň zadlužení a silnou likviditu. Zároveň náš silný apetit pro další investice přetrvává,“ uvedl finanční ředitel Sev.en Global Investments Zdeněk Čihák.
Hlavním zdrojem výnosů Sev.en Global Investments byla loni výroba elektřiny, která se na celkových tržbách podílela ze 41 procent. Nově pořízené společnosti zabývající se produkcí cirkulární oceli si zajistily na tržbách čtvrtinový podíl.
Naopak nižší podíl na celkových výnosech zaznamenala meziročně těžba uhlí, u metalurgického uhlí klesla o 27 procent a termálního uhlí o 13 procent. Podle SGI to odráží vývoj komoditních cyklů, které se drží druhý rok po sobě dole, i snahu společnosti postupně diverzifikovat podnikatelské sektory mimo uhelně-těžební segment.
„Ceny metalurgického uhlí v USA a v atlantickém regionu zůstávají pod tlakem v důsledku nízké poptávky a omezeného prostoru pro výraznější krátkodobé oživení. Proto výrazně rozšiřujeme portfolio o nové energetické a průmyslové aktivity a význam těžby uhlí bude v rámci skupiny i nadále klesat,“ podotkl Čihák.
V expanzi pokračuje Sev.en Global Investments i letos, kdy dokončila nákup ropných vrtů v americkém Texasu. Pod hlavičkou Sev.en US Resources a značkou Perun Energy už zprovoznila první novou vrtnou soustavu a do konce léta by měla spustit i druhou soustavu. Do konce roku tak chce firma rozšířit stávající těžbu o 14 nových ropných vrtů.
Skupina Sev.en Global Investments řídí všechny zahraniční investice skupiny Sev.en. Kromě tradiční energetiky a těžby se zaměřuje i na další odvětví, jako je ocelářství, těžba nerostných surovin a produkce organických hnojiv.