„Získat státní souhlas není formalita. Posuzování na ministerstvu i na akreditačním úřadu je důkladné a my k němu přistupujeme s respektem. Naším úkolem je teď doložit, že je koncept školy promyšlený, personálně zajištěný a že splňuje standardy, které se na vysokoškolské vzdělávání v Česku kladou,“ uvedl Šotola.
Do prvních ročníků by škola mohla přijmout 100 studentů do programu vzdělávání a rozvoj dospělých a 60 studentů do programu inovativní podnikání. Do budoucna by Scio chtělo kapacitu v ročníku navýšit. VŠ Scio by měla být soukromá škola, školné by mělo podle Šotoly činit 80 tisíc korun ročně.
Firma podle Mocka nyní čeká na státní souhlas a na vyjádření akreditačního úřadu. Žádost o státní souhlas se zřízením soukromé vysoké školy podala firma v září, ministerstvo má podle Mocka na vyřízení 150 dní. Scio předpokládá, že následné získání akreditace by mohlo být relativně rychlé.
„Počítáme s tím, že by to ostré přijímací řízení probíhalo někdy, pokud všechno půjde dobře, květen, červen, plus případně prázdniny,“ řekl Mocek.
Scio chce podle Šotoly zájemce průběžně informovat o tom, jak se daří jednání s úřady a jestli bude možné školu od září otevřít, nebo bude nutné termín otevření odložit. „Počítáme s tím, že do února bychom měli studentům říct nějakou predikci,“ řekl Šotola.
Firma musela s žádostí o souhlas odevzdat i koncepty studijních programů. „Máme aktuálně seznam lidí, kteří se budou na těch studijních programech účastnit a kteří je budou od roku 2027 realizovat,“ řekl Mocek. Dodal, že jich je okolo tří desítek.
Přihlášky bude možné podávat až po udělení akreditace. Zájemci se mohou nezávazně registrovat na webových stránkách školy, kde naleznou i více informací o chystané škole a koncepcích studijních programů.
U programu vzdělávání a rozvoj dospělých chce Scio využít Národní srovnávací zkoušky, které firma dělá. Tyto zkoušky využívají některé vysoké školy při přijímacích zkouškách. U programu inovativní podnikání uvažuje firma nad jinou variantou, která by se zabývala i motivací studentů.
Scio má také síť soukromých základních a středních škol. Vedle Prahy a Brna jsou v Plzni, Kolíně, Jihlavě, Ostravě nebo v Českých Budějovicích.