Článek
„Letadlová loď USS George Washington připlula do oblasti ve středu,“ informoval CENTCOM na síti X.
Spojené státy v oblasti, kde bojují s Íránem, udržují dvě letadlové lodi. Kromě USS George Washington je to nyní také USS George H.W. Bush, připomněla agentura AP.
USS Abraham Lincoln nyní pluje do svého domovského přístavu v americkém San Diegu. Cesta by mohla trvat až pět týdnů.
Rodinní příslušníci amerických námořníků v posledních dnech vyjádřili veřejné znepokojení nad zhoršením duševního zdraví posádky na palubě největší a nejnovější americké letadlové lodi, stejně jako nad hygienickými podmínkami a nedostatkem potravin. Podle listu The New York Times se několik námořníků dokonce pokusilo skočit přes palubu.
Cooper hasil průšvih
Plavidlo poté navštívil velitel CENTCOM admirál Brad Cooper. Po návštěvě chválil odolnost posádky a tvrdil, že z 11 aktivních letadlových lodí amerického námořnictva „má Lincoln nejméně případů týkajících se špatného duševního zdraví“.
„To neznamená, že je vše dokonalé. Najděte si ale jakéhokoliv z téměř čtyř milionů amerických veteránů námořnictva a nejspíše vám řeknou, že služba na moři během dlouhého období není pro každého,“ dodal.
Cooperova návštěva a prohlášení následovaly po zprávách o rozsáhlých problémech s morálkou a duševním zdravím na palubě zmíněné letadlové lodi, jejíchž 5000 členů posádky z řad námořníků a námořní pěchoty je na moři více než osm měsíců. Běžná délka mise je přitom šest měsíců.
Americký prezident Donald Trump a šéf Pentagonu Pete Hegseth informace o problémech na USS Abraham Lincoln označili za „přehnané“. Námořnictvo poté uvedlo, že vyšetřuje „pouze“ incident z 3. srpna, kdy námořník spadl přes palubu.
U.S. Sailors work on the flight deck of USS George Washington (CVN 73), Aug. 20, as the aircraft carrier transits the Arabian Sea. The George Washington Carrier Strike Group is operating in Middle East during a scheduled deployment after arriving in the CENTCOM theater yesterday. pic.twitter.com/DEkHHukHeI
— U.S. Central Command (@CENTCOM) August 20, 2026