„Zcela zásadní.“ Grolich, Kuba a další nevzdávají boj o silnice: Dost volných peněz nemáme, tvrdí
Hejtmani mimo vládní hnutí ANO považují za zásadní transparentní vysvětlení postoje vlády ke státnímu příspěvku na opravy silnic nižších tříd. Předsedu Asociace krajů Radima Holiše (ANO) proto otevřeným dopisem vyzvali, aby na jejich jednání 7. září pozval ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO) a ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD). Novinářům dopis poskytl předseda opozičních lidovců a jihomoravský hejtman Jan Grolich.
Schillerová tento týden potvrdila záměr premiéra Andreje Babiše (ANO) neposkytnout krajům na opravy v příštím roce žádné peníze ze Státního fondu dopravní infrastruktury. Kraje podle ministryně a premiéra disponují rozpočty, které jim umožňují silnice udržovat. V minulých letech se příspěvek státu pohyboval mezi dvěma a čtyřmi miliardami korun ročně.
„Považujeme za zcela zásadní, aby vláda krajům transparentně sdělila svůj postoj a výhled financování na další roky. Vzhledem k tomu, že hejtmani za hnutí ANO v minulých letech vždy označovali státní příspěvek na opravy a rekonstrukce krajských silnic za naprosto klíčový, předpokládáme, že vláda vedená ANO s tímto financováním i nadále počítá. V tuto chvíli je proto nezbytné vyjasnit především konkrétní výši těchto prostředků a stabilní rozpočtový rámec pro nadcházející období,“ stojí v dopise. Jedině za osobní účasti obou ministrů bude podle jeho signatářů možné najít systémové a předvídatelné řešení, které krajům umožní zajistit potřebnou údržbu regionální dopravní sítě a investice do ní.
Vedle Grolicha se pod výzvu podepsali hejtman Libereckého kraje Martin Půta (SLK), středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN), jihočeský hejtman Martin Kuba (Naše Česko) a pardubický hejtman Martin Netolický (3PK).
Musíme mít rezervy, říkají hejtmani
Hejtmani odmítají tvrzení, že kraje mají na účtech dostatek volných peněz, aby samy financovaly opravy silnic druhé a třetí třídy. Peníze, které kraje drží na účtech, jsou podle Netolického z velké části určeny na konkrétní závazky a dlouhodobé investice. Kraje podle něj musí mít na účtech rezervy také proto, že své závazky hradí postupně podle fakturace. Jako příklad uvedl investice do nemocnic.
Středočeský kraj už oznámil, že čeká příští rok výpadek stovek milionů korun na údržbu silnic, které využíval ze státního fondu. Zahájené stavby hejtmanství nepozastaví, ale hrozí posun zahájení nových projektů, sdělil tento týden ČTK krajský radní pro silniční dopravu Josef Pátek (ODS). Týkat se to podle něj má například oprav silnic Řevnice–Vižina nebo Sadská–Milčice, úprav v Jažlovicích, průtahu Stochovem nebo spojky pod dálnicí v Průhonicích.