Babišova Tünde Bartha opouští městský byt za 11 tisíc Kč. S manželem ale žádají omluvu
Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha byla nucena vyklidit městský byt na pražském Žižkově. Nemovitost musela vystěhovat po konfliktu s radnicí Prahy 3. Podle vyjádření nechce věc spolu s manželem Kolomanem dál eskalovat, požadují však od městské části omluvu a výpověď považují za neoprávněnou, uvedlo Echo24.
Tünde Bartha vede spor kvůli městskému bytu, za který platila necelých 11 tisíc korun. Dle zjištění Deníku N však šéfka Úřadu vlády nastálo žije v Průhonicích, kde si pronajímá byt od Babišovy společnosti Imoba. Městský byt údajně mezitím využívaly dvě studentky ze Slovenska. Dle šéfky Úřadu vlády se však nejednalo o komerční podnájem, ze kterého by měla nějaký zisk.
Městská část rozhodla o výpovědi nájmu letos v červnu. Důvodem má být porušení podmínek nájemní smlouvy. Tünde Bartha dle Prahy 3 konkrétně porušila část smlouvy, která ji zakazuje přenechání bytu třetím osobám bez předchozího souhlasu pronajímatele.
„S důvody Výpovědi zásadně nesouhlasíme. V ní uvedené závěry jsou zcela nesprávné a zakládají se výlučně na hrubě zkreslených domněnkách vycházejících z blíže nespecifikovaných veřejně dostupných informací a sdělení a neodpovídají skutečnému právnímu a faktickému stavu věci,“ ohraili se Tünde a Koloman Bartha v dopisu radnici, uvádí Echo 24.
Tünde Bartha a její manžel odmítají, že by byt neoprávněně podnajímali. Dle jejich slov o přítomnosti dalších osob radnici obeznámili již v srpnu 2025 a údajně došlo i k navýšení plateb spojených s užíváním bytu.
Dívky navíc podle vedoucí Úřadu vlády využívaly byt bezplatně a nebyla s nimi uzavřena žádná podnájemní smlouva. Podklady a důkazy městské části byly dle externí advokátní kanceláře nedostatečné.
„Jsme nuceni se proti výpovědi bránit soudní cestou, a to na základě žaloby, kterou jsme podali k Obvodnímu soudu pro Prahu 3. Současně jsme se rozhodli přistoupit k vyklizení Bytu, který jsme připraveni Městské části P3 před skončením výpovědní doby protokolárně předat. Tímto krokem v žádném případě nepřipouštíme důvodnost Výpovědi, ale činíme tak pouze a výhradně ve snaze předejít dalším štvavým a nenávistným projevům a psychickému a mediálnímu nátlaku vůči členům naší rodiny a domácnosti (včetně kamarádek naší dcery) a jejich zatahování do politické kampaně,“ stojí v dopise radnici.
Manželé však nabízejí i možnost, jak celou situaci vyřešit i bez pokračování soudního sporu. Bartha a její manžel požadují přehodnocení dosavadního postupu ze strany Prahy 3 a trvají na adekvátní omluvě.
Babiš se Barthy zastával
Své pravé ruky se po rozhoření sporu o žižkovský byt v červnu v rozhovoru pro Blesk zastával i premiér Andrej Babiš (ANO). Již dříve uvedl, že má Bartha dokonce ochranku. „Přijala se opatření, protože ji vyhrožovali dost brutálně,“ tvrdil.
Na dotaz, zda je v pořádku, aby vrcholná státní úřednice měla k dispozici levný mětský byt s nájemným 11 tisíc korun, pak Babiš odpovídal slovy: „ Má ho 20 let. Nemá ho, jak měl Bek (exministr školství - pzn. red.) od vlády 57 000 nájem, exkluzivní byt a přitom nechodil ani do práce a ještě si kupoval nějakou aplikaci, aby mohl být doma na Moravě. Není to politička. Samozřejmě je to zase jenom útok na mě. Já za ní samozřejmě jako stojím. Je to extrémně výkonná paní, která má obrovské zkušenosti,“ říkal v pořadu Ptám se, pane premiére.