Článek
Obyvatelé Karviné už mohou v ulicích potkávat více strážníků, kteří by měli rychleji reagovat na podněty lidí a účinněji dohlížet na pořádek ve městě. „Dohodli jsme se s ředitelem městské policie na organizační úpravě s cílem posílit terénní práci. Chceme, aby se lidé v Karviné cítili dobře a bezpečně, bez ohledu na to, ve které části města žijí. Pocit bezpečí není jen o statistikách, ale také o tom, zda lidé strážníky pravidelně potkávají ve svém okolí a vědí, že se na ně mohou obrátit,“ uvedl primátor Karviné Jan Wolf (nestr., dříve SOCDEM).
V práci městských strážníků tak přibyly dvě zásadní novinky, kterých by si lidé ve městě měli okamžitě všimnout. Jednou z nich je vznik specializované tříčlenné pohotovostní hlídky, která bude občanům k dispozici nepřetržitě dvacet čtyři hodin denně.
„Posádka bude ve služebním vozidle reagovat především na oznámení přijatá prostřednictvím tísňové linky 156 a poskytovat rychlou pomoc v situacích vyžadujících okamžitý zásah,“ uvedl ředitel Městské policie v Karviné Kijonka a dodal, že zřízení vyčleněných hlídek nebude znamenat navýšení počtu strážníků ve městě.
„Došlo k systémovému rozčlenění stávajícího personálního stavu. Po vyřízení aktuálních událostí se strážníci zaměří na pravidelný dohled v lokalitách, kde dochází k častějšímu narušování veřejného pořádku a které jsou vytipované jako problémové,“ přiblížil Kijonka.
Do ulic bude mířit také více pěších hlídek, jednu z nich bude doprovázet služební pes. Strážníci se zaměří zejména na parky, frekventovaná místa a lokality, kde je důležitá viditelná přítomnost městské policie.
Třetí novinkou je vznik dopravní hlídky. Ta se zaměří na problematiku nesprávného parkování, zajištění průjezdnosti komunikací pro složky integrovaného záchranného systému a dohled nad dodržováním pravidel silničního provozu.
„Při nástupu do funkce jsem si stanovil cíl být občanům blíž a posílit viditelnou přítomnost městské policie v ulicích. Chceme reagovat nejen na konkrétní oznámení, ale také předcházet problémům dříve, než vzniknou,“ dodal Kijonka, který se stal ředitelem městské policie v Karviné letos v květnu poté, co dosavadní šéf strážníků Petr Bičej na vlastní žádost ze zdravotních důvodů ve funkci skončil.