Premiér Andrej Babiš (ANO) ČT řekl, že vláda už se mediálním zákonem předloženým ministrem kultury Otou Klempířem (za Motoristy) kvůli čtyřem stovkám připomínek zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona, dodal předseda vlády. Babiš rovněž nevyloučil, že by prezident Petr Pavel nakonec mohl letět na červencový summit NATO do Ankary. Vláda o věci rozhodne 8. června.
Klempíř následně potvrdil, že reforma zákonů k ČT a ČRo neproběhne s tím, že koalice dospěla k závěru, že pro zrušení poplatků není nutné měnit celý systém. „Ministerstvo kultury splnilo zadání a připravilo variantu komplexní reformy. Hlavním cílem od začátku bylo zrušení poplatků a na ten se nyní soustředíme,“ napsal mimo jiné ministr.
„Z naprosté většiny připomínek k novému mediálnímu zákonu i odezvě ve veřejném prostoru vyplynulo, že média veřejné služby odmítají sebemenší změnu. Zákony o České televizi a Českém rozhlase tak zůstanou v dnes platném znění… O tom, že změna čeká jen financování, se dohodla koalice,“ doplnil ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé).
„Tam se změní jeden zákon, a to je ten rozpočtový. A když zůstane zbytek, tak už nemáte co kritizovat,“ řekl Babiš při akci Úřadu vlády Strakovka žije zemědělstvím k mediální legislativě. „Všechno zůstává, jenom ty peníze od lidí, aby je neplatili, a od firem, půjdou z rozpočtu,“ dodal.
Z jeho vyjádření vyplynulo, že má o návrhu jednat v úterý 9. června ráno s generálními řediteli ČT a ČRo Hynkem Chudárkem a René Zavoralem. Na schůzku byly též přizvány pracovní skupiny. Budou v ní také zástupci koalice.
O tom, že změna čeká jen jednu normu, Babiš mluvil už při čtvrtečních sněmovních interpelacích. „Změní se jen jeden zákon. Jsem na to zvědav, co budete zase vymýšlet, když se vlastně téměř nic nezmění a změní se jenom financování. Tak, jak jsme to slíbili,“ prohlásil v dolní komoře premiér.
Návrh Patrika Nachera
Vedle Klempířova zákonu vznikl návrh poslanců v čele s místopředsedou sněmovny Patrikem Nacherem (ANO), jenž osvobozuje od placení poplatků za televizi a rozhlas některé skupiny poplatníků, například samostatně žijící seniory nebo firmy do 50 zaměstnanců. ČT a ČRo by tím přišly podle odhadů o stamiliony korun ročně a nemohly by dostát nasmlouvaným závazkům. Poslanecký návrh je dle autorů veden snahou zbavit některé skupiny poplatků co nejdříve, protože jeho schvalování má být rychlejší.
Senátní mediální komise se dohodla na vytvoření pracovní skupiny, která má vyhodnotit chystané změny financování. Chce do ní přizvat předkladatele změn z řad vládní koalice i poslance ze sněmovního mediálního výboru, dále zástupce obou veřejnoprávních médií včetně odborů, profesních organizací a také iniciativy Veřejnoprávně, která reprezentuje zaměstnance ČT a ČRo a usiluje o zachování rozhlasových a televizních poplatků v aktuální podobě.
Generální ředitelé ČT a ČRo vyzvali premiéra k zastavení projednávání návrhů zákonů. Podle nich odborníci na mediální oblast dlouhodobě upozorňují, že právě poplatkový systém zajišťuje nejvyšší možnou míru nezávislosti médií veřejné služby na politické a ekonomické moci.
Zákony kritizují také odbory ČT a ČRo a iniciativa Veřejnoprávně, vyhlásily proto časově neomezenou stávkovou pohotovost. O změnu postoje vládu žádá i studentská petice se zhruba tisícovkou podpisů.
Spor o summitu NATO
Premiér Babiš zároveň nevyloučil, že by prezident nakonec mohl letět na červencový summit NATO do Ankary. Předseda vlády přitom prezidentovu účast dříve odmítal s odůvodněním, že výdaje na obranu země by měl na summitu obhajovat kabinet. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) také nechce, aby byl prezident součástí delegace.
Hlava státu avizovala, že pokud ho vláda do delegace nezařadí, podá kompetenční žalobu. Pavel, který se zúčastnil všech summitů NATO od svého nástupu do funkce prezidenta a v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO, na své účasti trvá dlouhodobě.
Babiš nechystá změny ve vládě, připouští je po ročním zhodnocení
Premiér rovněž sdělil, že nyní nechystá změny ve vládě. Uskutečnit by se podle něho mohly až po ročním zhodnocení práce členů kabinetu ANO, SPD a Motoristů. Spekulace o výměně ministrů označil za nesmysl. Ke konci června chce Babiš vyhodnotit, jak kabinet plní program a kde jsou rezervy.
Vztahy v koalici označil ministerský předseda za výborné, byť chápe, že předseda SPD a sněmovny Tomio Okamura oslovuje své voliče. Babiš poznamenal, že komentáře koaličním partnerům zakazovat nebude. „Byl jsem ve třech koalicích a funguje to perfektně, nemám s tím žádný problém,“ nechal se slyšet premiér.