Článek
Nebál se ani rizika a zkoušení nových metod. Svědčil o tom i fakt, že se vymkl tradičnímu povolání rodiny – lékařství. Navzdory svému okolí.
Emil pocházel z dobře situované rodiny. Narodil se z druhého manželství městského plzeňského lékaře Františka Škody a Johanky Rzihové, zvané Žanynka, ze staré patricijské rodiny. Její otec, majitel velkého Panského mlýna, Bernard, dal Johance věno v hodnotě sto tisíc zlatých. Část zřejmě využil Emil při svém pozdějším podnikání. Také Emilův strýc Josef Škoda patřil ke známým lékařům. Staral se o zdraví císařovny Alžběty, zvané Sissi, a právě on u ní zjistil plicní souchotiny. Zato Emila medicína nelákala už odmala.
Zajímala ho technika, neustále něco montoval a tvrdohlavě si své zájmy obhajoval.
Marně se mu rodina každoročně snažila pod stromeček k Vánocům nadělit lékařskou brašnu. Rozebral ji a vytvářel z jednotlivých předmětů jakési pumpy a prapodivné spletence. Tedy podle otce, který zuřil, že si kluk neumí ani pořádně hrát! U synka si ale nepomohl. Po úspěšném absolvování vyššího gymnázia v Chebu a Plzni zaskočil Emil otce žádostí, že chce na techniku do Prahy.
Nedám ti peníze!
Hlavu rodiny synovo přání nepotěšilo. Hrozil vzpurnému maturantovi, že mu nedá ani grešli a vůbec – nebude ho podporovat. Tvrdohlavého Emila to nezastavilo, podporoval jej totiž strýc Josef. To nakonec rozhodlo. Emil se zbavil „zátěže rodinného lékařství“ a prosadil si své. Absolvoval čtyři semestry strojního inženýrství na hornické technické vysoké škole v Praze a vzdělání pak završil v Německu na strojírenském oddělení Technické vysoké školy v Karlsruhe. Po ukončení studia pracoval v Německu v Saské Kamenici a později v Brémách u firmy Wesser.
Na přelomu století produkovala Škodovka tisíc tun oceli denně. Škoda také zavedl do závodů elektřinu.
V roce 1865 se protkal jeho osud s Waldsteinovou strojírnou v Plzni. Tam se nakonec stal vrchním inženýrem s platem 1500 zlatých ročně.
Tehdy to byla suma téměř královská. V sedmadvaceti měl „neomezené dispoziční právo nad všemi pracovními silami strojírny“. Strojírna vyráběla už od roku 1825 parní stroje a různá strojní zařízení. Emila Škodu navíc provázelo štěstí – nastalo období konjunktury a nový inženýr brzy pochopil, že začíná éra oceli. A využil toho.
Změnil výrobní směr (do té doby k hlavnímu sortimentu patřily především stroje pro cukrovary) – chtěl postavit slévárnu, strojírnu, ocelárnu, kovárnu, vlastní železniční dráhu a Škodovku. K tomu ale potřeboval závod vlastnit. To se mu také povedlo v roce 1869, kdy strojírnu koupil. Tehdy mu opět pomohl strýc Josef Škoda, který do nového podniku investoval. A také svatba.
Rázná nevěsta
V roce 1871 se Škoda v chrámu svatého Bartoloměje v Plzni oženil s devatenáctiletou Hermínou Hahnenkammovou ze staré patricijské plzeňské rodiny. Dostal se tak mezi německou honoraci. Sebevědomá Hermína hovořila pouze německy a ráda se obklopovala přepychem. Porodila továrníkovi čtyři děti: tři dcery a syna Karla.
Tím si splnila povinnosti matky rodiny. O potomky se nějak zvlášť nezajímala. K tomu měla služky, chůvy a vychovatelky. Podle autorky knihy o Emilu Škodovi (Sága rodiny Škodů, Starý most s. r. o., Plzeň 2016) Marie Korandové „jí imponovali drsní hrdinové starogermánských bájí“ a projevovala se jako „úsečná, mohutná, vyšněrovaná velitelka, enormně přísná, nesrdečná, nahánějící hrůzu“. Ráda se zdobila šperky, proháněla služebné. A stejně jako její celá rodina dělala dluhy.
Děti nerozmazloval
Emil Škoda nad manželčiným rozhazováním zuřil. Měl úctu k lidské práci a schoval každičký šroubek, nýtek, hřebík, který našel. A pak ho znovu použil. Hermína se tomu smála. Do výchovy potomků jí Škoda nemluvil. Pečlivě ale dbal o to, aby se děti nerozmazlovaly. Mohly mít všechno, přesto dostávaly relativně skromné dary – jejich otec nestrpěl žádnou rozmařilost.
Karel a jeho sestry například našli pod stromečkem pastelky, vodovky, noty a knihy. K dražším dárkům patřily brusle.
A Škodovka prosperovala – k jejímu rozkvětu došlo v sedmdesátých letech 19. století.
Produkovala tehdy kvalitní, takzvanou anenskou ocel. Škoda vybudoval ještě kotlárnu a mostárnu. Firma také exportovala – do Ruska, Španělska, Itálie, Latinské Ameriky a mnoha dalších zemí. Na přelomu 19. a 20. století produkovala už tisíc tun oceli denně.
Škoda také zavedl do závodů elektřinu. On sám pracoval čtrnáct hodin denně a někdy zůstal v podniku přes noc. Ten se úspěšně rozvíjel – ne tak atmosféra v továrníkově rodině.
Málokdy se doma usmíval
„I já chci Robertovi pomoci, ale nikoli tím, že k promarněným 48 000 zlatých připojím další nové tisíce. Buď se Robert napraví a bude pořádný, pak jsem se vším, co mám, k dispozici, nebo zahyne. Teď je Robert lump a podle toho se s ním musí jednat,“ psal Emil Škoda v září 1887 sestře Johanně. Lumpem nazval svého nejmladšího bratra Roberta, který rozházel vlastní majetek a nyní škemral o nové peníze u Emila. A Johanna se za něj přimlouvala.
Právě ve věci půjček vystupoval Škoda nesmlouvavě – hodlal vybudovat zbrojovku a nemínil finance zbytečně rozhazovat. Celý den prověřoval, jestli se ve Škodovce nějak neplýtvá.
Se psem Čertem procházel voňavými lesy. Tvrdil, že jedině pes může člověka milovat pravou láskou.
Měl jedinou vášeň: miloval lov. S osobním myslivcem a černým honicím psem Čertem procházel voňavými lesy a vdechoval atmosféru. Někdy přišel v loveckých šatech i do práce. Tvrdil, že jedině pes může člověka milovat pravou láskou. O svou rodinu tak jako o Škodovku a Čerta nepečoval. Málokdy se na její členy usmíval a slovy na ně neplýtval.
Jeho dcera Josefína si nad tím posteskla: „Cítím se tolik, tolik osamocena a nemohu si pomoci. U nás je to ostatně strašné – a proč? Protože chybí láska téměř ve všem a u každého. Hovořit možno jen se služebnými.“
„Své“ podporoval
A mluvilo se pouze německy – sám Škoda se počítal mezi české Němce a smýšlením byl Rakušan. Česky se občas vyjádřil, ale velmi chabě. Na svém šlechtictví si příliš nezakládal, to spíše na řádech, které obdržel – řád Železné koruny III. třídy a sultánský osmanský řád Osmanie. Rok před smrtí jej povolali do panské sněmovny, kde se hlásil k ústavní německé straně. O politiku jako takovou velký zájem nejevil. A své dělníky přísně ovládal.
„U nás bylo vůbec celé sociální zákonodárství pochopeno více jako zákonodárství pro ochranu dělníků. Zde byl normální pracovní den přímo vynálezem. Protože v celém světě žádný normální pracovní den neexistuje, a jsem přesvědčen, že jej podle nás nikdo nebude napodobovat, protože je to specifický rakouský vynález,“ zlobil se Škoda ještě v roce 1898 na sociální zákony.
On sám vystupoval proti jakýmkoliv zákonům, které by vycházely dělníkům vstříc. Rozčilovalo ho zavedení povinného úrazového a nemocenského pojištění v letech 1887 až 1888 a skoro mrtvici mu přivodilo uzákonění desetihodinové pracovní doby. Ve Škodovce ještě v roce 1890 pracovali zaměstnanci deset a půl hodiny, v ocelárně dokonce jedenáct hodin. Až od roku 1892 se začala dodržovat desetihodinová pracovní doba. V případě potřeby se ovšem směna prodloužila.
Škoda mohl své zaměstnance propustit bez výpovědi kvůli neschopnosti, krádeži nebo zanedbání povinností. Používal pro nejrůznější nešvary dvacet druhů trestů – například vzpurnost se trestala pokutou pět zlatých, opilství stálo jeden zlatý, nezhasnutí světla padesát krejcarů.
Mzdy zaměstnancům stanovoval Škoda sám. Hoblíř si vydělal v roce 1866 denně zlatku a dvacet krejcarů, strojní zámečník jednu zlatku a padesát krejcarů, truhláři jednu zlatku a sedmdesát krejcarů. Představovalo to vcelku slušné mzdy ve srovnání s jinými odvětvími.
Pro své zaměstnance postavil Škoda byty – staří škodováci je měli zčásti zdarma, zčásti za menší nájemné. Dělnické spolky a sociální demokraté Škodu vysloveně popuzovali. A pronásledoval je. Přesto měl pracovníků dost. V roce 1888 už zaměstnával Škoda celkem 886 osob (původně jich bylo třicet). K těmto lidem se Emil Škoda choval jako jediný, přísný šéf a občas jim projevoval jistou blahosklonnost. Nesměli si jej ovšem znepřátelit.
Udeřil ho holí
Ve druhé polovině osmdesátých let 19. století přišel do Waldsteinovy strojírny v Plzni výborný konstruktér parních strojů Ing. Radovanović. Emil Škoda si jej oblíbil a podle mědikovce Ferdinanda Berana si jej „vodil pod paží“.
Tedy do roku 1896, kdy podle Berana: „Tento oblíbenec však zneužil důvěry p. Škody tím, že prozrazoval výrobní tajemství závodu při výrobě děl. Pan Škoda na to přišel a okamžitě jej vlastní holí vyhnal ze závodu, dokonce ho prý s ní několikrát udeřil.“ Radovanović se pak vrátil do závodu až v listopadu 1900, po smrti Emila Škody.
Emil Škoda se v rozčilení choval téměř posedle.