Článek
Stejně jako u světově proslulé architektonické múzy hrají i zde hlavní roli světlo, soukromí a splynutí interiéru s okolím. Zatímco od ulice dům chrání klid svých obyvatel, do svažité zahrady přecházející v lesní stráň se otevírá naplno. Velkorysé prosklení přitom stírá hranice mezi vnitřním prostorem a přírodou a nabízí uklidňující výhledy do zeleně.
Majestátnost v minimalismu
Objekt tvoří dvě nadzemní podlaží a suterén, který je technologickým mozkem celé stavby. Ukrývá veškeré řídicí jednotky i zázemí. Samotný dům nabízí prostornou kuchyni propojenou s obývacím pokojem, dále knihovnu, velkou šatnu, luxusní ložnice a koupelny. Nad garáží se nachází samostatný apartmán s vlastní kuchyňkou a sociálním zařízením.
Koncept vily sází na decentní minimalistickou paletu barev s důrazem na kvalitu a přírodní materiály. Exteriér zaujme čistými fasádami s velkoformátovými okny. Výrazným kontrastem jsou kompaktní desky v cortenovém dekoru.
V přízemí se mísí černě lakovaná ocel s kamenným zdivem, které stavbu pomyslně uzemňuje, zatímco horizontální plochy odlehčuje pískovcová dlažba. V interiéru převládá přírodní dřevo – medový odstín na podlahách doplňuje tmavě hnědá dýha na stěnových obkladech a nábytku.
Zaujalo nás
- Architektonický návrh mistrně spojuje velkorysé prosklení s absolutním soukromím a praktičností.
- Čistý výhled zajišťují strukturální rohy bez sloupků a profily zapuštěné do podlah a stropů.
- Maximální komfort zajišťují elektricky výklopné ventilační prvky a vchodový systém na otisk prstu.
Pro vášně, klid i kočku
„Základní myšlenkou je moderní bydlení spojující luxus, pohodlí a soukromí. Celkový vzhled působí majestátně, ale současně decentně kombinuje prvky minimalismu se svébytností a osobitým charakterem,“ popisuje stavbu autor projektu, architekt Zbyšek Sikora.
Vznikl tak domov, který myslí na potřeby každého člena rodiny a odráží jejich záliby. Milovníky automobilových ikon nadchne velkorysá výstavní garáž i detaily v interiéru – od tmavé nábytkové dýhy až po čalounění v ikonickém odstínu racing green, inspirovaném vozy Jaguar nebo Aston Martin.
Oázu pro dokonalý wellbeing naopak představuje ložnice, kterou zjemňují uklidňující béžové tóny a měkké, zaoblené linie. Umělecká duše vily se projevuje v pečlivě vybraných solitérních svítidlech a obrazech.
Autoři přitom nezapomněli ani na čtyřnohé členy domácnosti – volný pohyb kočičího mazlíčka zajišťují nenápadná skrytá dvířka na čip.
Útočiště pod horizontem
K pohodové atmosféře separátního zahradního domku přispívá zelená oáza svažující se k lesu. Objekt je částečně zapuštěn pod terén, takže z pohledu od hlavní budovy není vůbec vidět.
Až když člověk sejde dolů k lesíku a otočí se zpátky, spatří čistou hmotu vily na horizontu a pod ní ukrytou klubovnu, která materiálovým řešením navazuje na hlavní stavbu. A samozřejmě nechybí molo, jezírko a nautické okénko coby reminiscence prvků zámořských parníků, z nichž čerpal také německý architekt Ludwig Mies van der Rohe, autor vily Tugendhat.
Informace o projektu:
Návrh, projekt: ateliér Kyzlink Architects + Quba
Zastavěná plocha: 377,4 m2
Užitná plocha: 573 m2
Výrobci a dodavatelé:
Okenní, posuvné, dveřní a fasádní systémy: Schüco; stavebně zámečnické práce: Nejez; svítidla: Artemide, Bomma; designové vybavení: Interiérové studio Symerský