V přístupu k suchu a reakci na klimatické změny často řešíme jednotlivosti a nevidíme problém komplexně, prohlásil prezident Petr Pavel po jednání s odborníky. Dle něj nepomůže jen stavět vodní nádrže, ale je třeba dělat celou řadu opatření. Pavel s první dámou Evou v úterý uspořádal v Lánech setkání k tématu životního prostředí. Diskuse se měla zaměřit i na význam vědeckého poznání a na to, jak ho srozumitelně přibližovat veřejnosti.
„Mnohdy řešíme jednotlivosti, aniž bychom si uvědomili, že spolu tyto věci souvisí. Jak zde zaznělo, sucho se nevyřeší postavením několika nových přehradních nádrží. Existuje celý komplex opatření a v odborné komunitě je nejenom kumulované obrovské množství znalostí, dovedností, ale také návrhů, jak situaci řešit. Bohužel tyto návrhy se potom nepromítají do konkrétních politik,“ uvedl Pavel.
Podle prezidenta je potřeba dát prostor odborníkům z různých oblastí. „Často podléháme tlaku řešit věci rychle, najít formu, která na první pohled vypadá akceschopně, ale neřeší spoustu ohledů, které nebyly vzaty v úvahu,“ poznamenal.
„Zatím jsem od vlády žádné ucelené kroky neviděl. Vítám to, že se kabinet problematikou sucha zabývá, že se chce věnovat i širším souvislostem (...), ale bude určitě zapotřebí, aby probíhala širší odborná debata,“ pokračovala hlava státu.
Inspirace v zahraničí
Podle Pavla je jednou z možností také inspirace v zahraničí, není nutné za každých okolností vymýšlet vlastní českou cestu. „Zároveň bych také chtěl říct, že v dnešní době se zdá, že ochrana životního prostředí a záležitosti spojené se změnou klimatu se řeší jinými prostředky než argumenty, fakty a diskusí,“ sdělil prezident. Poznamenal také, že „snad i ti největší pochybovači dnes už nezpochybňují klimatickou změnu“.
Pavel vyzval účastníky setkání k hledání cest, kterými se bude veřejnost seznamovat s co největším množstvím dat ve srozumitelné podobě. „Protože čím populističtější jsou vedení různých zemí, tím více naslouchají hlasu lidu. A pokud ten hlas lidu bude informovaný, tak pak i ti, kteří (mu) budou chtít vycházet vstříc, tak budou dělat věci, které jsou v principu správné a založené právě na těch datech, faktech a analýzách,“ dodal Pavel.
Jedním z cílů setkání v Lánech bylo podle něj přivést lidi z různých částí Česka a z rozličných částí odborné komunity dohromady, seznámit je a nechat je navzájem se inspirovat různými řešeními, nápady, případně vytvořit neformální síť, která jim potom umožní lepší komunikaci.
Mezi hosty byli například ředitel Ústavu pro životní prostředí Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy (UK) Jiří Reif, environmentální chemička Jana Klánová, zpěvák a přírodovědec Dan Bárta, meteoroložka a moderátorka ČT Alena Zárybnická, influencer Tadeáš Čech, který se na Instagramu věnuje osvětě v oblasti problémů životního prostředí, nebo zakladatel Centra pro otázky životního prostředí UK a politik Bedřich Moldan, který byl prvním československým ministrem životního prostředí.
K tématu sucha již v pondělí vláda avizovala, že na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat dvacet chystaných vodních nádrží. Ochránci přírody a zemědělci nicméně vládu vyzvali, aby místo stavby nových přehrad peníze na boj se suchem investovala například do obnovy a vytváření mokřadů nebo revitalizace vodních toků. Opatření související s nedostatkem vody a jejím zadržování v krajině byla i tématem pondělní znovuobnovené Národní koalice proti suchu.