Článek
Nové pracoviště má ročně pomoci zhruba dvěma stovkám dospívajících. Určeno bude těm, jejichž psychické obtíže už výrazně zasahují do běžného života, vztahů, školy nebo fungování v rodině.
„Současný stav psychického zdraví u dětí a adolescentů je natolik kritický, že vyžaduje rychlé zavádění inovativních a vysoce efektivních služeb. Nové pracoviště pro adolescenty je unikátní v tom, že cílí na zavedení moderní léčby, která nevyžaduje hospitalizaci a umožňuje dokonce současnou docházku do školy,“ uvedl ředitel NUDZ Jiří Horáček.
Terapie potrvá 14 týdnů
Program bude trvat 14 týdnů a spojí skupinovou a individuální terapii. Zájemci se mohou hlásit už nyní. Přihlášky nejprve posoudí odborný tým a vhodné uchazeče pozve do 30 dnů na vstupní pohovor.
„Program adolescentní psychoterapeutické péče je určen dospívajícím lidem s různými typy duševních obtíží, které významně zasahují do jejich každodenního života, vztahů, školy nebo fungování v rodině,“ popsala vedoucí adolescentního stacionáře NUDZ, psycholožka Eva Dreyfus.
Stacionář nabídne dva terapeutické programy. První, dialektická behaviorální terapie pro adolescenty (DBT-A), je zaměřený mimo jiné na mladé lidi, kteří mají problémy se zvládáním emocí, impulzivním jednáním či sebepoškozováním, nebo procházejí krizovým obdobím a mají komplikované vztahy.
Součástí terapie bude také telefonický koučink mezi jednotlivými sezeními a skupiny pro rodiče. Rodina se tak může přímo zapojit do terapeutického procesu.
„Program není zaměřen pouze na jednu konkrétní diagnózu, ale na obtíže spojené především s regulací emocí a chování, které se mohou objevovat u různých duševních obtíží,“ doplnila Dreyfus.
Pomoc při úzkostech i depresivních stavech
Druhý program, označovaný jako UP-A, vychází z principů kognitivně-behaviorální terapie. Zaměřuje se například na dospívající s úzkostnými a depresivními potížemi nebo panickými příznaky.
Mladým lidem má pomoci lépe pochopit vlastní emoční reakce a naučit je, jak zvládat náročné emoce a situace, se kterými se v běžném životě setkávají.
Péče ve stacionáři bude bezplatná. Jeho provoz podpořily evropské dotace, vybavení pracoviště a vzdělávání terapeutického týmu zajistil dar Nadačního fondu Kapka naděje.