Článek
Uveze až dvacet šest tun nákladu a jeho využití je hodně široké. „Jedná se o střední transportní letoun určený k přepravě cestujících, nákladu, kolové techniky a k pozemním a vzdušným výsadkům osob. Se speciálním vybavením můžeme hasit, můžeme tankovat letouny ze vzduchu, provádět pátrání a záchrany i evakuaci raněných,“ vyjmenoval možnosti využití kapitán letounu Radim Ulrich.
Tankovat během letu z něj budou moci třeba vrtulníky nebo gripeny. Pro americké letouny páté generace F-35, které se pro Česko vyrábí, je zapotřebí ještě ráhno, které ale Brazilci vyvíjejí.
Brazilský letoun Embraer převeze až 80 cestujících nebo 64 plně vybavených výsadkářů. Při polovičním naložení doletí na jedno natankování pět tisíc kilometrů a díky proudovým motorům je letadlo schopné urazit takto dlouhou trasu za čtyři a půl hodiny.
„Nebude tak sloužit jen pro potřeby české armády, ale když nám to vláda nařídí, budeme přepravovat občany České republiky v rámci humanitárních krizí či evakuací,“ přiblížil Ulrich.
Podle Ulricha lze vnitřek letounu přebudovat pro zdravotní převoz, uveze až 74 pacientů na lehátkách. Do letounu jde také nainstalovat šest speciálních lůžek, která fungují jako kompletní jednotky intenzivní péče.
Variabilní náklad
Letoun je možné uvnitř operativně přestavovat, třeba z nákladní varianty na cestovní. „Letadlo neslouží jen pro převoz nákladů, ale i pro vzdušné výsadky, a to jak osob, tak materiálu. Jsme schopni vysazovat materiál o hmotnosti 2,5 tuny, to znamená nějaké menší nákladní auto nebo osobní auto,“ upřesnil palubní inženýr Vladimír Skořepa.
Nákladový prostor letounu toho pojme opravdu hodně. Vejde se do něj až sedm velkých leteckých přepravních palet nebo těžká technika jako je obrněný transportér Pandur či vrtulník Black Hawk (po sklopení rotoru).
Dovnitř letadla je také možné zasunout speciální kontejner s nádrží na vodu, která pojme 12 tisíc litrů. To je čtyřikrát víc než má největší armádní bambi vak. „Slouží k prevenci požáru, to znamená, že se hasí v prostoru před ohněm, aby se dále nešířil,“ popsal kapitán.
Přistát zvládne i na nezpevněné ploše. Moderní technické vybavení letounu umožňuje zaznamenat, pokud jej někdo sleduje na radaru nebo laserovém snímači.
Zatím převzaly Vzdušné síly AČR první stroj v létě, druhý, který je objednaný, by měl dorazit v prosinci příštího roku. Výcvik už začal loni přímo v mateřské zemi letounu, letos se pak Brazilci přesunuli do Česka.
„Jelikož jsme měli předchozí typ Casa, který používá také paletový systém, tak přechod nebyl tak složitý, nicméně nejsme ještě u konce, učíme se základní obsluhu letadla a v průběhu následujícího roku budeme vycvičeni pro další úkoly,“ dodal Skořepa. Celkem se zatím zaškoluje šest pilotů, šest inženýrů a dvacet techniků.