- produkty a služby určené pro osoby starší 18 let
- sex, nahotu a jiný nevhodný obsah
- násilí, krev nebo obsah nevhodný pro citlivé povahy
Od nahých fotek k miliardovému byznysu. Proč se OnlyFans ve společnosti normalizovalo a jak na to reaguje expertka na digitální well-being a intimitu?
Letos oslaví erotická platforma 10 let. Rozhodli jsme se proto udělat deep dive do toho, jak vlastně vznikla, jak funguje, jestli a jak změnila pornoprůmysl nebo jak to s ní bude do budoucna. V článku odkryjeme taky největší průšvihy a kontroverze, představíme nejvýraznější hvězdy u nás i ve světě, zaměříme se ale taky na sociální přesah nebo na to, co pro společnost znamená, že se OnlyFans (OF) stalo předmětem jednoho z nejpopulárnějších seriálů pro mladé současnosti Euforie.
Zajímal nás samozřejmě pohled českých OF tvůrkyň. Mluvili jsme s Annou Hamannovou alias Kafuu a Denisou Chalupovou. Ptali jsme se jich na to, jak OF ovlivnilo jejich život, zda se kvůli působení na platformě setkaly s předsudky nebo co by si přály, aby lidé o OF věděli, co doteď třeba neví.
Dále jsme oslovili odbornou asistentku v IRTIS a na Katedře mediálních studií a žurnalistiky na Fakultě sociálních studií Masarykovy univerzity Mgr. Michaelu Šaradín Lebedíkovou, Ph.D., jejímž hlavním výzkumným zájmem je dopad technologií na digitální well-being a intimitu. Zeptali jsme se jí na to, jak je OnlyFans v České republice vnímáno, zda si OF tvůrci a tvůrkyně zaslouží veřejné „pranýřování“, či zda to není dnes pouze nová forma obživy. Také nám řekla, jaký je rozdíl mezi klasickým pornem na internetu a OF a na závěr popsala, co jsou dnes vlastně největší rizika spojená s touto platformou.
👉🏼 Jak se ze startupu stal fenomén internetu.
👉🏼 Jak OnlyFans změnilo celý pornoprůmysl.
👉🏼 Kdo jsou nejvýraznější hvězdy u nás i ve světě.
👉🏼 Největší kontroverze a průšvihy.
👉🏼 Sociální přesah.
👉🏼 Euforie přinesla kontroverze.
👉🏼 Budoucnost OnlyFans.
Jak se ze startupu stal fenomén
OnlyFans vzniklo v roce 2016 ve Velké Británii jako relativně nenápadná platforma pro placený obsah všeho druhu. Klíčovým momentem se však stala otevřenost sexuálního obsahu, přičemž platforma explodovala během covidové pandemie. Důvod je prostý. Všichni trávili čas doma a internet se stal každodenním společníkem, a to včetně erotického obsahu. V té době se k OF začalo celosvětově připojovat velké množství tvůrců*tvůrkyň mezi nimiž byla i řada influencerů*influencerek. V roce 2020 internetem proletěla zpráva, že herečka Bella Thorne vydělala na OnlyFans milion dolarů za jediný den. V ten moment se OF přesunulo do mainstreamu. A s padajícími sociálními bariérami záhy na platformu dorazily už i regulérní celebrity.
Důležité je taky zmínit, že každý tvůrce nebo tvůrkyně má svůj typ obsahu. Někdo sdílí pouze odvážnější snímky, kde se vyloženě neodhaluje, ale má to sexualizovaný nádech. Jiní tam nahrávají explicitní obsah plný nahoty či rovnou i pornografického obsahu. Existují ale i „nicheovější“ kouty zaměřené na věci typu fotek nohou, cosplay a další různé fetiše, BDSM nebo ASMR.
Lidé však většinově nerozdělují jednotlivé typy tvorby a nejčastěji si OnlyFans spojují právě s explicitním erotickým contentem. Jejich reakce pak bývají spíše spojovány s negativními konotacemi, kdy vůči tvůrcům a tvůrkyním mívají předsudky. Obvykle nedokážou pochopit, jak je možné vydělávat tisíce až miliony dolarů pouze za sdílení nahých fotek. A platí to i v Česku, kde se s předsudky setkaly OF tvůrkyně Denisa Chalupová a Anna Hamannová (Kafuu). „Největší paradox je, že část lidí soudí věci, které sami potají sledují nebo vyhledávají,“ prozrazuje Chalupová.
„S předsudky jsem se setkala často od lidí, kteří o té platformě vlastně skoro nic nevědí. Hodně lidí si OnlyFans automaticky spojuje jen s pornem nebo prostitucí, ale realita je mnohem komplexnější. Pro spoustu tvůrců je to hlavně forma online podnikání, práce s komunitou, marketingu a budování vlastní značky,“ doplňuje Hamannová.
Jejich zkušenosti zapadají do toho, co nám o platformě pověděla expertka na dané téma Michaela Šaradín Lebedíková:
„Ze zahraničních výzkumů víme, že platforma OnlyFans je vnímána rozporuplně: na jedné straně jako legitimní forma přivýdělku v rámci tzv. creator economy, na druhé straně čelí tvůrci a tvůrkyně předsudkům a stigmatu spojeným se sexuální prací. Zajímavé například je, že studie ze zahraničí ukazují, že motivace tvůrců a tvůrkyň jsou podobné jiným formám digitální práce: tvůrci a tvůrkyně na OnlyFans chtějí flexibilitu, autonomii, možnost monetizovat vlastní obsah či reagovat na ekonomickou nejistotu (to bylo patrné např. během pandemie COVID-19),“ vysvětluje výzkumnice.
Jak to funguje?
Předplatitel*ka může sledovat obsah daného tvůrce či tvůrkyně výměnou za měsíční poplatek. Společnost OnlyFans pak dotyčným vyplácí 80 procent z vybraných poplatků a zbylých 20 procent si ponechává.
Klíčovou součástí OF je interakce, kdy mají fanoušci a fanynky pocit, že je k jejich oblíbeným tvůrcům a tvůrkyním pojí osobní vazba. Ti totiž často vytváří content přímo na míru svým sledujícím. Na OF se tak neprodává jen fotka či video, ale pomyslný vztah, pozornost a iluze intimity. Zásadní roli hraje autenticita, protože lidé si kupují především pocit blízkosti.
Práce na OnlyFans má však svá úskalí. „Rizika pro tvůrce a tvůrkyně představuje stigma a diskriminace spojená se sexuální prací například dopady v oblasti vztahů – ať už rodinných či romantických, nebo problémy při hledání práce. Dále i ekonomická nejistota, kdy příjmy závisí na pravidlech platforem, které se mění. Je zde i fluktuace fanoušků*fanynek, navíc je zde mnoho neplacené práce, například marketing obsahu, natáčení, spolupráce s jinými tvůrci a tvůrkyněmi. Může to být psychicky náročné a nesmím vynechat také riziko obtěžování, stalkingu, výhružek či zneužívání,“ popisuje Šaradín Lebedíková.
A jak je to s riziky pro ty, co za obsah platí? „Často bývá diskutováno zejména riziko problematických parasociálních vztahů, finančního utrácení nebo zkreslených představ o intimitě a vztazích. Každopádně není možné tvrdit, že OnlyFans automaticky vede k negativním dopadům na diváky*divačky – stejně jako s jinými formami sexuálního obsahu záleží na způsobu používání platformy, individuálních charakteristikách i celkovém kontextu používání,“ říká expertka na digitální well-being a intimitu.
Pornoprůmysl už nikdy nebude jako dřív
Pornoprůmysl tvoří videa pro masy, která jsou dostupná ve své podstatě komukoli, neexistuje tam interaktivita a pornoherci a pornoherečky jsou placeni studii, takže nemají plnou kontrolu nad výsledným produktem. OF funguje na bázi intimacy economy, kdy se platí za vztah, ne za video, přičemž členské poplatky jsou hrazeny přímo daným tvůrcům a tvůrkyním. Stěžejní je pak komunikace.
Šaradín Lebedíková však zmiňuje, že to není tak černobílé. „Existují OnlyFans agentury, které mají za cíl management profilů tvůrkyň – a s fanoušky si často nepíše konkrétní tvůrkyně, ale dedikovaný člověk, který se za ni vydává. Je také nutno podotknout, že některé takové agentury mají nastavené podmínky poměrně nevýhodně pro tvůrce a tvůrkyně a mluví se o nich jako o novodobé formě kuplířství.“
Zde by se hodilo připomenout kauzu českého influencera Adama Kajumiho, kterou jako první rozkryl web Page Not Found. Jeho podnikání ovšem v současnosti prověřuje podle posledních informací policie a je dost možné, že jednal nezákonně. Pokud by se to ukázalo být pravdou, patřila by tato OF aféra jednoznačně k těm největším v České republice.
Ale zpátky k věci. Když nic jiného, OnlyFans přispělo k oslabení dominance porno studií, která vlastnila distribuci. OF tvůrci a tvůrkyně teď „vlastní“ publikum i příjmy. Větší focus mají konkrétní osobnosti. A jak už jsme zmínili výše, s uvolňujícím se stigmatem okolo sexuální práce se na OF přidala i řada celebrit (i když v mnoha případech již vyhaslých) s vidinou rychlého a snadného přivýdělku. Trh se tak otevřel opravdu všem, lidé nemusí chodit na castingy jako u porna, jednoduše si založí účet a jedou.
„OF mi změnilo život hlavně v tom, že mi dalo větší svobodu, jak časovou, finanční i kreativní. Zároveň mě ale naučilo mnohem víc pracovat sama se sebou, nastavovat si hranice a zvládat veřejný tlak,“ říká Hamannová.
Nutné je však podotknout, že ten velký balík peněz, o kterém se často v tomto kontextu hovoří, vydělává pouze hrstka těch nejúspěšnějších. „Tvůrci a tvůrkyně se často setkávají s přesvědčením, že jejich práce představuje snadný přivýdělek, přitom jejich každodenní realita ukazuje, že tomu tak není. Z výzkumů z USA víme, že na astronomické částky, o kterých často čteme v médiích, se dostane pouze pár tvůrců a tvůrkyň, běžná realita většiny je taková, že měsíční výdělky zdaleka nedosahují ani obnosu, který postačí na běžné vyžití. Realitu tvůrkyň dobře vyobrazuje například nedávný český dokument Virtuální přítelkyně,“ uvádí na pravou míru Šaradín Lebedíková.
Kdo dnes platformě vládne?
Tvůrkyní s nejvyšším výdělkem na základě předplatných se v roce 2025 stala teprve dvacetiletá Sophie Rain, která dosáhla příjmu 63 milionů dolarů (v přepočtu 1 323 000 000 korun). Daří se jí hlavně díky tomu, že virálně propaguje samu sebe na TikToku, Instagramu a X, tvrdí, že zůstává pannou a vytvořila tak bezprecedentní poptávku poháněnou zvědavostí.
K nejvýdělečnějším osobnostem OnlyFans se řadí dále rapperka Iggy Azalea, která platformu využívá ke sdílení hudebního obsahu ze zákulisí a vydělává přibližně devět milionů dolarů měsíčně stejně jako hip-hop rapperka Bhad Bhabie, která tak generuje příjem jeden a půl milionu dolarů měsíčně. Stejnou strategii také zvolila jedna z nejznámějších rapperek Cardi B, která zveřejnila pouhých šest příspěvků, ale přilákala přes 81 milionů předplatitelů*předplatitelek. Klade důraz na kvalitu obsahu, intimitu značky a loajalitu svých fandů*fanynek před pouhým objemem příspěvků a i tak si měsíčně přijde na devět milionů dolarů.
Contentu na OF se nadále věnuje i herečka Bella Thorne, která se zaměřuje na focení ve spodním prádle a ...
(Pokracovani na webu)