Článek
„Už více než měsíc přikrmuji a teď už zcela krmím zvířata senem. Zvířata nežerou, je jim vedro, nádoj mléka jde dolů. Veškeré porosty jsou spálené, nerostou,“ popsala Novinkám Jana Frundl z farmy Henrieta na Kokořínsku.
Kvůli situaci přestala úplně dojit kozy. Zemědělec, od něhož dlouhodobě odebírá objemná krmiva, jí letos dodal zhruba třetinu toho, co potřebuje na zimu. „Mám posledních pár balíků sena z loňska, pak už přijde na řadu letošní seno. Budu muset zvednout ceny produktů,“ uvedla.
Podobně situaci popisuje Josef Beránek z Ranch 79 v Plzeňském kraji. „Z pastviny je prérie. Nepršelo tu už tři měsíce, situace je katastrofální. Už teď musíme krmit senem na zimu.“
Seno letos podražilo až pětinásobně. Ještě loni stál balík kolem 500 až 600 korun, nyní se ceny pohybují mezi 1500 a 2500 korunami. „Ale ani to už tady není,“ dodal Beránek.
Zkoušel proto zajistit seno z Polska, nákup přes překupníka mu ale připadal rizikový. Nechtěl vydat desítky tisíc korun za krmivo, jehož kvalitu nezná. Pro koně tak zvažuje nákup sušené vojtěšky ze Španělska.
K polským dodavatelům se nyní obracejí i další čeští chovatelé, přestože část z nich má z minulosti s kvalitou tamního sena špatné zkušenosti. Na sociálních sítích se tak shánějí po ověřených prodejcích, dopravcích nebo dalších zájemcích, s nimiž by se rozdělili o celý kamion přivážející balíky od sousedů.
V Polsku lze narazit na ceny výrazně nižší než nyní v Česku. Nabídka, kterou mají Novinky k dispozici, uvádí 110 zlotých, tedy asi 620 korun, za balík letošního sena z první seče.
Na polských inzertních serverech se nabídky pohybují zhruba od 80 do 150 zlotých, tedy asi od 450 do 840 korun, v závislosti na velikosti balíku. Výslednou cenu ale navyšuje doprava – některé nabídky pocházejí až ze severu Polska.
Český svaz chovatelů masného skotu počátkem srpna uvedl, že s vážným nedostatkem sena a slámy bojují farmáři na převážné části republiky. V některých oblastech dala první seč jen třetinu běžného množství a další seč už nemusí být vůbec.
Nedostatek krmiva tak některé farmáře nutí uvažovat i o zmenšení stád. „U jalovic budeme muset snížit stavy, ale jatka už je nechtějí brát,“ konstatoval Josef Beránek.
Ani to není ojedinělý problém. Na jihu Čech už zemědělci kvůli zvýšené nabídce zvířat k porážce hlásí delší čekání na jatka, a dokonce i krádeže balíků sena ponechaných u polí.
Na situaci už přišly i první reakce z ministerstva zemědělství. Chovatelé, kteří kvůli suchu a nedostatku krmiva sníží počet zvířat pod minimum požadované u některých podpor, mohou požádat o uznání vyšší moci. Pokud jim ji stát individuálně uzná, o dotace kvůli menšímu stádu nepřijdou.