Článek
„Náš postoj zůstává stejný: UniCredit nechceme ani nepotřebujeme,“ uvedla podniková rada Commerzbank ve sdělení, které rozeslala zaměstnancům ve čtvrtek, den po oznámení, že Italové získávají kontrolu nad významným podílem.
Jejich postup označila rada za „skrytý, nekoordinovaný a nepřátelský“, uvedla agentura Reuters.
UniCredit ve středu oznámila, že díky úspěšné nabídce na odkup akcií navýšila svůj podíl v Commerzbank z necelých 30 na 47,6 procenta. Italská banka se tak přiblížila získání většinové kontroly nad německým rivalem, informoval deník The Financial Times.
Commerzbank je klíčová pro chod německé ekonomiky, úvěruje menší a střední firmy, které jsou pro Německo zásadní. UniCredit zase usiluje o to, aby se stala hráčem, který by dokázal konkurovat finančním gigantům z Wall Streetu.
Celý proces je ale složitější. Aby UniCredit mohla ovládat takový podíl, bude potřebovat k dalšímu navýšení souhlas regulačních orgánů, například Evropské centrální banky nebo německých finančních úřadů. Regulátoři mohou vše zkomplikovat či zdržet.
„Myslím si, že kontrola UniCredit nad Commerzbank je prakticky zajištěna,“ řekl pro deník Hugo Cruz, analytik americké investiční společnosti Keefe, Bruyette & Woods.
Podle vedení Commerzbank by tak silné spojení obou bank mohlo vést ke zrušení až 11 tisíc pracovních míst. Zástupci zaměstnanců jsou ale ještě pesimističtější a varují, že o práci by mohlo přijít až 23 tisíc lidí, napsala agentura Reuters. Generální ředitelka Commerzbank Bettina Orloppová ve videozprávě vyzvala zaměstnance, aby se pokusili zůstat v klidu.
UniCredit naznačila, že v rámci restrukturalizace by mohlo zaniknout přibližně sedm tisíc pracovních míst, převážně v centrálních a administrativních funkcích. Na téma propouštění, úspory v řádu miliard eur či útlum zahraničních aktivit se už ostatně v minulosti vyjadřoval generální ředitel UniCredit Andrea Orcel.
Německá vláda, vedení banky i zaměstnanci převzetí odmítají. Obávají se propouštění, uzavírání poboček a oslabení financování německých firem. Italové by zároveň posílili svou pozici v Polsku, kde je Commerzbank zastoupena prostřednictvím své dceřiné společnosti mBank.
Přestože UniCredit zatím nezískala nadpoloviční podíl, podle analytiků by mohla Commerzbank ovládat už nyní. K získání rozhodujícího vlivu není vždy nutné vlastnit více než polovinu akcií. Na valných hromadách nebývají přítomni všichni akcionáři, a podíl kolem 40 až 45 procent tak může stačit k prosazení klíčových rozhodnutí.
UniCredit by převzetím získala větší vliv i ve střední Evropě. Vedle své české a slovenské banky by totiž nepřímo ovládala také polskou mBank a českou pobočku Commerzbank. O konkrétních změnách v Česku však zatím žádná z bank nemluví.