V pátek 25. září se v PVA v pražských Letňanech konala velká sláva - na přehlídku Osmanyho Laffity dorazila spousta známých osobností. Mnoho krásných dam, ovšem oči spočívaly hlavně na jedné z nich, a to možná částečně i díky hodně odvážnému modelu.
Šéfkuchař Kašpárek totiž po rozvodu našel štěstí po boku vnadné brunetky Ivany z Brna. Nyní se ukázali poprvé oficiálně jako zamilovaný pár… a leckdo asi zůstal zírat s otevřenou pusou.
Kráska totiž vynesla extravagantní večerní šaty v glam stylu s tzv. naked dress efektem, které těsně obepínají postavu. Vyrobeny jsou z kombinace černé průhledné síťoviny a pevnější podšívky v oblasti korzetu a sukně. Dominantou je tvarovaný výstřih a bohaté zdobení ze stříbrných štrasových kamínků, které jsou po celé ploše uspořádány do paprskovitých vzorů, čímž opticky zvýrazňují křivky a dodávají celému outfitu nepřehlédnutelný třpyt.
Láska prochází žaludkem
Známé rčení tady platí asi ještě víc než obvykle. Kašpárek svou novou známost totiž potkal právě díky tomu, že navštívila jeho restauraci na Staroměstském náměstí. Ivana na sociálních sítích nejprve letos v červenci zveřejnila fotky odtamtud a také důkaz svého setkání přímo s Radkem. Tomu vysekla neuvěřitelné poklony. „Ráďo, děkujeme za tvou pohostinnost, otevřenost, humor i energii. Bylo nám ctí poznat tě nejen jako výjimečného šéfkuchaře, ale i jako člověka, se kterým je zkrátka radost strávit večer,“ poděkovala mu a on to nenechal bez reakce. „Tak tohle snad ani není recenze, ale přímo milostné vyznání. Moc krásně napsané a co dodat… Snad jen, že se těším na brzké setkání,“ odepsal. Ona pak právě zavtipkovala, že láska přece prochází žaludkem.
A netrvalo dlouho a dvojice se začala vídat čím dál častěji. Oslovovali se zlato, ona mu přála k narozeninám, posléze už bylo jasné, že je zkrátka ruka v rukávě. Leckdo jim jejich lásku přeje, ovšem najdou se i rýpalové, kteří si všimli, že je Ivana dost podobný typ, jako Radkova exmanželka Andrea Kašpárková… A právě mezi těmito dvěma ženami už to na instagramu také trochu vřelo.