Novým předsedou opoziční KDU-ČSL byl zvolen jihomoravský hejtman Jan Grolich, který v čele strany nahrazuje Marka Výborného. Na sjezdu byl jediným kandidátem na nejvyšší stranickou funkci. Ve volbě ho podpořilo 233 z 266 delegátů, kteří se účastnili hlasování. „My už nechceme jen přežívat, my chceme vyhrávat,“ řekl Grolich ve svém kandidátském projevu. Strana zvolila také prvního místopředsedu, kterým se stal poslanec Benjamin Činčila.
Grolich bezprostředně po svém zvolení uvedl, že vedení lidovců nebere jako samozřejmost, ale jako velký závazek. Poděkoval za spolupráci stranickým kolegům. „Strašně moc si toho vážím. Bude to velká jízda. Ta hlavní message (vzkaz) je, že toto je teprve začátek. To není konec cesty, že jsem se stal předsedou strany, toto je teprve začátek nových lidovců,“ řekl Grolich.
Na pozdější tiskové konferenci poděkoval delegátům za odvahu udělat změnu. O svém týmu a straně mluví jako o nových lidovcích, což se promítlo i v nové vizuální prezentaci strany. Na podzim plánuje Grolich kandidovat do horní parlamentní komory. „Pokud se stanu senátorem, počítám, že budu pokračovat jako hejtman,“ uvedl a dodal, že agenda těchto funkcí se překrývá. Plánuje, že do sněmovny jezdit bude. To, že není poslancem, považuje za výhodu – nemusí ve sněmovně trávit většinu času. „Práce senátora je míň náročná, dá se plánovat,“ míní. Souběh funkcí lze podle něj zvládnout.
Odmítl přiblížit, kam chce dostat podporu své strany například za rok. Nyní průzkumy veřejného mínění KDU-ČSL připisují zhruba tři procenta voličů. Pro vstup do dolní komory je pro samostatně kandidující stranu nutné získat aspoň pět procent hlasů. „Máme ambici být klíčovou stranou, naším úkolem je tuto změnu doručit lidem a přesvědčit je,“ zdůraznil. Za neprofesionální střílení od boku by pak měl slibování jednotlivých programových změn bez předchozí diskuse.
Na sociálních sítích novému předsedovi KDU-ČSL pogratulovali představitelé dalších opozičních stran. „Cíl je jasný: zachovat směřování naší země pevně patřící na Západ – mezi státy, které staví na svobodě, odpovědnosti a respektu k pravidlům, které platí pro všechny bez rozdílu,“ uvedl předseda ODS Martin Kupka. Předseda Starostů Vít Rakušan napsal, že pouze spoluprací lze porazit premiéra Andreje Babiše (ANO) a zabránit rozkladu institucí a hodnot. Šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel avizoval vzájemnou spolupráci.
V kandidátském projevu se Grolich zaměřil na motiv změny
Jedním z ústředních témat kandidátského projevu nového předsedy byla změna. „Máme obrovský potenciál, protože v naší straně je cítit atmosféra, odhodlání a odvaha přinést změnu,“ sdělil Grolich, podle něhož se tato změna netýká jen vedení strany, ale i celé české politiky. „Česká republika potřebuje sílu, která je opřená o tradiční hodnoty, která umí být moderní a která je připravená čelit všem výzvám, jež stojí před naší zemí. A tou silou jsme my lidovci,“ věří.
Strana už podle něj udělala práci, aby změnu přinesla. V té souvislosti ocenil stávající vedení v čele s Výborným. „V řadě okamžiků sehrál svou roli velmi zodpovědně a já bych mu za to chtěl poděkovat,“ řekl Grolich.
„Musíme si uvědomit naše nedostatky a musíme je umět vyslovit, protože lidé venku to od nás očekávají,“ uvedl dále. Lidovci podle něj musí za nedostatky udělat tlustou černou čáru. „Děláme tlustou černou čáru za moralizováním a poučováním lidí, jak mají žít,“ sdělil. Černou čáru podle něj KDU-ČSL musí udělat i za nadbytečným schůzováním a za politikou „kam vítr, tam plášť“. Zdůraznil, že nekandiduje proto, aby nabídl spolupráci vládním stranám, ale proto, aby lidovci tyto strany ve volbách poráželi.
KDU-ČSL podle něj nesmí tíhnout k průměrnosti, musí být profesionální v politické práci a v komunikaci. „Taky musíme udělat černou čáru za absencí strategie. Musíme mít ekonomickou kompetenci, musíme připravit jasnou strategii pro tuto zemi a musíme mít jasné priority,“ řekl. To současně neznamená opustit tradiční hodnoty strany. „Musíme je umět přinést do nového světa v jednadvacátém století a má to být vidět v našem přístupu k sociální politice, k daňové politice, životnímu prostředí, zdravotnictví. Tam se mají naše hodnoty odrážet,“ myslí si Grolich.
Nedělat chyby znamená nedělat nic, míní Grolich
Jedním z problémů KDU-ČSL je podle Grolicha to, že „ztratila podporu obyčejných lidí“. „Základ je v tom, že jsme ztratili podporu úplně obyčejných, normálních lidí, kteří chodí každý den do práce, zakládají rodiny, starají se o své děti, vychovávají, začínají se starat už o své rodiče a mají od života vlastně strašně moc naloženo,“ sdělil s tím, že právě o tyto voliče se musí lidovci ucházet tím, že nabídnou řešení jejich problémů.
„My musíme být první volbou pro tyto lidi. A my tyto lidi potřebujeme,“ poznamenal jihomoravský hejtman, podle kterého mezi výzvy pro lidovce patří debata o podobě Evropy, stárnutí populace a hledání nového zdroje prosperity země. Grolich rovněž připustil, že bude dělat chyby. Nedělat žádné chyby podle něj totiž znamená nedělat nic. Zmínil, že do sněmovních voleb se uskuteční ještě jeden volební sjezd a ten rozhodne, kdo povede stranu do hlasování.
Protikandidáta Grolich neměl. Na sjezdu sice padl i návrh na nominaci pražského politika Jana Wolfa, avšak ten kandidaturu odmítl. „Já si velmi vážím nominace a děkuji za ni, ale nabídku nepřijímám a nebudu kandidovat,“ sdělil delegátům.
Prvním místopředsedou se stal Činčila
Delegáti sjezdu v pátek vyberou také zbývající členy předsednictva. Prvním místopředsedou byl zvolen poslanec Činčila, který měl podporu osmi krajů a byl jediným kandidátem. Ve volbě ho podpořilo 239 z 264 delegátů, kteří se účastnili hlasování. František Talíř s nominací ze Středočeského kraje nominaci nepřijal. Stejně se rozhodla místopředsedkyně a starostka Kravař na Opavsku Monika Brzesková.
Grolich Činčilu jmenoval mezi lidovci, které by chtěl do svého týmu. Poslanec se plánuje v obměněném vedení strany věnovat hospodářství a práci na novém programu. Je na tom dohodnut s novým předsedou. „S experty chceme připravit poctivý program pro budoucnost, se kterým objedeme každý kout republiky,“ uvedl v kandidátském projevu. Dodal, že bude třeba více odvahy a odpovědnosti.
Obecně počítá Činčila s nabídkou nižšího zdanění rodin, které vychovávají děti, úpravou daňových odpisů či zlepšením prostředí pro start-upy a firmy, kde se tvoří hodnoty. Lidovci podle Činčily stále budou dbát na to, aby byli stranou pro všechny generace.
Volba dalších místopředsedů
Brzesková a Talíř, které by chtěl Grolich také v úzkém okruhu svých spolupracovníků, získali nominace i pro volbu řadových místopředsedů stejně jako dosavadní místopředseda Václav Pláteník. O místopředsednické funkce se ucházejí také Libuše Hubáčková z Plzeňského kraje a Jakub Formánek z Karlovarského kraje. Nominaci naopak nepřijal bývalý šéf strany Marian Jurečka. Stejně se rozhodla poslankyně Marie Kršková.
Brzesková ve svém kandidátském projevu řekla, že by strana měla udělat tlustou čáru za vnitřními spory, které ji oslabují, ale také by neměla mít pochybnosti o tom, zda má co nabídnout. Zdůraznila roli žen, které podle ní musí být silným hlasem – strana by mladým ženám měla nabídnout inspiraci a zkušeným političkám respekt.
Formánek v kandidátské řeči hovořil o tom, že KDU-ČSL by se měla zaměřit na dopravu, školství a kulturu. Podle Hubáčkové je třeba, aby politika stála na hodnotách. „Voliči musí vědět, kdo jsme a za čím stojíme, chci být klidná síla v rozbouřené době,“ sdělila. Dodala, že je třeba přestat se soustředit na to, co lidovce rozděluje, ale zaměřit se naopak na to, co je spojuje.
Pláteník, který je stejně jako Brzesková členem končícího předsednictva, poděkoval za opětovnou nominaci. Za cíl politiky KDU-ČSL označil uspořádaný svět se svobodnými lidmi a vzájemnou solidaritou. Jako výzvu cítí stárnutí populace. „Musíme se brát vážně. Když se sami nebudeme brát vážně, těžko nás tak mohou brát partneři a voliči,“ uvedl směrem ke KDU-ČSL.
Talíř se chce v předsednictvu věnovat práci s členskou základnou, zrychlit a zefektivnit proces přijímání nových stranických kolegů a pracovat na motivaci nynějších členů. Lidovci podle něj musejí napnout síly k podzimním komunálním a senátním volbám.
Podle Výborného musí být lidovci „štítem proti populismu“
Bezmála tři stovky delegátů otevřely sjezd krátce po 10:00 tradičně poslechem české a evropské hymny. Část delegátů dorazila v krojích, mezi nimi místopředsedkyně a starostka Kravař na Opavsku Brzesková a poslanec a náměstek primátora Havířova na Karvinsku Bohuslav Niemiec.
Výborný vedl lidovce do loňských sněmovních voleb spolu s ODS a TOP 09 v koalici SPOLU, po prohře je posledním z předsedů stran trojkoalice, který v čele svého uskupení zůstal. Ve svém projevu volební porážku připustil a dodal, že za porážku nese odpovědnost. Zmínil ovšem, že je hrdý mimo jiné na to, jak lidovci pod jeho vedením podporovali Ukrajinu. Nevnímat hrozby plynoucí z Ruska, Běloruska a dalších autoritářských režimů by podle něj bylo zcela v rozporu s odpovědnou politikou, ke které se lidovci vždy hlásili.
V projevu kritizoval nynější vládní koalici ANO, SPD a Motoristů. „Je zřejmé, že čelíme koalici postavené na přesně opačných principech vládnutí, než které jsme měli my. Odpovědnost střídá populismus, v duchu slíbíme všechno všem. Jasnou a pevnou zahraniční politiku, včetně solidarity a pomoci potřebným, střídá chaotické lavírování, alibismus a sobectví,“ míní. KDU-ČSL podle Výborného musí být štítem proti populismu a „stoupajícím trendům nezdravého národovectví“. „To je vize, které bychom se neměli zříkat. To je naše DNA,“ zdůraznil.
Výborný varoval před „koketováním s Babišem“
V souvislosti s tím varoval před možnou vládní spoluprací s hnutím ANO. „Zapomeňme na jakékoliv koketování s Andrejem Babišem. Nikoho tím nezachráníme a sami sebe pohřbíme. I případný odchod SPD či Motoristů z vlády by neznamenal, že s ním nebudou dále hlasovat. Je zcela naivní si myslet, že bychom toho hodně uhráli nebo naopak něčemu zabránili. Byli bychom za kašpary...
(Pokracovani na webu)