Článek
„Revitalizaci Pivovarských rybníků též prověřujeme, v minulém týdnu jsme zahájili kontrolu a shromažďujeme podklady, abychom prověřili okolnosti vypouštění a souvisejících prací,“ uvedl na dotaz Novinek Jan Panský, ředitel havlíčkobrodské pobočky České inspekce životního prostředí.
Inspektoři dosud neukončili ani kontrolu na sídlišti Pražská, proto nemůže její ředitel uvádět bližší podrobnosti. „V případě kácení však již nyní mohu sdělit, že tento postup v pořádku rozhodně nebyl,“ sdělil Jan Panský.
Firma ve vegetačním a hnízdním období na Pražské pokácela desítky stromů kvůli celkové revitalizaci zastaralého sídliště, projekt počítá s výsadbou nových stromů.
Za velmi nešťastné považuje oba zásahy ředitel vysočinského pracoviště Agentury ochrany přírody a krajiny. „Zvolený termín je zcela nevhodný u obou akcí. U zeleně se standardně plánované zásahy realizují mimo vegetační období,“ reagoval Václav Hlaváč, který je zároveň opozičním brodským zastupitelem (Společně pro Brod). Z fotek vyčetl, že o hnízda přišli například holubi hřivnáči, na záběrech viděl i mládě poštolky.
V případě rekonstrukce Pivovarských rybníků poblíž ZŠ Wolkerova hovoří podobně, protože šlo o zásah do rozmnožování obojživelníků. „Většinou se takové práce dělají v době, kdy je dopad na přírodu menší,“ dodal Hlaváč. Za cennější sice považuje rybníčky, které jsou v kaskádě ještě výše, ale některé chráněné druhy se podle něj vyskytovaly i v těchto dvou nádržích.
Radnice by si podle Hlaváče měla zakázky více hlídat. „Tam, kde jde o ochranu přírody a zeleně, by se mělo město chovat příkladně. Očekával bych větší důraz na obecné ekologické funkce,“ kritizoval.
Žhavé předvolební téma
Necitlivé zásahy na sídlišti i v rybnících vyvolaly ve městě vlnu kritiky ze strany veřejnosti. Pouhé tři měsíce před volbami se z kácení a bagrování stalo žhavé téma.
Podle zveřejněné smlouvy o dílo má firma provést rekonstrukci rybníků od března do září 2026. „Protože se v rybnících prokazatelně vyskytují chránění obojživelníci, žádné práce tam do konce července probíhat nemají,“ uvedla na svém Facebooku místostarostka Marie Rothbauerová (dříve ODS, nyní Naše Česko). Podle ní firma platné stanovisko odboru životního prostředí ignorovala a začala zhruba o tři týdny dříve.
Vedení města svolalo na minulé pondělí mimořádné jednání rady. „Události posledních dvou týdnů ukázaly, že ani dlouhodobě nastavené kontrolní procesy nedokážou vždy zabránit chybám při realizaci městských projektů,“ reagoval pak na Facebooku starosta Zbyněk Stejskal (ODS).
Radní se v pondělí shodli, že nechají prověřit všechny aktuální městské stavby s důrazem na dodržování závazných stanovisek v oblasti životního prostředí. Schválili také přípravu nové vnitřní směrnice k investičním akcím.