Článek
Volfovičovo vyjádření přišlo podle stanice Deutsche Welle poté, co ruské úřady již podruhé za tři týdny tvrdily, že ukrajinské drony zaútočily na autobusy s běloruskými občany v pohraniční oblasti Brjansk. „Varovali jsme vás, prezident vás opakovaně vyzýval: Vážení Bělorusové, prosím, zdržte se dnes cestování do Ruska, zejména do pohraničních oblastí. Drony tam havarují každý den a dějí se takové nepříjemné incidenty. Neuzavřeli jsme hranice. Je ale na každém, zda bude cestovat, nebo ne,“ uvedl Volfovič.
Tajemník také poznamenal, že zasažený autobus nebyl součástí žádného „organizovaného výletu“ školy, sportovního klubu nebo státní cestovní agentury. „Jde o zcela soukromé cesty různých běloruských občanů, kteří se rozhodli jet do Anapy u Černého moře. Nápad je to dobrý, skvělý, ale cestou tam se nepochybně vystavují velkému nebezpečí,“ řekl. Podle něj „nikdo nemůže zaručit bezpečnost takových cest“, dokud neskončí válka na Ukrajině, a zmínil se o možnostech dovolené v Bělorusku.
Ruské úřady podle Deutsche Welle hlásily údery na autobusy přepravující Bělorusy 17. června a 2. července.
V prvním případě v Brjanské oblasti dron zasáhl autobus s běloruským dětským fotbalovým týmem, který jel na dovolenou z Homelu do Gelendžiku. Na palubě bylo 44 lidí, včetně 28 dětí. Při útoku byla podle regionálních úřadů zabita žena doprovázející děti a dalších šest lidí, včetně čtyř dětí, bylo zraněno.
Kyjev incidenty popírá
Zástupci Ruska a Běloruska obvinili z útoku Ukrajinu a Minsk požadoval od Kyjeva vysvětlení. Generální štáb ukrajinských ozbrojených sil obvinění popřel s tím, že „během uvedeného období ukrajinské obranné síly nepoužily proti cílům v Brjanské oblasti bezpilotní letouny“. „Takové zprávy považujeme za další informační provokaci Kremlu,“ poznamenala ukrajinská strana.
Druhý případ se v Brjanské oblasti podle ruských úřadů odehrál ve čtvrtek. Autobus s Bělorusy jel z Minsku do Anapy. Dva řidiči a jeden cestující byli zraněni a jsou hospitalizováni v nemocnici v Homelku, uvedlo běloruské ministerstvo zdravotnictví. Zbývajících 18 cestujících vyvázlo bez zranění. Brjanské regionální úřady opět obvinily z útoku Ukrajinu.
Kyjev opakovaně upozorňuje, že Rusko se snaží zatáhnout Bělorusko do války proti Ukrajině. Kontroverzní běloruský vůdce Alexandr Lukašenko sice již několikrát prohlásil, že jeho země nemá v úmyslu s Ukrajinou bojovat, na začátku ruského vpádu ale Rusové útočili na Ukrajinu z běloruského území. Navíc Lukašenko, s ohledem na svou mocenskou závislost na Kremlu, nemá podle analytiků v této záležitosti plnou rozhodovací pravomoc.