Macinka útočí na Pavla: Lže a ani se nezardí! Zveřejnil SMS od prezidenta, sám to schytal
Šéf Motoristů Petr Macinka se opět opřel do prezidenta Petra Pavla. A zveřejnil rovněž SMS od hlavy státu. K dalšímu útoku došlo při vysílání Macinkova pořadu na internetové televizi XTV. Hrad odmítl Macinkův útok a osočování komentovat. Macinka v pořadu dál hájí Filipa Turka, kterého Pavel odmítl nejprve jako ministra zahraničí a poté i jako adepta na ministra životního prostředí.
Šéf Motoristů Macinka pokračuje s Hradem v boji o FiIlipa Turka. Pavel totiž nedávno v rozhovoru pro MF Dnes tvrdil, že Macinkovi napsal po jejich setkání na Hradě 20. listopadu 2025, že ani na post ministra životního prostředí si nedokáže představit Filipa Turka.
Turka chtěl Macinka nejprve prosadit na ministra zahraničí, nakonec se jím stal sám šéf Motoristů a do čela MŽP usedl Igor Červený.
„Když jsme spolu seděli tady na Hradě, tak já jsem mu řekl, že taková výměna by do značné míry mohla otupit to ostří, ale že podstata těch problémů zůstává. Ale protože jsem si nebyl jist, jestli z toho našeho rozhovoru si Petr Macinka opravdu odnesl to, co jsem chtěl, tak jsem mu vzápětí, to bylo 15–20 minut po tom našem rozhovoru, ještě explicitně v esemesce napsal, že ani na post ministra životního prostředí si nedokážu Filipa Turka představit, aby to bylo zřejmé,“ tvrdil Pavel pro MF Dnes.
Macinka nyní zveřejnil obsah SMS od prezidenta. Pavel podle něj „prostě lže“. A o explicitní odmítnutí Turka se jednat nemělo. Esemesku navíc nedostal po 20 minutách, ale až po několika hodinách, čílí se Macinka – přišla mu od hradního kancléře Milana Vašiny. Dokládat to má čas odeslání zprávy 16:20.
„Já nejsem ten, kdo by v České republice rozjel nějakou módu zveřejňování esemesek, to fakt nejsem, na druhou stranu, když už s tím tedy někdo začal – a víme všichni kdo a kdy – tak já tady tu rukavici zvednu a rozhodl jsem, že tady tu esemesku, ve které mi prezident Petr Pavel explicitně napsal, že ani na post ministra životního prostředí si Filipa Turka nedokáže představit, tak já ji tedy také zveřejním, aby si všichni mohli udělat obrázek o tom, jak moc pan prezident mluví pravdu, nebo jestli náhodou nelže nejdřív sám sobě do kapsy a pak také všem ostatním,“ tvrdil v XTV Macinka s narážkou na jeho dřívější zveřejněnou komunikaci s Pavlovým poradcem Petrem Kolářem.
Co napsal Pavel Macinkovi?
Pavel v SMS komentoval právě variantu, že by se Turek místo vedení ministerstva zahraničí mohl ujmout vedení ministerstva životního prostředí. Ani tomu přitom tehdy prezident nakloněn nebyl.
„Pane předsedo, ve Vašem případě to bude nejspíš zbytečné, ale po zkušenostech se špatnou hradní akustikou chci znovu zdůraznit, že nová varianta, o které jsme spolu dnes poprvé mluvili, je variantou k zamyšlení. Bude určitě vyžadovat důkladné zvážení na vaší straně, koalice i mé. Berme ji stále jako pracovní, ne deal done. Děkuji za věcné jednání,“ uvedl v SMS pro Macinku prezident Pavel po jejich jednání na Pražském hradě.
Ohledně „špatné akustiky na Hradě“ Pavel narážel na dřívější jednání se zástupci ANO Karlem Havlíčkem a Alenou Schillerovou, kteří v roce 2024 popírali, že by se na Hradě při jednání o důchodové reformě shodli na zvýšení odchodu věku do důchodu. Podle zápisu ze schůzky přitom tehdy „nezpochybnili nutnost zvyšování věkové hranice pro odchod do důchodu“. Havlíček ale tvrdil, že velmi špatně slyšeli, o čem se jedná.
Setkání Pavla a Macinky na Hradě z 20. listopadu komentovala i prezidentská kancelář. „Hlavním tématem jednání byly personální návrhy strany Motoristé do vznikající koaliční vlády. Oba politici se dohodli, že zatím nebudou komunikovat průběh rozhovoru. Prezident republiky vyčká na seznam kandidátů do vedení resortů od předsedy hnutí ANO Andreje Babiše, se kterým jedná o sestavení nového kabinetu. Spolu budou řešit jmenování vlády,“ uvedl tehdy Hrad po jednání.
Macinka: Pavel pronáší jasné lži
Macinka se k němu – a boji s Hradem o Filipa Turka – vrátil v úterý večer. „Dneska bych se chtěl vrátit ještě k jedné věci, samozřejmě jedná se o náš spor, který vedeme s prezidentem,“ podotkl Macinka ve vysílání XTV.
„Já jsem viděl nějaký rozhovor, který asi minulý týden nebo před nějakými 10 dny Petr Pavel poskytl Mladé frontě dnes, kde jsem kolikrát musel zírat na to, co je ten člověk schopen říct. V podstatě lhát a ani se u toho nezardít,“ kritizoval Pavla Macinka.
V boji s Pavlem tak šéf Motoristů pokračuje i po sporech o účast na summitu NATO v Ankaře. „Nenávidí vládu Andreje Babiše,“ míní Macinka. „Zaznělo velké množství věcí, které jsou na hraně, které jsou za hranou a které prostě nejsou pravda (...) Prezident České republiky prostě nemluví pravdu,“ tvrdí ministr.
Hrad: Forma slušné a diplomatické komunikace
Macinka Pavlovi vytkl, že Turka neodmítl „explicitně“, jak prezident v rozhovoru tvrdil. „Povedzte, pán prezident, a čo vy si predstavujete pod takovým slovom explicitní,“ zaryl Macinka do Pavla parafrází známé hlášky z filmu Černí baroni. Prohození rezortů s Turkem, na které měli zamířit, označuje Macinka i dnes za vstřícné gesto. Turek se podle něj ministrem stát měl. A Pavel Turka podle něj „explicitně“ ve zveřejněné SMS neodmítl.
„Pokud to čtu svrchu, zespoda, zprava nebo zleva, tak já tam nevidím žádnou explicitní informaci o tom, že by ani na post ministra životního prostředí si Petr Pavel nedovedl Filipa Turka představit, naopak tady vidím, že je to varianta k zamyšlení,“ vzkázal Macinka.
„Prezident se už nebude vyjadřovat k záležitosti, která je zcela uzavřená. Několik týdnů prezident jasně sděloval politikům i veřejnosti, že si Filipa Turka neumí představit v žádné veřejné funkci. Zveřejněná SMS je psána právě v tomto kontextu jako zdvořilé odmítnutí. Ukazuje se, že forma slušné a diplomatické komunikace je pro někoho těžko pochopitelná,“ vzkázal nyní přes Novinky.cz prezidentův mluvčí Vít Kolář.
„Od kdy je prokazatelné lhaní zdvořilé odmítnutí?“ zareagoval na hradní vyjádření Filip Turek.
Macinka dál hájí Turka
Turek je podle šéfa Motoristů terčem „honu na čarodějnice, který už trvá několik let“. „Do doby, než se vyšetří ta šílená nehoda, tak nechodí na vládu,“ připomněl Macinka v XTV po nehodě Filipa Turka, který na křižovatce i I. P. Pavlova v Praze smetl po jízdě v odbočovacím pruhu a předjíždění kolony nemocniční vůz na převoz krve.
„Policie odložila takový ten šílený případ údajných, nenávistných výroků,“ podotkl také Macinka. „Blahopřeju, bylo to jasné, že něco takového se stane, věděli o všichni kromě několika, kteří si přáli, aby to tak bylo, nebo spíše aby to tak nebylo, a také to vytvořilo tzv. právní argumenty, všichni jsme ten legrační výraz slyšeli a četli na stránkách Kanceláře prezidenta republiky. Posloužilo to k tomu, aby si náš pan prezident zahájil kampaň za své znovuzvolení tím, když porušil ústavu a odmítl návrh premiéra, který zněl, aby jmenoval Filipa Turka členem naší vlády,“ tvrdí Macinka.
„Nikdo se mu (Turkovi) neomluví, nikdo nic zpátky nevezme, protože škoda už byla napáchána, je to tak vždycky. Jak říkám prostě, chudák Filip. Rok 2024 byl rokem Filipa Turka, rok 2025 byl rokem Filipa Turka, rok 2026 je rokem Filipa Turka a nepochybně i příští rok bude rokem Filipa Turka,“ podotkl na XTV Macinka a připomněl, že za rok a půl budou prezidentské volby.
Vyrábí se tu kult osobnosti, tvrdí Macinka
Za Turka se tak bije Macinka dál. A v kritice Pavla přitvrzuje. „Prezident Pavel si vylhané články vzal jako zdroj pro svoje tzv. právní důvody, kdy se rozhodl překročit pravomoce, porušit ústavu a odmítnout něco, co odmítnout nemůže. To se nedá nic dělat,“ tvrdí Macinka. „Když jsme u toho našeho prezidenta. Sledujeme tady v posledních týdnech a měsících, jak se tady vyrábí kult osobnosti,“ míní šéf Motoristů.
Macinka si rýpl do Pavla i po poslední sérii fotek na Hungaroringu v Maďarsku, kde Pavel zaujal nejen ve světě motosportu coby fotograf při závodech formule F1. „Nechal se fotografovat, jak fotografuje,“ uvedl Macinka, podle kterého je Pavel „opoziční lídr“.
„Všude, kudy chodí, pomlouvá vládu, háže vládě klacky pod nohy, kritizuje vládu, kritizuje českou politiku v zahraničí a nepochybně i on sám přijal roli toho, že je opoziční lídr, když už ti statní opoziční předáci jsou v podstatě beznadějní. Ani vlastně většina lidí neví, jak se ti lidé jmenují, protože upadli do naprostého zapomnění,“ dodal Macinka.
Dělá ze sebe ňoumu, šijí do Macinky
Macinka po zveřejnění SMS čelí sám kritickým omentářům. „Petr Macinka něco zveřejnil v domnění, že tím usvědčí prezidenta ze lži. Protože svou agendu nezvládá a nerozumí jí, živí se útoky na Petra Pavla. Ve skutečnosti jen ukázal, že diplomatické náznaky nechápe a všechno se mu musí říkat polopatě. Ňoumu ze sebe dělá sám,“ vzkázal poslanec a exministr Marek Ženíšek (TOP 09) na síti X.
„To už musíš jet, Petře, podle nějakých interních notiček, ne? Přijít s tak ′skandálním′ odhalením po více než půl roce, jen aby sis nějak uživil tento spor, není víc než jen vypočítavost, která opravdu není hodna tvé vysněné funkce. Měl by ses hodně rychle hodit do kupy a místo následování Babiše ho začít konečně opravdu hlídat. Zatím si vás, a tebe především, pěkně vede,“ vzkázal senátor Robert Šlachta (Přísaha), bývalý Macinkův koaliční partner, který se s Motoristy rozešel ve zlém.