Článek
Letošním tématem je příroda, tady podle pořadatelů přesněji natura. „Příroda nás inspirovala, abychom přemýšleli o ekologii a udržitelnosti,“ řekl ředitel festivalu Smetanova Litomyšl Michal Medek.
Pořadatelé proto omezili zejména tisknutí drahých výpravných katalogů, hodně využívají tisk na recyklovaný papír.
„Výrazně jsme omezili tisky a vážně jsme uvažovali o zrušení. Objem šel asi na 60 procent. Jsme zvědaví, co to udělá. Festivalový magazín je tiskovina na celý festival a je na zbytkovém papíře,“ popsal Medek.
Ani květinové koše nebo obrovské kytice pro účinkující už nejsou cestou, kterou chce vedení Smetanky jít. S interprety se domlouvají, zda místo řezaných květin neobdarovat umělce trvalkami, které by si ve městě mohli i zasadit.
„Shodli jsme se na tom, že bychom mohli umělcům dát květinu, která by v Litomyšli zůstala. S panem starostou jsme se rozhodli, že vytvoříme záhon, kdy umělci dostanou trvalku, kterou si mohou odvézt domů, anebo, a byli bychom rádi, kdyby vytvořili festivalový sad, kde by každý muzikant, pěvec nebo pěvkyně kytičku v Litomyšli zasadil,“ uvedl umělecký šéf festivalu Marek Šulc.
Podle něj bývá například v operním představení deset až 12 sólistů, kdy organizátoři každému kupují řezanou květinu, často dovezenou z Nizozemska a uchovávanou v chladicím zařízení, která pak ale často zůstane v hotelu ve městě nebo skončí v koši.
Festival by si novým záhonem trvalek mohl podle ředitele udobřit občany, kteří musí přetrpět nápor, který zde po dobu čtyřiadvaceti dnů logicky panuje. „Nejsou tomu ruchu a zvýšenému zájmu o město všichni nakloněni, ale když po nás zůstane pěkný trvalkový záhon, tak si ty nespokojené můžeme udobřit,“ řekl Medek.
Z letošního programu je většina koncertů vyprodaných. Tahákem bude například 20. června vystoupení jednoho z nejslavnějších světových orchestrů, London Symphony Orchestra, se svým šéfdirigentem Antoniem Pappanem.
Den předtím mohou lidé objevit poměrně neznámý kus nedalekého rodáka z Poličky Bohuslava Martinů - Mariken. V hlavní roli této jednoaktové opery se představí Simona Houda Šaturová.
Jazzovou jízdu nabídne v zámecké jízdárně Dan Bárta a jeho pětadvacetiletý projekt elitních hudebníků, které shromáždil v uskupení Illustratosphere, s nímž koncertuje pětadvacet let.
A protože si organizátoři vyzkoušeli, že návštěvníci ocenili i taneční představení, jedno takové jim nabízejí 29. června. Jmenuje se DEKKADANCERS & Česká filharmonie. Projekt je inspirovaný známou novelou Richarda Bacha Jonathan Livingstone Racek. Kromě tanečníků Dekkadancers v ní vystoupí komorní ansámbl České filharmonie a herci Jiří Lábus a Vilém Udatný.