Článek
Čeští diváci ve věkové kategorii 15+ trávili v loňském roce sledováním televize v průměru 3,5 hodiny denně, přičemž televizi si každý den zapnulo 66 procent diváků.
U diváků ve věku 15 až 34 let tvoří lokální obsah polovinu času stráveného sledováním televize. S přibývajícím věkem jeho podíl na celkové sledovanosti dále roste. U diváků ve věku 35 až 54 let dosahuje 55 procent a u nejstarší věkové skupiny 55+ je to 59 procent.
„Český obsah není pouze doménou starších generací. Data ukazují, že silný vztah k lokální tvorbě mají i mladí diváci, kteří dnes využívají celou řadu platforem. Televize jim přesto dokáže nabídnout obsah, který je relevantní a blízký jejich každodennímu životu,“ doplnila Michaela Suráková ze společnosti Atmedia.
Český obsah funguje i na placených tematických stanicích
Lokální tvorba dlouhodobě dominuje zejména v nejsledovanějších televizních žánrech, mezi které patří filmy, seriály nebo zábavné pořady. Podíl lokální tvorby navíc v programové nabídce televizních stanic dlouhodobě roste.
Zatímco v roce 2015 tvořil český a československý obsah pětinu vysílání, v roce 2020 to bylo 27 procent a v loňském roce již 31 procent. Tento trend je patrný nejen u velkých volně šířených televizních stanic, ale v posledních letech také u placených tematických kanálů. Příkladem jsou filmové a seriálové televizní stanice FilmBox a CS Film.
FilmBox například zařazuje vedle zahraniční produkce také české a československé filmy a i díky těmto titulům je dlouhodobě nejsledovanější placenou televizní stanicí na českém trhu. Každý měsíc oslovuje v průměru milion televizních diváků v obchodní cílové skupině 18 až 69 let.
Druhou nejsledovanější placenou stanicí je pak CS Film, jehož program je postavený právě pouze na české a československé tvorbě.
Podle společnosti Atmedia bude význam lokální tvorby pro televizní trh nadále růst. V době rostoucí nabídky zahraničního videoobsahu totiž právě ten lokální patří k hlavním faktorům, které televizní vysílání odlišují a pomáhají stanicím udržet si silný zásah napříč populací.