Koalice v čele s primátorem Janem Dohnalem (Spolu) však s tímto názorem nesouhlasí a naopak upozorňuje na projekty, které se podařily a připravují, jako například dokončení střelnice, rekonstrukce Frýdlantských mostů či vznik dvou mrakodrapů.
„Nové vedení města od nás převzalo celou řadu projektů v různém stupni rozestavěnosti či připravenosti. Z rozestavěných projektů můžeme namátkově zmínit lávku do Dolní oblasti, která byla při našem odchodu těsně před dokončením, parkovací dům u městské nemocnice nebo Domov pro seniory Korýtko, který se jim podařilo dokončit až letos,“ sdělil bývalý ostravský primátor Tomáš Macura (JDETO!!!), který minulé komunální volby vyhrál za ANO.
Jenže pak přišla roztržka s šéfem hnutí Andrejem Babišem, která skončila tím, že on i jeho spolupracovníci odešli z ANO a pak i z vedení města do opozice, do nově založeného hnutí JDETO!!!
Nikam se to neposunulo
Macura a jeho kolegové z hnutí ale oceňují, že se vedení, které je nahradilo, pustilo do realizace některých připravených projektů.
„Například nedávno dokončená střelnice, realizace rekonstrukce Frýdlantských mostů nebo přestavba Pavilonu G na Černé louce. Bohužel celá řada našich projektů se za těch tři a půl roku od našeho odchodu prakticky neposunula. Myslím tím například revitalizaci okolí Kostela sv. Ducha, náměstí Dr. E. Beneše, nebo tolik potřebný domov pro seniory na Hulvákách,“ vyjmenoval Macura.
Opozice navíc upozorňuje i na to, že stavba unikátní koncertní haly, jakožto strategického projektu města, se posouvá jen minimálně, i když by už nyní měla být za svou polovinou. „Z projektů, od kterých se nové vedení zcela odvrátilo, lze zmínit například zamýšlenou revitalizaci kolonie Bedřiška,“ upozornila bývalá náměstkyně primátora Macury, zastupitelka Zuzana Bajgarová (JDETO!!!).
Před čtyřmi lety vyhrálo volby v Ostravě hnutí ANO. Koalici tvoří 37 členů z hnutí ANO, Spolu (ODS, KDU-ČSL, TOP 09), Ostravak, Starostové pro Ostravu a Piráti. V opozici je Ostravská levice, SPD a JDETO!!! Primátorem se místo Tomáše Macury stal Jan Dohnal z ODS.
Podle něj je současná koalice složená z několika politických subjektů, takže přirozeně si každý z partnerů prosazuje část svého programu. „Přesto si myslím, že se podařilo naplnit významnou část společných cílů a výsledky rozhodně nejsou špatné. Daří se nám realizovat i připravovat řadu strategických investic,“ řekl Dohnal.
Primátor: Máme kvalitní projekty
Zmínil, že pokračuje výstavba koncertního sálu VOX a parkovacích domů, připravují se podle něj i nová území pro další bytovou a komerční výstavbu.
„Dokončili jsme nebo modernizovali řadu městských zařízení, například bazén na Čapkárně, sportovní areál SAP v Porubě či Torax Arenu. Zahájili jsme také stavbu nového pavilonu tučňáků a dlouhodobě investujeme do rozvoje zoo. Dokončujeme rovněž střelnici, na kterou Ostrava řadu let čekala,“ vyjmenoval Dohnal.
Připomněl i to, že město klade velký důraz na životní prostředí. „Realizovali jsme řadu kvalitních projektů, jako je Cesta vody v Bělském lese nebo nové mokřady v Hrabové, které pomáhají krajině lépe hospodařit s vodou a zároveň zlepšují kvalitu veřejného prostoru,“ řekl primátor.
Za důležitý úspěch považuje také příchod významných investorů. „Zmínil bych například společnosti BMW v průmyslové zóně v Mošnově nebo Vitesco v Hrušově, ale je jich mnohem více. Podařilo se nám také navýšit financování městských obvodů, které byly dlouhodobě podfinancované. Díky tomu mohou lépe pečovat o svůj majetek, veřejná prostranství, zeleň, chodníky i školy,“ upozornil Dohnal.
A právě navýšení financování městských obvodů kritizuje část opozice. „Máme v současné době nejslabší politické vedení za posledních 20 let. Patrné je to nejenom při hodnocení postupu u jednotlivých projektů, ale např. také ve faktické destrukci městského rozpočtu, jehož značná část byla transferována na městské obvody a městu tak nezbývají peníze ani na strategické projekty,“ uvedl Macura.
Náklady rostou a nic nestojí
Podle další opoziční strany, Ostravské levice, se však prý za vedení primátora Macury výrazně omezily městské investice s odůvodněním, že je potřeba šetřit na koncertní halu. „Ta však dodnes nestojí a odhadované náklady mezitím vzrostly z 1,5 na více než 4 miliardy korun. Myslím si, že Ostrava měla raději investovat do bydlení, a to do oprav městských bytů, výkupu domů od Heimstadenu a výstavby nových bytů. A to říkám jako milovník hudby,“ reagoval opoziční zastupitel Martin Juroška (Hnutí Stačilo! a nezávislých Ostraváků).
Dodal, že po změně složení koalice v průběhu volebního období vnímá pozitivní posun. „Zvýšila se podpora investic, včetně projektů městských obvodů, například v oblasti bydlení. Za správný krok považuji také zahájení jednání o posílení podílu města ve vodárenství, protože zisky z této oblasti dlouhodobě odcházely do zahraničí,“ řekl Juroška.
Co se podle něj novému vedení města nedaří, je rozšíření městského bytového fondu. „Přestože vzniká koncepce bydlení, chybějí konkrétní kroky k tomu, aby došlo k jeho rozšíření. Město dál prodává bytové domy a pozemky developerům, místo aby posilovalo vlastní nabídku dostupného bydlení,“ shrnul Juroška.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři
* Článek byl aktualizován