Článek
Jermak po propuštění řekl, že byl v komfortnější cele, za což zaplatil jeho obhájce.
Celá částka byla vybrána k pondělním 9:00 ukrajinského času. Deník Ukrajinska pravda napsal, že bylo provedeno asi 200 plateb. Některé příspěvky činily pouze jednu kopijku. Celková částka, která se vybrala, přesáhla 154 milionů hřiven (72,8 milionů korun).
Jermakův právník Ihor Fomin poznamenal, že částka se mohla vybrat už v pátek (15. května) večer, ale „situace stagnovala“ kvůli finančnímu monitorování a zvláštnostem bankovního systému, který „má potíže přijímat“ platby. Jermak proto musel strávit ve vazbě celý víkend.
Z osob, které mu poslaly větší obnos, jsou to podle deníku Ukrajinska pravda například Serhij Sviriba (6,5 milionu hřiven, což jsou 3,07 milionu korun), Roza Tapanova (8 milionů UAH, co jsou 3,8 milionu korun), Serhij Rebrov (30 milionů UAH což jsou 14,8 milionu korun). Jermakův právník Ihor Fomin poslal pět milion hřiven (2,4 milionu korun). V řádu statisíců hřiven to byl například Volodymyr Petrov (80 tisíc UAH,co jsou 37 800 korun), Alina Voloshynová (368 tisíc UAH, což je 174 tisíc korun) nebo Oleksandr Krykunov (500 tisíc UAH, co je 236 tisíc korun).
Pozadu nezůstaly ani firmy. Téměř 100 milionů hřiven poslalo sedm právnických subjektů. Je to například firma Miralif, registrovaná v roce 2023 na předměstí Kyjeva. Hlavní činností firmy je pronájem a správa nemovitostí. Poslala 9,8 milionu hřiven (4,6 milionu korun). Mazi dalšími je například Forenzní výzkumná instituce, která mu zaslala 30 milionů hřiven (14,2 milionu korun), dopravní společnost Arena Marine LLC (čtyři miliony hřiven, což je 1,9 milionu korun)
Jermak patřil k nejbližším spolupracovníkům ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a byl jedním z nejmocnějších mužů ve státě. Je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce okolo státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů Kč).
Jermak podle Ukrajinské pravdy uvedl, že nemá peníze na zaplacení kauce, ale doufá v pomoc přátel. „Na tohle jsem nebyl připraven. Mám ale, myslím, docela dost známých a přátel a doufám, že mi s tím budou moci pomoct,“ uvedl Jermak.
Vybraná kauce mu umožní vazbu opustit a být na svobodě do procesu, píše agentura Unian. Součástí podmínek propuštění na kauci jsou i povinnosti nosit elektronický náramek a dostavit se před vyšetřovatele, kdykoli to budou požadovat. Jermak by rovněž nesměl opustit Kyjev, musel by odevzdat cestovní doklady a měl by zapovězeny kontakty s dalšími podezřelými a svědky.
V případě odsouzení mu hrozí až 12 let vězení.