Článek
Z Vestecké spojky je zatím hotový jen krátký úsek mezi sjezdem z Pražského okruhu D0 na 3. kilometru a Vídeňskou ulicí severovýchodně od Vestce. Z tamního kruhového objezdu by měla silnice pokračovat mezi Vestcem a Hrnčíři dál na sever kolem Rozkoše, Šeberova k dálnici D1, kde má vzniknout nový exit na 4. kilometru.
Investorem je Krajská správa a údržba silnic, která zatím odhaduje stavební náklady na 2,5 miliardy korun. „Peníze chce krajská správa silnic čerpat z účelové dotace Státního fondu dopravní infrastruktury. Práce by měly začít v roce 2029 a skončit o tři roky později,“ uvedl mluvčí krajské správy Josef Holek. Obce se teď mohou ke stavbě vyjadřovat a dávat připomínky v rámci jejího posouzení a vlivu na životní prostředí.
Rozpaky však budí navržená Vestecká spojka u vedení obce Vestec. „Tak, jak je silnice navržená, už samotným obyvatelům Vestce nic nepřinese, pro nás je to zcela zbytná stavba, která pro obec nemá smysl,“ řekl Novinkám starosta Vestce Tibor Švec (STAN). „Jsou tam jiné zájmy. Už spoustu let cítíme tlak na zhodnocení pozemků u dálnice D1 výstavbou nového exitu,“ upozornil Švec.
Na druhé straně starosta Švec nezpochybnil význam spojky pro plánovanou dálnici D3, která se má nedaleko Vestce a Jesenice napojit na Pražský okruh. Novou silnici by měla stavět Krajská správa a údržba silnic Středočeského kraje mezi lety 2029 a 2032, tak aby byla hotová právě spolu s chybějící částí dálnice D3 od Tábora přes Posázaví k Praze.
„Po zprovoznění vznikne propojení dvou velmi vytížených dálničních úseků v těsné blízkosti metropole, zkrátí se cesty z obcí na dálnice a odlehčíme přetížené silnici II/603 ve Vídeňské,“ hodnotil náměstek ředitele krajské správy silnic zodpovědný za investice Jan Fidler.
„Je zřejmé, že počet obyvatel a jejich mobilita se v regionu v posledních letech rapidně zvýšily. Doprava se tak rozmělní do kapacitních silnic, čímž přispějeme ke zvýšení bezpečnosti provozu,“ argumentoval pro stavbu Fidler.
Kromě toho by měla spojka sloužit i jako obchvat některých obcí a pražských městských částí. Obchvaty na jedné straně obce chtějí, ale současně se obávají neustálého nárůstu dopravy.
„Velmi obsáhlou dokumentaci jsme dostali před pár dny, takže ji musíme ještě prostudovat. Na 11. května jsme svolali mimořádné zastupitelstvo a tam se ukáže, jak se k Vestecké spojce postavíme,“ řekla Novinkám starostka pražské městské části Šeberov Petra Venturová (za STAN). „Určitě bude naší podmínkou, aby se do dokumentace zapracovaly naše požadavky na opatření proti hluku a prachu,“ doplnila starostka Venturová.
Nová silnice by měla plnit roli obchvatů například pro Rozkoš, Hrnčíře a Šeberov. Na začátku dálnice D1 vznikne nový exit na 4. kilometru mezi Chodovem a Průhonicemi. „Chceme postavit dvoupruhovou silnici pro rychlost 90 km/h o délce pět a čtvrt kilometru,“ upřesnil Jan Fidler. Celkem by tak Vestecká spojka i s prvním úsekem zprovozněným v roce 2010 měřila téměř sedm kilometrů.
Stavba podle představeného projektu zahrnuje kruhové křižovatky se současnými silnicemi, protihlukové stěny, valy nebo ekodukty pro migraci zvěře. Zachovat by se měly stávající cyklotrasy, jedna z nich povede po plánovaném přemostění spolu s ekoduktem pro přechod zvířat.