Telefony, PC a konzole zdražují: Až o tisíce navíc! Lépe jen tak nebude, varují experti
Je čím dál pokročilejší, přemýšlí téměř za vás, je vybavená umělou inteligencí… a také jí neustále rostou ceny. Elektronika, jako jsou chytré telefony, počítače nebo herní konzole neustále zdražuje a nic nenasvědčuje tomu, že by se tento růst měl zastavit. Stojí za tím hlavně současný boom kolem umělé inteligence, který způsobuje, že je nedostatek pamětí, bez kterých se tato elektronika neobejde.
Vezměte si nové telefony Google Pixel 10, Pixel 10 Pro a Pixel 10 Pro XL. Nikdo jim nemůže vzít, že jsou krásné a skutečně špičkové. Třeba Pixel 11 se může chlubit ztenčenými foťákem, repsketivce trojicí, s rozlišením 48 Mpx, světelností f/1,7. Dále ultraširokoúhlým fotoaparátem se světelností f/2,2 a 10,8Mpx teleobjektivem se světelností f/3,1, která má 5x optický zoom. To v překladu znamená, že fotí krásně v široké škále situací.
Nechybí odolnosti proti pádům, jasný displej Super Actua, baterie téměř 5000 mAh a podpora technologie Pixelsnap. A hlavně rozsáhlá integrace umělé inteligence Gemini, která běží přímo na zařízení – ať už hlasová AI funkce, organizování obrázků pomocí AI, překlady pomocí AI nebo natáčení a fotografování vylepšené o AI. Třeba skrze funkci Kouzelná momentka, která dokáže při natáčení videa pořídit také fotografie.
Jenže má to háček. Všechny tři modely – Pixel 11, Pixel 11 Pro a Pixel 11Pro XL jsou dražší než předchozí generace. Pořídíte je od 24 490 Kč (Pixel 11), 29 490 Kč (Pixel 11 Pro) a 33 990 Kč (Pixel 11 Pro XL), zatímco minulá generace v době představení vyšla od 22 900 Kč (Pixel 10), 27 990 (Pixel 10 Pro) a 32 990 (Pixel 10 Pro XL). To je v případě základního modelu nárůst o necelých 7 procent, zatím meziroční inflace v Česku v červenci byla 1,7 procenta.
Dalo by se argumentovat, že Google je americká firma, český údaj tak nic neznamená. Technologický gigant ale zdražil i na svém domovském trhu, a to o 100 dolarů (cca 2000 Kč).
Není přitom sám, kdo v poslední době přistoupil ke zvedání cen. V červnu Apple oznámil, že celosvětové zdraží své produkty – chytré telefony iPhone, tablety iPad a počítače MacBook. Zvýšení je přitom významné, od 100 dolarů po 300 dolarů. Zákazníci si tak připlatí až o 6000 korun více. Dokonce existuje spekulace, že ohebný iPhone 18, který by firma měla představit v září, má jít do prodeje s masivní cenovkou až 41 800 Kč.
Stejně tak společnost Samsung zvedla ceny svých telefonů nebo Microsoft svých tabletů a laptopů. Trend se nevyhnul ani herním konzolím, které jsou specifické tím, že u nich nevychází každý rok nové modely, takže u nich nemůžou výrobci říkat, že vyšší cena je daná novými vychytávkami.
Zdražují tak existující modely. Sony letos zvedl cenu PlayStation 5 o 2000 Kč, Nintento zdražilo svůj Switch 2 o necelých 800 Kč a Microsoft u Xboxu také přistoupil k výraznému zdražení – třeba Xbox Series X 1 TB v době svého uvedení stál 13 499 Kč… teď se prodává za 18 999 Kč.
Šéf Applu: Nikdy jsem nic podobného nezažil
Všechno tyto cenové pohyby mají stejného jmenovatele. Na trhu je nedostatek pamětí (komponentu pro rychlé zpracovávání informací), které jsou pro tuto elektroniku klíčové.
Paměti a další komponenty, jako úložiště totiž využívají i data centra pro umělou inteligenci, které po celém světě rostou jako houby po dešti a výrobci je tak nestíhají dodávat. Typické data centrum přitom potřebuje tisíce takovýchto pamětí.
„Odvětví spotřební elektroniky čelí bezprecedentní výzvě,“ uvedl Apple v prohlášení, ve kterém oznamoval zdražení. „Rychlá expanze datových center pro AI vyvolala mimořádný nárůst poptávky po pamětích a úložištích. Nikdy jsme nezažili tak rychlý a tak výrazný nárůst cen komponent,“ dodala firma.
Zaskočení neskrývá ani šéf Applu Tim Cook. „Je to jako stoletá povodeň. Nic podobného jsem za více než 40 let v oboru nezažil,“ uvedl. Podobně šéfka Xboxu Asha Sharmová nazvala současnou situaci „největší hardwarovou krizí v historii“ a kromě zdražení oznámila i rozsáhlé vyhazovy.
Zdražování se nicméně netýká veškeré elektroniky. Třeba chytré hodinky nebo bezdrátová sluchátka tolik paměti nepotřebují. Výhody navíc mají firmy, které si vlastní čipy a operační systémy navrhují, jako Google – jak uvedl Shakil Barkat, viceprezident společnosti pro zařízení a služby, inženýři Googlu se snaží požadavky systémy Android napříč nařízeními snížit tak, aby vyžadovaly méně paměti.
U telefonu Pixel 11 navíc za vyšší cenu dostanete nový čip Tensor G6 s AI modelem Gemini Nano, díky kterému mobil nabízí o čtvrtinu rychlejší prohlížení webu a o 15 procent rychlejší načítání aplikací. Celkově nabízí až o polovinu vyšší výpočetní výkon, čerpá až 3,5 méně energie a úkoly AI zpracovává až 3,5 rychleji. Jako bonus má telefon v základní konfiguraci dvojnásobné úložiště.
Návrat do normálu? Přinejlepším roky
Takže alespoň u těchto telefonů je na rozdíl od herních konzolí vyšší cena vykoupena lepšími funkcemi. Jenže jak tato situace bude pokračovat? „Nejvyšší cenový skok máme za sebou,“ uvedl pro televizi CNN analytik Jitesh Ubrani. Jedním dechem ale dodává, že vyhráno není. „Pořád porostou, o něco pomaleji, ale pořád porostou,“ je přesvědčen.
Mike Howard, viceprezident výzkumné společnosti TechInsights je přesvědčen, že lidé by měli nakupovat teď, dokud ceny nebudou ještě horší. I v případě pozivního vývoje podle něj bude trvat nejspíš roky, než se cenová hladina srovná.
Stavba nových továren na paměti je totiž proces na několik let, a už nyní na tom firmy pracují co nejrychleji, jak mohou. Zmiňuje proto i možnost elektroniky z druhé ruky.