Armáda zahájí ve středu ženijní a chemický průzkum znečištěného území u Zhůří na Klatovsku v národním parku Šumava, řekl po jednání sněmovního branného výboru ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), který by měl na základě podkladů navrhnout v pondělí vládě další postup. O tom, že sanaci bude dělat právě armáda, informoval na začátku týdne premiér Andrej Babiš (ANO). Obce, které leží v blízkosti kontaminované lokality, nemají o chystaném průzkumu žádné informace.
„Zítra (ve středu) se provede rekognoskace a ženijní i chemický průzkum toho prostoru, který se následně oplotí. A na základě zjištění a podkladů, které máme, se připraví usnesení vlády, které se předloží na jednání v pondělí, a podle toho se bude postupovat dál,“ popsal ministr. Poznamenal, že zatímco chemické vojsko se zaměřuje na bojové látky, u průmyslových chemikálií mají větší kompetence hasiči. „Dáváme naše kapacity dohromady,“ dodal Zůna.
Podle ministra v konečném důsledku bude muset nastoupit specializovaná firma, protože se jedná o odvoz, úložiště a potom likvidaci materiálu a o dekontaminaci prostoru.
Obdobně se vyjádřil i náčelník generálního štábu armády Miroslav Hlaváč. Na základě průzkumu podle něho armáda navrhne další postup s ohledem na své možnosti, ale i omezení. Při úterním jednání sněmovního branného výboru doplnil, že armáda například nemůže provádět likvidaci ekologické zátěže.
Někteří opoziční poslanci se nad nasazením armády pozastavovali. Předseda výboru Josef Flek (STAN) uvedl, že není zastánce toho, aby armáda dělala vše, na co vláda ukáže. Někdejší ministryně obrany Jana Černochová (ODS) se zajímala o to, co se změnilo, když armáda podle ní v prosinci nasazení odmítla.
Hlaváč řekl, že v záležitosti nevidí žádný problém. Dřívější stanovisko se týkalo likvidace ekologické zátěže, vyplynulo z jeho vyjádření. Navíc mluvil o morálním závazku, jelikož jde o znečištění po někdejší Československé lidové armádě.
Koaliční členové označovali činnost armády v místě znečištění na Šumavě za součást výcviku nebo za reálný zásah. „Tohle je přesně ten úkol, který armáda řešit má,“ podotkl místopředseda výboru Jindřich Rajchl (SPD/PRO).
Obce o průzkumu nevědí
Obce v okolí lokality o zahájení průzkumu neví. „Nevím nic, panuje neinformovanost,“ uvedl starosta města Hartmanice Pavel Valdman (SNK Hartmanice 2018). Ministerstvo životního prostředí minulou středu obcím poblíž zasaženého místa slíbilo, že se s nimi sejde toto pondělí nebo úterý a vysvětlí jim další postup prací. „Neozvali se nám, ani netelefonovali,“ dodal.
Místostarosta Prášil Libor Pospíšil (BEZPP) nechtěl formu komunikace obcí se státem komentovat. „Z mé strany nejvíc posloužím tím, že se k tomu vůbec nebudu vyjadřovat,“ sdělil. Josef Bejvl (BEZPP), starosta Čachrova, na jehož území zasažená lokalita je, uvedl, že dodnes není informovaný o ničem.
Bližší informace neměli ani zástupci kraje. Podle radního pro životní prostředí Petra Fišera (ANO) v úterý odešly dopisy na ministerstvo životního prostředí, v nichž kraj žádal o informace o studii i o tom, jak a kdy bude likvidace pokračovat.
Mluvčí národního parku Jan Dvořák s odpověďmi na jakékoliv otázky týkající se nálezu nebo likvidace chemikálií opět odkázal na resort životního prostředí. Park žádné informace neposkytuje.
Červený navrhoval firmu, vláda nesouhlasila
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) minulý týden oznámil, že v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku v NP Šumava je zhruba tisíc tun kontaminované zeminy a dvě stě sudů s nebezpečnými chemikáliemi. Sanace za 192 milionů korun by měla začít příští pondělí a trvat do června 2028.
Červený původně navrhl, aby zakázku získala firma Dekonta, která v oblasti prováděla průzkum. Kvůli nesouhlasu ale minulý týden vláda bod přerušila. Ministr současně odmítl, že by se tímto tématem zabýval proto, že v Dekontě působila Klára Sovová, která za Motoristy kandiduje na pražskou primátorku a je v současnosti akcionářkou společnosti.
Babiš v pondělí uvedl, že armáda má skvělou chemickou jednotku a zadaná zakázka ukáže, jak dovede být schopná a akční. Chemické vojsko české armády reprezentuje především 31. pluk radiační, chemické a biologické ochrany v Liberci, který je součástí pozemních sil.
Hladík vyzval ke zveřejnění zprávy
Společnost Dekonta prováděla průzkum bývalého vojenského cvičiště Prášily na Šumavě v roce 2023, na něj poté navázala sanace menšího území. Bývalé vedení resortu životního prostředí tehdy podle Červeného dostalo od Dekonty informace, jaké nebezpečné látky tam jsou a že zasažené území je větší.
Ministerstvo životního prostředí letos v červnu pověřilo Dekontu opětovným průzkumem unikajících chemikálií. Podle resortu dostala firma zakázku za 3,2 milionu korun na základě výjimky ministra z důvodu závažného bezpečnostního a environmentálního rizika. Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) vyzval ke zveřejnění závěrečné zprávy Dekonty z průzkumu, aby se k ní mohli vyjádřit odborníci.
Podívejte se na místa s největší prioritou ekologické zátěže. Dobrá Voda na Klatovsku v mapě není, protože informace o této lokalitě byla podle ministerstva životního prostředí utajovaná.