Jaké jsou nejméně placené práce na trhu? Podívej se na žebříček 10 pracovních pozic s nejnižšími platy u nás.
Hned tři příčky žebříčku obsazují profese z oblasti pohostinství. Kuchaři a kuchaři, servírky a číšníci a pomocné síly v kuchyni se dokonce všichni umístili mezi pět nejhůře placených pozic. Vyplývá to z dat Ministerstva práce a sociálních věcí. Ta zahrnují hrubé mediány měsíčních mezd a platů v soukromém i státním sektoru podle druhů práce za loňský rok.
Hned dvakrát se na žebříčku objevily i uklízečky. Ty ze soukromých firem si můžou přilepšit zhruba o 1 400 korun přechodem do státního sektoru. Zajímavou profesí v žebříčku jsou kosmetičky, které často podnikají a budují si vlastní klientelu. Ty, které setrvají v zaměstnaneckém poměru, si vydělají pravděpodobně mnohem méně než jejich kolegyně, které pracují na vlastní pěst.
Na velké peníze si nepřijdou ani hlídači nebo pomocné síly ve stavebnictví.
Pro srovnání – průměrná mzda v Česku je téměř 50 tisíc korun hrubého měsíčně. Na mapě níže se můžeš podívat, jaké jsou průměrné mzdy napříč kraji.
Na plat má největší vliv kraj, vzdělání i pohlaví
Pracující v Praze si přijdou průměrně na 14 tisíc korun více. Vysokoškolské vzdělání může plat navýšit až o 30 tisíc korun měsíčně. Důležitá je také praxe a u soukromého sektoru velikost firmy, ve které zaměstnanec pracuje. Do výše platů ale vstupuje i jeden neovlivnitelný faktor.
Podle dat Eurostatu totiž patří Česko k zemím s největší platovou nerovností mezi muži a ženami. Rozdíl v platech žen a mužů u nás podle nich činí 18,5 procenta ve prospěch mužů, což je v EU druhý nejhorší výsledek.
Může za to větší zastoupení mužů ve vyšších pozicích, tlak na to, aby ženy přerušily kariéru kvůli převzetí pečovatelských rolí v rodině, i platová nerovnost mezi odvětvími, které jsou tradičně komunikována jako mužská – například leadership, řemesla a technologie, a odvětvími tradičně vnímanými jako ženská – typicky služby, vzdělání nebo pečovatelství. Rozdíl v platech za práci odvedenou muži a ženami na stejných pozicích činí zhruba 10 procent.
Žebříček nejhůře placených zaměstnání v Česku
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.