Článek
„Z určitého pohledu je smlouva s panem Dědkem a jeho firmou MHAP kompromisem, na druhou stranu jsme dosáhli spousty věcí, které investor haly nechtěl, nebo si je představoval jinak. Proto to také trvalo tak dlouho. Tak obsáhlou a složitou věc město nikdy nepřipravovalo. Věřím, že jsme dosáhli maximálních možných kompromisů tak, aby bylo pro obě strany výhodné, bezpečné a garantovalo rozvoj města,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO).
Pro město je nejzásadnější, že nebude jakkoli finančně spojované s likvidací skládky, která se na místě stavby objevila a její sanace vyjde na 1,2 miliardy korun. To ostatně Dědek avizoval několikrát, že skládku zaplatí sám, právníci najatí městem ale doporučili mít v případě možného sporu toto „černé na bílém“.
Dědek už nechce 30 milionů ročně
Dědek už po městu nepožaduje 30 milionů jako každoroční provozní podporu, což město od počátku odmítalo. Naopak jeho firmě přenechá potřebné městské pozemky za znalecký posudek.
„Jde o pozemky v Hůrkách, což je v souladu se studií města a neomezuje tu naše plány stavět zde byty,“ řekl náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Dědek také vybuduje trolejbusovou točnu, kam město zajistí základní dopravní obslužnost. Při akcích v multifunkční hale město nebude zajišťovat autobusy navíc. Plánovací smlouva obsahuje také možnost zakročení, když doprava u jím vystavěné haly bude problematická.
„Když se tak stane, tak ji bude řešit odborná skupina s policií. Investor připraví dopravní řešení, aby nevznikaly problémy,“ přiblížil náměstek primátora pro dopravu Jan Hrabal (ANO).
O hale pro Jílka ani zmínka
Do haly za zhruba 15 miliard korun se má při hudebních koncertech vejít až 25 tisíc lidí. Protože u ní všichni nezaparkují, zavázal se Dědek vybudovat v lokalitě Hůrka na okraji Pardubic parkovací dům a terminál, který by provozoval dopravní podnik. V místě vznikne i hotel a další sportovní zázemí. To však nezahrnuje halu pro rychlobruslaře, s níž Dědek nedávno přišel, pokud by se ovšem na stavbě podílel i stát.
„Případné bruslařské haly na Hůrkách se smlouva netýká,“ řekl zastupitel za Občanskou demokratickou stranu Dušan Stránský. On i jeho kolegové z opoziční ODS jsou připraveni plánovací smlouvu podpořit.
„Projekt podporujeme. Je to soukromá investice, ne města. Ale musí být přihlédnuto k zájmům města. Věříme, že plánovací smlouva projde zastupitelstvem,“ řekl jeho stranický kolega Ondřej Tichý.
Sedlák chce víc času, navrhuje hlasování odložit
Již teď je jasné, že dokument nepodpoří opoziční zastupitel Filip Sedlák. Navrhuje bod stáhnout. Tvrdí, že jej dostal s malým časovým předstihem.
„Není možné bod č. 8 odpovědně projít tak, abychom o něm s plným vědomím o věci hlasovali. Proto žádám o jeho stažení a zařazení do červnového zastupitelstva,“ uvedl Sedlák (Naše Pardubice).
Opoziční ODS ale férově přiznala, že dokumenty dostala v balíku hned, jakmile byla hotová finální podoba smlouvy. Na prostudování tak mají zastupitelé deset dní.
„Musíme si to přes víkend ještě nastudovat. Je tu hutné čtení. Nic nás ale nepřekvapilo, zajímali jsme se, ptali se vedení města i strany investora a odpovědi jsme dostali,“ řekl zastupitel za ODS Jan Mazuch, který je přesvědčený, že je třeba plánovací smlouvu schválit, aby se příprava stavby mohla pohnout kupředu.
„Kdo chtěl, ten se zajímal, odpovídal jsem a diskutoval se zastupiteli napříč politickým spektrem i na mailu někdy i dlouho do večera,“ podotkl Hrabal, který byl ve vyjednávacím týmu za město Pardubice.
„Byly chvíle, kdy jsme na Teams trávili čtyři až šest hodin. Jsem rád, že se plánovací smlouvu podařilo dotáhnout a je mi ctí předložit projekt, který může posunout naše město významně dopředu,“ dodal Hrabal.