Lambora, Matějovský a Březina mají Boží plán
Úterní a čtvrteční večery budou patřit Božímu plánu. Trojici kamarádů v podání Marka Lambory (31), Vaška Matějovského (30) a Filipa Březiny (31) se život převrátí vzhůru nohama. Společně vytvoří ve sdíleném bytě partu, která má odvahu začít žít život podle vlastních pravidel. A jak sami herci vzpomínají na dobu, kdy žili ve spolubydlení? „Bydleli jsme ve čtyřech. Jedna spolubydlící měla ráda zvířata. Jednou našla na ulici vypadlé holoubě, vzala si ho domů s tím, že ho odchová a pak vypustí. Jenže ten holub tam s námi nakonec zůstal asi rok. Normálně mu i ušila plínky,“ smál se Březina.
Nové tváře ve starém dobrém seriálu
Vztahy v Ulici se pořádně zašmodrchají. A můžou za to nové tváře! Do 22. sezony přichází nově mladý lékař Matouš Havelka (Radúz Mácha, 39), který zamotá hlavu jedné z nejpopulárnějších postav celého seriálu. Dále pak tajemná Sandra Středilová v podání sexbomby a bývalé Playmate Barbory Mottlové (40), která zase znepříjemní život Vandě. „Nastoupit do tak velkého projektu s dlouholetou tradicí a obrovským fanklubem je velká zodpovědnost,“ říká Bára. Nově se v seriálu představí další tři vycházející hvězdy: Gabriel Petr Klener, Kryštof Koníček a Simona Jarolímová.
Čmaňa, Donutil a Polívka v letu
Věřili byste, že se tihle tři společně potkali před kamerou poprvé? Pavel Zedníček (76), Miroslav Donutil (75) a Bolek Polívka (77) se představí jako Muži v letu, kteří se budou vznášet nad krajinou Karlštejnska a řešit malicherné spory z minulosti. Podaří se jim udržet nadhled a přátelství? Seriál vystřídá na obrazovkách Boží plán v úterním a čtvrtečním programu.
Triumfální návrat mimořádné Marty
S novými případy přijde premiérová řada Kriminálky Anděl. A s třetí řadou se vracejí také Případy mimořádné Marty. Svérázná uklízečka v podání Tatiany Dykové (48) sice od policie odešla, ale nyní ji čeká triumfální návrat!
Farna hledá SuperStar
Pěvecká show SuperStar je konečně zpět. Porotci Ewa Farna (32), Pavol Habera (64), Jakub Prachař (42) a raper Calin (28) budou vybírat ty nejlepší talenty každou středu večer, a to na Nově i Markíze. Moderátorského postu se zhostí Leoš Mareš (50). „SuperStar vnímám jako matku talentových soutěží,“ reagoval Mareš na návrat pořadu.
Vězení i uprchlický tábor
Osvědčené duo tvůrců komediálního seriálu Most! Jan Prušinovský (47) a Petr Kolečko (42) přicházejí s další peckou! Desetidílný komediální seriál Oddíl B věrně vykresluje, jaký je pobyt ve vězení. „V době natáčení Mostu nás Zdeněk Godla často bavil svými historkami z vězení,“ vysvětlil Prušinovský svou inspiraci. Seriál bude k vidění na Oneplay, kam míří také nová série seriálu Extraktoři, jehož vznik probíhal poněkud bouřlivě. Částečně se natáčelo v Turecku, kde vládne přísný patriarchát, a některé scény dokonce vznikaly v syrském uprchlickém táboře.