„Údery by se zaměřily na íránský arzenál raket a dronů, který islámská republika vedená revolučními gardami dokázala znovu vybudovat,“ uvedl deník The New York Times.
Server Axios informoval, že Pentagon již před několika dny nařídil americkému centrálnímu velitelství (CENTCOM), aby dokončilo přípravy na případné obnovení rozsáhlých bojových operací proti Íránu.
Američtí vysocí představitelé pro národní bezpečnost v čele s viceprezidentem J. D. Vancem o plánech na nové operace proti Íránu jednali minulý pátek v Camp Davidu. Krátká, intenzivní kampaň trvající přibližně tři dny měla nejvíc zastánců, uvedly podle The New York Times „dobře informované zdroje“.
Trump ve čtvrtek uvedl, že před listopadovými volbami na Írán nezaútočí. „Vedeme s Íránskou islámskou republikou produktivní jednání,“ napsal šéf Bílého domu na síť Truth Social.
Jednání naráží na překážky
Podle listu ale tato zprostředkovaná jednání nadále narážejí na překážky týkající se íránského jaderného programu: Washington chce tuto otázku řešit přednostně, zatímco íránští vyjednavači trvají na tom, aby se jí věnovali až nakonec.
Trump také na síti Truth Social tvrdil, že žádná ropa přepravovaná Hormuzským průlivem nepochází z Íránu, avšak americká zpravodajská komunita tuto informaci podle deníku zpochybňuje.
Podle ní Írán umožňuje průjezd určitým plavidlům, která platí poplatky nebo přepravují část íránské ropy, a zároveň disponuje vlastní „stínovou flotilou“. Americké ministerstvo financí ve čtvrtek uvalilo sankce na 17 lodí, které k ní údajně patří.
Část členů americké administrativy se podle The New York Times domnívá, že ekonomický tlak na Írán přináší výsledky a že je zapotřebí více času, aby země byla donucena k významným ústupkům.
Válka na Blízkém východě trvá už přes půl roku. Začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února, jejichž deklarovaným cílem bylo zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na Izrael, americké základny a spojence USA v regionu a uzavřením Hormuzského průlivu, což je klíčová trasa pro světový obchod s ropou.