Článek
Netanjahu se ke kritice Británie dostal, když chválil vůči Izraeli pozitivní práci novináře Randolpha Churchilla, syna bývalého britského premiéra Winstona Churchilla. „Zkuste něco takového najít v dnešní Británii, kde se tomu teď říká Britská islámská republika,“ prohlásil následně Netanjahu.
Moderátor Netanjahuovo prohlášení nijak nezpochybnil a místo toho se zeptal: „Není celá Evropa taková?“ „Ano, ale víte, že někdo řekl, že první islámskou republikou s jadernými zbraněmi bude Britská islámská republika,“ odvětil izraelský premiér.
Vztahy mezi Velkou Británií a Izraelem v posledních měsících utrpěly několik ran, připomíná deník The Guardian. Situace se ještě zhoršila, když se novým britským premiérem stal Andy Burnham, který se posléze formálně omluvil za reakci jeho strany na izraelskou ofenzivu v Gaze, kdy labouristické vedení Izrael silně podporovalo.
Již v červenci Burnham rovněž prohlásil, že na izraelskou vládu hodlá vyvíjet větší tlak. K tomu mají sloužit například další sankce nebo případný zákaz obchodu s ilegálními osadami.
Netanjahu v rozhovoru pro armádní rozhlasovou stanici opakoval narativ evropské krajní pravice, jež tvrdí, že muslimové, jenž tvoří šest procent britské populace, ostrovní zemi ovládli. Tatáž krajní pravice se přitom často vyznačuje i antisemitismem.
Zdroj Netanjahuova fakticky nepřesného tvrzení o první islámské zemi s jadernými zbraněmi ale pravděpodobně pochází spíš ze zámoří. Zcela totožnou věc totiž v předvolební kampani v roce 2024 o Británii prohlásil i nynější viceprezident J.D. Vance.
Netanjahuova kancelář po zveřejnění premiérova rozhovoru neodpověděla na dotazy novinářů, zda jeho prohlášení reprezentují oficiální postavení jeho vlády, jež je nejpravicovější vládou v izraelských dějinách.
Rabín Avi Dabuš, který v podzimních volbách kandiduje do Knesetu za opoziční Demokraty, zkritizoval Netanjahua za zesměšňování klíčového spojence v době, kdy Izrael na mezinárodní scéně čelí bezprecedentní globální izolaci. „Toto se stává, když dojde k příšernému diplomatickému selhání a neschopnosti vyburcovat země světa ve prospěch našich zájmů,“ uvedl Dabuš.