Článek
Šlo o jeden z největších transportů peněz v tehdejší Evropě. Příběh je spojený s mnoha legendami a je dokladem toho, že markrabě, známý také jako Jošt Moravský (1351–1411), byl závratně bohatý. Byl natolik úspěšný diplomat a finančník, že si u něj půjčovali králové. Na sklonku života se stal dokonce římským králem. Jošt byl synovcem císaře Karla IV.
Podle pověstí vezl Jošt zlomek svého bohatství na hrad do Boskovic, aby tam byly groše v bezpečí před Joštovým bratrancem a českým králem Václavem IV., s nímž moravský panovník nevycházel. Prý poklad skončil v katakombách pod hradem a nikdy nebyl nalezen. Jeho hledači dokonce v 19. století svým kutáním narušili statiku některých hradních zdí.
Chtěl bratrovi zaplatit za ztrátu statků na dnešním Slovensku
„My už dnes víme, že markrabě vezl poklad, byla to pouhá dvanáctina z celkové slíbené částky, svému bratrovi Prokopovi, který usiloval o zisk markraběcího stolce,“ řekl Novinkám za pořadatele vzpomínkové akce z Klubu historického šermu Baštýři Jiří Kučera.
Převoz popisují dobové kroniky. Jošt chtěl bratrovi zaplatit za ztrátu jeho statků na dnešním severním Slovensku. Peníze vezl boskovickému pánu Janu Ozorovi, který byl příznivcem Prokopa.
Současná akce se konala loni poprvé jako nultý ročník, ale byl o ni takový zájem, že letos přijede markrabě Jošt do Boskovic s ještě početnějším doprovodem rytířů. Pro pochod pro něj vznikl speciální kočár i pokladnice. Ve skutečnosti měl Jošt vozů s obřími truhlicemi celkem dvanáct.
Markraběte doprovodí do Boskovic zástupci těch nejvlivnějších a nejmocnějších moravských šlechtických rodů; v jeho jízdě nebudou chybět páni z Kravař, z Pernštejna i z Kunštátu. Jošt dokázal podle historiků semknout kolem sebe moravskou šlechtu natolik, že se s její podporou stal i braniborským markrabětem, lucemburským vévodou a později římským králem.
Markraběcí průvod vyrazí v pátek v 15:00 z Černé Hory. Na Masarykovo náměstí v Boskovicích dorazí moravská zemská jízda v 18:30, kde se budou konat šermířská vystoupení. Následně boskovický pán Jan Ozor pozve vladaře a všechny přítomné na hrad, kde se po celý víkend budou konat vystoupení připomínající středověkou slávu hradu. Půjde již o jedenáctý ročník akce nazvané Oživlý hrad Boskovice. Míří na ni pravidelně zástupy turistů.