Článek
Když se nostalgie snoubí s důmyslnou technikou, mohou se zahradní práce stát mnohem zajímavější. Německý youtuber Nils z kanálu Project Hunter, kterého k tomu inspirovala vášeň pro otcův vůz VW Golf MK2, sestrojil od základu autonomní robotickou sekačku a opatřil ji vzhledem připomínajícím klasický hot hatch z 80. let.
Jedinečný stroj má panely karoserie vytištěné na 3D tiskárně, které věrně kopírují hranaté tvary druhé generace golfu. Ačkoliv má tato sekačka jen dvě kola a výrazný přední převis, její černá maska chladiče, kulaté světlomety, sportovní nárazník, rozšířené blatníky, kola ve stylu BBS a funkční zadní světla vzdávají hold originálu.
Podle tvůrců si výroba karoserie vyžádala více než 100 hodin tisku. Pod kapotou inspirovanou modelem GTI se ukrývá hliníkový rám a nezbytné vybavení pro sekání trávy i detekci překážek.
Kryt lze otevřít a získat tak přístup k mechanismu. Ten využívá bezkartáčový motor z dronu, který prostřednictvím dvojice ložisek pohání závitovou tyč, jež následně roztáčí výškově nastavitelný žací kotouč. Ačkoli toto řešení svou funkci plní, nejzajímavější částí celé konstrukce je její schopnost autonomního provozu.
Robotická sekačka je vybavena čtyřmi ultrazvukovými senzory a kontaktními spínači na náraznících, což jí umožňuje detekovat překážky a předcházet poškození. Díky kombinaci termovizního senzoru a LED matice dokáže stroj detekovat i drobná zvířata, například ježky, a včas zastavit.
Toto tříkolové vozidlo lze ovládat na dálku pomocí aplikace v chytrém telefonu, která nabízí živý přenos z kamery, regulaci rychlosti, sledování stavu baterie i ovládání osvětlení a klaksonu. Nils uvedl, že navzdory počátečním softwarovým chybám má jeho stroj GTI za sebou již více než 70 hodin provozu a při autonomní údržbě trávníku urazil vzdálenost 60 km.
Projekt zaujal samotný Volkswagen, který Nilsovi zaslal originální znak GTI na masku chladiče, aby mohl model dokončit. Youtuber pro pobavení na registrační značku přidal dokonce i nálepku z technické kontroly (TÜV).