Článek
Skandál se rozhořel minulý týden poté, co jihokorejská policie se zpožděním zahájila pátrání po ženě, jejíž zmizení bylo nahlášeno už před několika měsíci, informuje BBC. Na síle nabral poté, co se na Čedžu našlo tělo sedmatřicetileté Čang Mi-ran. Ta se pohřešovala už od května. Její tělo policisté v pondělí našli na palmové farmě ležící 500 metrů od jejího bydliště.
V souvislosti se skandálem byl zadržen policejní seržant identifikovaný pouze příjmením Bu. Ten čelí obvinění, že lhal rodinám obětí a případy pohřešovaných osob uzavíral předčasně. Partnerovi Čang tento policista údajně dokonce řekl, že si s pohřešovanou ženou volal a že s ním nechce mluvit. Další čtyři důstojníci, kteří sloužili pod Buem, byli postaveni mimo službu.
Policie na ostrově Čedžu od soboty našla ještě další tři těla. Jedno z nich patří šedesátníkovi, který se pohřešoval od konce června, a i tento případ měl na starosti seržant Bu. I v tomto případě Bu rodině pohřešovaného muže údajně řekl, že se našel, ale „nechce rodině sdělit, kde se nachází“.
„Když nám policie řekla, že je otec v bezpečí, věřili jsme jí a čekali jsme, ale po 51 dnech se nám vrátilo jeho tělo,“ řekl syn pohřešovaného muže.
Jihokorejská policie nyní přezkoumává všechny případy pohřešovaných osob, které Bu kdy řešil. Těch je skoro 300.
Experti připomínají, že zločinnost je v Jižní Koreji nízká, ale počty sebevražd v této zemi patří k nejvyšším na světě. Mnoho policistů tak automaticky předpokládá, že si pohřešovaní sami vzali život. A protože kriminalita je nízká, lze také předpokládat, že se pohřešované osoby nestaly obětí zločinu a brzy se objeví.
„Poté, co v terénu zjistí, že se absolutní většina pohřešovaných dospělých rychle najde, policisté často předpokládají, že jsou takové případy všechny,“ řekl profesor policejní vědy z Univerzity Konkuk I Jong- hjŏk.
Skandálem se zabývá i jihokorejská vláda. Prezident I Če-mjong na úterním zasedání vlády uvedl, že v řadách policie došlo ke „zhroucení disciplíny a k nezodpovědnosti v záležitostech veřejné bezpečnosti“. Policie přitom podle prezidenta disponuje největší mocí ze všech státních institucí.