Blesk Ordinace se rozloučila v Praze: Tátovi a dvěma dětem lékař prohlédl 42 znamének! Zahrál k tomu virtuos Svěcený
O zhruba 650 metrů dál než loni, na Palackého náměstí v Praze, měl včera závěrečnou štaci 7. ročník Blesk Ordinace. Místo se sice změnilo, ale to podstatné zůstalo. Obrovský zájem o prevenci! Do stánků dorazily tisíce lidí, kterým není zdraví lhostejné. Nad tím vším se premiérově nesly nádherné tóny famózního houslisty Jaroslava Svěceného.
Návštěvníci se za slunečného odpoledne na náměstí svěřili do péče špičkových lékařů z Všeobecné fakultní nemocnice v Praze. Fronty se tvořily před stánky na mateřská znaménka, měření zraku, kontrolu plic a jater či cukrovky. Když nebyli „pacienti“ zrovna na vyšetření, nebo nesledovali pestrý program na pódiu, mohli se kochat pohledem na Pražský hrad či Petřín.
 
Přišli nováčci i ti, co si žádný ročník nenechají ujít. „Ani posedmé jsem tu nesměl chybět. Byl jsem sice před 14 dny v Brně, kde jsem se také nechal prohlédnout, ale přece jen už mám svůj věk, tak není na škodu navštívit stánky i v Praze. Naštěstí mám všechno v pořádku. Těším se už na další ročník,“ řekl pravidelný návštěvník Jiří Jeřábek (86), který do Prahy jezdí až z Polánky u Moravského Krumlova.
Vyšetřit se nechala i Libuše (71), maminka zpěváka Otty Weisse. „Měla jsem operaci kvůli arytmii srdce, které jsem si tu nechala zkontrolovat. Pak mě zajímalo vyšetření jater, BMI, zraku a cukrovky. Musím mít víc pohybu, což nebude problém splnit. Syn má pejska, kterého často hlídám, takže budeme chodit na delší procházky,“ slíbila lékařům Libuše.
Táta a dvě děti - 42 znamének!
Na Blesk Ordinaci přišel také Michal Kuchta (45) s dcerou Elenkou (10) a synem Dominikem (8). Cílem bylo vyšetření znamének, protože jich mají na těle požehnaně. Dominikovi lékař vyšetřil rovnou 20, Elence 12 a tátovi 10 útvarů na kůži. A výsledek? Všech 42 pih bylo naprosto v pořádku, rodinka odcházela spokojená se slovy: „Za rok přijdeme zas!“
Zpěv i hodnotné ceny
V barvách Blesku zde měla stanoviště Všeobecná zdravotní pojišťovna, která je generálním partnerem akce. „Lidé se tu mohou o všem poradit stejně, jako by navštívili pobočku,“ řekla vedoucí marketingu Markéta Pšenicová.
A nouze nebyla ani o pěvecká vystoupení. Před diváky vystoupily zpěvačky Martha a Dáša Zázvůrková či houslový virtuos Jaroslav Svěcený. Později ho vystřídal i Otto Weiss, který představil rozmanitý repertoár. A když zrovna moderátorka Eva Decastelo nezpovídala své hosty, lidé si mohli zasoutěžit o hodnotné ceny v tombole a bingu.
Anna Petráková (17): Miluju Ordinaci v růžové zahradě
Nejen zdraví, ale i možnost setkat se s hvězdami televize Nová přilákala do Prahy mnoho lidí. „Mám tady kousek školu, tak jsem se přišla podívat, co všechno Blesk Ordinace nabízí. Jsou tu hlavně herci ze seriálu Ordinace v růžové zahradě 2, který sleduji, takže dostanu podpis od Aničky Dvořákové, to je super,“ pochlubila se mladá studentka.