Článek
„Jsme rádi za počasí, které je teď,“ řekl Novinkám v úterý Tomáš Hnojský, ředitel výstavby z firmy MI Roads, která se společnostmi Colas a Hochtief v srpnu zahájila generální opravu deseti kilometrů dálnice u Ostrova na Tachovsku.
„Hic dělal problém jak lidem, tak technice. Měli jsme častější pauzy a začínalo se brzy – kolem šesté,“ uvedl Hnojský a dodal: „Stroje se přehřívaly, kvůli větší prašnosti při frézování se zanášely filtry, takže byly nutné častější odstávky na jejich čištění.“
Ke skluzu kvůli těmto problémům ale podle Hnojského nedošlo. „Je to oprava na sto dvacet dní. To, co ztratíte, prostě musíte dohnat. Prodlužují se směny, fréza se musí nastavit tak, aby požadovaný denní výkon prostě dala,“ konstatoval Hnojský.
Na opravovaném úseku se pohybuje přes sto lidí. „V akci je jedenáct fréz, ke každé přísluší pět náklaďáků, takže jen řidičů a operátorů je zhruba šedesát. K tomu se tady pohybuje pět šest bagrů, obsluha opravy kanalizací,“ zrekapituloval Hnojský.
„Jedeme na jednu směnu. Výjimkou bude pokládka cementobetonových krytů, která se musí po pět dní provádět v nepřetržitém režimu. Pracovníci se pak točí ve dvou dvanáctihodinových směnách,“ vysvětlil Hnojský.
Až do půl metru
Opravou za 580 milionů prochází mezi kilometry 100 až 110 levá polovina dálnice, tedy směr z Rozvadova do Plzně. „Je z roku 1997, jedná se o jeden z nejstarších zatím neopravovaných úseků u nás,“ připomněl Adam Koloušek, mluvčí Ředitelství silnic a dálnic. Eduard Binko, správce stavby ze stejné organizace, doplnil: „Dálnice tady byla už na hranici životnosti, což se projevovalo větším množstvím výtluků i podstatně se zvyšujícími náklady na její údržbu.“
Stávající cementobetonový kryt se odstraňuje do přibližně třiceticentimetrové hloubky. „Tam, kde diagnostika ukázala větší množství poruch a je špatné i podloží, musíme jít až skoro do půl metru,“ upřesnil Hnojský a doplnil: „Odtěžený materiál ze zhruba osmdesáti procent na místě recyklujeme a znovu využíváme.“
Ještě dva roky
Autostrádu mezi Plzní a Rozvadovem, po které jezdí denně na dvacet tisíc vozidel, dává ŘSD kontinuálně do kondice již osm let. „Po dokončení oprav na D1 je nejvíce opravovanou dálnicí v Česku právě D5,“ konstatoval Koloušek. Hotovo by mělo být do konce roku 2028, předpokládaná životnost předělaných úseků je až třicet let.
Nyní rozkopaný úsek má být dokončený v listopadu. „Za několik týdnů zahájíme také oboustrannou opravu za téměř sedm set milionů korun mezi kilometry 88 a 94,“ upozornil Koloušek. „Letos se tam bude dělat jedna polovina, příští rok druhá. Na rok 2027 plánujeme také opravu levé strany mezi kilometry 94 až 100 a v roce 2028 to zakončí oprava pravé poloviny mezi sto desátým a sto dvacátým čtvrtým kilometrem,“ uzavřel Adam Koloušek.