Článek
Razantní omezení podávání masa v institucích, jež spadají pod Kodaň, není nic nového. Vedení metropole již v roce 2019 rozhodlo o potravinové strategii, v jejímž rámci stanovilo výrazné omezení využívání masa, aby se dánské hlavní město stalo zdravějším a „klimaticky odpovědnějším“ prostřednictvím stravování.
Vzápětí byly vydány příručky, které vypracovala Kodaňská správa zdravotnictví a péče pod vedením Sisse Marie Wellingové (Socialistická lidová strana), která je dnes primátorkou Kodaně.
Příručka uvádí, že „se zabývá praktickými návrhy pro dosažení cílů“. Na straně 45 se doporučuje, aby domovy důchodců omezily konzumaci hovězího, telecího a jehněčího masa na maximálně 80 gramů týdně. To vychází na zhruba 11 gramů denně.
Z dokumentu vyplývá, že pro jednoho strávníka lze celkově použít nanejvýš 500 gramů masa týdně.
Dále se doporučuje, že například ryb se může týdně podat maximálně 300 gramů. Doporučuje se, aby se v domovech důchodců podávaly jejich obyvatelům například 300 gramů luštěnin, 225 gramů ořechů a semínek a 550 gramů bílkovinami bohatých mléčných výrobků týdně.
Nynější spor odstartoval ve chvíli, kdy přišla žádost, aby se z této potravinové strategie vyjmuly domovy pro seniory. Birgitte Kehler Holstová tuto možnost na zasedání městské rady letos 30. dubna razantně zamítla. „Každý, včetně seniorů, musí přispět k dosažení našich klimatických cílů,“ řekla Holstová. A dodala: „Právě ta generace způsobila nejvíce škod.“
Její slova rozpoutala na dánské politické scéně poprask. Malte Larsen z Dánské lidové strany její výrok zkritizoval s tím, že ze seniorů dělá „největší klimatické hříšníky, kteří by měli být potrestáni“.
„Ne, nezachraňujeme celý svět tím, že naši senioři jedí jen 11,4 gramu hovězího denně. Dánsko vypouští 0,1 procenta světového CO2 způsobeného člověkem,“ dodal. „Mnoho těchto klimatických fanatiků, kteří zavádějí takto drakonická klimatická opatření, nemá problém létat tam a zpět na nesouvisející klimatické konference,“ řekl.
Ještě zašla Mona Juulová ze středopravé Konzervativní lidové strany. „Holstová tvrdí, že obyvatelé domovů důchodců by neměli dostávat maso, protože byli celý život ‚prasaty‘. Proto by měli mít čočku místo masa,“ uvedla.