Oživeno 6. 5. 2026 | Ve vedení Xboxu se stále dějí věci a jako jejich hybatelka se v rozhovorech i na sociálních sítích prezentuje novopečená CEO Asha Sharma. Během včerejška mělo dojít k dalším změnám na vyšších pozicích , díky čemuž mají dostat více prostoru dlouhodobí členové týmu. V návaznosti Sharma skrz post na X oznámila, že Xbox ukončuje vývoj Copilotu pro konzole.
Na březnové Game Developers Conference byla integrace AI asistenta pro hraní hlavním tématem Xboxu. Radil hráčům při zásecích a doporučovat hry podle historie. Po testování se na konzole Microsoftu měl naplno dostat ještě letos. To už neplatí.
Xbox brzdí i s Copilotem na mobilech . Jeho vývoj bude taktéž pomalu končit. To se samozřejmě týká pouze funkcí AI asistenta. Aplikace Xboxu, ať už pro správu konzole či pro cloudové hraní, bude k dispozici i dál.
Komunita tento krok dle reakcí jednohlasně ocenila. Hráči jsou na AI funkce obecně velmi alergičtí a nebojí se dát svoji averzi najevo. Obzvláště v případech, kdy integrace příliš nedává smysl.
Původní zpráva 16. 3. 2026 | Rozšiřování AI funkcí v produktech Microsoftu se nevyhnulo ani hernímu odvětví. Už loni přišlo oznámení asistenta Gaming Copilot, který měl taktéž minulý rok premiéru v beta verzi na PC a mobilech. Letos se chystá rozšířit i na konzole Xbox Series S|X.
I když si ho delší dobu může osahat téměř každý, v komunitě Gaming Copilot neudělal výrazný rozruch. Generální manažerka pro AI v gamingu Haiyan Zhang si ale pochvaluje nasbírané zkušenosti od startu beta testu. „Naším cílem je implementovat umělou inteligenci, která pomůže rozšířit dosah her, prohloubit zapojení hráčů a zajistit, aby se ke hrám vraceli, a to u mnohem většího počtu her z celého katalogu,“ řekla během prezentace na Game Developers Conference.
V praxi má Gaming Copilot dvě hlavní funkce. Když se ve hře zaseknete nebo přehlédnete důležitý detail, můžete se na radu zeptat přímo asistenta bez nutnosti hledat odpověď na internetu. Na základě vašich preferencí je také schopný doporučit další hry podle vaší herní historie. Část uživatelů si prý s Copilotem během hraní povídá jen tak, ať už k tomu mají jakýkoliv důvod.
Microsoft si od asistenta slibuje dvě věci. Hráči budou trávit více času s jednou hrou díky tomu, že jim Copilot pomůže překonat náročné pasáže, kvůli kterým by hru už nikdy nemuseli zapnout. A zároveň objeví nové tituly skrz doporučování.
Není to ale zázračný pomocník, který by se hru napřed naučil a poté by vám edukovaně radil. Copilot informace tahá z internetu. S tím se pojí vyjádření ohledně získávání licencí pro používané zdroje informací. Na trhu AI obecně panuje anarchie a technologičtí giganti používají práci tvůrců obsahu bez jejich vědomí dennodenně. Microsoft prý prozkoumává možnosti, jak k situaci přistoupit eticky . Konkrétní řešení jsme ale neslyšeli.
Vývojáři mohou své hry upravovat tak, aby s nimi Copilot uměl lépe pracovat. Podpora se ale obejde i bez dodatečných zásahů, protože agent bude fungovat na úrovni platformy.
Gaming Copilot si nejspíš své uživatele na konzolích najde, trochu schopnější hráči se ale nejspíš obejdou dál i bez něj. Microsoft ale pracuje s AI pro hraní i ve smysluplnějších směrech. Jedním z nich je Auto Super Resolution, vlastní řešení pro upscaling , které by mělo mít premiéru na handheldech ROG Xbox Ally během dubna.
Na Xbox Ally je čerstvě dostupná také funkce AI stěžejních momentů v programu Xbox Insiders. Automaticky se nahrávají scény z hraní, u kterých si AI myslí, že byste si je chtěli uložit. Nejčastěji jde o poražení náročného bosse či dosažení důležitého bodu.