Článek
Stavba byla kvůli problémům se statikou zastavena už loni v listopadu. Po odkrytí zdiva se podle zhotovitele ukázalo, že je budova v podstatně horším stavu, než předpokládala původní projektová dokumentace.
„Na stavbě byl zjištěn mnohem horší statický stav, než předpokládala smluvní projektová dokumentace. Proto byly práce již v listopadu zastaveny statikem,“ vysvětluje ředitel PKS stavby Jaroslav Kladiva.
Firma následně požádala Karlovarský kraj o novou projektovou dokumentaci, která by umožnila v rekonstrukci pokračovat. Podle PKS stavby se ale její zpracování dosud nepodařilo dokončit.
Nový projekt měl být podle dohody z letošního března nejprve hotový do 15. června, následně byl termín posunut na 31. července. Ani tento termín však nebyl dodržen.
„I když jsme se snažili s krajem dohodnout, není do dnešního dne vyřešen ani nový projekt, ani statika objektu,“ říká Kladiva.
Podle firmy není možné, aby si potřebné změny v dokumentaci zpracovala sama. Při tak zásadní změně statiky je podle ní nutné připravit prostřednictvím generálního projektanta řádnou změnovou projektovou dokumentaci.
„Vzniklá situace nás velmi mrzí a v historii naší firmy jsme nikdy nebyli nuceni od smlouvy o dílo odstoupit. Maximálně jsme se snažili o nalezení řešení vzniklé situace, ale bez platné změnové dokumentace, reagující na skutečný statický stav rekonstruovaných objektů, není možné v realizaci podle uzavřené smlouvy pokračovat,“ dodává Kladiva.
Kraj a zhotovitel se na řešení neshodli
Karlovarský kraj naopak tvrdí, že se na možnost ukončení smlouvy připravoval už před krokem zhotovitele. V posledních měsících se mu totiž prý nedařilo se zhotovitelem dohodnout na změnách rozsahu prací, jejich ceně a úpravě etapizace projektu.
O vývoji situace včetně možnosti vlastního odstoupení měl kraj průběžně informovat i poskytovatele dotace.
„Je pro mě nepřijatelné, aby stavební společnost tímto způsobem vystupovala a svalovala vinu na zadavatele. Společnost PKS stavby byla o možném odstoupení od smlouvy ze strany kraje informována, přesto v době, kdy probíhal běžný kontrolní den na stavbě, doručila kraji své odstoupení od smlouvy,“ říká hejtman Petr Kubis.
Radní tak nyní rozhodli o odstoupení od smlouvy také ze své strany a současně si nechávají právně posoudit odstoupení, které jim firma ještě před tímto krokem doručila.
Řešení patové situace chce kraj hledat společně s advokátní kanceláří. Cílem je podle hejtmana co nejdříve najít postup, který bude v souladu se zákonem i podmínkami dotačního programu a umožní v projektu pokračovat. „Budeme chránit zájmy kraje, projektu i jeho financování,“ dodává Kubis.
Podobně jako kraj vidí situaci také správce stavby Jan Linhart. „Z pohledu technického dozoru se v rámci spolupráce se zhotovitelem v dlouhodobém horizontu nepodařilo nastavit takový způsob spolupráce, který by vedl k dostatečně rychlému vypořádání změn, jejich ocenění a k obnovení plynulého postupu rozhodujících prací,“ říká.
Zhotovitel při vstupu do projektu podle něj zřejmě podcenil náročnost této rekonstrukce a své možnosti zvládnout její technické, organizační a smluvní souvislosti v požadovaném rozsahu a tempu.
Co bude se stavbou dál?
Po předčasném ukončení smlouvy nyní čeká stavbu proces převzetí nedokončeného díla. Podle kraje musí být dokončen nejpozději do 30 dnů. Během něj se má podrobně zdokumentovat technický stav stavby, zkontrolovat rozpracované práce, materiál a zařízení a převzít dokumentace zhotovitele. Zároveň bude nutné zajistit staveniště tak, aby bylo bezpečné.
„Následně bude staveniště protokolárně převzato a budou společně prověřeny a oceněny skutečně provedené práce, včetně identifikace vad a nedodělků. Samostatně bude provedeno finanční vypořádání smluvních stran a vyčíslení nákladů spojených s dokončením díla,“ uvádí Linhart.
Projekt za 1,5 miliardy
Modernizace keramické a sklářské školy patří k největším stavebním projektům kraje, vyřešit má dlouhodobě nevyhovující prostorové podmínky školy, jejíž hlavní budova byla podle dřívějších odborných posudků už v roce 2017 v havarijním stavu.
Část historické budovy v karlovarských Rybářích má být rekonstruována, část nahradí nový objekt. Areál má nabídnout zázemí pro zhruba 650 studentů keramických, sklářských i dalších kreativních oborů. Projekt počítá také s rozšířením studia na vyšší a vysokoškolskou úroveň. Škola už uzavřela memorandum se Západočeskou univerzitou v Plzni a jedním z plánů je vznik detašovaného ateliéru skla.
Celkové náklady projektu se pohybují kolem 1,5 miliardy korun. Karlovarský kraj na něj získal zhruba 1,12 miliardy z evropského Operačního programu Spravedlivá transformace, zbytek má pokrýt ze svého rozpočtu. Původní harmonogram počítal s dokončením první etapy v roce 2027 a celého komplexu včetně nové budovy v roce 2028.