Článek
„Po patnácti letech v Českých drahách a více než čtyřech letech v jejich čele odcházím s pocitem hrdosti na to, co jsme společně dokázali,“ uvedl končící ředitel Krapinec. Poděkoval také 13 tisícům zaměstnanců drah.
Krapinec nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné, poté co jej podle informací Seznam Zpráv rok „griloval“ Národní bezpečnostní úřad. Uvedený stupeň utajení je druhý nejnižší ze čtyř, nižší je jen kategorie Vyhrazené.
Kvůli vrácení prověrky se Krapincovým postem ve středu zabývala dozorčí rada Českých drah. Podle několika zdrojů Novinek se chystala na Krapincovo odvolání.
Jeho nástupkyni Hamplovou označil předseda dozorčí rady Vazil Hudák za osobu s dlouholetými zkušenostmi s finančním a projektovým řízením, správou investic i jejich kontrolou.
„Prostředí Českých drah zná nejen díky svému působení na ministerstvu dopravy, ale také z předchozího členství v dozorčí radě a výboru pro audit Českých drah,“ uvedl. Nezapomněl zmínit, že Hamplová má platnou prověrku pro stupeň Důvěrné.
„Očekávám od ní jasné kroky ke snižování zbytných nákladů, zejména na úrovni generálního ředitelství, jednodušší a přehlednější organizační strukturu a ozdravení financí společnosti,“ dodal ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). Končícímu Krapincovi, který se na odchodu s dozorčí radou dohodl, poděkoval. Krapinec odchod zdůvodnil „osobními důvody“.
Vrácení prověrky Krapinec zdůvodňoval tím, že ji podle zákona nepotřebuje. Podle ministra, jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, však byla jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil Krapincův postup za nestandardní.
Českým drahám se pod Krapincovým vedením dařilo. Skupina loni navýšila zisk na 1,8 miliardy korun. Oproti předchozímu roku ho navýšila takřka o půl miliardy. Firma sice v uplynulých letech prohrála několik soutěží, uhájila ale tu největší: provoz vlaků v Praze a Středočeském kraji na dalších třicet let.
V květnu národní dopravce získal nejlepší rating v historii. Přestože kritici vyčítají Krapincovi další růst zadlužení celé skupiny, nové dluhy vznikly kvůli nutnosti uhradit nákupy nových vozidel. Na ty uzavřel kupní smlouvy ještě Bednárik, připomněl server Zdopravy.
Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura, šéf hnutí SPD, jehož je Bednárik ve vládě nominantem, v posledních dnech mluvil o tom, že šéf ČD nemá důvěru. Současně kritizoval údajný nedostatek toaletního papíru v soupravách Českých drah.
Krapinec byl předsedou představenstva a generálním ředitelem Českých drah od dubna 2022. Šéfem dopravce se stal ve 35 letech. Pro dráhy pracoval od roku 2012. Působil jako tajemník vedení v ČD Cargo nebo předseda představenstva dceřiné firmy ČD Telematika. Vystudoval práva, na začátku kariéry pracoval v advokacii.