Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) spouští nový mechanismus pro vstup technologických inovací do českého zdravotnictví. Technologie typu umělá inteligence, vzdálený monitoring pacientů a nové digitální postupy tím mají získat rychlejší cestu do praxe, dočasně se zařadit mezi hrazené služby a případně být zařazeny do systému natrvalo.
Mechanismus má podle pojišťovny řešit především situaci, kdy technologie už existuje a může mít prokazatelný přínos, ale pro její vstup do běžně hrazené péče není vhodná standardní cesta. Na to technologie narážejí, těžko se dostávají k lékařům a bez přiznání úhrad se obvykle nedostávají k pacientům. Současně tak v některých případech technologiemi neprojde zkouškou na reálných datech.
Pojišťovna už otevřela Portál inovací, přes který mohou zájemci, jako jsou technologické firmy, startupy, univerzity nebo výzkumná centra své technologie přihlašovat. VZP chce posuzovat jejich bezpečnost, ochranu dat, kybernetická rizika, klinický i ekonomický přínos a dopad na organizaci péče. Projekt může získat dočasnou úhradu až na 24 měsíců, VZP ho během této doby může nasadit například jen u vybraných odborností nebo v určitém regionu. V případě, že se přínos potvrdí, technologie může přejít do standardního systému úhrad.
Pojišťovna se při přípravě inspirovala německým systémem DiGA. Podle ředitele VZP Ivana Duškova ale většina projektů německým sítem neprojde. „Obdobnou situaci očekávám i u nás, minimálně v prvních fázích bude poměr zamítnutých vyšší než těch, které pustíme do systému,“ předpokládá. „Pokud se po prvním roce fungování projektu dostaneme na desítky nových nástrojů, budu spokojen,“ doplňuje.
První tematická výzva se zaměří na onkologii, následovat mají například kardiologie, diabetologie a neurodegenerativní onemocnění. Vedle toho zůstane otevřená průběžná výzva pro další inovace. Standardní posouzení má trvat maximálně 120 dní, u vybraných připravených a prioritních projektů může Fast Track dobu zkrátit na 90 dní.
Na podporu inovací chce VZP v roce 2027 vyčlenit až 300 milionů korun. Jde ale jen o plánovanou částku, ještě totiž není schválena v rámci zdravotně pojistného plánu.