Článek
Policie nyní uvedla, že u příslušnice „nebylo shledáno žádné porušení služební povinnosti.“
Tragická nehoda se stala 13. září 2024. Případ následně řešil Obvodní soud pro Prahu 2, který loni 12. prosince věc postoupil policii k posouzení možného přestupku nebo kázeňského provinění.
Proti tomuto rozhodnutí ale státní zástupce Michal Muravský podal stížnost, protože nesouhlasil s tím, aby případ skončil pouze v kázeňské rovině. Městský soud v Praze ale postup nižší instance potvrdil.
Muravský už dříve upozorňoval, že policejní vůz vjel do křižovatky na červenou rychlostí 103 kilometrů v hodině. Postup policistky Vavrochové přirovnal k „ruské ruletě“. Soudkyně Obvodního soudu pro Prahu 2 Iva Fialová naopak naznačila, že policistka nemohla předpokládat, že druhé auto pojede výrazně rychleji, než je povoleno. Podle soudu jel totiž opel v úseku s omezením na 30 kilometrů v hodině rychlostí 56 kilometrů za hodinu.
„Služebním funkcionářem nebylo shledáno žádné porušení služební povinnosti ze strany policistky a důvody pro zahájení řízení o kázeňském přestupku a o jednání, které má znaky přestupku,“ píše se v odpovědi Krajského ředitelství policie hlavního města Prahy, jež si Novinky vyžádaly na základě zákona o svobodném přístupu k informacím.
Záchranáři k neštěstí uvedli, že mladá dívka byla zaklíněná a byla v bezvědomí. O její život bojovali přes 30 minut, bohužel nakonec zemřela. Na místě záchranáři ošetřili i tři muže ve věku 20 a 40 let a dvacetiletou ženu. Všichni skončili v nemocnici.
Krátce po nehodě se k události na internetu vyjádřil otec dívky, jež přišla o život. „Čtyřiadvacet let se o svou dceru staráš, její první krůčky, prožíváš její úspěchy a starosti, a pak…,“ napsal otec na sociální síť pod jedním příspěvkem policie. „Ta však zjevně kritiku neunesla, komentáře smazala a diskusi uzavřela,“ komentoval to Vojtěch Razima z organizace Kverulant.
„Je nám velmi líto této tragédie a pozůstalým vyjadřujeme upřímnou soustrast. Zraněným přejeme rychlé a úplné uzdravení,“ uvedl po neštěstí policejní mluvčí Jan Daněk.