Nejméně sedmnáct lidí zahynulo při ruských nočních úderech v Kyjevské oblasti. Zraněných je nejméně 44. Moskva masivní noční útok na Kyjevskou oblast potvrdila s tím, že podle ní mířil na sklady zbraní a vojenského materiálu. Ruské úřady také tvrdí, že po útoku ukrajinského dronu vypukl požár ve skladu ruského internetového prodejce Wildberries v Tulské oblasti.
V Brovarském okresu přišlo o život devět lidí, v Buče čtyři lidé a jeden člověk ve Fastivském okrese, uvedl šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko. V Kyjevě zahynula jedna žena, uvedly podle agentury AFP již dříve kyjevské úřady.
Jeden z úderů zasáhl sklad v blízkosti středu Kyjeva, přičemž záchranné týmy dosud z trosek vyprostily dva lidi, uvedl starosta města Vitalij Klyčko. Dodal, že v sutinách stále mohou být zavaleni lidé a že záchranné práce pokračují. Prvotní informace o požáru dvacetipatrové obytné budovy v Oboloňské čtvrti se podle Klyčka nepotvrdily. Sdělil, že ve čtvrti byla zasažena kancelářská budova a že z dalších částí města jsou hlášeny požáry.
Ruské ministerstvo obrany v prohlášení uvedlo, že cílem vzdušného útoku byla „dopravní, logistická a distribuční centra v Kyjevě a Kyjevské oblasti, která se podílejí na skladování a dodávkách rozličných zbraní a vojenského nákladu, jakož i na výrobě a distribuci bezpilotních letounů“. Ministerstvo také informovalo o zásahu tří nákladních lodí jižně od černomořského přístavu Oděsa; ukrajinská strana tuto informaci nepotvrdila.
Hlavním cílem nočního ruského útoku v oblasti Kyjeva byly podle Zelenského skladové prostory patřící civilním podnikům, údery podle něj mířily také na infrastrukturu a železniční stanici. „Tyto objekty neměly s válkou nic společného – pivovar, sklady stavebních materiálů a civilní logistická zařízení,“ napsal Zelenskyj v příspěvku na síti X.
Zničení dvou logistických areálů a smrt jednoho zaměstnance ohlásila ukrajinská firma Epicenter. „Ruské rakety během několika minut zničily to, co společnost budovala po celá desetiletí,“ uvedla firma na facebooku. „Byly zničeny strategické logistické kapacity. Jedno z největších výrobních zařízení na keramické obklady na Ukrajině bylo fakticky ztraceno,“ zdůraznila.
Ruský útok zničil také třídící centrum logistické společnosti Nova Pošta, zahynuli při něm tři lidé. Ruské ministerstvo obrany ve své zprávě označilo moderní terminál společnosti za „největší automatizovaný třídicí komplex pro skladování a distribuci zboží dvojího užití, včetně zboží určeného k výrobě bezpilotních letounů dlouhého a středního doletu, jakož i robotických systémů a systémů elektronického boje“.
Ukrajinské vzdušné síly vydaly varování před útokem balistickými střelami v 0:20 místního času (23:20 SELČ). Rakety na město mířily ze dvou směrů, ze severu a východu, uvedlo ukrajinské letectvo na telegramu s tím, že Kyjev čelí také útoku dronů. Podle vojenské správy bylo jen v hlavním městě zasaženo sedm různých míst.
Většinu dronů Ukrajina sestřelila
Poplach ve městě trval více než hodinu. Mezi zraněnými je podle Klyčka i řidič sanitky. Na okraji města vypukl velký požár, trosky rakety dopadly vedle obytného domu. Vojenská správa města rovněž uvedla, že útok způsobil únik amoniaku, který řeší záchranné složky.
Podle informací zpravodaje ČT na Ukrajině Jana Řápka mířily ruské útoky především na centrální části Ukrajiny. „Podle posledních informací v noci na Ukrajinu mířilo přes 115 různých střel, především dronů. Ukrajinské obraně se sice podařilo drtivou většinu opět sestřelit, nicméně i tak došlo k zasažení několika objektů a na Kyjev mířila minimálně jedna balistická raketa,“ říká zpravodaj ČT Řápek. Protivzdušné obraně se podařilo sestřelit či zneškodnit 98 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo, o sestřelu raket se však nezmínilo.
Podle ranní zprávy ukrajinského letectva nebyla schopna ukrajinská protivzdušná obrana sestřelit ani jednu z celkem 28 balistických a jiných raket, které Rusko v noci na středu vyslalo na Ukrajinu. Ruská armáda v noci zaútočila na Ukrajinu čtyřmi protilodními raketami Zircon, 24 balistickými střelami typu Iskander a 115 drony, hlavním směrem útoku byla oblast Kyjeva, uvedlo letectvo na telegramu.
Rusko sází na balistické rakety
„V posledních několika týdnech se výrazně zvyšuje podíl balistických raket, které Rusko používá, což z pohledu Ruska není nelogické, protože Ukrajině prakticky došly interceptory,“ říká bezpečnostní analytik Otakar Foltýn s tím, že jde o protirakety do systému Patriot. „To je jediný systém, který je účinný právě proti balistickým raketám,“ dodává.
Ve středu ráno Zelenskyj znovu západní spojence vyzval, aby Ukrajině dodali právě tyto protibalistické střely, které podle něj mohly ušetřit lidské životy. „Interceptory balistických raket bývaly mohly zachránit životy těch, kteří dnes (ve středu) zahynuli. Je velmi důležité, aby naši partneři pochopili, že zpoždění jejich dodávek či neochota poskytovat protibalistické systémy vedou přímo k takto strašlivým ztrátám a destrukci,“ napsal Zelenskyj na síti X.
Podle vojenských analytiků Rusko při svých vzdušných úderech zintenzivnilo nasazení balistických střel z odhadovaného celkového počtu 200 až 300 raket za celý rok 2024 na zhruba 126 jen za letošní červenec. Podle výpočtu agentury AFP založeném na oficiálních údajích jich Ukrajina zneškodnila necelou třetinu.
Zároveň podle Foltýna dochází Rusku zásoby zbraní. „Z hlediska analýzy trosek sestřelených raket se výrazně zvyšuje počet úplně nově vyrobených buď v loňském, nebo dokonce v letošním roce, což z vojenského hlediska dává určitou indicii, že Rusko spotřebovalo velkou část těch, které mělo na skladu. Vždycky používáte ty, které máte starší, a šetříte ty, které máte nově vyrobené,“ vysvětluje Foltýn. „Tím, že Rusko čím dál více používá nově vyrobené zbraně, tak je zřejmé, že se mu zásoby tenčí,“ dodal.
Úder v Rusku
Údajný útok na svém území hlásí i ruské úřady. Při dronovém úderu na sklad firmy Wildberries, který Moskva připisuje Ukrajině, byl zraněn jeden člověk, uvedl podle Reuters gubernátor Dmitrij Miljajev. Zasažena podle něj byla také dvě průmyslová zařízení a dvě obytné budovy. Firma později oznámila, že se požár podařilo uhasit. Stanice BBC připomněla, že od 18. července šlo nejméně o patnáctý požár ve skladech Wildberries v různých regionech Ruska.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle. Kyjev tvrdí, že jeho útoky na území Ruska mají oslabit schopnost Moskvy vést agresi a přimět ji k ukončení konfliktu.