Článek
Zastupitelstvo na magistrátu hlasováním koncepci hlavního města schvalovalo ve 20:00. Pro bylo 50, proti 3 a zdržel se 1 zastupitel. Praha tím tak oficiálně od letošního 1. září má platný nový územní plán po 12 letech příprav.
„Získáváme tím dokument, díky kterému nebude při plánování panovat chaos a budeme se moci dál věnovat věcem, které město skutečně trápí. K samotnému plánu mám dlouhodobě výhrady, které opakuji už od roku 2014, a budu dělat vše pro jeho další zlepšování,“ komentoval pro Novinky úspěšné hlasování zastupitel a kandidát na primátora Tomáš Portlík (ODS).
Hlavnímu městu dle kritiků již dnes chybí 10 tisíc míst ve školkách, 6 tisíc míst na základních školách a 3 tisíce míst na středních školách. Plán navíc prý nepočítá s veřejnými nemocnicemi, poliklinikami, domovy pro seniory ani s domy s pečovatelskou službou.
„Mám obavy, co se stane, když schválíme v této podobě ty zastavitelné a rozvojové plochy, kdy je zaručena maximální zastavitelnost pro developery, a pak zjistíme, že tam potřebujeme občanskou vybavenost – školy, školky, domovy pro seniory, pečovatelskou službu,“ dodala magistrátní zastupitelka Gabriela Lněničková (Piráti).
Obavy podle Institutu plánování a rozvoje Hlavního města Prahy (IPR), který má vypracování Metropolitního plánu na starosti, nejsou na místě. „Občanská vybavenost je v plánu plně zahrnuta. Developeři musí u každé obytné stavby, povinně podle zadání městské části, přistavět budovy spjaté s občanskou vybaveností všeho druhu. Například pětina projektu musí vždy být škola, školka a tak dále,“ popsal Novinkám ředitel IPR Ondřej Boháč.
Tlačí ho na sílu
V diskusi vystoupila také řada zástupců veřejnosti, ať už spolků z Prahy 4, 6, 9 či 11, zastupitelů městských částí, strany Levice či zahrádkářů. Všichni navrhovali ve čtvrtek bod neprojednávat a odložit ho na některé z dalších jednání.
„Metropolitní plán byl zveřejněn a rozeslán před týdnem, nebyl dostatek času ho nastudovat. Nemám šanci to projít a posoudit dopady změn mezi verzí metropolitního plánu 2025 podzim a současné verzi. Není v lidských silách nikoho z nás si to za týden projít a zodpovědně posoudit, co schvalujete,“ apelovala na zastupitele Anna Vinklárková, pražská aktivistka ze společnosti Arnika.
Oponentům také vadí, že plán nahrává „tužbám“ developerů. „Pražští zastupitelé říkají, že počítají s tím, že se zde tlačí na sílu a plán jde na ruku největším developerům. Prosím, abyste plán z dnešního jednání stáhli,“ dodala Hana Polanská, členka nemagistrátní strany Levice.