Částí českého území od středečního odpoledne až do noci postupovaly bouřky. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se tvořily od jižních Čech přes Vysočinu až na sever od Brna a dle radaru mířily severovýchodně až do Polska. Místy produkovaly silné nárazy větru, kvůli nimž k popadaným dřevinám museli vyjíždět hasiči. Ti také odčerpávali vodu nebo v Šumperku zabezpečovali střechu.
Už předem v souvislosti s bouřkami meteorologové varovali zejména před nárazy větru o rychlosti až 80 kilometrů v hodině a více, lokálními downbursty a menšími kroupami kolem dvou centimetrů.
V 17:00 pršelo podle radaru především na hranici Vysočiny s Jihomoravským krajem. Bouřky se ale objevily i nad Jihočeským a Ústeckým krajem. V 19:00 už pršelo nad Vysočinou a Pardubickým krajem, když nedlouho poté ČHMÚ oznámil, že nejsilnější bouřky se vyskytují na Jesenicku, Chrudimsku a kolem Orlických hor. Po 22. hodině už se značná část bouřkové aktivity nacházela nad Polskem.
Stejně jako v úterý také ve středu kvůli silné bouřce policie musela zasahovat u jezera Most v Ústeckém kraji. V nepříznivém počasí zachraňovala dva paddleboardisty, kteří se vydali doprostřed jezera. Od předcházejícího dne pak dál u vodní plochy pátrá po dvou mladých mužích.
Na Vysočině hasiči od 16:00 zasahovali na 40 místech. Odklízeli vyvrácené stromy a odčerpávali vodu. Nejvíc napršelo v Třešti, Žďáru nad Sázavou a Kadově na Žďársku, kde to bylo za hodinu přes 20 milimetrů. Výjezdů kvůli odklízení stromů zaznamenali na Žďársku od odpoledne deset. Mimo jiné i v Polničce, Herálci a Věstíně.
Hasiči v Olomouckém kraji, kde evidovali i velké kroupy, zase večer vyjížděli k více než 60 zásahům, nejvíc na Šumpersku. „Nejčastěji odstraňují spadlé stromy z komunikací, čerpají vodu ze zatopených sklepů a řeší další události způsobené nepříznivým počasím. V Šumperku jsme s využitím výškové techniky zabezpečovali také střechu, kterou poškodil silný vítr,“ uvedl jejich mluvčí Petr Běhal.
Hasiči byli také u neobvyklé události ve Zlatých Horách na Jesenicku, kde v lese uvázla osoba, která se před silným deštěm a větrem ukryla na mysliveckém posedu. „Vypátrali ji a převezli na bezpečné místo. Událost se naštěstí obešla bez zranění,“ doplnil Běhal. Hasiči doporučili, aby lidé s ohledem na pokračující nepříznivé počasí sledovali aktuální vývoj situace, dbali zvýšené opatrnosti a nevstupovali do lesních porostů ani do míst, kde hrozí pád stromů či větví.
Nad Šumperkem se podle meteorologů téměř bez pohybu udržovala velmi silná bouřka, doprovázená přívalovým deštěm s úhrny kolem 30 milimetrů za půl hodiny, kroupami velkými nad dva centimetry a nárazy větru o rychlosti 90 kilometrů v hodině. Na Jesenicku provoz na železniční trati v úseku Velká Kraš–Javorník večer omezil strom spadlý na koleje.
Riziko požárů
Navzdory úterním i středečním bouřkám zůstává v platnosti zvýšené riziko vzniku požárů. Dál panuje vedro, místy krátce po obědě rtutě teploměrů překonaly čtyřicet stupňů. Ve Strážnici pak později odpoledne opět padl absolutní teplotní rekord pro Moravu.
Bouřky se vrátí i ve čtvrtek ráno a dopoledne. Opět projdou středem republiky od jihu k severu a doprovodí je podle meteorologů hlavně přívalový déšť. Později mají zasáhnout i další oblasti.
Následky úterních bouřek
S následky bouřek z úterý se odpoledne a večer potýkali hasiči například ve Středočeském nebo Libereckém kraji, kde bylo kvůli počasí několik tisícovek domácností dočasně i bez elektřiny. Potíže zaznamenalo Českolipsko.
Většinu elektrických vedení se energetikům po úterním poškození na Českolipsku podařilo opravit ve středu k večeru. Zatímco ráno bylo bez proudu 1600 domácností, večer jich bylo zhruba 380. I jim by se ale dodávky elektřiny měly obnovit ještě ve středu, řekla mluvčí energetické společnosti ČEZ Soňa Holingerová. „Opravy postupují dobře,“ dodala. Bez proudu jsou podle ní už jen domácnosti v části Cvikova a Svoru.
Úterní podvečerní bouřka přerušila dodávky proudu pro zhruba dvanáct tisíc domácností v Libereckém kraji. Energetici evidovali osm poruch na vedení vysokého napětí a několik desítek na vedení nízkého napětí. „Nejhorší to bylo v úterý asi kolem 20:00,“ upřesnila Holingerová. Tehdy bylo bez proudu na Českolipsku zhruba 5500 domácností, na Jablonecku 4700 a na Semilsku 700.
Pro většinu z nich se podařilo obnovit dodávky v úterý večer nebo v noci. Z poškozených vedení vysokého napětí zbývá dokončit opravu jednoho, které je právě na Českolipsku. Poškozeno bylo ve čtrnácti úsecích na několika kilometrech.
Hasiči zápolili se stromy, vodou i střechami
Hasiči měli v souvislosti s úterní bouřkou v Libereckém kraji skoro 170 výjezdů, z toho téměř 140 jich bylo do 20:00. „Hasičské jednotky byly nejvytíženější zásahy v souvislosti s bouřkami mezi 18:00 a 19:00. Řešily zejména popadané stromy, dále pak silným větrem poničené střechy, stržené střešní krytiny a podobně. Například ve Skalici u České Lípy kolem 18:00 hasiči řešili vzrostlou lípu, která spadla na dům a poškodila střechu. Ve Cvikově zase hasiči odčerpávali vodu ze sklepa domu,“ uvedla na webu hasičů jejich krajská mluvčí Jaroslava Benešová.
Desítky stromů popadaly v Novém Boru na Českolipsku, škody tam působil i vítr. „V Novém Boru – Arnultovicích zasahovaly jednotky u několika objektů, jejichž střechy poškodil silný vítr. Hasiči zabezpečovali uvolněné střešní krytiny, zaplachtovávali poškozené střechy a odstraňovali nebezpečně uvolněné části okapů a dalších konstrukcí,“ dodala mluvčí hasičů. V Novém Boru jsou některé lokality i ve středu uzavřené, nepřístupný je do odvolání také Lesní hřbitov.