Článek
V první fázi celoevropské akce Speed Marathon v dopoledních hodinách se policisté v západním cípu republiky zaměřili na dopravní spojnici mezi podkrušnohorským Nejdkem a Karlovými Vary. Na obou jejích koncích přistihli během necelých dvou hodin při překročení povolené rychlosti po jednom řidiči.
„O akci jsem věděl, včera jsem o ní v autě zaslechl něco z rádia,“ připustil řidič, kterého policejní hlídka zastavila na stanovišti v Mezirolí, jen pár kilometrů před Karlovými Vary.
V místě, kde mohl jet nejvýš padesátkou, mu policejní radar naměřil překročení rychlosti o patnáct kilometrů. „Jezdím tudy pomalu každý den a na rychlosti začínám ubírat až tady, kde mě zastavili,“ přiznal muž ve středních letech a ukazoval přitom na stacionární měřič rychlosti umístěný nastálo v obci těsně před horizontem a navazující šikanou, po které se silnice zase na posledních pár kilometrech rovná a vyzývá tak řidiče k závěrečnému sprintu směrem k ceduli vyznačující příjezd do Karlových Varů.
Právě kvůli tomuto úseku si jej veřejnost v hlasování pro měření v rámci akce letos zvolila. „Povolenou rychlost zde řidiči často překračují,“ potvrdil na místě i policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
V Karlovarském kraji si podobných míst policisté vytipovali v rámci letošní akce čtyřiapadesát. „Všechno to jsou z našeho pohledu rizikovější úseky a přitom splňují podmínky pro provedení silniční kontroly,“ upřesnil policejní mluvčí. Vytipovaný úsek v Mezirolí je jedním z takových. Na rychlost projíždějících vozů se zde proto zaměřují dopravní policisté i v průběhu roku.
V rámci středeční akce Speed Marathon však u toho byli navíc i policejní preventisté. „Řidičů se ptáme, jestli ví, jaké dopady může mít překročení stanovené maximální rychlosti mít, jaká je brzdná dráha vozidla a průměrná reakční doba,“ vysvětlila policejní preventistka Lucie Machalová.
Pokud se zastavení řidiči v jejích otázkách dostatečně orientovali, měla pro ně připravené i praktické dárky v podobě řezáků pásů či reflexních vest a navrch ještě vyfasovali nealkoholické pivo – v netradiční, zelené barvě.
Symbolizovat měla bezpečnost na silnicích. Že jsou akce typu Speed Marathon potřebné, ostatně uznal i přistižený řidič v Mezirolí, který odsud odjížděl nejen s pokutou, ale také s upomínkovými předměty od policejních preventistek.