[Partnerský rozhovor] – Letos v dubnu proběhl velký kybernetický útok prostřednictvím kompromitované služby Bitwarden. Samostatně se replikující červ kradl citlivé informace, včetně přístupových údajů například do cloudových služeb nebo na GitHub.
Předtím v březnu proběhla další aféra — někdo už asi před rokem koupil 30 pluginů do WordPressu a vložil do nich backdoor. Po několika měsících se zranitelnost aktivovala a začala na webech instalovat škodlivý kód. Zasaženo mohlo být několik desítek tisíc zákazníků.
Ve stejném měsíci proběhl velký útok na opensourcový javascriptový balíček Axios, kde se malware také snažil krást přihlašovací údaje. To jsou příklady několika velkých útoků prostřednictvím takzvaného dodavatelského řetězce, které proběhly je v několika uplynulých týdnech. Každou chvíli se přitom dozvídáme o dalších.
V Česku platí od loňského listopadu nový zákon o kybernetické bezpečnosti, který implementoval evropskou směrnici NIS2. Týká se mimo jiné i ochrany kritických systémů proti podobným útokům.
Jaké povinnosti firmy mají, jak se s nimi mohou vypořádat, co by měly udělat, aby měly všechno podle toho zákona zabezpečené? O tom mluvíme s advokátem Samuelem Králem z advokátní kanceláře ROWAN LEGAL, která je partnerem tohoto vydání našeho seriálu Regulace podle NIS2.
Rozhovor si můžete poslechnout ve formě podcastu na svých oblíbených podcastových službách nebo přímo zde:
Níže vám nabízíme přepis části podcastového rozhovoru do textu:
Na Lupě dlouhodobě píšeme nejen o novém kyberbezpečnostním zákonu, ale také o tom, že ještě nejsou přijaté všechny prováděcí předpisy. Jde zejména o nařízení vlády o nepominutelných funkcích stanoveného rozsahu, které bylo loni na jaře předloženo do připomínkového řízení a dosud není schváleno. Vedla se kolem něj velká debata. Firmy, kterých se mělo týkat, říkaly, že by narušilo svobodu podnikání a že by menším firmám zvýšilo náklady. Naopak Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB), říká, že jde o zásadní opatření, aby byly strategické systémy opravdu dobře zabezpečeny. O co se vedl ten největší spor?
Už v době, kdy se přijímal zákon, šlo o nejvíce připomínkovanou část, a doteď budí emoce. Největší spor se odehrává ve dvou zásadních oblastech. Jednou je diskuze o tom, kdo všechno pod tento rigidní mechanismus týkající se strategických služeb spadne. Druhý spor se vedl o to, jak rigidní bude mechanismus, který určí, jakým způsobem budou subjekty, které pod regulaci spadnou, muset řídit svoje dodavatele.
Asi jedna z největších diskuzí se vedla o tom, že podle zákona má NÚKIB možnost za určitých okolností vydat opatření, které stanoví, že konkrétní dodavatelé z konkrétních zemí, případně obecně dodavatelé z konkrétních zemí, nemohou specifickým strategicky významným subjektům dodávat. To by pro tyto subjekty znamenalo potřebu výměny dodavatele a v některých sektorech je to opravdu velice problematické. Zvláště v sektorech, kde začíná být trnem v oku například Čína a kde je závislost na čínských dodavatelích obrovská.
Vzhledem ke geopolitické situaci už se mluví i o amerických dodavatelích. Takže debata o tom, od jakých dodavatelů, z jakých zemí, brát software, a jestli nemít suverénní evropské dodavatele, určitě bude živá v následujících měsících a možná i letech. Máme tedy nařízení vlády, které ještě neplatí, protože se zaseklo. Ale řada dalších vyhlášek k zákonu o kybernetické bezpečnosti přijata byla, tak se pojďme podívat na to, co už teď platí. Koho se povinnost řešit dodavatelské řetězce týká?
Rozdělil bych to primárně na dva okruhy subjektů: subjekty, které spadají pod zákon o kybernetické bezpečnosti, a subjekty, které spadají pod nařízení DORA. Nařízení DORA je evropské nařízení a vztahuje se na všechny finanční subjekty, banky, pojišťovny a podobně. Ty mají svou specifickou speciální úpravu, byť se na ně vztahují také některé věci ze zákona o kybernetické bezpečnosti, třeba povinnosti týkající se hlášení incidentů, ale primárně se řídí nařízením DORA.
Vedle toho máme zákon o kybernetické bezpečnosti, pod který spadají zpravidla střední a větší podniky — nad 50 zaměstnanců a nad 10 milionů eur v obratu. K zákonu existuje vyhláška o regulovaných službách, která stanoví různé oblasti podnikání spadající pod regulaci. Například jde o energetiku — třeba řízení infrastruktury, poskytování služeb s tím spojených, nebo vybrané služby, pro které je třeba získat licence, které vydává Energetický regulační úřad (ERÚ). Ale týká se také chemického průmyslu, potravinářského průmyslu a tak dále.
Pak je tam specifická kategorie, takzvaní digitálové, což jsou poskytovatelé cloudových služeb, hostingových či bezpečnostních služeb apod. Ty také technicky spadají pod zákon o kybernetické bezpečnosti, ale mají i vlastní nařízení Evropské komise, které jim stanoví povinnosti v oblasti kybernetické bezpečnosti. Toto jsou okruhy subjektů, které řízení dodavatelského řetězce musejí řešit.
Všechny firmy nemají úplně stejné povinnosti, zákon obsahuje různé režimy. Jak se tyto režimy s vyššími a nižšími povinnostmi liší a koho se týkají?
Je to tak, zákon o kybernetické bezpečnosti je takzvaně dvourežimový. Myšlenka je taková, že máme režim nižších povinností, který se vztahuje na menší subjekty poskytující menší nebo méně významné služby. A čím se subjekty zvětšují a čím více mají prostředků na přijímání opatření a řešení bezpečnosti, tím více povinností jim zákon stanoví.
Pak samozřejmě existují výjimky z pravidla — třeba podle toho, jakou službu subjekt poskytuje, podle její významnosti pro stát. Zároveň to není všespásné. Jsou tam i subjekty, které jsou menší než střední podniky, ale poskytují něco specifického, co je pro stát naprosto významné — třeba jde o zcela specifickou službu v oblasti kryptografie.
Předpokládám, že velké firmy si své povinnosti hlídají. Ale jak má vědět menší nebo středně velká firma, do jaké kategorie spadá? Pokud vím, musí si to zjistit sama — úřad jí to automaticky neřekne. NÚKIB sice má portál, který informace o zákonu poskytuje, ale znamená to, že se všechny firmy musí aktivně zajímat o to, jaké povinnosti mají a co musejí plnit?
V podstatě ano, ale s příchodem nového zákona je to jednodušší. Starý zákon se vztahoval na nějakých 300–400 subjektů, které si musely samy říct, jestli pod něj spadají, nebo nespadají. Byly tam mechanismy a předpisy pro určení, jestli pod něj spadají, ale bylo to celé trošku nejisté.
Nový zákon říká, že pokud si myslím, že pod něj spadám, mám povinnost se nahlásit, a když si myslím, že pod něj nespadám, měl bych si to vyhodnotit a říct si, proč pod něj nespadám. Ale zákon nemusím plnit do doby, než dostanu rozhodnutí NÚKIBu, na základě, kterého dojde k registraci mé regulované služby. Ve chvíli, kdy rozhodnutí dostanu, dozvím se také, v jakém jsem režimu. Nemusí to být napsané přímo v rozhodnutí, ale dá se to zjistit z portálu NÚKIBu. Tím pádem máte jistotu, kdy jste byli určeni poskytovatelem regulované služby, zároveň víte, v jakém jste režimu, a máte 12 měsíců na to, abyste začali zavádět opatření. Není to tak, že byste museli mít hned zavedená všechna opatření, ale měli byste začít dělat přiměřené kroky k jejich zavedení.
Proč se regulace hodně věnuje právě dodavatelskému řetězci? Souvisí to se stoupajícím počtem útoků, o kterých jsem mluvil na začátku?
Je to z několika důvodů, vypíchl bych tři zásadní. První souvisí s tím, odkud dodavatelé jsou. Víme, že některé země, hlavně ty autoritářské, mají rozvolněný přístup k ochraně dat z jiných zemí. Například ve východní části zeměkoule jsou často přijaté zákony, podle kterých dodavatelé cloudových služeb mají hlásit zranitelnosti v systému jenom své vládě. Ta je potom může využít. To je jedna oblast.
Druhá oblast, kvůli které se téma dostávat více do popředí, byla pandemie, kdy se ukázalo, že závislost na dodavatelských řetězcích je opravdu vysoká. A posledním důvodem je, že kvůli globalizaci se dodavatelské řetězce daleko více komplikují. A čím více komplikací je, tím větší je riziko, že se v některém z uzlů řetězce něco stane a může to způsobit problém na konci.
Pojďme se podívat na to, jaké povinnosti zákon o kybernetické bezpečnosti a další regulace firmám v praxi dávají. Co musí firma udělat, aby vyhověla požadavkům dnešních regulací ve vztahu k dodavatelským řetězcům?
Odpověď není úplně jednoduchá, protože zákon pracuje s režimem rizika. Stanoví kostru toho, jak se subjekt má chovat, ale už nestanoví, co konkrétně má dělat. To by měl dělat na základě rizik, která má v dodavatelském řetězci své organizace.
Ideální průběh by měl být takový, že ve chvíli, kdy subjekt zjistí, že je třeba středním nebo větším podnikem, se podívá do vyhlášky o regulovaných službách a zamyslí se nad tím, jestli některou z takových služeb poskytuje a jestli by to měl řešit. V tu chvíli by se měl ideálně nahlásit NÚKIBu, že by mohl být poskytovatelem regulované služby. NÚKIB je přístupný úřad —můžete zkusit na NÚKIB zavolat nebo napsat dotaz ještě předtím, než uděláte oficiální hlášení, abyste se dozvěděli více informací o tom, jak postupovat.
Ve chvíli, kdy máte rozhodnutí, a víte, v jakém jste režimu, měli byste si v prvním kroku identifikovat, jaká aktiva v rámci organizace máte. Nezapomínejme na to, že mezi aktiva nepatří jen hardware a software, ale jsou jimi i dodavatelé, zaměstnanci a podobně.
Ve chvíli, kdy si aktiva identifikujete, měli byste si určit takzvaný stanovený rozsah. To znamená rozsah aktiv, na kterých budete řídit kybernetickou bezpečnost podle zákona. Pokud to neuděláte, zákon zjednodušeně říká, že celá organizace a všechna její aktiva spadají pod režim zákona a musíte je řešit všechna. To znamená, že stanovení aktiv je výborný moment, kdy si můžete říct: ano, tato aktiva skutečně souvisejí se službou, kterou poskytuji a která spadá pod zákon o kybernetické bezpečnosti, a tím pádem nad těmito aktivy budu zavádět opatření.
Ve chvíli, kdy máte stanovený rozsah, podíváte se do vyhlášky — buď v režimu vyšších, nebo nižších povinností — a tam jsou stanovené věci,...
(Pokracovani na webu)