Článek
O tom, že by dcera mohla být vybraná jako následovnice v čele totalitního režimu, spekuluje jihokorejská tajná služba.
Všímá si, že se Kim Ču-ä začala často objevovat vedle svého otce, a to nejen na oficiálních akcích k různým svátkům. Doprovázela ho třeba při zasedání Korejské strany práce, ale i na střelnici, kde Kim testoval nové palné zbraně, a spolu byli i před balistickou raketou na mobilní odpalovací rampě.
V každém případě chodí oblečená tak, aby zapůsobila. Má na sobě drahé a současně velmi uměřené oblečení jako mladá dáma, i když se předpokládá, že je jí teprve třináct let. Její přesný věk není znám. Vlasy mívá mnohdy vyčesané na kohouta, uvedla BBC.
„Protože je Ču-ä stále velmi mladá, její věk by mohl být vnímán jako možná slabina u budoucího vůdce. Vypadá to, že ji režim odívá do formálního oblečení podobného tomu, co nosí její matka, aby se zamaskovalo její mládí a vytvářel se obraz větší dospělosti,“ komentoval to pro BBC zástupce ředitele jihokorejského Sedžongova institutu Čchong song-čang.
Dívčin věk kromě formálního oděvu určeného pro starší také maskuje silné líčení.
Černá kůže
Nemá však na sobě vždy jen uměřený kostým nebo bílé šaty symbolizující nevinnost korejského lidu. Oblékla si i cípatý bílý blazer a často nosí také oděvy z černé kůže - upnutou černou bundu nebo černý kabát, někdy s kožešinovým límcem.
Má je na sobě často, když stejně oděn je i její otec. Vytváří se tak dojem spřízněnosti a zapojení do vedení země.
Čchong zmínil, že koženou bundu nosí dívka při „návštěvě trochu drsnějších míst“. Tento oděv působí „neformálněji a vyvolává dojem síly“. Navíc podtrhává její status, řekl Čchong: „Nošení oděvů z kvalitní kůže je způsob, jak ukázat zvláštní postavení“.
Drahé oblečení
Rozbor fotografie otce a dcery před balistickou raketou ukázal, že Ču-ä na sobě měla prošívanou koženou bundu od Diora za 37 000 korun.
„Kožené oblečení není u obyvatel Severní Koreje běžné. Drahé značky, kožené bundy a kožichy jsou drahé oděvy, které si nemohou oblékat obyčejní Severokorejci,“ dodal expert s tím, že se tak rodina vůdce vyčleňuje.
Severokorejská dynastie k udržování následnické moci používá často taktiku zrcadlení oblečení nebo doplňků, které nosily předchozí generace. Kim Čong-un se zpočátku také oblékal jako jeho děd, zakladatel dynastie Kim Ir-sen. Dokonce se i podobně česal, aby se zvýraznila podobnost s Kim Ir-senem, který je věčným prezidentem a má v totalitní zemi polobožský status. Nosil i podobný světle šedý klobouk fedoru s širokou krempou.
Oděvy Kim Ču-ä ale také ukazují proměnu severokorejské společnosti a jisté uvolnění pravidel v oblékání.
V roce 2020 zavedla KLDR zákon odmítající reakční ideologii a přebírání zahraničních vzorů a kultury, ale o tři roky později se objevily záběry vůdcovy dcery, jak stojí v černé bundě s otcem před raketou, a v roce 2024 měla Kim Ču-ä při otevírání nové čtvrti v Pchjongjangu na sobě poloprůhlednou blůzu, přes kterou jí byly vidět paže.
Nedá se to však vykládat jako nějaký pokyn směrem k lidu. Brzy poté byl odvysílán pořad s přednáškou, že podobné účesy a oděvy občané nemohou nosit, protože jde o nesocialistické a protisocialistické projevy, které mohou „rozostřit obraz socialistického systému a nahlodávají režim, což musí být vymýceno,“ řekl zdroj ze Severní Koreje rádiu Svobodná Asie.
BBC upozorňuje, že přísná pravidla neplatí pro Kimovu rodinu. „Ačkoli jsou džíny v Severní Koreji zakázané jako západní záležitost, zdá se, že i Kim Čong-un si je obléká,“ řekl profesor I Wu-jung ze Univerzity pro studium Severní Koreje.
„Bez ohledu na to, jak moc je zakázaná západní kultura a jaké byly zavedeny zákony, je Severní Korea je místo, kde není nic, co by si nejvyšší vůdce nemohl dovolit,“ dodal.
Módní vzor
Dcera přesto proměnila už způsob oblékání, protože lid se těžko brání napodobování rodiny vůdce. Už se objevily fotografie dětí bohatých Severokorejců, které mají na sobě ve školce oděvy, jejichž části jsou poloprůhledné.
Mezi bohatšími mladými Severokorejci a Severokorejkami jsou populární i kožené trenchcoaty a obyvatelé oblasti na severu si zase rádi kupují z Číny umělé kožichy nebo alespoň oděvy s kožešinovými límci.
V zemi odříznuté od světa, kde se neprodávají módní časopisy a internet není přístupný, se tak stala Kim Ču-ä módním vzorem. Předpokládá se, že se o její vzhled stará vládní úřad pro propagandu a agitaci.