Článek
Multifunkční projekt vzniká v industriální hale nevyužívaného technického zázemí areálu. Syrový charakter haly, její specifické dispoziční členění, poloha i dlouhodobě fungující legální Graffiti wall Šmeral v bezprostředním okolí z ní dělají přirozené místo pro současné umění a kulturní projekty.
Budova prošla revitalizací, která záměrně nesměřovala k dokonalé rekonstrukci. Cílem bylo zachovat původní ocelovou konstrukci, betonové prvky a autentický charakter industriální haly.
„Nechtěli jsme z prostoru vytvořit dokonale uhlazenou bílou kostku. Naopak jsme chtěli zachovat jeho autenticitu a nabídnout živý, flexibilní prostor, který se bude přirozeně vyvíjet v čase. Naším cílem je vytvořit komplexní kulturní místo, kam budou lidé přicházet nejen za aktuálními expozicemi, ale i za atmosférou, novými impulzy a přirozeným propojením současného umění, města a lidí,“ vysvětluje Eva Prázdná, ředitelka a jedna ze zakladatelek Šmeral Art Factory.
„Syrovost budovy přirozeně rezonuje se streetartovou scénou i současným vizuálním uměním. Zároveň symbolicky navazujeme na dědictví celého Šmeralu – v místě, kde vznikají stroje, může nově vznikat i zážitek z umění,“ dodává.
Galerie navazuje na legální graffiti
Jak doplnila, za vznikem projektu stojí sběratelé a dlouholetí milovníci umění, kteří v prostoru bývalé tovární haly viděli výrazný potenciál. K místu mají osobní vztah a vznik galerie vnímají také jako příležitost přispět k dalšímu rozvoji celé lokality.
„Myšlenka využít halu pro umění přišla ve chvíli, kdy jsme si uvědomili, jak přirozeně ten prostor funguje – svým charakterem, měřítkem i atmosférou. V kombinaci s existující legální plochou pro graffiti, blízkostí řeky a cyklostezky a energií celého místa nám začalo dávat smysl otevřít tuto část areálu lidem a vytvořit zde prostor pro současné umění a kulturní setkávání,“ říká Martin Adamec, jeden ze zakladatelů nového prostoru.
Na dramaturgii a kurátorském rámci prostoru se podílí Petr Hájek, zakladatel The Chemistry Gallery. Šmeral Art Factory se zaměří na současné umění a v rámci sezónního provozu od jara do podzimu nabídne několik výstavních bloků ročně.
Výstavy budou propojovat brněnskou scénu s umělci z Česka i zahraničí. Kromě vnitřních expozic nabídne areál také legální stěnu pro murály fungující v kurátorském režimu, letní kino nebo zónu pro workshopy a tvůrčí dílny pro veřejnost. První návštěvníky přivítá galerie pátého června výstavou Hide, kdy galerie představí tvorbu osmi současných umělců a umělkyň.