Článek
Obecně se může zdát, že rozvody a rozchody mají větší a těžší dopad na ženy. Ale zdání klame. Je to dáno hlavně tím, že na rozdíl od mužů o nich ženy nemlčí a je pro ně snadnější veřejně projevit emoce.
4 důvody, proč mají rozchody větší dopad na muže
Na celém světě nenajdete dva úplně stejné lidi, proto i každý vztah a jeho konec je jiný. Pokud se ale nad tím zamyslíte, minimálně jeden z těchto důvodů platí pro všechny.
1. Chybí mu opora
Ženy mají v těžkých životních situacích k dispozici emoční „záchranné brzdy“. Mají kamarádky, minimálně jednu nejlepší, kterým se můžou svěřit a vyplakat. Mluví o tom, co se stalo, jak se cítí.
U mužů je to jinak. Byť mohou mít ženskou kamarádku, plně se jí nesvěří. Pro muže je totiž nejbližší a jedinou důvěryhodnou kamarádkou, které je schopný se zcela otevřít, jeho žena, a ta se s ním právě rozešla.
A co kamarádi? Když se muži sejdou, baví se o sportu, jídle, autech, hodinkách, penězích, cestování… Ne o tom, jak jejich vztah uvnitř funguje nebo nefunguje. Zmíní třeba, že se s manželkou/partnerkou budou stěhovat, brát, rozvádět. Muž sice řekne kamarádům: „S Kateřinou jsme se rozešli.“ Do větších podrobností se ale většinou nepustí.
Mužům tedy po rozchodu chybí podpora. Žádat o ni často považují za projev slabosti. Na otázku kamaráda, jestli si o tom chtějí promluvit, zpravidla odpovídají: „Ne, díky, jsem v pohodě.“
2. Příliš spoléhá na partnerku
V životech spousty mužů hraje manželka či partnerka několik rolí najednou. Stává se pro muže vším - nejlepší přítelkyní, milenkou, společnicí, důvěrnicí. Když ho opustí, muž spolu s láskou a romantikou ztrácí pocit stability a bezpečí, které mu vztah zajišťoval. Čím déle vztah trval, tím těžší tato ztráta je.
Přílišné spoléhání se na partnerku také může vést k rozchodu. Taková dynamika totiž snižuje mužovu přitažlivost. Měl by si uvědomit, že mu žena nepatří a pokud chce, aby vztah fungoval a byl hezký, nesmí ji samotnou a všechno, co pro něj žena dělá, brát jako samozřejmost. Jenže to si muži často uvědomují až poté, co o své milované ženy přijdou.
3. Rozchod nebyl jeho nápad
Průzkumy dokazují, že 60 až 70 % všech rozvodů a rozchodů iniciují ženy. Zatímco žena, která se rozhodne ze vztahu odejít, je na konec připravená a zpracovává ho ještě předtím, než o svém záměru muži řekne, partner/manžel je v šoku.
Kdo nese vinu za to, že situace zašla tak daleko a nedá se zachránit? Oba. Zapomněli o všem otevřeně a srozumitelně komunikovat.
Ženy si často myslí, že dávají jasné signály, ovšem muži je neumějí luštit. V jejich světě je to takhle: „Nehádáme se, jsme v pohodě.“ Nestačí protáčet panenky, naznačovat, je potřeba to říct jasně, srozumitelně a hned. Zároveň vždy slušně a mile. Chcete-li vzkvétající vztah bez zášti, která vygraduje až k rozchodu, komunikujte.
Když muž ví, že je problém, chce ho vyřešit. Což může být pro některé ženy nebo ve vybraných situacích také „špatně“. Pak je ale na ženě, aby řekla, že nechce řešení, ale aby ji muž jen vyslechl.
4. Ve vztahu zpohodlněl
Obzvlášť mužům, kteří mají velmi pečující partnerky či manželky, se stává, že ve vztahu nebo manželství zpohodlní. Nejprve postupně polevují ve snaze dělat cokoli, čím by ženu potěšili a vztah posílili. Následně pokračují tím, že přestávají pracovat i sami na sobě.
Každá žena ocení maličkosti, jimiž muž přispívá k vylepšení společného života. Stačí každodenní záležitosti jako pomoc s úklidem, že občas uvaří, po cestě z práce nakoupí. Hlavně když to dělá rád, z vlastní iniciativy a nečeká za to potlesk. Všímavost a ochota pro vztah něco dělat jsou právě tím, co ho posiluje.
Práce na sobě je sexy. Ženy potřebují ke svým mužům vzhlížet a mít důvod být na ně hrdé. Muž, který ve vztahu zpohodlněl a ztratil se v něm, se po jeho konci nějakou dobu musí vracet do formy, pracovat na sebevědomí, objevovat, kým je a kým chce pro sebe i svou budoucí novou ženu a rodinu být.
Vztah skončil. Co teď?
Každý rozchod s člověkem, kterého milujete, bolí. Potřebujete čas na zotavení. Po počátečních fázích smutku, zoufalství, zlosti, zkrátka po emočně vypjatém období, je všechno o pohledu na věc. Pokud je pozitivní, vyrovnáte se s rozchodem lépe. Snadněji a jednou provždy zpracujete negativní emoce vůči ex, které by vás jinak mohly sžírat celá léta a ničit další vztahy.
Uvědomte si, co jste se naučili, co krásného jste prožili, jakým člověkem jste se stali a s čím teď můžete jako lepší a zralejší bytost vstoupit do nového vztahu.