Francouzská policie zatkla dva lidi v souvislosti s pátečním napadením policisty během střetů mezi demonstranty a bezpečnostními složkami v Belfortu při středoškolských protestech, píše agentura AFP s odvoláním na prokuraturu. Média původně uváděla, že incident úřady vyšetřují jako pokus o vraždu, prokuratura ale čin vyhodnotila jako těžké ublížení na zdraví. Policista podle médií při napadení upadl do bezvědomí a musel být hospitalizován. Jeden ze zadržených se naopak rozhodl obvinit policistu, a to z pokusu o vraždu.
Policista byl zbit několika osobami poté, co se pokusil zadržet mladíka u břehu potoka, píše deník Le Figaro. Zadrženými jsou dva bulharští občané ve věku patnáct a sedmnáct let. Státní zástupce sdělil, že pro staršího Bulhara žádá uložení vazby. Tento mladík, který je podle AFP středoškolským studentem, ale prostřednictvím svého právního zástupce oznámil, že chce sám naopak podat na policistu trestní oznámení pro pokus o vraždu, a to utopením.
Na internetu se objevilo video toho, jak se policista snaží studenta zadržet. Záběry z dálky jsou nejasné, ale komentáře tvrdí, že policista při snaze o studentovo přemožení tlačí jeho hlavu pod hladinu potoka. Státní zástupce se k takovému argumentu staví odmítavě a tvrdí, že nejhlubší úsek potoka má na zmíněném místě hloubku devatenáct centimetrů.
V neděli prokuratura oznámila, že vyšetřuje dalšího patnáctiletého chlapce, který během protestů v Marseille stříkl hořící aerosol do obličeje kolemjdoucí ženě. Soud v neděli mladíka poslal do vazby.
Středoškoláci ve Francii v posledních dnech protestují za lepší podmínky na školách. Stěžují si na zchátralé školy, přeplněné třídy a nedostatek učitelů. Demonstrace se z chudých předměstí Paříže rozšířily do měst po celé zemi, včetně samotného hlavního města, Marseille, Štrasburku, Tours nebo Lille. Podle AFP se konaly ve všech francouzských departementech.
Protestní akce mnohdy přerostly v násilnosti, které na některých místech podněcují výtržníci, a střety s policií. Ministr vnitra Laurent Nuňez v pátek uvedl, že zadrženo bylo už na pět tisíc lidí a během týdne kritizoval „klima nepřijatelného násilí“. Zranění byli policisté, kolemjdoucí, ale také demonstranti.
Vylámané zuby i údery do hlavy
Policie v některých případech na demonstrace reagovala použitím slzného plynu a gumových projektilů. Někteří z protestujících podle agentury Reuters utrpěli vážná zranění včetně poranění očí, vylámaných zubů a úderů do hlavy.
Co se týče výdajů na školství, Francie se v žebříčku zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) drží přibližně uprostřed. Průměrné výdaje na středoškolského studenta se však za poslední dekádu téměř nezměnily. V roce 2024 činily 11 660 eur (asi 285 tisíc korun) v porovnání s částkou 11 910 eur (přibližně 291 tisíc korun) v roce 2010, vyplývá z údajů ministerstva školství.
Celonárodní středoškolské protesty podobného rozsahu, kdy bylo požadavkem navýšit financování, ve Francii naposledy vypukly v 90. letech.