Článek
„Vyprodaný ročník je pro nás potvrzením důvěry fanoušků. Očekáváme návštěvníky z Česka i zahraničí,“ řekl ředitel akce Luděk Motyčka s odkazem na to, že Rock for People už dávno není jen milou zastávkou českých hudebních fanoušků, nýbrž i těch odjinud.
Už první den byly ostatně vedle češtiny v areálu k zaslechnutí i polština a slovenština, méně němčina či angličtina.
Pro nedočkavé, kteří na místo dorazili již v předvečer, nachystali pořadatelé na úvod překvapení. Vypsaná fixa, nejspíš nejobsazovanější česká kapela v historii Rock for People, zahrála ve velkém stanu, aniž byla uvedena v programu.
Byl to dárek pro ty, kteří u toho chtěli být co nejdříve, znásobený tím, že pardubická rocková parta odkázala i na své nedávno vydané album Ideál. Start celé přehlídky to byl famózní a přítomnými fanoušky kvitovaný.
Méně už však těmi, kteří přibyli na místo později. Útěchou jim budiž skutečnost, že právě v Parku 360 se na podzim odehraje jeden z koncertů Vypsané fixy k nové desce.
Jestliže ta kapela posadila laťku kvality a náklonnost diváků vysoko, vyrovnali se jí pak američtí Megadeth a britsko-američtí Gorillaz. Ti první jsou na svém rozlučkovém turné, ti druzí zase v plné síle.
Megadeth založil zpěvák a kytarista Dave Mustaine v roce 1983 poté, co jej ostatní členové skupiny Metallica vykopli ze svého středu, protože moc pil a štval je svým chováním. Megadeth byl jeho trucprojekt.
Metallice se sice nevyrovnal, nicméně v žánru thrash metalu, do kterého obě party patří, se zařadil na špici. Jakkoli Mustaine v Hradci Králové místy svůj zpěv šidil a texty drmolil, se svými současnými spoluhráči předvedli poučnou lekci ze žánru, který hýbal scénou osmdesátých let.
Gorillaz se zrodili o patnáct let později než Megadeth a s metalem nemají nic společného. Přesto s přehledem přesvědčili stejné diváky, kteří předtím jásali v záplavě tónů a kytarových sól Mustaineovy party, že hravost, se kterou přišli, je stejně poutavá.
Při jejich setu se navíc nejenom na poslech snoubila elektronika s hiphopem, popem i rockem, ale oka návštěvníků fascinovaly animace, které skladby v projekcích doprovázely. V součtu to byl umělecký zážitek, při němž si málokdo uvědomil, že zpívá Damon Albarn, chlapík, jenž v devadesátých letech se svými Blur řádně prohnal britpopové vládce Oasis.
Příjemnými okamžiky prvního festivalového dne byly i sety Lenky Dusilové, kterou na pódium přišel podpořit David Koller, německých devadesátkových rockerů H-Blockx, amerických hardrockerů The Pretty Reckless, v jejichž čele osobnostně září zpěvačka Taylor Momsenová, či programově rozjuchaných, leč charismatu prostých Němc Electric Callboy.
Mnohem méně příjemný byly vytrvalý déšť i noční chlad, které prvnímu dni Rock for People bez milosti nadělilo počasí.