Neomezené hranice fantazie, větší prostor pro vizuální metafory i tvůrčí hravost a také jednodušší na výrobu. Jen pár důvodů, proč dnes animovaná tvorba často drtí tu hranou i na poli zábavy pro dospělé. Jaké kousky byste si měli doplnit?
Ať jsi z generace X, Y, Z nebo klidně Alfa, troufám si tvrdit, že k dětství každého z nás patřilo sledování animovaných filmů a seriálů. Pravda, někdo na ně koukal z VHSky na bedně, která by dnes měla blíže k mikrovlnce než současným televizím, stejně tak se dnes asi Želvy Ninja nemůžou měřit s popularitou Blueyho nebo K-Pop: Demon Hunters, pointou však je, že na animácích jsme vyrostli všichni. Možná i proto se dodnes animovaná tvorba mnohdy škatulkuje jako tzv. „pouze pro děti“. Přitom pokud tohle někdy platilo (což si ale nemyslíme, už jen kvůli faktu, že dítětem může být člověk i v dospělosti, Petr Macinka o tom ví své), rozhodně to není pravda dnes.
Stačí se totiž podívat, jak pestrá a všestranná animovaná tvorba dnes vzniká napříč všemi možnými formáty, a je rázem nad slunce jasné, že pokud se člověk chce kupříkladu ponořit do výhradně dospěláckých vod, nejenže ho čeká bohatý výběr napříč mnoha žánry, navíc si bude vybírat z věcí, které jsou často v řadě ohledů ještě o řád odvážnější (a temnější) než jejich hraná konkurence. Pokud se teď ale nechceš připravit o stovky hodin důkladným nakoukáváním všech chválených animáků z posledních let, přinášíme ti pečlivě poskládaný výběr toho za nás nejlepšího, co na tomhle poli vzniklo. A začneme rovnou u seriálů:
10. Tear Along the Dotted Line
Autorem této málo známé, avšak nesmírně chválené minisérie je italský kreslíř Zerocalcare. V jeho bleskurychle sestříhané, nesmírně vtipné a v konečném důsledku zdrcující sondě do života umělce, jehož vlastní svědomí nabere podobu pásovce, přemítá nad svými životními rozhodnutími, neopětovanou láskou či sebevraždou přítele. Jedná se o syrový, nefiltrovaný a emočně mimořádně náročný výlet do hlubin něčí mysli, který tě navíc v závěrečné epizodě rozebere kompletně až na atomy, a ty se z toho budeš sbírat ještě dlouho poté.
👀 Alternativy: Rick and Morty
9. Undone
Seriál od tvůrců BoJacka Horsemana se na první pohled odlišuje už jen tím, že volí velmi vzácnou animační techniku rotoskopie (překreslování hraného materiálu políčko po políčku), vedle toho ale taky vypráví o mladé ženě (Rosa Salazar), která po téměř smrtelné autonehodě zjistí, že má zvláštní vztah k času. Jedná se tak o ohromující, vizuálně hypnotické zkoumání duševních nemocí a smutku, které vlastně v žánru nemá moc obdoby.
👀 Alternativy: Carol & the End of the World
8. Invincible
Máš rád seriál The Boys kvůli tomu, jak to převrací mýtus superhrdinů vzhůru nohama, ale chybí ti u něj podstatně epičtější měřítko, které by u takového námětu dávalo smysl? Well, pak bys rozhodně měl*a dohnat animovanou pecku Invincible, která dělá vše, co hraná Banda, ale zároveň v tak obřích kulisích a na takové škále, že by se hrané marvelovky či DC komiksárny mohly stydět v koutě.
👀 Alternativy: X-Men '97
7. Scavengers Reign
A teď něco z jiného soudku. Pokud totiž hledáš opravdu náročnou a opravdu dospěláckou „zábavu“ v animované formě, představuje Scavengers Reign vskutku moderní mistrovské dílo v žánru sci-fi. Vypráví o přeživší posádce poškozené vesmírné nákladní lodi, která uvízla na krásné, ale neuvěřitelně nepřátelské mimozemské planetě. Víc si nezjišťuj a nech se překvapit. Jenom s dostupností je to v tomhle případě trochu složitější.
👀 Alternativy: Pantheon