Článek
„Hegseth si během jejich společného působení na Pentagonu k Driscollovi nevytvořil blízký vztah. Driscollovi však poskytovalo určitou ochranu jeho přátelství s viceprezidentem J. D. Vancem,“ napsal Axios s tím, že podle dřívějších zpráv médií se Driscoll a Hegseth opakovaně střetávali kvůli personálním otázkám.
Ministr obrany například nechal ze seznamu kandidátů na povýšení vyřadit čtyři důstojníky poté, co to Driscoll odmítl učinit, napsal dříve list The New York Times.
V únoru několik médií uvedlo, že Hegseth donutil k odchodu jednoho z Driscollových vysokých poradců, plukovníka Davida Butlera.
Drone guy
V 38 letech byl Driscoll historicky nejmladším náměstkem Pentagonu, s Vancem jej pojilo přátelství již od dob univerzitních studií. „Jako nejvýše postavený civilní představitel americké armády dohlížel na její každoroční rozpočet a na více než milion vojáků v aktivní službě, Národní gardě a záloze, stejně jako na více než 330 000 civilních zaměstnanců,“ popsal jeho roli Axios s tím, že kvůli jeho snahám o širší zavádění bezpilotníků a modernizaci arzenálu se mu přezdívalo „drone guy“.
Loni v listopadu Driscoll odcestoval na Ukrajinu, aby tam představil americký mírový plán. „Šlo o neobvyklý úkol pro představitele v jeho pozici a Driscoll se díky této cestě stal nejvýše postaveným představitelem Trumpovy administrativy, který Ukrajinu navštívil,“ podotkl Axios. Driscoll tehdy Kyjev sice nepřiměl k navrhovaným ústupkům, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj však po setkání souhlasil s dalším jednáním.
Driscoll loni v listopadu do Kyjeva cestoval v doprovodu náčelníka štábu Randyho George a tehdejšího šéfa regionálního velitelství americké armády USAREUR-AF pro Evropu a Afriku. I ti už své posty dříve opustili.
Pentagon při oficiálním oznámení Driscolla ocenil mimo jiné s tím, že „prokázal vynikající vedení během historických vojenských operací, obnovil důraz na připravenost a bojovou efektivitu, pomáhal při jednáních mezi Ruskem a Ukrajinou a vykonal ještě mnohem víc“. Příčinu odchodu veřejně nekomentovalo ani ministerstvo, ani Driscoll.