Článek
Za vinu jim dávají štos extrémně vážných trestných činů, mezi nimiž vévodí například zneužití pravomoci úřední osoby, přijímání úplatků či praní špinavých peněz.
Po takovém rozkrádání veřejných peněz v základních sazbách hrozí trest odnětí obvykle až 4 až 5 let, při kvalifikovaných skutkových podstatách se však sazby výrazně zpřísňují a v nejzávažnějších případech u všech tří trestných činů dosahují 10 až 12 let vězení.
„Policejní zásah na magistrátu a zahájení trestního stíhání šesti fyzických a dvou právnických osob považuji za mimořádně závažnou věc… Praha nemůže jen čekat se založenýma rukama. Jako předseda kontrolního výboru proto svolávám jeho mimořádné jednání,“ potvrdil Jan Hušbauer (ANO).
Podle předsedy kontrolního výboru je dále nezbytné, aby vedení hlavního města bezodkladně zadalo nezávislý externí audit, který prověří všechny okolnosti případu a případná systémová pochybení.
Pirátský odbor
Jeho předchůdce ve funkci Ondřej Prokop (ANO) se v reakci na zásah na magistrátu pustil do Pirátů: „Tento týden jim ředitele odboru dopravy odvede kriminální policie… Stačí se přitom podívat do veřejného kalendáře radního pro dopravu Jaromíra Beránka a jeho předchůdce Hřiba, kde jsou pravidelné porady s ředitelem Alešem Krejčou. Jejich výmluva, že ho vlastně skoro neznají a nespadal pod ně, jsou nejen trapné, ale i naprostá lež.“
Pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS) už v úterý uvedl, že příslušný odbor spadá pod Piráty, konkrétně do gesce pirátského náměstka Jaromíra Beránka a dříve Zdeňka Hřiba. Sdělil, že chce od Pirátů žádat vysvětlení na koaličním jednání.
Piráti v reakci upozornili podle ČTK na to, že odbor není v gesci žádného politika, protože jde o přenesenou působnost státní správy.
„Je třeba prověřit rozhodnutí odboru pozemních komunikací vydaná na základě žádostí firmy Dopravní inženýring Praha, prověřit zakázky a objednávky městských společností a také navrhnout jasný postup pro vymáhání případné škody i konkrétní opatření, aby se podobné jednání nemohlo v budoucnu opakovat,“ doplnil Hušbauer.
A dodal, že výsledky auditu musí být veřejnosti známy nejpozději do 30. září, tedy ještě před komunálními volbami.