Článek
Do penze nejpozději v pětašedesáti
Klíčovým slibem, na kterém část stran vládní koalice ANO, Motoristů a SPD postavila své předvolební kampaně, bylo vrácení nižšího věku pro odchod do důchodu. Nyní má postupně růst až na 67 let věku, Babišova vláda chce návrat k 65 letům.
Počítá s tím, že návrh na změnu předloží v některé z pozdějších novel zákona o důchodovém pojištění, protože posun věku se projeví až v příštích letech.
Podle plánu legislativních prací je další novela k penzím, která zřejmě zahrne i úpravu věku, naplánována na druhé čtvrtletí příštího roku. S její platností se počítá od ledna 2028.
Změna pravidelného zvyšování
Z novely, kterou vláda schválila v červenci, vypadla slibovaná změna pravidelné valorizace důchodů. V současnosti se starobní, invalidní a pozůstalostní penze ve své zásluhové části zvyšují o inflaci a třetinu růstu reálné mzdy. Koalice při svém nástupu slibovala, že to bude o inflaci a polovinu růstu reálné mzdy, jak tomu bylo až do minulé vlády.
Původně se do novely změna probojovala, ale pak byla vyřazena na popud ministerstva financí, které si vyžádalo přesnější propočty.
Od osmdesátky více peněz
Od ledna by si měli polepšit senioři od osmdesáti let věku. Těm se budou zvyšovat důchody každých pět let o další pětistovku měsíčně navíc. Při dosažení stovky by to bylo o tisícovku.
Nyní rostou penze o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.
Změnu už schválila vláda, nyní ji projedná Poslanecká sněmovna.
Pracující důchodci si polepší
Větších penzí se mají dočkat pracující senioři. Znovu se vrátí navyšování jejich důchodů za každý odpracovaný rok navíc, a to o 1,5 procenta zásluhové části penze.
To fungovalo do konce roku 2024, kdy jim důchody rostly o 0,4 procenta za každých 360 dnů výdělečné činnosti. Od ledna 2025 bylo toto zvyšování důchodu nahrazeno slevou na sociálním pojistném. O ni jim roste čistá mzda.
Sleva na pojistném bude podle návrhu, který je nyní ve Sněmovně, zachována.
Předčasné důchody pro náročné profese
Možnost u dalších vybraných profesí odejít do předčasné penze bez krácení se nyní probírá. Novela, která by to řešila, bude zřejmě příští rok.
Nyní tuto možnost mají zdravotničtí záchranáři, členové jednotek hasičského záchranného sboru, hlubinní horníci a lidé pracující ve čtvrté kategorii rizik.
Konec spoření bez sankce
Důchodci, kteří uzavřeli smlouvu o penzijním spoření před koncem roku 2023, mohou spoření ukončit bez sankce i bez splnění pětileté minimální doby spoření. Příslušná novela už vyšla ve Sbírce zákonů a platí od 1. srpna.
Sankce spočívala v tom, že po zrušení státních příspěvků pro důchodce předchozí vládou se na seniory začaly vztahovat již dříve existující sankce za předčasné ukončení spoření. Pokud smlouvu ukončili před uplynutím pěti let, museli vrátit připsané státní příspěvky i případně uplatněné daňové odpočty.
Lidé, kteří kvůli tomuto opatření přišli o státní příspěvky, případně i o část svých vložených úspor, mohou požádat o jejich vrácení penzijní společnost. Na podání žádosti mají půl roku.
Nižší poplatky fondům
Dnes si penzijní společnosti mohou u účastnických fondů účtovat za správu majetku až jedno procento ročně, dalších až patnáct procent berou z dosaženého výnosu. U transformovaných fondů, což je staré penzijní připojištění, je to až 0,8 procenta za správu a deset procent z výnosu.
Výkonnostní poplatky mají být u penzijního spoření zcela zrušeny. Pro všechny fondy vyjma alternativního bude platit jednotný strop 0,5 procenta ročně za správu. Novela je připravena pro jednání vlády.
Spoření bude dynamičtější
V současnosti musí každý zájemce o penzijní spoření vyplnit investiční dotazník, který mu doporučí, jakou strategii investování zvolit. To se zruší.
Penzijní společnosti budou lidem jako první volbu nabízet strategii životního cyklu. Podle ní bude v nižším věku minimálně 75 procent investic v akciovém fondu. Novela je připravena pro jednání vlády.
Motivace pro mladé
V rámci snahy přitáhnout mladé lidi ke spoření na důchod získají klienti penzijních společností mladší třiceti let dvojnásobný státní příspěvek oproti ostatním. Maximálně u nich bude moci v závislosti na výši úložek dosahovat 680 korun měsíčně. U starších to bude 340 korun.
Třetinu úspor si pak budou moci do 36 let věku vybrat a použít například na bydlení. Novela je připravena pro jednání vlády.