Článek
Válka mezi USA a Íránem tranzit přes Hormuzský průliv vážně narušila a způsobila prudký nárůst cen ropy a plynu, který se dotýká globální ekonomiky. Čím déle probíhá tato krize, tím více se zvyšuje motivace k přechodu k alternativám.
Mezi tyto alternativy patří uhlí, přičemž nejnovější prognózy ukazují na 1,2procentní nárůst poptávky po uhlí v letošním roce. Díky růstu cen uhlí narostla produkce i v českých lomech.
Podle analýzy Carbon Brief se však ukazuje, že nárůst emisí spojený s touto zvýšenou spotřebou uhlí bude více než kompenzován poklesem těžby ropy a plynu. Celkově by tak emise oxidu uhličitého (CO2) z fosilních paliv měly v roce 2026 poklesnout, a to přibližně o 0,5 % oproti předchozímu roku.
Odhady emisí pro jednotlivá fosilní paliva vycházejí z nejnovějších prognóz Mezinárodní agentury pro energii (IEA) pro uhlí, ropu a zemní plyn s ohledem na probíhající globální energetickou krizi.
Původní odhady z loňského roku přitom hovořily o tom, že i přes návrat k politice spalování uhlí v USA, kterou prosazuje prezident Donald Trump, by měla klesající poptávka po uhlí v Číně způsobit celkový pokles. Nejnovější odhady však uvádějí v tomto roce nárůst 1,2 %.
Kromě krize v Hormuzském průlivu může hrát roli také letošní silný jev El Niño, který ovlivňuje počasí v klíčových zemích pro trh s uhlím.
Přechod na jiné zdroje může vydržet dlouhodobě
U ropy se předpokládal nárůst poptávky, ale kvůli rozpoutání války v Íránu se výrazně zvýšila její cena. Podle nejnovějších odhadů se oproti loňsku naopak sníží poptávka o 2,4 %.
Poptávka po ropě i zemním plynu je odhadována nižší i v příštím roce, avšak bude hodně záležet na geopolitickém vývoji, a to zejména v oblasti Hormuzského průlivu.
S prudkým růstem cen pohonných hmot získaly rekordní podíl na mnoha světových trzích elektromobily. Počet vozů s alternativním pohonem roste i v Česku. I přechod k alternativním pohonům aut pomáhá s celkovým snižováním emisí.
Současná krize má proto potenciál nejen snížit spotřebu fosilních paliv a emise v krátkodobém horizontu, ale také na delší dobu.
Emise ze spalování fosilních paliv výrazně přispívají ke klimatické změně. Za posledních 55 let se globální emise skleníkových plynů téměř zdvojnásobily.