V srpnu jsme tu měli statistiku o tržních podílech výrobců pamětí DRAM, tedy operačních a grafických pamětí, ukazující, jak mají mezi sebou trh rozdělení velcí výrobci a nová konkurence z Číny. To byly ovšem tržní podíly, pokud jde o samotné čipy. Teď se objevila další statistika, která dává trochu jinou perspektivu: údaje o tržních podílech firem vyrábějících samotné paměťové moduly pro PC, které můžete koupit v obchodech.
Tržní podíly výrobců paměťových modulů za rok 2025
Tuto statistiku sestavila analytická firma TrendForce, nicméně pochlubil se s ní Kingston, který data převzal. Jde o tržní podíly za rok 2025, takže z velké části ještě zachycují postavení firem za „časů nevinnosti“ před masivním nárůstem cen pamětí kvůli AI mánii.
Tento žebříček ukazuje největší dodavatele paměťových modelů, ale pouze ty, kteří se nevěnují zároveň samotné výrobě čipů – tedy bez Samsungu, Hynixu, Micronu a CXMT (čínského výrobce). I tyto firmy prodávají také celé moduly s vlastními čipy, nicméně v žebříčku nejsou. Bohužel tak nemáme informaci o tom, kolik trhu sami ovládají a kolik ho nechávají externím výrobcům modulů. Moduly firem jako Samsung a Hynix (a u Micronu to platí bez výjimky) ale směřují hlavně na OEM trh. V samostatném retailovém prodeji častěji uvidíte hlavně produkty oněch „třetích stran“, které tento žebříček pokrývá, takže pořád jde o zajímavou informaci.
Dominance Kingstonu v prodejích
Jak už se asi dalo uhádnout, největší tržní podíl v takto definovaném trhu paměťových modelů má Kingston. A je v této oblasti zcela dominantní značkou – stojí za 62 % prodaných modulů. Toto výsadní postavení má firma mezi výrobci modulů už dlouho – ve stejné statistice za rok 2018 měla dokonce 72,17 % trhu. Skoro dvě třetiny modulů, které se běžně prodají na volném trhu, je tak od jedné značky.
Nejbližším konkurentem Kingstonu je na druhém místě výrobce Adata nejspíš i včetně své značky XPG (jako Kingston také z Tchaj-wanu). Má však už řádově menší podíl: 6 %. Firma si nicméně dlouhodobě polepšila, v roce 2018 byla až na čtvrtém místě s podílem 3,89 % za výrobcem serverových modulů Smart Modular a za firmou Ramaxel.
Na třetím a čtvrtém místě jsou dnes výrobci modulů Ramaxel (4 %) a Kimtigo (3 %), které u nás moc neuvidíte. Jde o čínské firmy, takže těžiště jejich trhu bude v Asii a na velkém domácím trhu.
Další firmy, která můžeme častěji znát, protože jejich moduly jsou běžně v prodeji na našem trhu, jsou až na následujících příčkách. Tchajwanský výrobce Team Group je na páté pozici s podílem 2 % a za ním je Patriot na šestém místě s podílem také zhruba 2 % (všechny tyto údaje jsou zdá se zaokrouhlené na jednotky procent). Patriot je v této statistice výjimečný tím, že je to americká společnost.
Na sedmém místě je opět čínská společnost – Innodisk s podílem 1 %. Až za ním je na osmém místě u nás relativně známá značka Apacer, což je firma z Tchaj-wanu. Také jí vychází podíl 1 %.
Poslední v žebříčku na devátém místě je málo známé jméno AGI. Mělo by jít o tchajwanskou firmu Agile Gear International (je třeba říct, že dnes tolik omílanou zkratku AGI si zvolila za značku v době, kdy to ještě nebylo populární, společnost byla založená v roce 2018). Firma vyrábí SSD a paměťové moduly včetně serverových. Podíl v modulech má podle TrendForce asi 0,2 %.
Ostatní mají 19 % trhu
Na desáté pozici není uveden nikdo, je možné, že další zbývající firmy už mají ještě výrazně menší podíly, kde by už mohla být i značná statistická chyba. Je však uvedeno, že na „ostatní“ výrobce zbývá celých 19 % trhu, tedy docela velký prostor. Je asi rozdroben mezi poměrně velké množství výrobců, z nichž někteří jsou docela známí – třeba G.Skill, který má jméno v prémiových vysoce výkonných modulech a v přetaktování, nebo Corsair, který je považován za velmi zavedenou značku, ale globálně podle všeho nemá úplně velký podíl (třeba proti Patriotu).
Relativně menší podíly pod 0,2 % mají evidentně i značky jako Silicon Power, Transcend, Goodram (společnost pro nás zajímavá tím, že funguje v Evropě – v Polsku), Mushkin. A také moduly od výrobců desek, kteří typicky vyrábějí všemožné další komponenty – moduly DDR5 mají v katalogu minimálně Gigabyte a Asus.
Zdroje: Kingston, via techPowerUp