Článek
Nejlepší skóre si u Pražanů nevysloužila ani jednička ANO Jan Hušbauer, který získal 16 procent pozitivních ohlasů a 28 procent negativních. U Sovové je poměr devět pozitivních vůči 31 negativním, u Urbana osm ku 33.
Podle politologa Lukáše Jelínka se potvrzuje, že lidé v Praze obecně nemají v lásce radikální strany, což se projevuje v odporu vůči lídrům SPD a Motoristů.
Hnutí ANO podle něj ale Hušbauerův výsledek neuškodí. „Nezáleží na osobě lídra, protože voliči ANO podporují silnou celostátní značku. Je celkem jedno, kdo nakonec za to hnutí kandiduje,“ popsal.
Na nejvyšších pozicích se v průzkumu naopak umístil Scheinherr s lídrem STAN Petrem Hlaváčkem. „Jednička STAN má dnes 26 procent pozitivních a 18 procent negativních hodnocení. Scheinherr získal 27 procent pozitivních a 15 procent negativních,“ popsala agentura NMS. Ve srovnání s červnovým průzkumem NMS si oba polepšili.
Zbývající kandidáti, Tomáš Portlík (ODS a TOP 09), Václav Láska (SEN pro Prahu) a Tereza Nislerová (Piráti), se pohybují okolo poměru 20 ku 20 procentům. Oproti červnu se jejich vnímání výrazněji nezměnilo.
Za Scheinherrovým úspěchem je podle Jelínka značka Prahy Sobě jako strany, která hlavnímu městu „rozumí“. „Pražané chtějí volit strany, které jim připadají jako kompetentní nebo znalé místních lokálních problémů,“ vysvětlil.
Pomáhá mu také aktuálně opoziční role a výrazná kampaň. Na Scheinherra podle Jelínka současně mohou lidé vzpomínat z dob, kdy byl náměstkem primátora pro dopravu, s pocitem, že roli plnil lépe než současné pirátské vedení.
Role kompetentního a nekonfliktního politika zase svědčí Hlaváčkovi, míní Jelínek. „Navíc mu pomáhá profese architekta, protože architekti jsou vnímáni jako ti, kteří městům rozumí,“ dodal politolog.
Anketa
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři