Jednání Babišovy vlády: Na stole vysoké ceny nafty i střídání času
Výpočet výše minimální mzdy pro příští a přespříští rok projedná na dnešním zasedání vláda. Nejnižší výdělek by se měl od ledna zvednout o 2500 korun na 24.900 korun. Na programu má kabinet také návrh nařízení, podle kterého má i v příštích pěti letech pokračovat střídání času. Premiér Andrej Babiš (ANO) pak avizoval, že se vláda bude zabývat také cenami pohonných hmot, podle něj mají rafinérie zřejmě nepřiměřené zisky.
Ministři se budou zabývat i návrhem na kandidaturu Česka na předsednictví rady Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni v roce 2027.
Minimální mzda se zvedá podle zákona automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle podkladů k nařízení ji pobírá asi 181.000 lidí, tedy 4,9 procenta zaměstnanců. Česko patří letos mezi osm zemí EU, které mají částku pod 1000 eur (teď asi 24.200 korun). V kupní síle je český nejnižší výdělek v sedmadvacítce třetí nejslabší.
Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. S časovými přechody nesouhlasí ministr pro prevenci a sport Boris Šťastný (Motoristi). Ministerstvo práce v podkladech píše, že se v EU negativní vliv změny času na zdraví dosud neprokázal a experti popsali jen krátkodobé potíže u několika sledovaných lidí. Resort uvádí, že dopady naznačuje výzkum vnitřních biologických hodin. Podotýká ale také, že za letního času je díky světlu déle možný pobyt a pohyb venku.
Pohonné hmoty v Česku zdražily v uplynulých dvou týdnech. Podle premiéra to vypadá, že rafinérie mají nepřiměřené zisky. Nevyloučil, že by vláda mohla znovu přistoupit k zastropování marží. Snižovat spotřební daň na naftu a benzin kabinet navrhovat nebude. Předchozí cenová regulace pohonných hmot platila od dubna do poloviny července kvůli zdražování ropy po zahájení bojů na Blízkém východě.
Ministři se budou zabývat i změnou programu na podporu aplikovaného výzkumu a inovací SIGMA. Rozpočet pro mezinárodní spolupráci v aplikovaném výzkumu v programu by se měl zvýšit o 2,5 miliardy korun na celkem 4,6 miliardy.