Článek
Vedle velkého hatchbacku Ioniq 5 a fastbacku Ioniq 6 nyní přijíždí Ioniq 3. Stojí nad základem elektrické nabídky značky v Evropě, modelem Inster, ale s délkou karoserie 4155 mm pod modelem Kona Electric.
Novinku Hyundai označuje za „aero hatch“, předběžná hodnota součinitele odporu vzduchu 0,263 je totiž nejlepší v této třídě. Designově navazuje na divoký koncept Three, což se promítá především v charakteristickém bočním prosklení a rychle se svažujícím profilu.
Navzdory svým kompaktním vnějším rozměrům má novinka nabídnout prostorný a variabilní interiér. Dlouhý rozvor náprav ve spojení s plochou podlahou podle automobilky poskytuje velkorysý prostor pro nohy a hlavu.
V závislosti na specifikaci Ioniq 3 nabídne mimo jiné relaxační sedadla, vyhřívání a odvětrávání sedadel a tkaniny včetně recyklovaných a bio materiálů inspirované přírodními krajinami a italským nábytkovým designem ze 70. let 20. století. Nechybí volitelný audiosystém Bose spolu s dvouzónovou automatickou klimatizací a ambientním osvětlením.
Vůz je postavený na modulární platformě E-GMP, ale na rozdíl od 800V velkých modelů používá běžnější 400V architekturu. Elektrické pohony nabídnou nejvyšší výkon 107,8 kW (147 k), maximální točivý moment 250 Nm a nejvyšší rychlost 170 km/h.
Jako první evropský model značky je vybaven informačním a zábavním systémem Pleos Connect. Přístup ke všem funkcím vozu, navigace a konektivity umožňuje displej s úhlopříčkou 12,9 nebo 14,6 palce.
Digitální klíček druhé generace zajistí bezklíčkový přístup prostřednictvím chytrého telefonu nebo hodinek, zatímco automatizované nabíjení Plug & Charge, plánovač tras pro elektromobily a vnější i vnitřní zásuvky systému obousměrného nabíjení V2L (Vehicle-to-Load) podporují bezproblémovou elektrickou jízdu a snadné nabíjení.
Ioniq 3 byl vzhledem ke svým rozměrům navržen v Evropě primárně pro starý kontinent. Vyrábět se bude v tureckém závodě Izmir. Objednávky na českém trhu budou spuštěny na konci léta za dosud nepřesněnou cenu, první zákaznické vozy by měly dorazit v průběhu podzimu.