Koaliční vláda Andreje Babiše (ANO) má pro obyvatele sliby, pro sebe výmluvy a pro daňové poplatníky drahý účet, řekl při sněmovním jednání o vyslovení nedůvěry kabinetu bývalý premiér Petr Fiala (ODS). Jednání pokračuje již třetím dnem. Vládu během dne podrobili kritice další opoziční představitelé, kteří zmiňovali například zadlužování země. Vláda ANO, SPD a Motoristů pokusu o svržení s největší pravděpodobností odolá, stejně jako letos v únoru.
Fiala obvinil Babiše, který je z jednání omluven, z vytváření falešného obrazu země, byť ji podle něj ve skutečnosti převzal ve stavu, kdy se po krizích zvedala. „Falešná pověst o spálené zemi má omluvit každé nesplněné slovo a každou miliardu dluhu,“ doplnil Fiala, podle nějž rozhodnutí současné vlády přinášejí Česku zkázu a zmar.
Pozastavoval se nad tím, že rozpočtový schodek chce kabinet meziročně zvýšit z letošních 310 miliard na 386 miliard korun, a zdůraznil, že rozdíl 76 miliard korun rozhodně nepřipsal on.
Zatímco když byl Babiš v minulém období v opozici, za každou vysokou cenu mohla Fialova vláda, nyní za ni může vývoj ve světě, poznamenal bývalý ministerský předseda. „Občanům jste ale neslíbili, že najdete lepší vysvětlení pro drahotu, slíbili jste jim lepší život. A ten není,“ podotkl. „Kde jsou levnější hypotéky, kde je levnější tankování, kde je ten život, který měl být po vašem nástupu pro lidi tak snadný?“ tázal se Fiala.
Proti jeho projevu se ohradil ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé). Připomněl míry inflace v letech 2022 až 2025 a propad reálných mezd. „Zhruba jedna třetina úspor všech lidí byla zničena. Lidé sice nominálně dostávali více peněz, ale kvůli růstu cen si za ně mohli koupit méně,“ řekl a poukázal také na současné meziroční snížení cen elektřiny a plynu s tím, že vláda zasáhla tam, kde mohla ovlivnit cenu.
U řečniště se před polednem prostřídalo přes deset opozičních poslanců. Vládní koalici vyčítali zadlužování země, nesplněné předvolební sliby, překrucování faktů nebo zpochybňování nepohodlných institucí. Počet přihlášených do debaty klesl z původních šesti desítek na dvě desítky. Délka třídenního jednání zatím vyplnila 22 hodin čistého času. K hlasování o nedůvěře vládě by se sněmovna mohla dostat do večera.
Válek kritizoval chování členů vlády
Někdejší ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP 09) vytkl koaličním představitelům, že používají „slovník kanálníků“ a „humor na úrovni méně bystrých žáků“ na adresu oponentů. „Za hulvátství premiéra je velmi obtížné se nestydět,“ dodal. Chování členů vlády kritizovala i bývalá místopředsedkyně sněmovny Věra Kovářová (STAN). Ve volbách se podle ní ukáže mylná představa vlády, že je nedotknutelná a může si dovolit cokoli.
Místopředseda STAN Lukáš Vlček poukázal na nesplněné předvolební sliby vládních stran o rušení důchodové reformy, levnějších hypoték a nezvyšování daní. „K té vládě jste se prostě prolhali,“ prohlásil. Místopředseda lidovců Benjamin Činčila zdůraznil, že „zázračná řešení“, které vládní strany slibovaly před volbami, koalice nepředkládá.
Bývalý ministr kultury Martin Baxa (ODS) například vytkl svému nástupci Oto Klempířovi (Motoristé) licoměrnost ve vztahu k organizátorům kulturních akcí, které slovně podporuje, ale omezuje jim dotace, a také nahrazení dialogu s kulturní a mediální scénou monologem ministerstva. Bývalý vicepremiér Ivan Bartoš (Piráti) připomněl, že Evropská komise letos pozastavila proplácení dotací holdingu Agrofert kvůli jeho propojení s Babišem pro podezření ze střetu zájmů. Ohradil se proti tvrzení, že opozice nepřináší konstruktivní návrhy.
Nejprve hájení, kritika až po něm
Do středečního dopoledne převládala vystoupení představitelů vládního tábora, kteří kabinet hájili, a naopak kritizovali někdejší koaliční vládu bývalého předsedy vlády Fialy. Až potom, zejména po zahájení běžné debaty ve středu odpoledne, přišla na řadu kritická vystoupení zástupců opozice. Babišův kabinet vinili mimo jiné z nedodržování předvolebních slibů a vlastního programu, zadlužování a z plýtvání penězi.
Schůze k nedůvěře vládě se koná několik dnů před komunálními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, otázkami kolem Babišova střetu zájmů a útoky vlády na různé instituce. Koalice dává schůzi do souvislosti právě s blížícím se výběrem senátorů a obecních zastupitelů.
Pro pád vlády je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech dvou set poslanců. Opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 má v plném počtu jen 92 poslanců.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry odolala nynější vláda počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem ke schůzi bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.