Už brzy na Netflix dorazí seriál Scooby-Doo: Origins. Půjde o hranou verzi oblíbeného animáku.
Streamovací platforma už nyní představila krátký teaser. A zatímco část lidí jej chválí a na nový projekt se těší, jiní nešetří kritikou. Podle nich totiž tvůrci obsadili do role špatného psa. Ukázalo se ale, že nemají tak úplně pravdu.
Děj moderního zpracování známé série se má zabývat tím, jak se parta z Mystery Inc. poprvé sešla. Příběh se odehrává během posledního léta na táboře, kde se staří přátelé Shaggy a Daphne zapletou do děsivé záhady kolem osamělého, ztraceného štěněte německé dogy, které bylo nejspíše svědkem nadpřirozené vraždy.
Společně s pragmatickou a vědecky smýšlející Velmou a podivným, ale nesmírně pohledným nováčkem Freddym se vydávají vyřešit případ, který je všechny vtahuje do děsivé noční můry, která hrozí, že odhalí všechna jejich tajemství.
V seriálu, který vzniká pod taktovkou Joshe Appelbauma a Scotta Rosenberga, se představí Maxwell Jenkins, McKenna Grace, Abby Ryder Fortson, Tanner Hagen a Paul Walter Hauser. Na Netflix by měl seriál dorazit příští rok.
Kontroverze ohledně psího obsazení
Ihned po zveřejnění traileru se lidé na internetu začali bouřit nad tím, že tvůrci údajně do hlavní zvířecí role obsadili špatné plemeno. Kreslený Scooby-Doo má totiž v původním seriálu uši vztyčené nahoru, zatímco ve hrané verzi mu míří dolů.
Jenže toto pobouření není založené na správném základě. Do seriálu bylo obsazeno štěně německé dogy, tedy správný pes se správnýma ušima. Ty totiž takto opravdu přirozeně vypadají, jejich vztyčení lze docílit jen pomocí tzv. kupírování. Jde o chirurgickou úpravu uší (případně i ocasu), aby byl dosažen požadovaný tvar. Jenže tento proces je nejen eticky sporný, ale například v České republice i přísně zakázán. V seriálu tak vidíme správného psa, kterému jen nikdo neseřízl uši.
„Mnozí, včetně některých veterinářů, se domnívají, že pokračování v praxi kupírování uší je nehumánní. Kupírování nemá žádné významné lékařské opodstatnění a provádí se převážně z důvodu osobních preferencí nebo tradice. Někteří namítají, že to není pádný důvod k tomu, aby bylo zvíře vystaveno bolesti a traumatu spojenému s odříznutím poloviny uší,“ upozorňuje například web Great Dane Care.