Jedna z učitelek, kterou na základní škole ve slovenské obci Staškov nedaleko Čadce napadl nožem žák osmé třídy, podlehla svým zraněním, napsal web Noviny.sk. Zraněna byla ještě jedna učitelka a také jedna dívka, která je podle serveru ta3 v kritickém stavu. Policie uvedla, že má situaci pod kontrolou. Podezřelý třináctiletý žák byl zadržen, kvůli nízkému věku není trestně odpovědný. Zraněná učitelka je mimo ohrožení života.
Policie okolo 9:00 na facebooku uvedla, že prověřuje násilný trestný čin na základní škole ve Staškově, který se nachází asi sedm kilometrů západně od Čadce. Záchranáři tam vyslali dvě sanitky a dva vrtulníky. Policie dodala, že situaci má pod kontrolou a že nikomu nehrozí nebezpečí.
Podle ministra vnitra Matúše Šutaje Eštoka (Hlas) ředitelka základní školy ve Staškově, který se nachází asi sedm kilometrů západně od Čadce, zabránila tragičtějším následkům útoku. Její jednání ministr bez bližších podrobností označil za hrdinské. Kamerový systém na škole incident nezaznamenal, a to kvůli plánované odstávce dodávek elektřiny.
Ministr školství Tomáš Drucker (Hlas) v souvislosti s útokem sdělil, že škola už řešila jistou událost, kterou ale neupřesnil. Nepotvrdil, že útok mohl být důsledkem šikany.
Šutaj Eštok řekl, že úřady se nebudou vyjadřovat k možným motivům útočníka. Případ vyšetřuje elitní policejní jednotka ÚBOK.
List Plus jeden deň napsal, že na možné problémové chování útočníka dříve upozornila patrně jeho spolužačka, na kterou pak chlapec zaútočil.
Podle ta3 je jedno dítě v kritickém stavu, 44letá žena utrpěla bodné zranění hrudníku a další 61letá žena svým zraněním podlehla. Žačka a mladší žena byly letecky převezeny do nemocnice. Server také uvedl, že útočníkem je žák osmé třídy, kterého vychovávala babička. Motivem útoku podle ta3 mohl být zákaz ministrovat kvůli špatnému prospěchu.
„Je mi nesmírně líto tragické události na základní škole ve Staškově. Myslím na rodinu a blízké tragicky zesnulé učitelky a vyjadřuji jim upřímnou soustrast. Takové události jsou vážným varováním pro celou naši společnost. O to víc musíme všichni dbát na to, jakou atmosféru ve společnosti vytváříme,“ řekl ve videu slovenský prezident Peter Pellegrini.
„S velkým znepokojením sleduji situaci po tragické události v obci Staškov. Osobně mi to je nesmírně líto, pozůstalým vyjadřuji upřímnou soustrast a zraněným přeji brzké uzdravení a mnoho sil. Školy musí být bezpečným místem pro naše děti, jinak nebudeme mít budoucnost,“ napsal slovenský premiér Robert Fico (Smer).
Slovenský generální prokurátor Maroš Žilinka v souvislosti s útokem vyzval společnost, aby nezůstávala lhostejná k projevům násilí, nenávisti a narůstající agresivitě. Šutaj Eštok apeloval, aby sněmovna urychleně projednala návrh zákona o systému ochrany před radikalizací a mobilizací k násilí, který je v programu její nynější schůze. Součástí předlohy je také zákaz vytvářet a používat vlastní účty na sociálních sítích dětem do šestnácti let.