Putinův palác v ohrožení: Ukrajinské útoky zasáhly obranu kolem miliardového sídla
Poslední ukrajinské dronové útoky byly mířené na protivzdušnou obranu chránící palác ruského prezidenta Vladimira Putina. Obrovské sídlo za několik miliard tak zůstává nechráněné. Se správou přišel britský deník Dailymail.
V pátek 7. srpna byl ukrajinskou armádou zničen systém Volna Kupol Garant, který sloužil k rušení komunikace satelitního internetu Starlink, jejž používá ukrajinská armáda. Systém je proti dronům velmi účinný. Jeho slabou stránkou je však jeho velikost, která se dá přirovnat k malé vojenské základně. Kvůli tomu je snadno identifikovatelný ze vzduchu.
Zničení systému Volna Kupol Garant umožnilo o dva dny později zasáhnout nedaleký protiletadlový raketový systém S-400. Ten slouží k odrážení letadel, dronů či střel s plochou dráhou letu. „Satelitní snímky ukazují zničení nejméně jedné odpalovací rakety... Putinův „palác“ je nyní nechráněný,“ řekl vojenský analytik Jan Matvejev.
Protiletadlový systém S-400, který se nachází zhruba 19 kilometrů od palácového komplexu ruského prezidenta, byl dle slov majora Roberta Brovdiho, velitele ukrajinských sil bezpilotních systémů, ponechán v plamenech.
Podle deníku The Moscow Times ukrajinské jednotky „systematicky ničí“ propracovanou ochranu rezidence.
Putinův komplex, který má hodnotu několik miliard, je známý hlavně díky jeho velikosti a kvůli kauzám, které se kolem něho odehrávaly. Ve videu zveřejněném v lednu 2021 protikorupční bojovník Alexej Navalnyj tvrdil, že přísně střežený komplex byl postaven pro ruského diktátora. Nemovitost dle jeho slov stála zhruba 28 miliard korun a byla financována kruhem podnikatelů blízkých Putinovi.
Putinův palác se pyšní výzdobou s okázalými prvky, čajovnou, amfiteátrem, heliportem, kostelem či několika restauracemi. Na pozemku se také nachází kasino, kluziště či vinice. Putin však kvůli obavám z ukrajinských dronů navštěvuje komplex jen pramálo.
Putin navíc popřel, že by palác vlastnil. Údajně je pravým vlastníkem jeho dlouholetý spolupracovník Arkadij Rotenberg, který prohlásil, že on je majitelem známé nemovitosti.