Soud v České Lípě neposlal muže obviněného z krádeže lebky svaté Zdislavy do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby muž trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct. Dotyčný byl podle policejní mluvčí Dagmar Sochorové propuštěn ze zadržení a stíhán bude na svobodě. Nyní podle svého obhájce lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky zacházela. Pachatel podle policie lebku ukradl v úterý, zalil ji do betonu a chtěl ji pohřbít.
Obhájce muže Vít Pavko řekl, že obviněný nesouhlasí zejména s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla. Dále uvedl, že jeho klient nikdy nebyl trestaný, neměl žádný přestupek. Doplnil, že je muž věřící. Podle obhájce také poskytl písemný slib, že se vyvaruje páchání trestné činnosti i činnostem, které by k ní mohly vést.
Policie muže zadržela ve čtvrtek, za krádež mu hrozí až osm let vězení. Obvinila ho také z přečinů výtržnictví a poškozování cizí věci.
Podle zpravodaje ČTK obviněný po vazebním jednání nastoupil se svým obhájcem do civilního auta. Tvář si zakrýval deskami na dokumenty. K soudu ho přivezlo policejní vozidlo, které zajelo do dvora. Přítomní novináři tak neměli obviněného možnost spatřit. Jednání bylo neveřejné.
Restaurátoři se pokusí lebku z betonu vyjmout. Ředitel českolipské policie Petr Rajt v pátek odhadl, že výsledek jejich snažení bude znám nejdřív za několik dnů. Zároveň je přesvědčen, že se relikvii nevyčíslitelné historické hodnoty podařilo zachránit na poslední chvíli.
Pětatřicetiletý muž odůvodnil podle policie krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. „Měl v úmyslu ponořit ji do nějaké řeky, vody. Pokud by se nám nepodařilo pachatele zjistit během včerejšího dne (ve čtvrtek), víme, že dnes (v pátek) byl už rozhodnut tuto relikvii víceméně potopit,“ řekl v pátek Rajt novinářům.
Zloděj ukradl lebku v úterý v podvečer, kdy využil toho, že byl v bazilice sv. Vavřince a sv. Zdislavy vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl. To, že ji odnese, podle Rajta plánoval. Pro krádež v úterý se ale měl rozhodnout až ten den.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.
Zabezpečení je otázkou peněz. Umíme vyrobit špičkové ochranné schránky, říká expert
Bezpečnostní expert Jiří Míka popsal, že v takový případech je zásadní čas. „Tady byla důležitá okamžitá reakce policie. Kdo rozumí bezpečnosti, tak chápe, že to neměli jednoduché. Pachatel změnil identitu a začal fungovat trochu jinak. Zvolili správnou vyšetřovací verzi,“ zhodnotil práci policistů Míka s tím, že událost pomůže další ochraně vzácných relikvií. Pachatel navíc podle něj nejednal standardně. „Znal prostředí, udělal to velmi rychle,“ dodal Míka.
Zabezpečení schránky, kde se nachází vzácná relikvie, je podle něj otázkou peněz. „Možností je hodně, nemůžeme být konkrétní, ale v České republice jsou firmy, které umí vyrobit bezpečnostní schránky nejlepší na světě. Skláři umí odlít sklo, které má tu nejvyšší balistickou ochranu, takže máme ty možnosti,“ popsal bezpečnostní expert.
Zabezpečit místo, jako je třeba bazilika či kostel, není podle něj dnes moc složité. „Dá se to udělat tak, že to opravdu nevadí. Musíme najít kompromis, objekt nesmí být narušen,“ upřesnil Míka. Například kamery se dají umístit v prostoru tak, že je člověk ani nezahlédne a mají přitom vysoké rozlišovací schopnosti. Alarm může být třeba i na schránce, ve které se relikvie nachází, když je vypnutý v samotném objektu.
Jednou z nejpřísněji střežených památek v Česku je relikviář svatého Maura v Bečově nad Teplou. Ten je za tvrzeným sklem a lidé, kteří si ho chtějí prohlédnout, musí projít bezpečnostním rámem.