Článek
„Termíny (přijetí sankcí v EU) budou záviset na politickém konsensu mezi členskými státy. Sankční balíčky vyžadují jednomyslnost a jednání mohou být složitá. Navzdory existenci politické vůle pokračovat v tlaku na Rusko bych byl opatrný při stanovování pevných termínů. Je možné, že dojde k přijetí do konce funkčního období současného předsedy Rady, ale není to zaručeno,“ cituje ruský státní deník Izvěstija Zdechovského.
Podle něj bude 21. balíček sankcí s největší pravděpodobností zaměřen na posílení praxe vymáhání práva a zamířen na sektory, které Rusku stále přinášejí značné příjmy.
„To může zahrnovat služby související s energetikou, finanční toky, zboží dvojího užití a opatření proti organizacím, které se podílejí na obcházení sankcí. Posílení implementace a dodržování požadavků v rámci celého EU bude rovněž klíčovou prioritou,“ řekl dále europoslanec.
O tom, že Zdechovský měl hovořit s deníkem Izvěstija, okamžitě informovala i ruská státní agentura TASS, ruský server Dzen, News.mail.ru nebo Bezformata.
Izvěstiji jsem nic neřekl
Ruský státní deník tvrdí, že Zdechovský tato slova poskytl přímo jemu. To ale europoslanec odmítá s tím, že to sdělil ukrajinským a moldavským novinářům a že kdyby jej oslovila Izvěstija či TASS, poslal by je „z principu do háje“.
„Vyjádření jsem neposkytoval ruskému propagandistickému médiu, ale ukrajinským a moldavským novinářům, odkud to musela ruská mediální mašinérie převzít,“ sdělil Novinkám Zdechovský, podle něhož se ho novináři ptali na další vývoj sankcí poté, co maďarské volby prohrál premiér Viktor Orbán.
„Rozhodně mi nikdy nevolal novinář z Izvěstije či TASSu. Nemohu ale se stoprocentní jistotou vyloučit, že se v Evropském parlamentu nepohybují novináři, kteří tajně dodávají informace ruské straně,“ zamyslel se dále europoslanec.
„Nemile mě překvapilo, že Izvěstija napsala, že jsem jí vyjádření poskytl přímo. Tito novináři v Evropském parlamentu nemají co dělat. Obrátím se proto dopisem na předsedkyni Robertu Metsolaovou, aby dala pokyn k přezkoumání akreditací novinářů,“ uzavřel.
Deník Izvěstija v roce 2024 zakázala Evropská unie kvůli šíření ruské propagandy. Kromě ní tehdy zakázala také agenturu RIA Novosti, Rossijskaju Gazetu a Voice of Europe. „Tato média jsou pod přímou či nepřímou kontrolou vedení Ruské federace a mají zásadní význam pro šíření podpory ruské agresivní války proti Ukrajině a pro destabilizaci sousedních zemí,“ odůvodnila EU své rozhodnutí.