Článek
Případ se stal v neděli v městské části Brno-Židenice. „O tmavé auto zaparkované vedle chodníku se už silně opíralo slunce a uvnitř seděl na zadním sedadle schvácený pes. Ztěžka oddychoval, slintal a s vyplazeným jazykem se očividně snažil zchladit,“ popsal situaci mluvčí brněnské městské policie Jakub Ghanem.
Podle něj byli strážníci připravení okamžitě vytlouct okno, navíc přivolali specialistu z odchytové služby k posouzení stavu zvířete. Majitelka totiž nebyla v dosahu. „Shodou náhod však okolo prošla žena, která řidičku viděla před delší dobou zaparkovat, a ukázala hlídkám i zvonek od bytu, do kterého pravděpodobně zašla. Fenka v tomto krátkém mezičase utrhla obojek a karabinu od vodítka, na kterém byla uvázaná, ve snaze ukrýt se na chladnější místo pod sedačkami,“ nastínil Ghanem.
Strážníci majitelku rychle našli a ta auto odemkla. „Venku podle ní ještě nebylo takové teplo, aby to psa ohrozilo. Strážníci měli podezření z porušení zákona na ochranu zvířat proti týrání a případ předali do správního řízení. K autu se dostavili i majitelčini příbuzní, psa si převzali a opatrně ho chladili. Hlídka jim doporučila preventivně navštívit zvěrolékaře,“ dodal Ghanem.
Pozor na děti v autě
Ten zároveň upozornil na to, že je to první letošní případ v Brně. „Objevil se poměrně brzy. Každoročně varujeme, že podmínky v zavřeném vozidle můžou být za horkého počasí bez nadsázky smrtící. Už během několika minut tam teplota vystoupá o desítky stupňů a na přímém slunci je nárůst ještě mnohem strmější,“ zdůraznil Ghanem.
Varování cílí na majitele zvířat, ale také na rodiče dětí, které rodiče nechávají spát v autě. „Děti nemají plně vyvinutou schopnost termoregulace a během několika minut jim hrozí celkový tělesný kolaps. Podobně jako děti jsou v nebezpečí i psi a některá další zvířata,“ připomněl Ghanem.
Kůže psů podle něj obsahuje jen minimum potních žláz, a ty jsou soustředěné především zespodu na tlapkách. „Ochlazují se proto zrychleným dýcháním. S tím však souvisí další potenciální vážný problém. Když pes zrychleně dýchá, výrazně se z jeho těla odpařují tekutiny a zvíře se velmi rychle dehydratuje, čímž se zahušťuje krev a přetěžuje srdce. Nastává šok, který se i zkušeným veterinářům podaří vyřešit jen velmi zřídka. Zvíře bohužel zpravidla uhyne, stačí k tomu deset minut v nepřiměřeně vysoké teplotě,“ uzavřel Ghanem.