Snaha administrativy Donalda Trumpa zrušit automatické udělování amerického občanství dětem narozeným na území USA narazila u Nejvyššího soudu. Bílý dům se však své priority vzdát nehodlá.
Podle zjištění serveru Politico nyní vládní úřednictvo a prezidentovi spojenci*spojenkyně rozpracovávají alternativní strategie. Ty sahají od tvrdého stíhání organizovaných sítí takzvané „porodní turistiky“ až po radikální možnost, že by byl těhotným cizinkám zcela zakázán vstup do Spojených států.
První hmatatelný krok přišel od Ministerstva spravedlnosti USA, které vydalo memorandum pro federální žalobce. Vyzývá je v něm k úzké spolupráci s Ministerstvem vnitřní bezpečnosti (DHS) a k prioritnímu vyšetřování struktur, které porodní turistiku organizují.
Z analýzy Migration Policy Institute se odhaduje, že z více než 3,5 milionu porodů v USA ročně lze zhruba 26 tisíc připsat ženám, které do země přicestovaly výhradně s cílem porodit.
Zákaz vstupu pro těhotné?
Nejvýbušnější variantou, o které Trumpovi lidé diskutují, je plošný nebo cílený zákaz vstupu těhotných cizinek do země. „Podle současných zákonů mohou být těhotné ženy vykázány a prezident to může udělat na základě sekce 212(f) stávajícího zákona,“ uvedl pro Politico Ken Cuccinelli, který v prvním Trumpově funkčním období působil jako náměstek na ministerstvu vnitřní bezpečnosti. Ten si říká, že může ministerstvo zahraničí jednoduše odmítnout vydat víza a pohraniční stráž (CBP) má právo takové lidi do země nevpustit.
Už dnes mají konzulární úředníci*úřednice a pohraničníci*pohraničnice možnost nepustit do USA ženu, u které mají silné podezření, že jejím hlavním cílem je porod. Nová pravidla by mohla zavést povinnost pro žadatelky o krátkodobá víza explicitně deklarovat, zda jsou těhotné nebo zda porod v USA plánují.
Pokud by žena tuto informaci zamlčela a v USA přesto porodila, vznikla by jasná úřední stopa. To by úřadům dalo do ruky okamžitý důvod ke zrušení víza, vyhoštění a potenciálně i k doživotnímu zákazu vstupu do Spojených států v budoucnu.