Článek
Politici z nepokojů, které někde podněcovali výtržníci, viní radikálně levicové sdružení Nepodrobená Francie (LFI), napsala média.
Šéf resortu vnitra Laurent Nuñez se večer sešel se zástupci policie z celé země. Po schůzce uvedl, že se „vyhrotila situace, která už nemá nic společného s legitimními studentskými protesty, ale nyní vykazuje všechny znaky městského násilí“.
Ministr spravedlnosti Gérald Darmanin večer po schůzce s francouzskými prokurátory uvedl, že od pondělka bylo do vyšetřovací vazby umístěno 1793 lidí.
V Nantes na západě země byl úmyslně založen požár ve vstupní hale lycea Nelsona Mandely, který se rozšířil na fasádu, než byl uhašen. Prefektura departementu Loire-Atlantique, jíž je Nantes hlavní město, poukázala na „násilnické jedince“, kteří se připojili ke studentům, aby „páchali škody“.
Dav v pařížském 16. obvodu napadl policejní vůz a na obličeji a rukou pořezal jednoho z policistů. V regionu Île-de-France obklopujícím metropoli bylo poničeno zhruba 50 školských institucí a celkové škody se tam zatím odhadují na více než milion eur (přes 24 milionů Kč).
Velmi napjatá byla situace v Marseille na jihovýchodě Francie. Protestující před lyceem Saint-Exupéryho obklíčili hasičský vůz, donutili hasiče jej opustit, jednoho zranili a vůz poté zapálili. Podle webu actuMarseille byl jeden z městských autobusů „odkloněn“ z trasy a poškozen. Napaden byl i jeden z řidičů a ředitel lycea Victora Huga.
Proti LFI od středu ke kraji
Bruno Retailleau ze středopravých Republikánů (LR) chce zakázat LFI, která se blokádami podle něj snaží organizovat „povstání“.
Členka krajně pravicového Národního sdružení (RN) a kandidátka na prezidentku Marine Le Penová přisoudila svému rivalovi v kampani o nejvyšší post a de facto vůdci LFI Jeanu-Lucu Mélenchonovi odpovědnost za protesty.
Podle Érica Ciottiho z krajně pravicové Unie pravice pro republiku (UDR) jsou nezletilí manipulováni a podněcováni k násilí „vzbouřeneckými hnutími“, která chtějí „otřást demokracií“.
Sám Mélenchon podle Le Monde řekl, že jeho sdružení vyzývá k „nenásilným metodám boje“.