Článek
„Naším záměrem je dát budově nový život,“ řekla Novinkám Jana Šmídová z developerské firmy LH Home, jež spadá pod mariánskolázeňskou stavební společnost V.D.O. Group, která komplex ze skla a mramoru koupila v dubnu za 102,5 milionů korun od České národní banky.
Veřejně přístupný by měl být rozlehlý vestibul ozdobený třemi bronzovými alegorickými sochami od plzeňského umělce Jaroslava Bockera. „Mohla by zde být kavárna nebo nějaké moderní bistro, které by sloužilo jak zdejším zaměstnancům, tak běžným návštěvníkům. Doufáme, že se podaří tento prostor otevřít už během zimy,“ sdělila Šmídová.
Zájemců je dost
Objekt v Husově ulici je jednatřicet let starý, dvě podzemní a šest nadzemních podlaží nabízí přes devět tisíc metrů čtverečních podlahových ploch, z toho využitelné jsou zhruba dvě třetiny. „Velký bonus je, že se nacházíme v centru Plzně. Jde o reprezentativní, architektonicky výjimečnou budovu, prestižní adresu. A je zde možné vytvořit dispozice přímo na míru,“ konstatovala Šmídová.
Potenciálních zájemců o koupi nebo nájem některých prostor se už podle Šmídové objevilo poměrně dost. „Z oblasti realit, financí, ale ozvaly se i firmy zaměřené na zdravotnictví, kosmetické služby, volnočasové aktivity nebo třeba coworking, tedy na sdílené kanceláře,“ uvedla Šmídová a dodala: „Není nám jedno, co tady bude. Snažíme se, aby to koncepčně dávalo smysl, aby vše do sebe zapadalo a přinášelo synergické efekty.“
Zatím se jedná, na uzavírání příslušných smluv by mohlo dojít v řádu týdnů nebo měsíců. Stavebních úprav moc nebude. „Vestibul chceme mít co nejvzdušnější, proto necháme vybourat pokladny,“ poznamenala Šmídová. Část komplexu s vlastním vchodem – dnes zde sídlí policie – by mohla sloužit k bydlení. „Je zde možné vybudovat až dvacet menších bytů, případně bydlení pro studenty,“ upřesnila Šmídová.
Penězovod
Česká národní banka přestala nehospodárný kolos postupně využívat, zdejší přepážky se definitivně uzavřely v listopadu 2024 a bylo rozhodnuto o prodeji budovy. S nejvyšší nabídkou přišla zmíněná společnost V.D.O. Group.
Reportér Novinek dostal možnost si uzavřenou budovu prohlédnout. Vestibul působí impozantně, budova má prostorné chodby, schodiště lemuje zlatě se lesknoucí zábradlí, stěny zdobí fresky, v někdejší kanceláři ředitele ještě stojí pootevřený trezor. „Kuriozitou je třeba zachovaná potrubní pošta na peníze,“ upozornila Šmídová.
Někdejší velké trezory v podzemí využívá jeden ze stávajících nájemců – firma specializovaná na převozy peněz. A z nejvyššího podlaží je nádherný panoramatický výhled na celou Plzeň. „Jenže, a to jsme moc nepochopili, jde o technologické patro, kde je umístěná plynová kotelna a vzduchotechnika. Do budoucna se nicméně počítá s přestavbou i těchto prostor,“ uzavřela Jana Šmídová.