Článek
Proč jste začal sbírat válečky?
Moje babička měla pokoje vymalované ornamenty a mně se to moc líbilo. Pátral jsem, jestli jsou dnes k sehnání, a zjistil, že nabídka je mizerná. Rozhodl jsem se pro vlastní projekt.
Kde jste objevil první kusy?
Zajel jsem do legendárního vetešnictví v Ostravě - Mariánských horách a byl úspěšný. Souběžně jsem hlídal nabídky na různých bazarových webech. Získal jsem i válečky s původními štítky, takže jsem věděl, kdo je vyrobil. Později jsem dostal kontakt na malíře pokojů, který měl doma schované staré vzorníky šablon i válečků.
Z jakého materiálu se vyráběly? Jsou kvalitní i po tolika letech?
To je různé. Některé jsou z kaučuku, jiné z pryže. Předválečné produkty byly velmi kvalitní. Výbornou hmotu později vyvinuli třeba na jihu Čech ve Volyni. Válečky fungují skvěle, přestože mají více než padesát let.
Co o válečcích většina z nás neví?
Že vznikly z dokonale propracovaných šablon, které byly pro výzdobu měšťanských interiérů naprosto zásadní ještě na samém počátku minulého století. Šikovní řemeslníci je sami vyřezávali, ale vzory navrhovali akademičtí malíři. Byla to filigránská práce. Vyšablonovat všechny místnosti bylo ale drahé, náročné na čas, vyžadovalo to mistra a dva pomocníky. Tak se vzor přenesl na váleček, který vše urychlil.
Osobně mám rád motivy určené do dětských pokojíčků. Většina takových válečků se vyráběla jen do šedesátých let a jsou na nich hračky, lodičky, postavy kluků a holek. 
Kolik jich dnes vlastníte?
Asi tisíc pět set kusů. Všechny válečky jsem vyzkoušel, většina je plně funkční a nabízím je zájemcům k zápůjčce. Mohou si vybírat různé vzory a styly podle časového období.
Které vzory jsou vzácné?
Výjimečné jsou dekory, na nichž jsou vyobrazeny lidské postavy nebo zvířata. Osobně mám rád motivy určené do dětských pokojíčků. Většina takových válečků se vyráběla jen do šedesátých let a jsou na nich hračky, lodičky, postavy kluků a holek.
Je těžké s válečky malovat? Láká mě si to vyzkoušet.
Zpočátku ano. Musíte trefit pás, aby vizuálně na stěně nevznikaly takzvané ulice. Nesmíte uhnout, vyžaduje to přesnost. Každá chybička je vidět, chce to grif a ten se získá cvikem.
Máte radu pro nás amatéry?
Pečlivě si po každém tahu hlídejte, zda je výmalba svislá. Jinak na konec zdi dorazíte s několikastupňovým zešikmením oproti rohu. Pokud jste praváci, válečkujte zleva doprava, leváci opačně. Lépe uvidíte, kam a jak moc natěsno musíte nasadit nový pás. A hlavně, nespěchejte.
Proč válečky zanikly? Vytěsnila je móda tapet v 70. letech?
Řekl bych, že je výrazně změnila a později utlumila. Malířské vzory je nejdříve začaly napodobovat, motiv už nebyl tak detailně propracovaný, ornament „zhrubl“ a už to nebylo ono. Vznikla taková „malovaná“ imitace tapet.
Vizitka
Ondřej Matula je nadšenec do malířských válečků a říká, že ornament je in. Má krásnou sbírku se zaměřením na československé vzorované malířské válečky z 20.- 80. let minulého století.