„Sexuální roboti? Zatím spíš chytré masturbační pomůcky,“ říká vědec a filosof Černý
Sex, masturbace nebo třeba sexuální fantazie byly po staletí předmětem nejrůznějších filosofických i teologických úvah. Co je ještě „normální“ a co už je podle společnosti za hranou? A jak do toho zapadají dnešní sexuální roboti? Právě o tom mluvil v podcastu Už budu! filosof a vědec David Černý.
Černý se k tématu sexu dostal poněkud oklikou. „No nejdřív byli roboti a pak sex,“ směje se. K robotice se dostal přes filozofii a postupně ho začalo zajímat i jejich možné využití v oblasti intimity. Jako filosofa ho přitom dlouhodobě zajímá také otázka, co vlastně považujeme za normální sexuální chování. Podle něj filosofové v průběhu dějin neřešili sex jen z moralistního nebo odsuzujícího pohledu. Zabývali se také tím, jak vlastně vzniká sexuální přitažlivost a co je její přirozené vyústění.
V minulosti přitom panovaly představy, které dnes mohou působit až neuvěřitelně konzervativně. „Mám takovou, v uvozovkách, oblíbenou pasáž jednoho filosofa, který popisuje masturbaci partnerky během sexu jako něco, co má být morálně odsouzeníhodné. Dokonce ji interpretuje jako důkaz bezvýznamnosti partnera. Přijde mi až smutné si tohle myslet,“ přiznává Černý s tím, že podobné názory dobře ukazují, jak odlišně se na sexualitu v minulosti nahlíželo.
Podobné představy se objevovaly také v teologických debatách. Černý upozorňuje, že středověcí teologové podle něj nebyli sexem posedlí tak jako někteří jejich pozdější následovníci. Výraznější obsese podle něj přicházela až později, zhruba od 17. století. Velmi dlouho přetrvávala představa, že masturbace představuje nepřirozenou formu sexu. Za přirozený byl považován jedině vztah muže a ženy a sex mezi nimi. Podle Černého se ale debata postupně posunula a argumenty i pohled na sexualitu se v průběhu času měnily.
Někoho to láká, jiného odpuzuje
Právě od historických představ o sexu se debata dostává k technologiím. Jak vlastně vypadá nejpokročilejší robot, se kterým by dnes člověk mohl mít sex? Černý ale samotné označení sexuální robot trochu brzdí. „Stroje, které jsou dnes dostupné, ještě nejsou skutečnými sexuálními partnery. Spíš bych je označil za velmi sofistikované masturbační pomůcky,“ myslí si.
Ty nejpokročilejší už sice dokážou vést konverzaci, mrkat, špulit rty nebo pohybovat intimními partiemi těla, podle Černého jim ale stále chybí to zásadní - skutečné sexuální aktérství. Právě to je podle něj klíčové pro rozlišení mezi realistickou sexuální pomůckou a skutečným sexuálním robotem. „Myslím si, že doba sexuálních robotů teprve přijde,“ naznačuje. Dnešní sexuální roboty přirovnává spíš k velmi realistickým pannám a panákům.
Černý měl možnost nejpokročilejší sexuální roboty osobně vidět, a dokonce si je i osahat. Setkal se s nimi v jednom pražském nevěstinci, kam se na ně vyrazil podívat společně s dalšími kolegy. A jeho osobní zkušenost? „Nebyl to pro mě rozhodně zážitek, který by probouzel nějaké sexuální vzrušení. Vlastně mi to nebylo moc příjemné,“ popisuje. Zdůrazňuje, že sex s roboty může sice některým lidem přinést řadu benefitů, stejně tak ale může jiné lidi odpuzovat nebo je jednoduše vůbec nelákat. A sám se podle svých slov řadí právě do druhé skupiny.
V bonusové části podcastu na uzbudu.blesk.cz se dozvíte:
- jak se liší marketingová tvrzení od reality, co se sexuálních robotů týče
- jaký je rozdíl mezi masturbací a sexem s robotem z pohledu člověka
- zda prožíváme krizi vztahů
- jestli existuje prostor pro sexuální násilí ze strany robotů