Článek
Praha těží z toho, že je vnímána nejen jako atraktivní destinace, ale také jako bezpečná metropole, která navíc nabízí čím dál kvalitnější služby, ať už v sektoru hotelnictví, nebo gastronomie.
„V rostoucím trendu návštěvnosti během prvního čtvrtletí se odráží i další faktory, jako například dřívější termín Velikonoc. Samotné komplikace s leteckou dopravou přes Blízký východ a obavy o bezpečnost navíc donutily řadu turistů přehodnotit plány na letošní dovolenou a místo exotiky často vybírají evropské destinace, včetně Prahy,“ doplnil František Cipro, předseda představenstva Prague City Tourism (PCT) – pražské firmy orientující se na cestovní ruch metropole.
Nejvíce zahraničních návštěvníků během úvodního kvartálu zavítalo z Německa (178 105 turistů), Velké Británie (117 682 turistů) a Itálie (99 755 turistů). Češi tvořili stabilně pětinu všech návštěvníků. V meziročním srovnání nejvíce vzrostl počet turistů z Irska (23 071 turistů). Během prvních tří měsíců roku jich do Prahy zavítalo o 75 % více než v loňském roce.
„Za zvýšený zájem může mimo jiné nové letecké spojení s irským městem Cork, které funguje od podzimu. Před jeho spuštěním navíc společnost Prague City Tourism podpořila irský trh kampaní zaměřenou na Prahu jako město tajemství v souvislosti s novým románem bestselleristy Dana Browna, který se odehrává v české metropoli,“ uvedla mluvčí PCT Klára Janderová.
Bohatší klientela
Data potvrzují také silnější segment individuálních cestovatelů. Podle analýzy příspěvků na sociálních sítích vycházející z informací Mastercard Tourism Insights do Prahy nejčastěji míří dvojice a páry, které tvoří 38,8 % všech návštěvníků. Zhruba třetinu představují rodiny, jednotlivci tvoří přibližně 19 % a skupiny přátel kolem 14 %. Evidentní je rostoucí význam bonitnější klientely.
Do Prahy se daří přivádět movitější klientelu. Téměř 70 % návštěvníků se ubytovalo ve čtyř- a pětihvězdičkových hotelech, jak vyplývá ze zmíněných dat Mastercard. „Turisté v Praze vyhledávají kvalitní služby a zároveň zvyšují své útraty. Stejně tak se dlouhodobě daří motivovat přijíždějící cestovatele i k návštěvě míst mimo památkovou rezervaci,“ popsal magistrátní radní pro kulturu a cestovní ruch Tomáš Slabihoudek (TOP 09).
Na zvýšený zájem návštěvníků o objevování Prahy reaguje město informační a edukační kampaní Enjoy Respect Prague, která poutavou formou upozorňuje například na nutnost dodržování nočního klidu nebo zákaz pití alkoholu na vyznačených místech.
„Dlouhodobě se tak Praha snaží budovat vyvážený vztah mezi zahraničními cestovateli a místními obyvateli. Cílem společnosti Prague City Tourism je zároveň motivovat návštěvníky k objevování nových míst i mimo tradiční památkovou zónu v centru a přispět tím k rovnoměrnému rozdělení cestovního ruchu v celé Praze,“ uzavřela mluvčí Klára Janderová.