Kozub rozšiřuje spolupráci s Evropou 2! Vlastní show!
Druhý díl nového videopodcastu Kozub Pytcho se Štěpánem Kozubem a Davidem Jordanem překonal na YouTube Evropy 2 150 tisíc zhlédnutí. Po zapojení do Ranní show tak Kozub rozšiřuje spolupráci s Evropou 2 o vlastní pravidelný formát, ve kterém s humorem i vážně otevírá témata každodenního života.
Premiérová epizoda zaznamenala k 21. září (17 dní po zveřejnění) přibližně 124 tisíc zhlédnutí. Druhý díl, věnovaný seznamování a partnerským vztahům, se po 10 dnech od zveřejnění šplhá ke 160 tisícům zhlédnutí.
„Se Štěpánem chceme rozvíjet spolupráci i mimo Ranní show a dát mu prostor vyjádřit se k tématům, která si zaslouží delší rozhovor. Podcast staví na jeho osobnosti, humoru a otevřenosti. První výsledky sledovanosti nás těší a ukazují, že si tento formát rychle nachází své publikum. Pro Evropu 2 je to další způsob, jak nabídnout posluchačům nový obsah a oslovit je na YouTube i na streamovacích platformách,“ říká David Šmídt, ředitel Evropy 2.
Od školních lavic k partnerským vztahům
V prvním díle se Kozub s Jordanem věnovali návratu dětí do školy, používání mobilních telefonů během vyučování a otázce, kdy pořídit dítěti první vlastní telefon. Kozub přidal osobní vzpomínky na školní léta i zkušenost s nástupem své dcery do první třídy. Ve druhé epizodě otevřeli téma seznamování, intimity a komunikace mezi muži a ženami, včetně pohledu na vztahy generace Z.
Každý díl přitom Štěpán Kozub otevírá charakteristickým upozorněním:
„POZOR! Následující podcast obsahuje humor! Všichni přítomní používají nadsázku, sarkasmus a nekorektní způsob zábavy. Slabším povahám se ztrátou rozlišovacích schopností doporučujeme nesledovat tento podcast! Všem ostatním HEZKOU ZÁBAVU!“
„Jsem rád, že má podcast taková zhlédnutí, balancujeme na hraně humoru a serióznosti. Tak jako v životě jednou se smějeme a pak pláčeme! Mám to tak rád! A těším se na další díly,“ doplňuje Štěpán Kozub.
Kozub Pytcho je dalším projektem, kterým Active Radio rozvíjí své obsahové značky na digitálních platformách. Evropa 2 tak dává svým osobnostem prostor i v samostatných pořadech, které si publikum může pustit kdykoli online.
Nové díly vycházejí každý čtvrtek v 18.00 na YouTube Evropy 2 a na Youradio Talk.