Článek
„Dnes oznamuji nejdrastičtější ekonomickou operaci, jaká kdy byla proti jakékoli zemi podniknuta. Bude se jednat o ekonomickou válku a izolaci v bezprecedentním měřítku,“ napsal v noci na čtvrtek Trump na své vlastní síti Truth Social s tím, že vybraná slova napsal kapitálkami.
„Dnes oznamuji, že kterákoli země, která umožní svým finančním institucím, podnikům nebo vládním orgánům poskytovat Íránu jakoukoli formu pomoci, bude sama čelit obrovským ekonomickým důsledkům,“ doplnil Trump, aniž by upřesnil, k jakým přesně opatřením by sáhl, pokud by Teheránu někdo pomohl.
Nedlouho po zveřejnění příspěvku na něj na síti X reagoval Arakčí. Podle něj se Trump jen snaží odvést pozornost od ekonomické krize ve své zemi a prudce rostoucích nákladů. „Další prosazování neúspěšných opatření přinese jen další porážku – a nepřátelství Íránců. Ekonomický terorismus USA ohrožuje globální ekonomiku a suverenitu po celém světě,“ uvedl v příspěvku.
Šéf Bílého domu také vyzval všechny země, aby stály po boku Spojených států. „Abychom izolovali a porazili íránskou hrozbu. Tito šílenci jsou v úzkých a tato historická opatření je ochromí a znemožní jim šířit teror po celém světě,“ prohlásil Trump.
Americký prezident už minulý týden v rozhovoru s televizní stanicí Fox News řekl, že Spojené státy tvrdě zasáhnou ekonomiku Íránu, a americký ministr financí Scott Bessent pohrozil Íránu takovou ekonomickou izolací, „jakou svět ještě neviděl“.
Současný konflikt proti Íránu rozpoutaly posledního února Spojené státy s Izraelem. Teherán odpověděl údery na území amerických spojenců v Perském zálivu. V posledních měsících boje utlumilo příměří a také červnové dočasné memorandum o porozumění. Později však střety opět vzplály. Sporným bodem zůstává zejména Hormuzský průliv, jehož výrazně omezený provoz přispívá k růstu cen paliv.
Zatímco americký prezident hrozí Íránu a komukoli, kdo by mu pomáhal, proti Rusku, které vede vleklou válku proti Ukrajině, k žádným sankcím či opatřením téměř nesáhl. Už v předvolební kampani navíc opakovaně tvrdil, že válku, kterou Rusové plnohodnotně rozpoutali v únoru 2022, ukončí do 24 hodin. Ve vyjednávání však tlačí výhradně na Ukrajinu a po Rusku nechce žádné ústupky. Sám navíc řekl, že výrazným ruským ústupkem by byl už fakt, že přestane útočit.