Boeingu 737 se při letu uvolnilo okno. Tlak z něj vtáhl 61letého muže. Visel hlavou dolů z letadla, dokud ho cestující nevytáhli dovnitř. Okno prasklo při letu z řeckého Thessaloniki do německého Memmingenu. Pravděpodobně ho zasáhl utržený kus motoru.
Cestující společnosti RyanAir na letu z Řecka do Německa zažili scénu jako z akčního filmu. Osmnáct let starému boeingu se v průběhu letu uvolnilo okno a cestující, který seděl u něj, byl vysát podtlakem při dekompresi kabiny. Podle svědků se šedesátník zaklínil v okně až po ramena s hlavou venku.
Život mu zachránila jeho manželka, která pohotově zareagovala a chytila ho za nohy. Poté se ho ostatním cestujícím podařilo navrátit zpět na palubu.
„Jeho manželka ho držela pět minut, aby nevypadl ven,“ řekl Michalis Giannakos, prezident řeckého zdravotnického odborového svazu POEDIN. „S pomocí mnoha cestujících se jim podařilo vtáhnout ho zpět do kabiny,“ uvedl podle místních médií. Letoun se vrátil do Řecka, kde nouzově přistál. Cestující byl při vědomí, ale v šoku, převezen sanitkou do nemocnice v Soluni. Je ošetřován kvůli frikčním popáleninám. Další tři cestující byli odvezeni do nemocnice preventivně, uvádí řecký server Protothema.
Bylo to jako v seriálu
Podle řeckých a německých médií cestující slyšeli hlasitou ránu, po které se krátce po vzletu Boeingu 737 rozbilo okno a ze stropu vypadly kyslíkové masky. Domnívají se, že okno bylo rozbito částmi motoru letadla. K tomu se společnost Ryanair zatím nevyjádřila.
Jedna z cestujících řekla rozhlasové stanici Radio Thessaloniki, že k havárii došlo zhruba hodinu po vzletu, kdy většina pasažérů spala. Probudila je hlasitá rána podobná prasknutí pneumatiky. „Okamžitě jsme si uvědomili, že došlo k dekompresi. Lidé křičeli… na chvíli jsem si myslela, že někdo omylem otevřel nouzové dveře. Masky spadly a byl cítit silný zápach. Hlava a ramena jednoho cestujícího byly venku z okna. Naštěstí si nesundal bezpečnostní pás. Bylo to jako v seriálu, všichni křičeli,“ řekla.
Aerolinie se vyjádřila
Letadlo – údajně přibližně 18 let staré – provozovala dceřiná společnost Ryanairu, Malta Air. Společnost Ryanair vydala vyjádření, podle kterého se letoun navrátil na zem „brzy po vzletu, když se uvolnilo okénko. Letoun přistál normálně a pasažéři se vrátili do terminálu. Jeden z cestujících si vyžádal zdravotní pomoc, která mu byla poskytnuta v Thessaloniki.“ Společnost o pár hodin později zařídila náhradní letadlo, které zbylé cestující odvezlo do původní destinace v Německu.