WhatsApp připravuje novinku v podobě vlastního cloudového úložiště pro zálohování chatů. Cílem je omezit současnou závislost platformy na externích službách – Google Disku v Androidu a iCloudu v iOS. Uživatelé si v budoucnu budou moci zvolit, zda chtějí svá data svěřit těmto mobilním gigantům, nebo využít nativní řešení přímo v aplikaci WhatsApp. Vedle bezpečnosti je hlavním přínosem celého systému flexibilita při případné obnově dat. Stinnou stránkou však je, že za větší cloudové úložiště si budeme muset připlatit.
Hlavním lákadlem tohoto vestavěného úložiště je koncové šifrování, které se vztahuje na všechny zálohy. To je zásadní změna oproti současnému řešení, kdy je šifrování záloh volitelné a málokdo jej zapíná. Pokud si pro zálohy chatů zvolíte WhatsApp, šifrování bude aktivní automaticky. A to znamená, že se k obsahu chatů nedostane nikdo jiný než vy, a to ani společnost Meta.
Bezplatný prostor pro základní zálohy
Pro přístup k datům budou sloužit přístupové klíče (passkeys v kombinaci s biometrickým ověřením), běžná hesla nebo speciální 64místý šifrovací klíč. Díky této flexibilitě by mělo být velmi snadné obnovit data na novém zařízení, aniž by byla ohrožena ochrana soukromí. Už nyní se objevují zprávy o tom, že WhatsApp nabídne všem uživatelům bezplatný cloud s limitem 2 GB, který by měl stačit pro textové zprávy a menší množství zálohovaných médií, resp. pro zálohování bez videí.
Cloudové zálohy ve WhatsApp se spoléhají na cloudy Googlu a Applu. Samotná aplikace však chystá vlastní řešení, které bude zálohy povinně šifrovat. Nyní je šifrování volitelné a tak se na něj zapomíná
Pro náročnější uživatele, kteří často přijímají a sdílejí fotografie nebo videa, se uvažuje o placeném tarifu s kapacitou 50 GB. Cenově by měl vycházet přibližně na 1 dolar měsíčně (tj. cca 25 Kč včetně daně), případně by mohl být součástí předplatného WhatsApp Plus.
Zavedení vlastního cloudu by mohlo pomoci uživatelům, kterým nestačí základní kvóta bezplatného úložiště od Googlu (15 GB) nebo od Applu (5 GB). Místo dražších předplatných u zmiňovaných mobilních gigantů by tito uživatelé mohli využít bezplatnou zálohu ve WhatsApp, a tím si uvolnit si místo ve zmiňovaných cloudech. Popř. si pořídit levnější cloudové úložiště jen pro WhatsApp, nebo jej rovnou spojit s dalšími prémiovými funkcemi platformy.
Zálohy na vlastním cloudu WhatsApp v tuto chvíli testuje v beta verzích pro Android a iOS. Zatím není jasné, kdy se tato funkce dostane do běžně dostupné verze aplikace.