Článek
„Bezpečnostní zájmy České republiky vyžadují bezodkladné zavedení systému povinné autorizace a omezení pohybu diplomatického personálu Ruské federace na území státu,“ uvedl na středeční schůzi místopředseda výboru Róbert Šlachta (Přísaha).
Takové řešení plánoval už před časem bývalý ministr zahraničních věcí Jan Lipavský (nestr. za ODS). Chtěl zavést systém, který by českým tajným službám umožnil ruské diplomaty prověřit ještě před jejich příjezdem do Česka. Těm, u kterých by vzniklo podezření na spolupráci s ruskou rozvědkou, by byl vstup do země zamítnut. Vláda Petra Fialy (ODS) však opatření nestihla realizovat před koncem svého volebního období.
Nyní by takový krok měl iniciovat ministr zahraničí Petr Macinka. To ostatně tvrdil i premiér, když na tiskové konferenci vlády 2. února na dotaz Novinek uvedl: „Ano, pan Macinka nás dnes ráno informoval, že tam jde o notifikaci (ohlášení) a autorizaci (povolení ke vstupu) a že ji mají jenom dva členské státy. My to nemáme jako většina jiných států. Ale řekli jsme si, že to zavedeme. Abyste zase neříkali, že jsme proruští.“
Vláda však od té doby žádné kroky nepodnikla. Nadále platí, že ruským diplomatům stačí před vstupem do země elektronicky kontaktovat MZV. Pokud v Česku nemají akreditaci, musí nahlásit datum svého příjezdu a odjezdu, místo, kde překročí českou státní hranici, a další podrobnosti.
Povinná autorizace
Podle senátorů je však nutné ještě přitvrdit. Argumentují poznatky tajných služeb, které říkají, že ruští operativci zneužívají diplomatickou imunitu dlouhodobě, a mluví o tzv. „schengenské díře“. V praxi to znamená, že když agenti ruské rozvědky získají diplomatickou akreditaci v jakékoli zemi, která je součástí Schengenského prostoru, mohou následně operovat ve všech ostatních státech Schengenu.
„Pokud ruský diplomat akreditovaný například v Berlíně nebo ve Vídni přijede do České republiky, policie o něm nebude vědět, dokud se s ní nedostane do přímého kontaktu v rámci třeba silniční kontroly,“ uvedl na jednání výboru Šlachta.
Pokud by ke zpřísnění došlo, znamenalo by to, že by ruští diplomaté museli před příjezdem do ČR žádat české ministerstvo zahraničí o výslovný souhlas se vstupem na naše území. Takový systém zavedla například Litva nebo Estonsko, které s Ruskem sdílí hranici.
Podle BIS jsou operace ruských tajných služeb na našem území různorodé. Její výroční zpráva za rok 2024 uvádí například podkopávání důvěry veřejnosti v oprávněnost protiruských sankcí, zviklání podpory pro Ukrajinu nebo jiné akce často s využitím agentů najímaných přes sociální sítě, nejčastěji Telegram. K nejznámějším akcím pak patří výbuch muničních skladů ve Vrběticích, za kterým podle policie stáli agenti ruské rozvědky GRU.