Smrtící Mont Blanc: Zákaz i kvůli Čechům!
Nejvyšší hora Evropy Mont Blanc se letošní sezónu stala pro horolezce doslova smrtící pastí. Kvůli letošnímu nadměrnému suchu tam často dochází k uvolňování a padání kamenů. Radnice přilehlé obce Saint Gervais se proto rozhodla výstupy na vrchol dočasně přerušit. Hora si letos vyžádala i životy tří českých občanů.
Situace na evropské nejvyšší hoře Mont Blanc je již opravdu vážná. Rekordní sucho v oblasti způsobilo, že skála má větší tendence se drolit a odlamovat. V důsledku toho dochází ke stále častějším sesuvům půdy či pádům kamenů. To může pro horolezce představovat smrtelné nebezpečí.
Zástupci přilehlého města Saint Gervais se proto rozhodli výstupy na vrcholek dočasně přerušit. „Je na všech horalech, ať už v expedicích s průvodcem nebo bez něj, aby toto nařízení vzali v potaz a plány zdolat Mont Blanc dočasně odložili,“ uvedla radnice v tiskovém prohlášení. „Pravidla určují přírodní podmínky a hora samotná. Každý horolezec by tento fakt měl respektovat. Zdolání Mont Blancu není žádný hrdinský čin a nemá cenu riskovat životy své i záchranářů kvůli pýše,“ uzavřeli zástupci.
Vyhasly životy tří Čechů
Nařízení je skutečně na místě. Mont Blanc je již roky na první příčce nejsmrtelnějších horolezeckých výstupů. Zemřely zde již tisíce lidí. Každý rok si vyžádá desítky životů. Jen letos jsou mezi nimi i tři občané České republiky.
V červenci při výstupu zemřela dvojice na kuloáru Goûter. Tento úsek je nechvalně proslulý kvůli častým pádům kamenů. Expedice čítala tři členy, jeden z nich naštěstí vyvázl jen se zraněním. Mezi dvěma mrtvými byl i populární horský vůdce Pavel Ž. „Ten den vyšlo z chaty společně několik týmů, některé šli těsně před nimi a prošli bez újmy, Pavlův tým neměl to štěstí,“ uvedla k tragédii Asociace horských vůdců.
V polovině září pak přišly z Mont Blancu další smutné zprávy. O život přišel další český horolezec. Muže kolem 40 let při průchodu nebezpečným skalnatým úsekem na trase na Mont Blanc taktéž zasáhlo padající kamení.