Článek
Statistiky hovoří neúprosně. Nádorů v oblasti krku a dutiny ústní v posledních letech výrazně přibývá, a to zejména u lidí ve věku nad čtyřicet let. V současné době je jich v populaci již více než nádorů děložního hrdla (čípku), přičemž obě rakovinná onemocnění mají společný hlavní rizikový faktor – infekci lidským papilomavirem (HPV).
Odběr biologického materiálu probíhá z dutiny ústní pomocí krátkého kloktání obyčejné vody, je tedy zcela bezbolestný a bez rizika. „Takto odebraný vzorek je následně vyšetřen v laboratoři Ústavu molekulární a translační medicíny Lékařské fakulty Univerzity Palackého v Olomouci a Fakultní nemocnice v Olomouci na přítomnost HPV,“ sdělil Novinkám mluvčí FNOL Adam Fritscher.
V případě HPV pozitivity je pacient pozván na další odběr vzorku kloktání a v některých případech na odběr žilní krve, případně je mu nabídnuta možnost vyšetření specialistou v oblasti otorinolaryngologie. Vzorek krve je pak využit pro analýzu specifických cirkulujících nádorových markerů.
„Ačkoliv je riziko rozvoje orofaryngeálního nádoru i v případě infekce vysoce rizikovými HPV typy relativně nízké, opakované odběry mohou poskytnout důležité informace o přirozeném vývoji infekce a přesněji určit riziko potenciálního rozvoje tohoto nádorového onemocnění,“ vysvětluje přednostka Kliniky zubního lékařství FNOL Iva Voborná.
Díky účasti dobrovolníků ve studii bude podle ní možné odhadnout velikost rizikové populace a statisticky zhodnotit, jak velký je přínos tohoto screeningového programu v České republice. „Pro samotné účastníky pak přináší možnost včasného zachycení případného onemocnění,“ zdůraznila přednostka.
Olomoucká klinika není jediným pracovištěm v Česku, které se této screeningové studie účastní. „Vedle naší kliniky jsou do ní zapojeny Stomatologická klinika Fakultní nemocnice u sv. Anny v Brně, Stomatologické centrum ARDENT v Jihlavě a pracoviště CLINIQ Dejvice,“ informoval Fritscher.
„Výskyt karcinomů orofaryngu má celosvětově vzrůstající tendenci. Nárůst je připisován infekci lidským papilomavirem. Souvislost mezi HPV infekcí a vznikem orofaryngeálních nádorů je jasně prokázána. V České republice však neexistují aktuální data o prevalenci (rozšíření) HPV v orální oblasti, a není tak jasné, jaké procento populace je v riziku vzniku orofaryngeálního karcinomu,“ objasnila Voborná hlavní důvod účasti Kliniky zubního lékařství FNOL v projektu.