Rusové v noci na pondělí provedli rozsáhlý útok na Záporoží, informovala Ukrajinská státní služba pro mimořádné události (DSNS). Zranili podle ní pět lidí, požár zachvátil kromě jiného budovu vysoké školy. Agentura Ukrinform informovala také o zásahu obchodního centra a výškové budovy ve městě. Jednoho mrtvého a tři zraněné hlásí Charkovská oblast. O obětech mluví rovněž ruská Brjanská oblast.
„Ruská armáda zaútočila na obchodní centrum a korpus tamní univerzity, který tam stál od roku 1902, tedy historickou budovu,“ poznamenala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová k incidentu v Záporoží.
Poničené jsou též dva devítipodlažní obytné domy. Na všech zasažených místech hořelo a DSNS uvedla, že hasiči pokračují v likvidaci následků útoku. Záchranáři také uvedli, že ze zasažených budov zachránili pět lidí a čtrnáct evakuovali. Psychologové poskytli podporu šestnácti lidem.
Noční ruské útoky mířily rovněž na obytné domy a železniční infrastrukturu ve městě Lozova na jihu Charkovské oblasti. Na zasažených místech vypukly požáry. Jeden z nich zachvátil dvoupodlažní bytový dům, kde hořela střecha. Zničené jsou byty v horním patře. Během záchranné operace hasiči z trosek domu vyprostili jednu ženu a tělo mrtvého člověka, uvedla DSNS.
Jednoho zraněného, který skončil v nemocnici, hlásí záchranáři z okresu Kropyvnyckyj na střední Ukrajině. Ruská armáda tam zasáhla blíže neurčený objekt infrastruktury.
Kyjev očekává masivní útok
Rusko v noci na pondělí na Ukrajinu zaútočilo 172 drony a malými střelami Banderol, uvedly vzdušné síly napadené země. Protivzdušná obrana měla 147 bezpilotních letounů a jednu střelu Banderol zneškodnit. Zásahy jsou hlášeny na čtrnácti místech, na dalších čtyřech místech se zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů.
V Kyjevě byl podle Stomatové v noci na pondělí relativní klid, v neděli večer však monitorovací kanály ohlásily, že do 48 hodin se očekává rozsáhlý útok na hlavní město. Panuje v něm proto napětí, řekla zpravodajka.
Podle úřadujícího gubernátora Brjanské oblasti Jegora Kovalčuka zasáhl ukrajinský dron obytný dům ve vsi Andrejkoviči nedaleko hranic s Ukrajinou a zabil jeho majitele. Jinde v regionu drony zaútočily na auta jedoucí po silnici a zranily tři lidi, tvrdí Kovalčuk podle ruské státní agentury TASS.
Rusko otevřenou válku proti Ukrajině vede od února 2022. Ukrajina se ruské agresi brání se západní pomocí. Trvalou součástí konfliktu jsou téměř každodenní vzdušné útoky, které proti sobě znepřátelené země podnikají. Podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina zažila ruská metropole o uplynulém víkendu doposud nejrozsáhlejší ukrajinský dronový nálet.
Podle bezpečnostního analytika Otakara Foltýna konflikt směřuje k eskalaci Ruska vůči Evropě a NATO s tím, že nějaká provokace může přijít i třeba příští týden. „V případě přímého rusko-ukrajinského konfliktu je to už opotřebovávací válka a v případě Ukrajiny zaměstnává téměř všechny průmyslové kapacity, v případě Ruska čím dál větší průmyslové kapacity, kdy čtyřicet procent ruského rozpočtu jde na válečné účely,“ upozornil expert.
Podle Trumpa konflikt musí skončit
Americký prezident Donald Trump v pondělí zdůraznil, že konflikt musí skončit. „Rusko bohužel kvůli válce s Ukrajinou ztratilo kontrolu nad svým naftovým průmyslem. Velké množství ruských rafinerií bylo vyhozeno do vzduchu a je, přinejmenším prozatím, mimo provoz,“ uvedl Trump den před očekávanou schůzkou s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na okraj Valného shromáždění OSN v New Yorku.
„Tato absurdní a nekonečná válka s Ukrajinou musí skončit,“ dodal Trump v příspěvku. Konflikt Washingtonu s Íránem, který je rovněž spojován s nárůstem cen pohonných hmot, naopak nezmínil.