Další oběť vlny veder: Rekordní požáry dusí i Belgii! Hoří největší přírodní rezervace
Evropská unie plánuje nasadit tři vrtulníky a dvě letadla pro hašení mohutného lesního požáru na východě Belgie, uvedla dnes podle agentur Reuters a AFP eurokomisařka pro řešení krizí Hadja Lahbibová. Pomoc podle ní poskytne Česko a další dva unijní státy. Belgie požádala o nouzovou podporu kvůli jednomu z největších požárů ve svých dějinách, který dosud spálil přes 1600 hektarů půdy a vyžádal si evakuaci několika obcí.
Lesní požár v oblasti Hautes Fagnes (anglicky High Fens), největší belgické přírodní rezervaci, zuří od pátku a bojují s ním hasiči, zemědělci i vojáci. V Eupenu, městě ve východobelgické provincii Lutych, se obloha postupně zbarvila do žluta a v dálce byly vidět sloupy kouře. Požár ještě není pod kontrolou a situace „do značné míry závisí na leteckých prostředcích“, uvedly belgické úřady.
Kancelář guvernéra provincie Lutych Hervého Jamara odpoledne vyzvala obyvatele částí vesnic Küchelscheid a Leykaul, aby kvůli měnícímu se směru větru a kouři opustili své domovy. Turistům pobývajícím v této oblasti také doporučila, aby odjeli. V regionu byl rovněž evakuován dětský letní tábor, zatímco na případnou evakuaci se má připravit vesnice Sourbrodt s přibližně 500 obyvateli.
Oheň do dnešního odpoledne spálil nejméně 1600 hektarů, jak uvedla místní média s odvoláním na guvernéra. Podle unijního informačního systému o lesních požárech EFFIS by se tak jednalo o největší požár v historii Belgie, který už překonal ten z roku 2011, kdy shořelo bezmála 1400 hektarů porostů.
V pohotovosti i Češi
Belgie aktivovala evropský mechanismus civilní ochrany, který jí umožňuje požádat o personální a materiální posily z celého kontinentu. Lahbibová pověřená koordinací tohoto mechanismu následně na sociální síti X uvedla, že k dispozici je jeden vrtulník z Česka, dvě letadla pro hašení požárů ze Švédska a dva vrtulníky z Nizozemska.
Mluvčí generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru ČR Kristýna Posekaná řekla ČTK, že Belgie požádala o pomoc a čeští hasiči jí vyhověli. Nyní se čeká na souhlas a podklady od belgické strany. „Jsme v pohotovosti,“ uvedla.
Hoří také v Německu
Kvůli lesnímu požáru úřady v německém městě Monschau ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko vyzvaly lidi z několika usedlostí blízko belgických hranic, aby se připravili na možnou evakuaci. Pro ty, kteří nenajdou dočasné útočiště u příbuzných nebo známých, se chystá nouzové ubytování, informovala agentura DPA.
Evropské země včetně Belgie zažily tento týden už pátou letní vlnu veder, což přispělo k horkým a suchým podmínkám vhodným pro šíření lesních požárů. Klimatické změny způsobené člověkem podle vědců zvyšují výskyt povětrnostních podmínek, které umožňují lesním požárům šířit se rychleji a hořet déle než v minulosti.