Článek
„Vedení města Chebu důrazně odsuzuje vandalský čin, ke kterému došlo dnes v noci. Na výlohy sídel Svazu Němců – region Chebsko a Komunitního osvětového společenství na náměstí Krále Jiřího z Poděbrad nasprejoval zatím neznámý pachatel nacistické symboly,“ napsala ve středu dopoledne na sociální síti Facebook na profilu města Cheb nad dvěma zveřejněnými fotografiemi postříkaných výloh tamní tisková mluvčí Simona Liptáková.
„Věříme, že se Policii ČR podaří pachatele brzy dopadnout a usvědčit. Zároveň se pracuje na tom, aby byly nacistické symboly z výloh co nejdříve odstraněny,“ doplnila. Fotografie výloh s nastříkanými hákovými kříži se během středy objevily i na sociální síti X.
Pokud jste někdy přemýšleli, jak je možné, že se ve 30. a 50. letech mohli lidi nechat tak zfanatizovat, že se chovali jako nenávistné zrůdy, tak už moc přemýšlet nemusíte, máte to v přímém přenosu. pic.twitter.com/vp0Ki9j5Su
— Honza Palička (@HonzaPalicka) May 20, 2026
Podle mluvčího karlovarské krajské policie Jakuba Kopřivy se už policie vandalismem a použitím nacistických symbolů zabývá. „O případu víme a vyšetřujeme ho. Pokud víme, symboly se vyskytly jen na těchto dvou místech,“ uvedl Kopřiva.
Starosta Chebu Vrba ve středu řekl, že v Chebu žádné problémy s německými rodáky nejsou, naopak. „I s kanceláří Svazu Němců vycházíme dobře a stýkáme se, i proto jsme jim dali prostor přímo na náměstí. To, co se v noci stalo, je proto pro nás nepřijatelné,“ poznamenal.
K události se během středy kriticky vyjádřilo na svém profilu na síti Facebook i poškozené Komunitní osvětové společenství, které poškození svého majetku zadokumentovalo a věc předalo policii.
„Bereme to nejen jako poškození majetku, ale především jako útok na hodnoty, kterým se jako spolek dlouhodobě věnujeme: na svobodu, demokracii, občanskou odvahu, důstojnost člověka a respekt k lidským právům, respekt k menšinám i slabším,“ sdělili zástupci společenství.
Připomnělo, že hákový kříž je symbol ideologie, která „vedla k vraždění, strachu, pronásledování a popření lidské důstojnosti“. Podle společenství podobné projevy do veřejného prostoru nepatří a jejich zlehčování je nebezpečné.