Článek
Přicházející vlnu veder přináší velmi teplý tropický vzduch, který nad střední Evropu proudí od jihozápadu. Pod vlivem tlakové výše navíc nad regionem několik dní setrvá.
Podle předpovědí by mělo teplé počasí s tropickými teplotami vydržet minimálně do středy, nelze však vyloučit, že bude pokračovat i v dalších dnech. Nejtepleji by mělo být v sobotu, kdy denní maxima pravděpodobně překonají hranici 35 °C. Také v dalších dnech se však mohou k této hodnotě přibližovat.
Kromě vysokých teplot může pocit horka výrazně zesílit vysoká vlhkost vzduchu. Ta přinese dusné počasí a omezí schopnost těla přirozeně se ochlazovat pocením, jak tomu bývá při sušším vzduchu.
Dobrým ukazatelem dusna je rosný bod, který udává teplotu, na niž by se musel vzduch ochladit, aby dosáhl plného nasycení. Hodnoty kolem 18 °C jsou obecně považovány za hranici pro pocit dusna, přičemž v následujících dnech budou často překračovány.
Přestože tedy naměříme už tak velmi vysoké teploty, pocitová teplota může být ještě výrazně vyšší. Situaci nezlepší ani fakt, že před sebou máme nejdelší dny v roce s více než 16 hodinami denního světla, ani teplé, často tropické noci, které zhoršují kvalitu spánku a omezují regeneraci organismu po horkých dnech.
Horko a vlhkost zatíží organismus
Rizikovými oblastmi budou především města. K vyšším teplotám a tepelné zátěži zde přispívá městský tepelný ostrov. Způsobují ho zejména tmavé povrchy pohlcující sluneční záření, nedostatek vegetace a hustá zástavba, která omezuje proudění vzduchu.
Zvýšená tepelná zátěž během horkého a vlhkého počasí se může výrazně podepsat na lidském zdraví, zejména u zranitelných skupin obyvatel, jako jsou senioři, děti, chronicky nemocní nebo lidé pracující venku. Mezi hlavní rizika patří dehydratace, závratě a v závažnějších případech také úpal.
V následujících dnech je proto vhodné dodržovat pitný režim, konzumovat lehčí jídla, větrat pouze v nočních hodinách a omezit fyzickou aktivitu i pobyt na přímém slunci.
Vyšší vlhkost vzduchu by o víkendu měla přispět také k rozvoji konvektivních srážek. Kombinace horkého a vlhkého vzduchu vytvoří vhodné prostředí pro vznik intenzivnějších bouřek s přívalovými srážkami. Ostatní podmínky podporující jejich vznik však nebudou příliš příznivé, a proto půjde spíše o lokální výskyt.