Článek
Neobvyklý dar měl být ukázkou schopností tureckého zbrojního průmyslu, píše agentura Reuters. Ten je klíčovou součástí tureckého exportu a významným nástrojem turecké zahraniční politiky.
Fotografie zveřejněné kanceláří litevského prezidenta Gitanase Nausedy naznačuje, že se jedná o vzácný model Gumusay .357 Magnum, který v devadesátých letech vyráběla společnost MKE. Mluvčí španělského premiéra Pedra Sáncheze uvedl, že všichni státníci dostali stejný model, ale každý z nich má na hlavni vyryté své jméno. Zdroj z kanceláře britského premiéra Keira Starmera uvedl, že ke zbrani dostal i 500 ostrých nábojů.
Lídři členských států NATO nyní musí vymyslet, jak se zbraní naloží. Někteří z nich řeší, jak dar vůbec do své země dostat. Zbraně darované nizozemskému a švédskému premiérovi například zůstaly na ambasádách jejich zemí v Ankaře. Ta nizozemská bude znefunkčněna, zatímco ta švédská čeká na řádnou dokumentaci. Belgický premiér Bart De Wever revolver nechal v sejfu na bruselském letišti.
Totéž prozatím učinil i polský prezident Karol Nawrocki, ale jeho poradce polským médiím sdělil, že zbraň čeká na proclení, načež bude uskladněna na vhodném místě, „aby byla v první řadě v bezpečí a v druhé řadě respektována jako dar“. „Střílet z ní rozhodně nikdo nebude,“ dodal poradce polské hlavy státu.
Zatímco italská premiérka Giorgia Meloniová turecký revolver už uskladnila v sídle vlády, řada evropských lídrů jim darované zbraně plánuje darovat do muzea. Tento plán oznámili například předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová, řecký prezident Konstantínos Tasúlas nebo kanadský premiér Mark Carney.
Poslední jmenovaný dárek od tureckého prezidenta i veřejně okomentoval. „Napadlo mě, že se tomu mnou darovaný javorový sirup úplně nevyrovná,“ zavtipkoval Carney, načež uvedl, že jeho revolver již byl znefunkčněn a on sám jej ještě ani neviděl. „Rád bych Kanaďany ujistil, že ode mě zbraně drží dál,“ dodal.
Co se krátkých střelných zbraní týče, zaměřuje se turecký zbrojní průmysl hlavně na samonabíjecí zbraně, takže darované revolvery jsou spíše sběratelskou raritou. Podle ženevské organizace Small Arms Survey bylo Turecko mezi lety 2019 a 2024 třetím největším světovým vývozcem ručních palných zbraní. Konkrétně v tomto období vyvezlo zbraně v celkové hodnotě okolo 3 miliard dolarů (63,6 miliardy korun). Umístilo se pouze za USA a Itálií.