Článek
Impulz začít pomáhat přišel od jednoho z kvarteta přátel, který chtěl pomoci kamarádovi Lukášovi, jenž onemocněl ALS. Bylo mu tehdy 34 let a měl malou dceru. „Nemoc bohužel postupovala tak, jak je pro ALS typické, a pro nás, jeho kamarády z mládí a ze školy, to byl obrovský šok. Postupně jsme ale dospěli k tomu, že největší smysl má nabídnout konkrétní pomoc,“ říká Jan Kašpar.
V červenci 2024 spustili sbírku na Doniu. Místo 70 tisíc korun na invalidní vozík poslali lidé přes 3,5 milionu korun. Za ně se podařilo pořídit nemocnému i upravené auto na míru a uzpůsobit bydlení jeho potřebám.
Pomoci. Rychle a účelně
Čtyři Třebováci chtěli nejen upozornit na samotnou sbírku, ale také vyprávět příběh svého kamaráda a probudit zájem i solidaritu v komunitě kolem České Třebové. Všichni z tohoto města stejně jako nemocný Lukáš pocházejí.
„Osobně jsem to vnímal jako velký závazek vůči Lukášovi a jeho rodině. Chtěli jsme jim pomoci v tom rozsahu, aby měli víc času jeden na druhého a nemuseli neustále řešit jen praktické a finanční starosti,“ říká Kašpar.
Po sbírce partu u piva napadlo, že by nebylo špatné podpořit nemocného kamaráda koncertem, kde by se vybraly další peníze. A z toho spontánně vznikl nápad na hudební festival. Za pět týdnů ho dokázali zorganizovat. Čtveřice dodnes vzpomíná, jak jim pomohl prakticky každý, koho oslovili.
ALS
Amyotrofická laterální skleróza (ALS) je progresivní nervosvalové onemocnění, které postihuje motorické nervové buňky v mozku a míše. Mozek nedokáže ovládat svaly a jejich pohyby. Svaly postupně slábnou a atrofují. Dosud na ni neexistuje kauzální léčba; v posledních letech však ve vědě došlo k několika klíčovým objevům a velmi intenzivní výzkum nadále probíhá. Každý rok dle dat organizace ALSA přibude asi 200 nových nemocných s ALS. Průměrná délka přežití po stanovení diagnózy jsou dva roky až pět let.
Zdroj: ALSA z.s.
„Ať už šlo o město Českou Třebovou, Pardubický kraj, fotbalový klub, v jehož areálu se akce koná, sponzory, nebo desítky dobrovolníků a kamarádů. Vznikla akce se silným příběhem a osobitou atmosférou. Neměli jsme přitom vůbec ambici budovat festival nebo pořádat další ročníky. Byla to čistě spontánní akce na podporu Lukáše,“ říká další z pořadatelského týmu David Vološčuk.
Zkusme pokračovat
Když pak ve čtyřech festival hodnotili, napadlo jednoho z nich uspořádat druhý ročník a v pomoci pokračovat. Stalo se. Výtěžek z druhého ročníku Festivalu Společně věnovali Mirce Švábové, která taktéž onemocněla ALS.
„Bohužel nedlouho po festivalu zemřela. Přesto pro nás bylo důležité, že zažila atmosféru festivalu a viděla, že za ní v roce 2025 stálo velké množství lidí. To vnímáme jako to nejdůležitější – pro Lukáše i pro Mirku to podle nás znamenalo možná ještě víc než samotné vybrané peníze,“ shoduje se čtveřice pořadatelů, která pro letošek chystá zatím největší ročník.
V České Třebové vystoupí v sobotu 23. května 2026 například Tata Bojs, Ventolin, Cocoman, Peshata, The Complication a Interstate 60. Zahrají za snížený honorář nebo za cestovné. Výtěžek tentokrát nebude mít konkrétního příjemce, půjde spolku ALSA.
„Je to jediná organizace v České republice, která se komplexně věnuje pacientům s ALS a jejich rodinám a svou práci dělá opravdu skvěle,“ říkají Českotřebováci.
Festival Společně 2026
- Kdy: 23. 5. 2026 od 14:00
- Kde: Stadion Pod Jelenicí, Česká Třebová
- Kdo vystoupí: Tata Bojs, DJ Ventolin, Cocoman, Peshata, The Com- plication, Interstate 60
- Program pro děti ve spolupráci se spolkem Spirála
- Vstupné činí 350 Kč v předprodeji a 500 Kč na místě, pro děti do 15 let je zdarma
- www.festivalspolecne.cz
Vzniká nadační fond
Čtveřice pořadatelů zakládá nadační fond FestAid, do něhož budou vkládat od příštího roku výtěžky z dalších ročníků festivalu a jeho prostřednictvím budou finančně podporovat pacienty s ALS.
„Původní záměr byl opravdu jen jeden ročník, ale když jsme viděli tu energii desítek dobrovolníků, slyšeli slova chvály i od cizích lidí a poznali sebenaplňující pocit, tak jsme se nakonec rozhodli, že zkusíme pravidelnou akci,“ shodují se pořadatelé.
Vedle toho má však projekt také další rozměr – propojuje komunitu a zvyšuje povědomí o závažných onemocněních.
„Není to jen o zisku, chtěli jsme udělat i koncert umělců, kteří se normálně do našeho města nepodívají. U nás se nic takového neděje,“ připomíná pořadatel Jan Polášek. Do České Třebové tak díky festivalu Společně zavítali interpreti jako Vanuatu, Vojtaano, Záviš nebo Mucha.
„Každý z nás čtyř má úplně jiný hudební vkus, a to se promítá. Díky tomu je náš festival strašně barevný. Třebováci pak koukají na žánr, o kterém nevěděli, že existuje, a ten multižánr je baví,“ podotýká Jakub Kříž.
Benefiční iniciativa čtyř zapálených Třebováků jim vynesla Cenu Michala Rabase za záchranu, kterou uděluje Pardubický kraj.