Odboráři, zaměstnavatelé i vláda projednají rozpočet i novelu zákoníku práce
Tripartita bude dnes projednávat návrh státního rozpočtu na příští rok a novelu zákoníku práce s pravidly odměňování, která vychází z unijní směrnice. Vláda se chystá rozpočet schvalovat v pondělí 21. září. Ministerstvo financí navrhuje pro příští rok schodek 389 miliard korun.
Ke svolání tripartity k návrhu rozpočtu vyzvali odboráři a zaměstnavatelé vládu 24. srpna na mimořádném tripartitním jednání k výpočtu minimální mzdy. Podnikatelé chtěli jednat o strategických investicích, obraně země i povinných výdajích, předáci třeba o změnách penzijního spoření.
Schodek rozpočtu 389 miliard korun by byl druhý nejvyšší po deficitu z covidového roku 2021, kdy činil 419,7 miliardy korun. Letos by výdaje státu měly převyšovat příjmy o 310 miliard korun. S navrženým schodkem nesouhlasí koaliční SPD a Motoristi. Jednají s ANO o případném snížení. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) dříve řekla, že vidí prostor pro škrty v jednotkách miliard korun. Opozice označuje navrhovaný deficit v době hospodářského růstu za neobhajitelný.
Návrh novely zákoníku práce schválila vláda koncem srpna. Zaměstnavatelé v Česku budou muset nastavit systém odměňování podle složitosti, namáhavosti a odpovědnosti prací. Vypracovávat budou zprávy o výdělcích. Pokud neodůvodnitelné rozdíly mezi odměnou mužů a žen dosáhnou pěti procent a více, bude nutné stav do půl roku napravit. Uchazeči o místo se budou muset dozvědět minimální výši výdělku a prémií před uzavřením smlouvy. Odbory, ombudsman i Hospodářská komora měly k předloze výhrady.
Novela vychází z unijní směrnice o transparentním odměňování. Pravidla měly členské státy zavést do 7. června. Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) je ČR přebírá co nejúsporněji, aby úprava nezatěžovala zaměstnavatele. Nová pravidla rovného odměňování se týkají zaměstnanců, dohodářů, příslušníků i agenturních sil, a to v soukromém i veřejném sektoru, ve státní službě i v bezpečnostních sborech. Platit by měla od roku 2028. Za nedodržování můžou zaměstnavatelům hrozit pokuty až milion korun.