Článek
„Projednáme dopis, který se týká nespokojenosti s některými projevy, nebudu konkretizovat jména,“ řekla Novinkám Válková.
„Problém je, že když se na nás občané obrátí, tak to adresují pouze členům mandátového a imunitního výboru. A to znamená, že o tom nemohu informovat nikoho dalšího,“ vysvětlila.
Mandátový a imunitní výbor jedná za zavřenými dveřmi, účastnit se ho mohou pouze jeho členové. Výbor je klíčový orgán, který dohlíží na zákonnost mandátu členů parlamentu, řeší žádosti policie k jejich trestnímu stíhání a vede disciplinární řízení. Podněty mu dávají především sami poslanci. V 16členném orgánu má většinu devíti hlasů vládní koalice ANO, SPD a Motoristů.
K řešení podnětů od občanů mandátový a imunitní výbor nástroje obvykle nemá. „Často jedná o projevy, které se uskuteční mimo pracovní orgány Sněmovny, tedy mimo výbory či plénum Sněmovny. V takovém případě nejsme věcně příslušní to projednat a můžu o tom pouze informovat poslance výboru, kteří se k tomu mohou vyjádřit,“ popsala Válková.
Zdůraznila, že v takovém případě výbor nemůže zahájit disciplinární řízení a může pouze na stížnost upozornit konkrétního poslance či poslankyni, kterého se týká. „Ale vždy to udělám poté, co informuji členy mandátového výboru,“ dodala Válková.
„Zřejmě to bude něco většího, když to máme řešit“
Podle informací pirátské poslankyně Kateřiny Stojanové a poslance STAN Karla Dvořáka měl zmíněný dopis týkající se Filipa Turka dorazit už před dvěma týdny. Nic dalšího o jeho obsahu však zatím nevědí. Stejně jsou na tom i další poslanci výboru, které Novinky oslovily.
„Máme informaci, že podnětů na Filipa Turka od občanů se k rukám předsedkyně Válkové schází celá řada. Ona je obvykle ignoruje, protože k tomu nejsme věcně příslušný orgán. Ale tohle je tedy zřejmě něco, co bychom už řešit měli,“ dodal mimo záznam člen výboru.
Došlý podnět o Turkovi je vedle jednání o změně termínu zahraniční cesty mandátového výboru jediným bodem programu úterní schůze.
Turek je známý svými kontroverzními výroky. Naposledy část veřejnosti pohoršil svým prohlášením na oslavě internetové XTV: „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat.“
Výrok sklidil kritiku od vládních kolegů i od odborářů, kteří od Turka žádali omluvu. Ten tvrdil, že „parazity“ měl na mysli aktivisty.