Článek
„Letošní náborový cíl byl stanoven na 2250 vojáků a v současné době mají rozhodnutí nebo nastoupilo 2997 vojáků. Cíl je splněný na 133 procent s tím, že každý měsíc proces vyhodnocujeme,“ uvedl Zůna.
Ten se s Babišem v pátek zúčastnil slavnostní přísahy 225 vojáků. „Tohle byla 14. přísaha v letošním roce. Největší objemy personálu ale přicházejí na podzim, kdy mladí lidé ukončí školy a rozhodnou se vstupovat do armády. Počítáme s tím, že přísaha, která bude na podzim, tam jsou plánované dvě velké, by měla mít kolem 900 vojáků,“ řekl Zůna.
Podle něj se letos dosáhne mimořádně dobrých výsledků, co se týče doplňování armády. „Vysoce překonáme objemy za předchozí čtyři roky předchozí vlády,“ pochlubil se ministr.
Dvě procenta HDP
Mluvčí Velitelství výcviku – Vojenské akademie Vyškov Martin Kresta k páteční přísaze uvedl, že jde o výjimečný kurz.
„Tento kurz je výjimečný tím, že je rozdělený. Nepřísahají vojáci z povolání a aktivní zálohy, ale jenom vojáci. Záložáci a dobrovolníci budou přísahat o dva týdny později,“ poznamenal Kresta.
Babiš se vyjádřil také k závazku vůči NATO vydávat na obranu dvě procenta HDP, který Česko opakovaně neplní. Poznamenal, že příští rozpočet bude schválený vládou do 30. září.
„Ale je jasné, že armáda dostane ty dvě procenta HDP. Priorita jsou vojáci a samozřejmě, i když se to dobře plní, tak já si představuju minimálně 3000 vojáků jako absolutní nárůst ročně,“ řekl Babiš. Podle něj bylo k 1. srpnu v armádě 30 907 vojáků.
Spojenci ze Severoatlantické aliance v roce 2014 přijali závazek vydávat na obranu do roku 2025 prostředky ve výši dvou procent HDP. Šlo o reakci na tehdejší ruskou anexi ukrajinského Krymu. Rusko mezitím dalo najevo, že mu obsazená ukrajinská území nestačí, když v roce 2022 spustilo otevřenou invazi na Ukrajinu.
Loni na summitu v Haagu NATO přijalo nový cíl pěti procent do roku 2035, z čehož přímé obranné výdaje mají činit 3,5 procenta. Česku se loni nepodařilo splnit dvouprocentní závazek a ani letos s tím vláda zatím nepočítá. Mezi spojenci Česká republika v obranných výdajích zaujímá poslední příčky.