Článek
Společně pak musí trojice uhradit způsobenou škodu Českým drahám ve výši 1,124 milionu korun a Správě železnic ve výši 134 tisíc korun. Verdikt není pravomocný, státní zástupce i všichni obžalovaní si ponechali lhůtu na odvolání.
Mužům za krádež a poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení spáchané ve spolupachatelství hrozilo až šest let za mřížemi. K trestné činnosti se přiznali a projevili lítost. Hájili se ale tím, že netušili, že jsou kabely pod proudem, a mohou tak ohrozit dopravu. Tvrdili, že si prý jen chtěli „zarobiť“. „Kdybych věděl, co způsobíme, nikdy bych si krást kabely nedovolil,“ řekl ještě před vynesením rozsudku například Nikolas Mirga.
„Vina obžalovaných byla zjištěna bez důvodných pochybností. Ostatně, při krádeži byli přistiženi Policií ČR,“ uvedl soudce přerovského okresního soudu Jan Rektor. Nepodmíněné tresty, jak dále vysvětlil, vyplývají ze společenské škodlivosti činu. „Ta spočívá ve výši způsobené škody a z přerušení provozu na železniční trati, tedy na významné dopravní infrastruktuře státu. Obžalovaní si museli být vědomi toho, že kabeláž souvisí s železniční tratí a je důležitá pro provoz na ní,“ konstatoval soudce.
Zatímco u nezaměstnaného Ištoka podle něj podmíněný trest s ohledem na jeho bohatou trestní minulost nepřicházel v úvahu, u dalších dvou pachatelů měl soud situaci složitější. „Oba pracují. Jejich předchozí odsouzení již byla zahlazena. Jsou zapojeni do života společnosti, živí rodinu. Je ovšem zarážející, s jakou samozřejmostí se rozhodli odcizit kabely, jakoby na tom nebylo nic nestandardního, proto i u nich nepodmíněné tresty,“ podotkl Rektor.
Na lup se trojice vypravila loni 2. listopadu cestou z návštěvy příbuzné v Přerově. Muži si okolo 17. hodiny všimli kabelů kolem trati na katastru Jezernice poblíž Lipníka nad Bečvou na Přerovsku a odřezali jich pilou a odsekali sekerou zhruba dvě desítky metrů. Přerušili tím napájení návěstidel, výhybek a kolejových úseků. Z provozu tak vyřadili traťové železniční zařízení na trati mezi Drahotušemi a Lipníkem nad Bečvou. Šlo celkem o šest návěstidel, dvě výhybky a 14 kolejových úseků. Zloději chtěli kabely zbavit izolace a prodat. Policisté je však zadrželi přímo na místě, když se právě pokoušeli ujet.