Článek
Švýcarské ledovce mají za sebou mimořádně špatný začátek léta. V pondělí totiž nastal takzvaný „Den ztráty ledovců“, tedy okamžik, kdy z jejich povrchu zmizí veškerý sníh napadaný během zimy a další tání už ubírá přímo starý led.
Podle odborníků ze švýcarské organizace GLAMOS jde o druhý nejčasnější termín od začátku měření před více než dvaceti lety. Dříve nastal pouze v roce 2022, a to o tři dny dříve. V běžných letech přitom tento bod přichází až kolem poloviny srpna.
„Ledovce jsou v tomto ročním období ve velmi špatném stavu. Znamená to, že nám teď zbývají tři měsíce na roztání ledu, který se nahromadil před desítkami let a staletími. A to je skutečně znepokojivá situace,“ řekl agentuře Reuters ředitel organizace GLAMOS Matthias Huss.
Situace je dobře patrná na známém Rhônském ledovci ve švýcarských Alpách. Od loňského června zde ledovec ztratil přibližně osm metrů své tloušťky. Jen během dvou týdnů extrémních veder zaznamenalo jedno z monitorovacích míst úbytek asi 1,5 metru ledové vrstvy.
Ústupu ledovce si všímají i lidé, kteří oblast navštěvují dlouhá desetiletí. „Chce se mi z toho plakat. Lidé říkají, že jim jezero (z tání ledovce) přijde moc hezké. Já si myslím, že je hrozné. Ledovec vysoký 80 metrů se tam zřítil. Zde vidíte klimatické změny,“ hledal těžko slova německý turista Harry Block.
Ledovce tají rekordním tempem
Za mimořádně časným nástupem tání starého ledu stojí nejen dvě vlny veder v květnu a červnu, ale také letošní zima, během níž napadlo přibližně o čtvrtinu méně sněhu, než činil průměr let 2010 až 2020.
Situace se týká všech švýcarských ledovců. Podle Husse během červnové vlny veder ztratily tolik vody, že by každých šest sekund naplnila jeden olympijský plavecký bazén. Jakmile totiž z povrchu ledovce zmizí bílá sněhová pokrývka, objeví se tmavší led, který pohlcuje více sluneční energie, a tání se dále urychluje.
Zatímco ledovce ve švýcarských Alpách začaly ustupovat asi před 170 lety, tání bylo až do posledních desetiletí relativně mírné. Dnes však tají rekordním tempem.
„Švýcarsko za posledních 50 let ztratilo již 1200 ledovců a nyní jich zbývá jen 1300. Pokud bude současný trend pokračovat, mohou do konce století zůstat pouze malé zbytky ledovců,“ uvedl nedávno Huss pro deník The Guardian.
Podobný vývoj přitom nepozorují jen ve Švýcarsku. Podle nové zprávy projektu KryoMon.AT zažilo Rakousko v letech 2022 až 2024 rekordní úbytek ledu i sněhu. Vědci upozorňují, že pokud bude oteplování pokračovat, tempo tání alpských ledovců se bude dál zrychlovat.