Článek
U kuřecího a krůtího masa se délka uchování v mrazáku doporučuje na základě toho, o jakou část masa jde. Zatímco celé kuře či krůta mohou zůstat v mrazáku i celý rok, jednotlivé části drůbeže maximálně 9 měsíců a mleté maso dokonce jen 3-4 měsíce. Tedy samozřejmě maso může zůstat v mrazáku i déle, ale pak se to podepíše na jeho kvalitě a chuti.
Do mrazáku můžete dát i vařené maso, ale to by tam nemělo být déle než čtyři měsíce. Pokud maso zapečete nebo dáte do mrazáku maso ve vývaru či omáčce, může tam zůstat až šest měsíců. Kuřecí či krůtí nugetky nebo karbanátky by tam neměly být déle než 3 měsíce, někdy se dokonce doporučuje jen pouhý měsíc.
Jak pracovat s datem spotřeby
Každé balené maso by mělo mít uvedené datum spotřeby. Pokud kupujete maso u řezníka, pak byste jej měli zpracovat den až dva dny po zakoupení.
Když maso zamrazíte, po uplynutí data spotřeby se sice nezkazí, ale výrazně se zhorší jeho kvalita. Obecně platí, že čím déle je jakékoli maso zmrazené, tím víc ztrácí na kvalitě.
Jak kuře a krůtu bezpečně rozmrazit
Nejjednodušší a nejbezpečnější způsob, jak rozmrazit maso, je umístit ho do chladničky, kde může povolovat 12 až 24 hodin. Pro rychlejší rozmrazení můžete maso vložit do misky nebo dřezu naplněného studenou vodou. Je důležité se ale ujistit, že jeho obal neprotéká a maso je zcela ponořené. Dobré je po třiceti minutách vyměnit vodu. Maso by se mělo rozmrazit cca za hodinu. Po rozmrazení by se mělo maso spotřebovat do druhého dne.
Jak poznat, že je maso špatně zamrazené
Pokud má na sobě mrazené maso šedavě hnědé skvrny, je pravděpodobně spálené mrazem. Přestože to ještě neznamená, že musíte maso vyhodit, chuťově už nebude tak dobré. V každém případě než začnete takové maso zpracovávat, mrazem spálené části odřízněte a vyhoďte.
Na mrazeném masu se mohou také utvořit ledové krystalky. Pokud jsou jen na části masa, lze jej ještě použít - stačí led z povrchu masa seškrábnout. Ale pokud je maso pokryto krystalky celé, pak je lepší maso vyhodit. Ledové krystalky se totiž tvoří na mase v okamžiku, když z masa uniká vlhkost a ta zmrzne. Opět se může jednat o známku spálení mrazem. Pokud jsou ale na mase větší krystalky ledu, pak to může znamenat, že maso částečně rozmrzlo a znovu po chvilce zmrzlo, proto je lepší zbavit se ho.
V čem maso v mrazáku skladovat
Nejlepší je použít vzduchotěsné nádoby nebo vakuově uzavřené sáčky. Pak budete mít větší šanci, že se maso nespálí mrazem, a tedy že zachováte jeho kvalitu. Abyste neztratili přehled, nezapomínejte maso označit datem spotřeby.