Francouzský premiér Sébastien Lecornu ve středu večer slíbil, že do konce října jeho vláda předloží plán řešení krize ve školství. Podle něj kabinet nemůže zůstat netečný k obavám studentů, kteří kritizují stav školství a škol v zemi a již několik dní demonstrují v ulicích francouzských měst. Protesty provázejí násilnosti, které si vyžádaly uzavření řady škol. Ve středu byla ale na většině těch středních výuka obnovena.
Polovina školního dne má být navíc na pokyn vlády vyhrazena diskusi o problémech studentů. Ti si stěžují například na nedostatek učitelů, špatné vybavení škol, přeplněnost tříd a přetíženost rozvrhů. Studentské svazy středoškoláků i vysokoškoláků vyzývají k dalším protestním pochodům v Paříži i v dalších městech ve čtvrtek.
Lecornu oznámil, že od středy budou vyčleněny určité půldny na školách pro „vnitřní demokracii“, tedy diskuse, které mají studentům i zaměstnancům jednotlivých škol umožnit vyjádřit jejich obavy a názory. Předseda Svazu středoškoláků (USL) Ryad Rani to však ve středu v interview pro stanici Franceinfo označil za pokus umlčet debatu a získat čas.
Některé školy dál nepracují
Podle ministerstva školství během středy řádně fungovalo devět z každých deseti středních škol. Na 276 školách se ve středu vůbec neučilo, na 183 jen částečně. Podle resortu je to výrazný posun oproti úterý, kdy byla kvůli celostátní mobilizaci středoškoláků výuka zcela či částečně přerušena na 891 školách. Původně ministerstvo v předběžné zprávě uvádělo, že narušení výuky se týkalo 528 středních škol, odpoledne údaj zpřesnilo.
V Paříži během středy opět blokovaly popelnice například vchody do středních škol Hélène Boucherové a Voltaireovy. Barikáda postavená studenty podle zdroje AFP blokovala i pařížskou prestižní vysokou školu Sciences Po.
V úterý demonstrovalo po celé Francii podle úřadů a organizátorů 266 až 450 tisíc lidí, včetně středoškoláků, vysokoškoláků, učitelů i rodičů. Protesty se většinou obešly bez násilností a vážných zranění. Podle ministerstva vnitra bylo ovšem po celé zemi zadrženo 488 osob. K středečnímu odpoledni bilance zadržených od začátku demonstrací činí 6629 lidí.
Zábleskové granáty dostaly stop
Ministr vnitra Nuňez ve středu podle agentury AFP oznámil, že používání zábleskových granátů policií bylo pozastaveno. Kontroverzní prostředek ke krátkodobému ochromení demonstrantů se ocitl pod drobnohledem zejména poté, co tento týden přišel o ruku 15letý hoch, který granát zvedl ze země.
Ministr přitom v úterý v rozhovoru s rozhlasovou stanicí France Inter použití policejních granátů a gumových projektilů k rozhánění masových shromáždění obhajoval. Tvrdil, že nasazení těchto prostředků je v případě nepokojů přiměřené a nelze zde hovořit o policejních represích.
Ve středu Nuňez před poslanci odmítl tvrzení, že policie proti protestům studentů postupovala příliš tvrdě až brutálně. Ministr řekl, že policie zasahovala jen v případech násilností či ničení majetku. Nynější vlnu demonstrací nicméně označil kvůli rozsahu násilí za bezprecedentní.
Dohromady bylo od začátku protestního hnutí v polovině září zraněno 215 studentů a 89 pracovníků ve školství a také téměř 800 příslušníků policejních složek.
Inspekce a prokuratura vyšetřují některé činy policistů
Zábleskové nebo také omračující či paralyzující granáty při detonaci vydávají oslňující záblesk a ohlušující zvuk. „Pozastavuji jejich používání při zásazích proti hnutí středoškoláků, dokud nebudou okolnosti tohoto incidentu zcela objasněny,“ uvedl nyní Nuňez ve vysílání rozhlasové stanice RTL.
Ministr rovněž oznámil, že policejní inspekce dostala za úkol prošetřit 18 případů postupu policistů. Děje se tak na pozadí kritiky ze strany demonstrantů, kteří prostřednictvím hesel a transparentů odsuzují počínání příslušníků bezpečnostních složek a obviňují je z policejního násilí.
Prokuratura v Pontoise v úterý oznámila, že stíhá policistu, který při zásahu proti studentské demonstraci ve městě Saint-Ouen-L'Aumone nedaleko Paříže vážně zranil omračujícím granátem čtrnáctiletého chlapce.
Premiér Lecornu tento týden ostře kritizoval násilnosti, které studentské protesty v posledních dnech doprovází. Z rozdmýchání střetů obvinil krajně levicovou stranu Nepodrobená Francie (LFI), jejíž představitelé na studentské demonstrace chodí. Ve středu večer se má podle AFP premiér, který se snaží uklidnit protestní hnutí středoškoláků, vyjádřit k situaci na středních školách a také k dalším ožehavým tématům, jako jsou ceny pohonných hmot, krize v zemědělství a finanční situace země.
Klid zbraní před čtvrteční demonstrací, hlásí zpravodaj Šmíd
Středa je na více místech ve znamení menších potyček mezi demonstranty a policisty, řekl v živém vstupu po 14. hodině zpravodaj ČT ve Francii Jan Šmíd. „Dnešní den je takovou přípravou na čtvrtek a také konsolidací sil. Prezident Emmanuel Macron jednal v úterý večer s několika ministry, premiér apeluje na ředitele škol, aby vyhlásili dva dny debat, na nichž by mohli studenti vyjádřit své pocity,“ rekapituloval. Na čtvrtek svolaly demonstraci odbory ve spolupráci se studenty – a to ještě před pokynem premiéra pro ředitele škol, aby se se studenty diskutovalo.
Zpravodaj doplnil, že ke studentům se přidávají odbory a nespokojené skupiny z předměstí, které jsou zodpovědné za vlnu násilí a útoky na školní budovy či zapalování popelnic. Středu označil za jakýsi klid zbraní, ale připomněl ze svých zkušeností, že když už se ve Francii stávkuje, tak to „nikdy neskončí hned“. Připomněl, že v zemi nyní nejsou další stávky – a že Francouzi rádi stávkují – a studenti tak mohou čekat podporu od lidí, kteří využijí každou příležitost, aby mohli své protesty vůči vládě naprosto jasně demonstrovat. Šmíd tedy očekává, že minimálně tento týden akce pokračovat budou.
Předvolání íránského velvyslance
Francie si ve středu předvolala íránského velvyslance, protože podle ní Teherán šíří dezinformace o současných masových protestech studentů francouzských škol, informovala agentura Reuters.
Francouzské ministerstvo zahraničí sdělilo íránskému velvyslanci, že je naprosto nepřijatelné šíření falešných informací o protestech, které na internetu zveřejnily oficiální účty íránské diplomacie. „Tyto nedůstojné provokace musí přestat,“ řekl mluvčí francouzského resortu zahraničí Pascal Confavreux.
Demonstrace k šíření nepravd a lží využívají přívrženci konspiračních teorií na Západě, kteří události ve Francii spojují například s protibělošským či islamistickým povstáním, uvedla tento týden televize France24.