Článek
Pachatel najel v sobotu večer kolem 22. hodiny bílou dodávkou značky Citroën do lidí a narazil do stromu. Vozidlo je zcela zdemolované.
Podle deníku Bild popsala policie podezřelého jako muže štíhlé, 190 centimetrů vysoké postavy s černými vlasy. V době činu měl na sobě černou mikinu a bílé kalhoty.
Letos v květnu byl propuštěn z nápravného zařízení pro mladistvé, kde si odpykával trest za těžké ublížení na zdraví a vydírání.
Policie uvedla, že záznamy podezřelého u orgánů činných v trestním řízení jsou „rozsáhlé“ a týkají se také náboženské ideologie a islamismu. Útok proto vyšetřuje jako islamisticky motivovaný teroristický čin.
Deník Bild napsal, že podezřelý byl stoupencem teroristické organizace Islámský stát (IS). Je libanonského původu, ale má německé občanství.
Ještě během noci rozšířila policie pátrání do oblasti německých hranic. Vyrozuměla a požádala o spolupráci policejní orgány všech sousedních zemí, včetně České republiky.
Policisté mezitím získali poznatky, že podezřelý měl komplice. Pátrání proto rozšířili na dvě osoby.
Aufgrund einer "schwierigen Situation".
— ANNA LÜSE (@i_burgerin) July 26, 2026
Mal wieder rast ein Auto in eine Menschenmenge, diesmal in #Berlin.
Bisher ein Toter und mehrere lebensgefährliche Verletzte. #b2507
pic.twitter.com/kwBaD1HTlQ
Moderátor oznamuje předčasné ukončení akce a vyzývá k evakuaci
Kriminalisté důrazně vyzvali veřejnost, aby se za žádných okolností nesnažila muže kontaktovat. „Vyhněte se přímému kontaktu, Abdul B. může být ozbrojený a nebezpečný,“ varovali.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho nebo více pachatelů. Někteří svědci také tvrdí, že několik účastníků akce bylo zraněno nožem. Vyšetřovatelé ale zatím nepotvrdili, zda podezřelý skutečně použil bodnou zbraň.
V reakci na útok podnikla policie razie na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu v panelovém domě ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, potvrdil policejní mluvčí Florian Nath.
V neděli ráno policisté obklíčili okolí stanice městské dráhy (S-Bahn) Anhalter Bahnhof, která leží nedaleko parku Tiergarten, kde se útok odehrál.
Sobotního akce na podporu komunity LGBT+ se zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna vedoucí k Braniborské bráně.