Článek
„Nikdy jsem neměl rád Run For Your Life. Byla to písnička, kterou jsem prostě jen tak sfoukl,“ řekl.
Přiznal, že ji napsal rychle, bez velkého nasazení, a že ho k jejímu vytvoření inspiroval fragment textu písně Elvise Presleyho Baby, Let’s Play House z roku 1955, v němž se zpívá „Raději bych tě viděl mrtvou než s jiným mužem.“ Autorem těch slov je americký bluesový kytarista a hudebník Arthur Gunter.
Uvedená fráze se Lennonovi usadila v paměti. Téměř o deset let později si ji vypůjčil pro úvodní větu písně Run For Your Life. Zbytek textu prý postavil kolem ní.
Diskutovalo se ale i o dalších obratech v té písni. Například „Chytit tě s jiným mužem, to je konec, holčičko. Víš, že jsem zlý člověk, a já se narodil se žárlivou myslí…“
Některá rádia ji nevysílala
Beatles byli obviňováni z toho, že písnička má násilný podtext, a některé rozhlasové stanice se dokonce rozhodly ji nevysílat. Dokonce se už tehdy na Beatles sesypala kritika za to, že text je příliš sexistický.
Bylo to mnoho let před MeToo, celosvětovým společenským hnutím a kampaní proti sexuálnímu obtěžování, zneužívání a násilí. To se začalo šířit v roce 2017 po obvinění amerického producenta Harveyho Weinsteina ze sexuálního násilí. Kdyby text vznikl poté, autor by byl nejspíš terčem veřejného mediálního lynče.
Run For Your Life je dnes jednou z nejproblematičtějších písní v kariéře kapely. V moderním kontextu mohou být slova naznačující tak drastické emoce tváří v tvář zradě vnímána jako znepokojivá. Lennon se ostatně po letech od tohoto textu distancoval.
Zajímavé je, že v době své premiéry nebyla píseň ze strany kapely příliš propagována. Nikdy nedosáhla statusu hitu a v koncertním repertoáru Beatles se téměř neobjevovala. Byla to spíše zaplněná položka na albu, což ostatně John Lennon sám potvrdil.
Run For Your Life přitom byla první píseň, kterou Beatles ve studiích společnosti EMI v Londýně pro album Rubber Soul nahráli.
Písnička na jedno použití
V roce 1973 ji John Lennon popsal jako svou „nejméně oblíbenou píseň Beatles“, ačkoli tvrdil, že ji měl rád George Harrison.
„Byla to taková má písnička na jedno použití, které jsem si nikdy moc nevážil. Ale vždycky byla Georgeova oblíbená,“ podotkl.
Paul McCartney, který byl spoluautorem skladby, později v pořadu Many Years From Now řekl, že skladba je jen jedním z několika příkladů Lennonových problémů se vztahy. „John byl pořád na útěku, běžel o život,“ zamyslel se McCartney.
„Žádná z mých písní by neobsahovala slova o tom, že ženu chytím s jiným mužem. Nikdy mě to netrápilo, protože jsem měl přítelkyni a chodil jsem i s jinými dívkami. Byl to dokonale otevřený vztah, takže jsem si s tím nedělal tolik starostí jako John. Run For Your Life je trochu macho píseň,“ dodal.
Obecně se soudí, že text písně nenabádá k napadání žen, jak se může leckomu jevit v kontextu se současným nahlížením na obsah písničkových textů. S ohledem na to, jak malou pozornost kapela písni věnovala v době vydání a jak o ní John Lennon mluvil později, to vypadá, že Beatles tehdy slovům v téhle písni opravdu nevěnovali velkou pozornost.
Spíše je zajímala její hudební složka. Tím spíš, když onen kontroverzní obrat není z jejich hlav.