Článek
Podle schválené podoby zákona musí být v každém prvním ročníku základních a středních škol nanejvýš 30 procent žáků bez italského občanství nebo s nedostatečnou znalostí italštiny, informuje agentura ANSA. Děti bez italského občanství v současnosti tvoří 11,6 procenta všech žáků v italských školách.
Třídní limity budou na každém stupni vzdělávacího systému fungovat jinak. Na základních školách se budou vztahovat na děti bez italského občanství, které se v Itálii buď nenarodily nebo tam aspoň dva roky nechodily do školy. Na středních školách se budou týkat žáků bez italského občanství, kteří za sebou nemají aspoň tři roky v italském vzdělávacím systému.
Lokální školní úřady mají tyto žáky rozdělit mezi okolní školy. Kde to nebude možné, budou platit výjimky spojené s přidanou výukou italštiny. Účelem tohoto opatření podle italského ministra vzdělání Giuseppeho Valditary je zabránit vzniku „ghettoizovaných tříd“.
Zákon se také zaměřuje na rodiče žáků. Školy totiž podle něj mají povinnost sociálním službám hlásit případy, kdy integraci dítěte ztěžují přetrvávající jazykové bariéry mezi těmi, kteří vůči němu mají rodičovskou zodpovědnost. Takovým rodičům pak budou zdarma nabízeny kurzy italštiny.
Dále bylo novým zákonem žačkám zakázáno do školy chodit v burce nebo nikábu. Nikáb je tradiční muslimský závoj, který zakrývá obličej žen, kromě očí, zatímco burka zakrývá celé tělo. Hidžáb je nadále povolen, protože nezakrývá obličej.
Předvolební kampaň
Italská opozice vládní opatření vnímá jako snahu přetáhnout voliče nové krajně pravicové straně Národní budoucnost vedené Robertem Vannaccim, která hrozí, že by ve volbách do parlamentu, jež se budou konat v příštím roce, mohla vládní koalici oslabit voličskou základnu.
Jako pouhé politické gesto nový zákon členové opozice vnímají i proto, že 30% limit žáků bez italského občanství už v roce 2010 zavedla tehdejší ministryně vzdělání za stranu Lid svobody Silvia Berlusconiho Mariastella Gelminiová. Jednalo se ale jen o nařízení, které nebylo uzákoněné.
Předsedkyně opoziční Demokratické strany Elly Schleinová rovněž uvedla, že nový zákon ani nebude možné reálně implementovat, a označila ho za propagandu. Vládu premiérky Meloniové obvinila, že „na úkor dětí rozpoutala nový hon na čarodějnice“.
Italská vláda se mezitím snaží limity žáků s nedostatečnou úrovní italštiny prezentovat jako pragmatické opatření. Valditara toto opatření konkrétně označil za „čistě lingvistické“, zatímco Meloniová uvádí, že dá všem studentům stejné příležitosti.
Zákaz burek a nikábů pak vláda prezentuje jako otázku rovnosti pohlaví. „Lidé chodí do školy s odkrytými tvářemi a v Itálii nikdo nemůže ve jménu skutečné nebo údajné tradice rozhodnout, že by mladá žena měla být nucena se skrývat. Rovnost mezi muži a ženami je bezpodmínečná,“ řekla už v neděli k zákazu Meloniová.
Valditara rovněž popřel, že je zákon snahou přetáhnout voliče Vannacimu. „My Vannaciho nenaháníme. Jestli něco, tak on nahání nás,“ řekl italský ministr vzdělání.
Vannacci mezitím uvedl, že s novými opatřeními souhlasí, ale měla být zavedena před několika lety. Matteo Salvini, místopředseda vlády a předseda pravicově populistické strany Liga, za kterou byl v posledních volbách Vannacci do parlamentu zvolen, lídra Národní budoucnosti obvinil, že „opakovaně hlasuje proti vládě“.