Článek
Pozemky původně získala matka Leonharda Josefa Kristina v roce 2008. Proti tomu se u soudů rozhodlo město bránit. Justice se musela zabývat tím, zda byl nárok na vydání pozemků v rámci restituce či nikoliv. A soudy se usnesly, že na pozemky neměla dědička právo, neboť o ně rod nepřišel za doby komunismu.
Poslední majitel Josef Colloredo-Mansfeld, děd Leonharda Josefa, pozemky ztratil už za protektorátu, na začátku roku 1942 je zkonfiskovalo gestapo. Josef byl prohlášen za nepřítele Říše a byl nasazen jako pomocný dělník při stavbě Škodových závodů v Plošticích.
Po porážce Německa se Josef znovu ujal správy pozemků, avšak v září téhož roku byl zatčen a internován v táboře Hagibor v Praze, z něhož byl nakonec v prosinci 1945 propuštěn. Československo pak ale stejně pozemky zabavilo jako majetek náležející nacistickému státu podle Benešových dekretů, Josef byl označen za osobu německé národnosti, zrádce a nepřítele Československé republiky.
ÚS: Je potřeba vše hodnotit v kontextu
Ústavní soud se na stranu Leonharda Josefa postavil už v roce 2021, ovšem další kolo sporů u českých soudů dopadlo pro dědice rodu opět neúspěšně. Znovu se proto obrátil na konstituční tribunál a senát se soudcem zpravodajem Zdeňkem Kühnem mu opět dal zapravdu.
„Klíčovou podmínkou poválečných restitucí byl přezkum státní spolehlivosti žadatele, a právě s tímto hodnocením souvisí jádro sporu: zda dr. Josef Colloredo-Mansfeld spadal do kategorie státně nespolehlivých osob, jestliže existovaly dílčí indicie, že podal tzv. Fragebogen, tedy dotazník ke zjištění německé národní příslušnosti,“ začal vysvětlovat Kühn.
Soudy podle jeho názoru posoudily tuto otázku v extrémním rozporu s důkazy. „Přestože obsah dotazníku nebyl znám, soudy vyložily jeho vyplnění paušálně jako snahu o získání říšského občanství za účelem ochrany rodového majetku. Takové hodnocení však vůbec nebere v úvahu dobové souvislosti a opomíjí stěžejní námitku stěžovatele, podle níž byl Josef Colloredo-Mansfeld i další členové jeho rodiny vystaveni soustavnému nacistickému nátlaku,“ připomněl Kühn.