Článek
„Nevím o tom nic, já ani to nevím a určitě to není pravda,“ řekl v sobotu Babiš na dotaz ČTK během mítinku hnutí ANO v Lipníku nad Bečvou.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dal naopak velvyslankyni za pravdu. „Styl hysterického pokřikování bývalé vlády jsme ukončili, nepřinesl užitek,“ uvedl.
Ponomarjovová v rozhovoru s agenturou RIA Novosti zmínila, že Babiš v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině, kterou Moskva rozpoutala v roce 2022. V lednu rovněž oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů.
„Ano, všimli jsme si, že současná vláda České republiky ztlumila protiruskou rétoriku,“ řekla velvyslankyně.
Její slova vyvolala ohlas v české opozici. „Ano, velvyslankyně má pravdu. Ale nejde jen o rétoriku. Zastavení české vojenské a humanitární pomoci Ukrajině je plně v ruském zájmu,“ komentoval exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS).
Kabinet ANO, SPD a Motoristů podle někdejšího ministra nepostupuje vůči Rusku tak razantně a důsledně, jak by si obrana českých zájmů proti agresivitě této země zasloužila. „Je tedy logické, že pak přichází pochvala od diktátorovy velvyslankyně. Je to pro vládu ostuda,“ řekl Lipavský.
Předseda STAN Vít Rakušan míní, že rétorika není to podstatné. „Důležité je, aby vláda kvůli příchylnosti SPD k (ruskému prezidentu Vladimiru) Putinovi nezlehčovala a neignorovala reálná rizika, která Rusko představuje,“ zdůraznil a připomněl své výzvy, aby Babiš svolal jednání k bezpečnostní situaci za účasti opozice.
„Ošklivá vizitka“
Vláda má podle poslance TOP 09 Marka Ženíška ve svých řadách lidi, jejichž postoje dlouhodobě vycházejí Rusku vstříc, a zahrnuje také stranu, jejíž představitelé podle něho opakovaně zastávají otevřeně proruské postoje.
„Od začátku jsem varoval, že politika této vlády bude ve výsledku nahrávat zájmům Kremlu. Bohužel se to potvrzuje a pochvalné konstatování ruské velvyslankyně je toho velmi výmluvným dokladem. Tahle vláda je proruská a velvyslankyně by byla slepá a hluchá, pokud by to neviděla,“ podotkl Ženíšek.
Výrok velvyslankyně pohoršil i místopředsedkyni Sněmovny za STAN Barboru Urbanovou. „Že si současné Rusko, agresor zodpovědný za smrt a utrpení mnoha lidí včetně dětí, za oslabení ekonomiky států Evropské unie, do které také patříme, všímá právě tohoto, je ošklivá vizitka současné vlády,“ komentovala.
Vládní představitelé by podle ní měli dát najevo zejména to, že Česko je připraveno plnit své závazky v NATO a podílet se na bezpečnosti spojenců.