Článek
Než založili skupinu, která se později stala jednou z nejslavnějších na světě, byli její členové v sestavách jiných kapel. Některé se pyšnily nezapomenutelnými jmény. Formaci Orgasm Death Gimmick (Trik orgasmu smrti) založil kytarista Richard Kruspe. Nynější zpěvák Till Lindemann byl bubeníkem ve skupině First Ass, tedy První zadek. A Kruspeho tehdejší spolubydlící, baskytarista Oliver Riedel a bubeník Christoph Schneider, byli zase členy skupin se zvukomalebnými názvy The Inchtabokatables a Die Firma.
Někteří členové prý použili pro jednu ze svých dávných kapel název Rammstein-Flugschau. Fungovala někdy na konci osmdesátých let a její pojmenování odkazovalo na tragédii, ke které na základně Ramstein Air Base došlo 28. srpna 1988.
Během letecké show italského týmu Frecce Tricolori se tam ve vzduchu srazila tři letadla a jedno z nich se následně zřítilo do davu diváků. Při katastrofě zemřelo sedmdesát lidí a více než tři sta bylo zraněno.
O tragédii je ostatně písnička Rammstein, jedna z prvních, které napověděly, jaký zvuk by skupina v budoucnu mohla mít, a koneckonců nakonec měla. Poprvé ji zahrála na koncertě v květnu 1994 a její studiová verze uzavírá debutové album Herzeleid, které vyšlo v září roku 1995.
Písmeno navíc
Kapela přitom už do názvu Rammstein-Flugschau přidala druhé m. Snad aby se vyhnula přímé spojitosti s místem nehody a případným právním problémům. Toto rozhodnutí nicméně dodalo názvu osobitější charakter a pomohlo vytvořit určitou mystiku kolem jména skupiny. „Ram“ se ostatně do češtiny překládá jako „beran“, zatímco „stein“ znamená „kámen“. Ideální slova pro název opravdu nekompromisní a syrové kapely.
„Napsali jsme jméno na zeď a jak jsme byli hloupí, napsali jsme Rammstein hned se dvěma M, protože jsme nevěděli, že se to místo píše pouze s jedním. Nejprve jsme se tak jmenovali pouze z hecu. Nakonec jsme čelili mnoha nespokojenostem, ale to jméno se na nás nalepilo a my už nebyli schopni se ho později zbavit,“ vyjevil po letech kytarista Paul Landers.
Nakonec se tedy skupina rozhodla omezit pouze na první část názvu, aby se vyhnula asociacím s tragédií. Udělala to v okamžiku, kdy vyhrála soutěž amatérských kapel v Berlíně. Za odměnu mohla vstoupit do profesionálního nahrávacího studia a v něm vytvořit vlastní písničky.
Poté, co se stala populární, popírali nějaký čas její členové spojení svého jména s katastrofou na letecké show. Uváděli, že bylo inspirováno obřími dveřními zarážkami, které se jmenovaly Rammsteine a byly na starých branách. Moc dlouho je ale tahle historka nebavila.
Nechtěli vyvolávat kontroverzi
Mimochodem, téměř rok a půl existovali Rammstein po boku dalších kapel svých členů. Někdy s nimi dokonce hráli na stejné akci, ale peníze, které s nimi vydělali, investovali do nového projektu.
„Nebyl to smysl, byl to pocit,“ říká klávesista Christian „Flake“ Lorenz. „Odehráli jsme spoustu koncertů a cítili jsme, že lidé jsou fascinováni. I my sami jsme byli fascinováni. Vnímali jsme, že by to mohlo být skvělé.“
O mnoho let později kytarista Paul Landers v rozhovoru pro magazín Metal Hammer prozradil, že volba jména kapely, na rozdíl od zdání, neměla vyvolat kontroverzi. Muzikanti si zřejmě zpočátku ani nepředstavovali, že to přinese nějaké negativní asociace a tím i pobouření některých lidí. Ukázalo se však, jak bylo naivní myslet si, že jedno písmeno navíc může popřít skutečnost.
Ve stejném rozhovoru hudebník prozradil, že když se členové kapely rozhodli změnit její název, zvažovali několik dalších možností. Byla mezi nimi jména Milch, Erde a Mutter, což znamená mléko, zemi a matku. V konečném důsledku se jim však název Rammstein zdál nejcharakterističtější a nejzvučnější.