Bývalý poslanec střílel na úřadě: Policejní zásah v dovolenkovém ráji Čechů
Thajská policie dnes zatkla muže, který střílel na úřadě místní samosprávy na předměstí Bangkoku. Při útoku utrpěli zranění dva lidé. Incident se odehrál jen několik dní poté, co střelba 14letého chlapce ve stejné provincii připravila o život devět lidí a znovu otevřela debatu o zpřísnění kontroly zbraní v Thajsku, informovala agentura Reuters.
Podezřelý, který je bývalým poslancem, podle policie střílel na vysokého představitele provincie Nontchaburí a jeho řidiče. Oba zraněné převezli záchranáři do nemocnice. Policie uvedla, že střelce krátce po útoku zadržela.
Páteční střelba ve škole v Nontchaburí byla nejtragičtějším případem hromadného násilí se střelnou zbraní v Thajsku za téměř čtyři roky. Čtrnáctiletý pachatel nejprve střílel doma a poté ve škole. Zemřelo devět lidí včetně útočníka a více než 20 dalších utrpělo zranění.
Thajské děti se dnes po víkendu vrátily do škol, v některých případech za výrazně zpřísněných bezpečnostních opatření. Školy zavedly kontroly pomocí detektorů kovů a prohlídky osobních věcí. Ředitel školy Debsirin v Bangkoku Withan Promsintusak uvedl, že bezpečnostní opatření mají především uklidnit rodiče a zvýšit ochranu žáků. „Nikdy jsme si nemysleli, že škola, která by měla být nejbezpečnějším místem, se stane místem, kde se něco takového stane,“ řekl.
Vláda po páteční tragédii plánuje zpřísnit pravidla pro držení a nošení zbraní. Premiér Anutin Čánvirakun nařídil důslednější kontroly lidí, kteří nosí střelné zbraně na veřejnosti, a policie zřídí kontrolní stanoviště. „Nikdo nemá právo nosit střelnou zbraň, zejména na veřejném místě,“ řekl premiér. Za dostatečné ospravedlnění přitom podle něj nelze považovat ani tvrzení, že člověk zbraň nosí pro sebeobranu.
Thajské ministerstvo školství zároveň během příštích tří měsíců připraví nová bezpečnostní pravidla pro školy. Budou zahrnovat péči o duševní zdraví, nácvik reakce na krizové situace, opatření proti šikaně a důkladnější odhalování zbraní a dalších zakázaných předmětů.
Podle odhadu organizace Small Arms Survey z roku 2017 bylo v rukou thajských civilistů zhruba 10,3 milionu střelných zbraní, tedy asi 15 na 100 obyvatel. Thajsko tak má podle dostupných údajů nejvyšší míru ozbrojení civilního obyvatelstva v jihovýchodní Asii. Odborníci upozorňují, že současný systém vydávání zbrojních licencí nevyžaduje psychologické vyšetření žadatelů, zbraň mohou legálně vlastnit lidé od 20 let a držitelé průkazů nemusí procházet pravidelnými kontrolami.