„Rusko zaútočilo na Kyjev balistickými raketami. Za bílého dne, během slunečného víkendu, kdy jsou lidé venku a věnují se svým běžným aktivitám,“ napsal bývalý náměstek ukrajinského ministra vnitra Anton Heraščenko na síti X.
V Kyjevě se v sobotu kolem 14:00 (13:00 CEST) ozvaly silné exploze, uvedl Kyiv Independent. Ukrajinská metropole byla v té době pod nejvyšším stupněm leteckého poplachu, který upozorňoval na hrozbu raketového útoku včetně balistických střel.
Úder zasáhl restauraci v obvodu Oboloň na severu města, uvedl starosta města Vitalij Kličko na síti Telegram. V restauraci následně vypukl požár. Záchranáři podle Klička našli sedm zraněných, pět z nich bylo převezeno do nemocnice. Stav tří hospitalizovaných je velmi vážný.
Nejméně 20 mrtvých po ruském útoku na Záporoží. Takhle Rusko děkuje USA, rýpl si Zelenskyj do Trumpa
Útok na polikliniku
Rusové během dne zaútočili také na zdravotnické zařízení v Charkově. Při úderu dronu na polikliniku byli zraněni čtyři lidé včetně záchranáře, uvedla agentura Reuters. Drony Molnija a Banderol zničily několik ordinací.
Ruské útoky také poškodily energetickou infrastrukturu v Kyjevě a okolí. Část města se ocitla bez elektřiny a problémy nastaly také v zásobování vodou. Zastavily se soupravy metra i eskalátory. Provoz metra byl později obnoven, vlaky ale jezdí v delších intervalech. Výpadky elektřiny hlásil také okres Buča v Kyjevské oblasti.
Jen o několik hodin dříve si ruský útok na Záporoží vyžádal nejméně sedmnáct obětí, včetně tří dětí. Pátrání po lidech uvězněných pod troskami zničených budov ještě neskončilo.
💔 Zaporizhzhia. The heartbreaking reality of life in Ukraine
A man and a woman were pulled alive from the rubble of their home. Their daughter was killed.
A total of 17 people lost their lives in this horrific terrorist attack.
Meanwhile, Trump is buying fuel from Putin,… pic.twitter.com/welwCbQVdi
— NEXTA (@nexta_tv) October 10, 2026
Intenzivnější ruské útoky na Ukrajinu přišly jen den poté, co americký prezident Donald Trump oznámil dohodu se svým ruským protějškem Vladimirem Putinem o dodávkách ruské nafty na světové trhy a americká administrativa zmírnila související sankce. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj společně s dalšími kritiky varoval, že příjmy z prodeje paliva budou Moskvě financovat válku.
„Každá další miliarda dolarů, kterou se Rusku podaří vydělat na vývozu, bude vynaložena právě na získávání a dovoz kritických součástek a vybavení pro výrobu zbraní, modernizaci šáhidů, výrobu raket a nábor dalších vojáků,“ řekl Zelenskyj.