Článek
Gerloch se přiklonil k disentním stanoviskům dvojice soudců, kteří měli za to, že použití předběžného opatření nebylo na místě. Podle Gerlocha není předběžné opatření v tomto řízení (kompetenční spor; pozn. red.) známo. Jde podle něj o spor státních orgánů, prezidenta a vlády, kteří nemají práva a není proto třeba je chránit. ÚS podle něj nemá mít zájem řešit účast prezidenta na konkrétním jednání, protože je soudem nikoliv politickým orgánem.
„Má rozhodnout o tom, kdo rozhoduje,“ dodal s tím, že pokud by se prezident neúčastnil konkrétního jednání, nic se nestane. Podle Gerlocha navíc ÚS soud svým usnesením o předběžném opatření zabezpečuje něco, co nebylo rozhodnuto. „Teprve nález je rozhodnutím,“ dodal svůj pohled.
Podle Kubáčka jde o „aktivistické rozhodnutí ÚS“, které posílilo váhu zvyklostí. Jde podle něj o něco, co může v budoucnu posílit aktivistické politiky. Ústavní soud podle něj „přijímá roli třetí komory“, zatímco se rezignuje na to, že politici by se měli být schopni dohodnout.
„Pokud tam budou aktivističtí politici, tak teď získali beranidlo,“ dodal politolog s tím, že rychlost, s níž soud k záležitosti přistoupil, může být v očích veřejnosti nepatřičná, protože rozhodování v jiných zásadnějších sporech trvalo výrazně déle.
O puč nejde ani omylem
Slova ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé sobě) o pokusu o ústavní puč Kubáček odmítl. „Puč nezažíváme ani náznakem,“ dodal s tím, že podobnými výroky ministr ničemu nepomáhá a situaci hrubě zkresluje.
Ještě striktněji se Gerloch vyjádřil k výroku vládního zmocněnce a čestného prezidenta Motoristů sobě Filipa Turka, který pro Seznam Zprávy uvedl: „Ústavní soud potvrdil, že by neměl existovat.“
„Ústavní soud to nepoškozuje, je to názor jednoho občana, nikoliv předního ústavního činitele,“ shrnul Gerloch vyjádření, které jde podle něj proti samotné Ústavě.
Kubáček vyslovil naději, že politici se dokážou na summitu přes animozity přenést a nebudou vymýšlet trucpodniky.
ÚS vydal předběžné opatření, podle něhož vláda musí zajistit prezidentovi účast na summitu. Samotný spor o kompetence obou institucí bude řešit až následně.