Výzkumná služba Evropského parlamentu (EPRS) zveřejnila zprávu , podle níž hrozí, že služby typu VPN pomohou obcházet zaváděné legislativy pro ochranu dětí na internetu. Cituje přitom slova Rachel de Souza (dětská ombudsmanka v Anglii), která říká, že „VPN jsou mezerou v zákonech, kterou je třeba odstranit. “
Některá média už tuto zprávu dezinterpretovala tak, že EU zvažuje regulovat VPN. Nic takového však zatím žádný z unijních orgánů oficiálně netvrdí. Samotná EPRS pouze dělala výzkum, jak účinné jsou zákony na ochranu dětí ve světě, a vyjmenovává přitom postoje zástupců ochrany dětí na jedné straně a ochrany soukromí na té druhé. Ti varují před ohrožením anonymity a zneužitím osobních údajů.
Smyslem EPRS je poskytovat europoslancům a parlamentním výborům nezávislé a objektivní analýzy, na jejichž základech pak vzniká konkrétní legislativa. V tomto případě zřejmě zpráva vznikla na žádost španělského europoslance Javiera Zarzalejose (Křesťanští demokraté), jenž je předsedou výboru pro svobodu, bezpečnost a lidská práva.
Analýza sama o sobě není potvrzením toho, že by se v Evropské unii měly VPN odanonymizovat, jako to požaduje anglická ombudsmanka. Na úrovni unie zatím ani nejsou tak přísná nařízení, která by omezovala pohyb dětí na internetu. Striktnější legislativu mají nebo ji připravují členské země. Relevantní jsou hlavně dvě nařízení:
GDPR po internetových službách požaduje, aby při zpracování osobních údajů nezletilých do 16 let získaly souhlas zákonných zástupců. Musí přitom vynaložit přiměřené úsilí, což ale v praxi neznamená nic víc než čestné prohlášení.
Novější DSA pak přímo reguluje velké internetové společnosti (s alespoň 45 miliony uživatelů) a chce po nich, aby věk na sociálních sítích, porno webech, hazardních stránkách apod. ověřovaly důkladněji, než jen zatržením „Ano, je mi více než 18 let“. Proto teď jde po Metě, PornHubu a Xvideos, které spoléhají jen na čestné odkliknutí.
Evropská komise ale nedávno dokončila aplikaci pro ověřování věku pro přístup k online službám. O tu se pak mají opřít členské země při vymáhání vlastních zákonů. Jenže jak se ukazuje, vůči VPN není odolná . Stejně tak jsou bezzubé pokusy ve Francii, Británii nebo některých amerických státech, které vyžadují účinnou ochranu před vstupem na pornografické weby. Proti VPN nic nezmůžou, proto popularita těchto aplikací roste, a proto budou politikům více na očích.
Podobné problémy ostatně řeší i autoritářské režimy, jako Čína nebo Rusko, kde se VPN používají kvůli obcházení cenzury. Tyto státy regulují VPN a v sítích používají mechanismus Deep Packet Inspection, který rozpozná běžné protokoly virtuálních privátních sítí. Jenže ani DPI není neprůstřelné a existují metody obfuskace, takže se VPN navenek tváří jako běžný internetový provoz.