Článek
Když v roce 2024 Stanjura připravoval rozpočet na rok 2025 za zavřenými dveřmi, Schillerová to popsala jako „atentát na rozpočtovou transparentnost“.
„Státní rozpočet je zákonem roku a není možné přesunout jeho přípravu do režimu tajné. Vláda na to nemá žádné právo. A pokud si to necháme líbit, z demokracie a veřejné kontroly nám zůstává torzo. A může to mít opravdu nedozírné následky,“ kritizovala na tiskové konferenci v červenci 2024.
Nyní po návratu na ministerstvo financí (MF) svůj postoj mírní a - stejně jako Stanjura - také nehodlá zveřejnit základní navrhované parametry rozpočtu ještě před létem.
„Stanjura za osmnáct, Schillerová bez dvou za dvacet“
Změnu postoje odůvodňuje úpravou legislativy. „Já jsem to kritizovala v době, kdy ta praxe byla jiná. Přesně se řídím zákonem,“ řekla Novinkám.
Vláda Petra Fialy (ODS) zrušila pasáž zákona o rozpočtových pravidlech, která MF ukládala předložit vždy nejpozději do konce května vládě ke schválení návrh výdajů za jednotlivé kapitoly na další rok. Nyní ale ministerstvo musí jednotlivým resortům do konce června oznámit pouze parametry a finální návrh rozpočtu vládě je povinno předložit až na konci srpna.
„Pokud jde o zákon o rozpočtových pravidlech a příslušných termínů pro předkládání návrhu rozpočtu, vždy jsem kritizovala nezákonnost postupu mého bývalého předchůdce, která ovšem byla zhojena jeho vlastní novelou, kterou respektuji,“ uvedla nyní Schillerová.
Slova o Stanjurově „atentátu“ nicméně přednesla v červenci 2024. Zmiňovaná novela byla platná už od začátku téhož roku.
Postup ministryně se nelíbí třeba členovi sněmovního rozpočtového výboru Janu Papajanovskému (STAN). „Stanjura byl za 18, Schillerová je bez dvou za 20. Důvěra lidí v udržitelnost veřejných financí se propadá a čelit tomu je možné zvýšenou otevřeností – bohužel dochází k úplnému opaku,“ řekl pro Novinky.
Když se letos rozpočtové zákony měnily, navrhoval lhůty vrátit, ale s pozměňovacím návrhem neuspěl.
Obnoví se jednání s ministry
Ohradil se také někdejší ministr financí Miroslav Kalousek. „Kde je vaše kritika, paní ministryně? Arogantní ‚Vládneme, nerušit!‘ je možná velmi lákavé pro danou chvíli. Ty peníze nepatří vládě. Patří všem a veřejná diskuze mezi 31. květnem a 31. srpnem poskytovala cennou zpětnou vazbu, odbornou i politickou,“ napsal na síti X Kalousek, jenž za totéž v minulosti kritizoval i Stanjuru.
Místopředseda rozpočtového výboru Miroslav Ševčík (za SPD) nevidí v postupu Schillerové problém. „Ti, co návrhy mají mít, ti je mají. Správci kapitol se k tomu vyjadřují,“ řekl pro Novinky k přípravám rozpočtu.
Podle místopředsedy Sněmovny Jana Skopečka (ODS) je zásadní až finální návrh. „Boje o přesuny mezi jednotlivými kapitolami ať si ministři vyřeší mezi sebou. Diskuze mezi jednotlivými verzemi rozpočtu je možná mediálně zajímavá, ale nepodstatná,“ uvedl pro Novinky.
Schillerová se nicméně plánuje vrátit k letnímu vyjednávání s ministry. Od toho Stanjura upustil. „Platí, že MF bude do konce června resortům poctivě rozepisovat návrhy rozpočtu a celé léto o tom povedeme jednání,“ popsala.
„A já osobně budu po každém z nich, jako to bývalo zvykem, informovat veřejnost, na čem jsme se dohodli,“ dodala ministryně. Lidé by se proto měli průběžné výsledky vyjednávání dozvídat alespoň o něco dříve než za předchozí vlády.