Jsou v havarijním stavu, na opravy nebude: Bednárik zařízl peníze na krajské silnice, hejtmani zuří!
Krajům ani halíř. Tak rozhodl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) a zařízl státní peníze pro silnice II. a III. třídy. Ty jsou sice ve vlastnictví jednotlivých krajů, stát však na jejich opravy přispívá prostřednictvím Státního fondu dopravní infrastruktury. S tím je však konec a přednost dostanou investice do dálnic, silnic první třídy a železnice. A co to v praxi může znamenat? To pro Blesk nastínil šéf Jihomoravského kraje Jan Grolich (KDU-ČSL).
Zda vláda Andreje Babiše (ANO) nakonec nenajde chybějící peníze, chtěli zástupci krajů vědět do června. Ministerstvo dopravy slíbilo, že o penězích budou jednat v létě během přípravy rozpočtu na další rok. Nyní však oznámilo, že na opravy krajských silnic nemá dostatek peněz. Ačkoliv v posledních letech dávala krajům nižší miliardy, analýzy ukazují, že na celkové opravy by byly potřeba vyšší desítky miliard.
S penězi nepočítejte
„Odkládání těchto investic vede nejen ke zvyšování budoucích nákladů, ale současně představuje riziko pro bezpečnost silničního provozu i plynulost dopravy,“ posteskl si v otevřeném dopisu předseda Asociace krajů a hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO). Dopis však ministra neobměkčil a v odpovědi kraje rovnou upozornil, aby s penězi nepočítali ani do budoucna: „S ohledem na stávající rozpočtové možnosti a vysoké nároky na financování prioritních investic do dopravní infrastruktury nelze v tuto chvíli garantovat finanční prostředky ani v dalších letech.“
Hejtmani zuří
„Babiš nám bere peníze a jeho hejtmani z ANO to akceptují. Dříve se mohli přetrhnout kvůli pár milionům, dnes se krajům berou miliardy a oni bázlivě přikyvují,“ uvedla pro Seznam Zprávy Středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN). Hejtman libereckého kraje Martin Půta (SLK) dodal, že tím budou trpět zejména lidé na venkově. Ze čtrnácti hejtmanů je osm za vládní hnutí ANO. Ti svou kritiku naopak mírní, případně upozorňují, že se avizované šetření staveb či oprav nedotkne.
Poprvé od roku 2015
Rekonstrukce jednoho kilometru krajské silnice stojí až deset milionů korun. Za čtyři miliardy, které kraje požadují, by se tak dalo opravit až 400 kilometrů regionálních silnic, tedy téměř stejnou vzdálenost, jako z Karlových Varů do Olomouce. Za působení předchozí vlády dostaly kraje na silnice a mosty celkem 16 miliard Kč a podobné částky dávaly krajům i předchozí vlády. Situace, kdy hejtmani nemohou počítat s penězi od státu, nastala poprvé od roku 2015.
Silnice i mosty na spadnutí
Ve špatném stavu se nachází přibližně 16,5 tisíce kilometrů krajských silnic, přičemž největší problém je u silnic třetí třídy. V nevyhovujících až havarijních stavebních stavech se nachází v průměru 2 743 krajských mostů. Orientační finanční dluh spojený s jejich obnovou dosahuje 52,6 miliardy korun.
Grolich: Opravy o třetinu zpomalí
Jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL) Blesku prozradil, jak se změny dotknou jeho kraje i zda věří, že se rozhodnutí ministra podaří zvrátit.
Jak se tahle situace projeví v Jihomoravském kraji?
„Pro nás to znamená výpadek řádově 350 milionů ročně, což znamená přibližně třetinu veškerých nákladů, které jdou na opravu a rekonstrukce silnic. Takže veškeré naše kroky to zpomalí řádově o třetinu. Na ty plánované investice se prostě dostane později, což je za mě dost tristní. Je to první vláda po deseti letech, která na ty opravy silnic nedá ani korunu.“
Omezí to i nějaké už teď rozjeté projekty?
„My nejsme schopni říct konkrétní projekt. Ale není to tak, že bychom ho nedělali, prostě se na něj dostane později. My vzhledem k tomu, jak je jižní Morava podfinancovaná v rámci rozpočtového určení daní, tak tady dlouhodobě máme dluh v našich silnicích a ten dluh se bude navyšovat, protože nebudeme schopni opravovat silnice tak rychle, jak jsme byli zvyklí posledních deset let.“
Kolik z toho fondu dostal v minulém roce Jihomoravský kraj?
„My jsme dostávali pravidelně řádově 350 milionů ročně. Ale ten vztah k tomu loňskému roku je takový specifický, protože my (kraje, pozn. red.) v roce 2024 jsme dostali 6 miliard, v roce 2025 jsme dostali 2 miliardy a předtím jsme pravidelně dostávali 4 miliardy.
Takže ony to byly prostě pravidelně 4 miliardy ročně a ty roky 2025 a 2024 - tam byla taková změna, protože jeden rok jsme dostali víc, druhý rok jsme dostali míň. Takže to v tom srovnání s minulým rokem dělá trošku zmatek.“
Předseda asociace krajů, Radim Holiš, uvedl, že jednání ještě budou pokračovat, pokud se nepletu, někdy v září, na začátku září. Budete se jako, vy jako hejtman i ve spolupráci s dalšími hejtmany, jako pokoušet zvrátit to rozhodnutí?
„My na začátku září máme jednání Asociace krajů. Já doufám, že hejtmani jsou za jedno, a že se proti tomu hlasně ohradíme, protože je to opravdu bezprecedentní situace. Ten dopis ale nenaznačuje, že by tady byla nějaká cesta k nějakému dalšímu jednání. Naopak, nad rámec toho našeho dopisu, tam ministr uvádí, že nenavrhuje žádné peníze ani pro rok 2027 a že s nimi nemáme počítat ani v dalším období. Takže z toho dopisu jasně vyplývá, že není záměr nám celé toto volební období cokoliv dávat.“
Takže ani neočekáváte, že by se něco změnilo?
„Já jsem rád, že teď se tomu věnují média. Očekávám, že jako hejtmani se proti tomu jednohlasně ohradíme a pokud se to podaří, třeba názor vlády zvrátíme. Zatím tomu ale nic nenaznačuje.“
Pokud ty peníze nedostanete ani příští, ani přespříští rok, budete hledat alternativní zdroje financování?
„Oni neexistují. Buď si ty peníze půjčíme, což dělá stát na všechno, ale my se prostě nechceme takhle zadlužovat. Takže my máme akorát svoje vlastní zdroje, to je rozpočtové určení daní a tam jsme oproti jiným krajům výrazně podfinancovaní. Prostě budeme opravovat silnice míň, jinak bychom se museli zadlužovat.
Já jsem prostě přesvědčený, že pokud ty peníze jdou na opravy a rekonstrukce a ne na budování nových věcí, tak ani kraj, ani obec se nemá zadlužovat v případě, že jde o provozní náklady. To nejsou investice, to jsou prostě provozní věci a toto opravdu nemáme dělat na dluh.
Teď to musíme být schopni ufinancovat z vlastních peněz a my to z vlastních peněz budeme dělat v menším rozsahu, protože stát nám nedá ani korunu.“