Jedním z hlavních důvodů, proč se člověk vrací na Měsíc, je voda v oblasti jeho pólů. Podle nové studie to však s ní nakonec může být přinejmenším o něco komplikovanější.
Ve Sluneční soustavě najdeme tělesa bez významné atmosféry, která mají trvale zastíněné oblasti (permanently shaded regions, PSR).
Dobrým příkladem je Merkur. Přestože jde o nejbližší planetu od Slunce, v jeho polárních regionech našli vědci poměrně hodně ledu. Jedná se o oblasti, kam sluneční paprsky nikdy nedopadnou a Merkur ani nemá významnější atmosféru. Led tak mohl na dně kráterů vydržet po miliardy let.
Nadějná pozorování z 90. let
V devadesátých letech přineslo sondování Měsíce náznaky, že by se mohl stejný scénář opakovat i v jeho polárních oblastech.
Nejprve jej v roce 1994 radarově mapovala Clementine a o čtyři roky později navýšil naděje také neutronový spektrometr na palubě Lunar Prospektoru.
Jižní pól Měsíce na snímku ze sondy Clementine
Zaznamenal totiž zvýšené koncentrace vodíku na obou pólech Měsíce. To je další indikátor potenciálně významného množství vodního ledu zachyceného v trvale zastíněných kráterech.
Nová sonda nenašla prakticky nic
V nové studii vědci pracovali s přístrojem ShadowCam na jihokorejské kosmické lodi Danuri. Jedná se o velmi citlivou kameru, která k hledání vodního ledu využívá sluneční světlo odražené od stěn kráterů.
Výsledky rozsáhlého pátrání jsou zklamáním. Přístroj nenašel žádné důkazy o větších plochách ledu nad hranicí detekce (20 až 30 % v hornině podle hmotnosti).
ShadowCam
Sonda Danuri se k Měsíci vydala v roce 2022. ShadowCam je jedním z vědeckých přístrojů. Vychází z kamery, kterou používá americká sonda LRO, ale je 200krát citlivější. ShadowCam vyvinuli vědci z Arizonské státní univerzity a společnosti Malin Space Science Systems.
Bylo pozorováno několik malých lokalit s vysokou odrazivostí, což by sice mohla být zmrzlá voda, ale také čerstvě odkrytý regolit (například anortozit).
„Zjistili jsme, že drtivá většina lunárních PSR nevykazovala žádné významné změny odrazivosti kromě těch, které jsou spojeny s podložím, balvany, čerstvými krátery nebo nedávnými odkryvy, jako jsou sesuvy půdy,“ uvedli autoři ve studii.
„To naznačuje, že většina lunárních PSR buď postrádá povrchový led, nebo v koncentracích pod detekčním limitem ShadowCam.“
Je možné, že ledu bude na dně kráterů méně, nebo se nachází až ve větších hloubkách. Skutečnou odpověď poskytne až detailní průzkum několika oblastí přímo na místě.
Zrušený a možná obnovený rover
Jednoho proutkaře chtěla NASA vyslat na povrch. Rover VIPER se měl věnovat hledání vodního ledu v oblastech věčné tmy. Na Měsíc ho měl dopravit přistávací modul Griffin. V létě 2024 byl však projekt zrušen a přístroje roveru měly být použity při jiných misích.
Rover VIPER možná nakonec dopraví na Měsíc lander od Blue Origin
V září se ale mise dočkala vzkříšení. Rover by mohl k našemu sousedovi dopravit lander Blue Moon MK1 od Blue Origin.
Jestli k tomu skutečně dojde, se ale teprve uvidí. Měsíc má v rozpočtu NASA vysokou prioritu a týkat se to má také robotických misí.