Místopředsedkyně Poslanecké sněmovny Barbora Urbanová (STAN) navštívila Kyjev, kde se setkala s místopředsedkyní ukrajinského parlamentu Olenou Kondraťukovou. V pátek večer o tom na svém webu informoval ukrajinský parlament. Urbanová původně žádala český sněmovní organizační výbor o schválení cesty, ten to ale zamítl. Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) tehdy odmítl, že by nesouhlas byl politicky motivovaný. Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi.
Urbanová deklarovala, že její cesta nebyla bojem proti Okamurovi nebo tuzemské vládě. „Byla bojem za hodnoty, za to, že když vás někdo napadne, vy máte právo se bránit. A naopak to, že se bráníte, z vás dělá sebevědomého člověka nebo sebevědomý národ. Za to, že Ukrajina brání i nás a celý zbytek svobodné Evropy,“ řekla ve videu, které hnutí STAN poskytlo ČTK.
„Paní Barbora přijela, aby na vlastní oči viděla a zažila, jak ukrajinské hlavní město žije a pracuje pod neustálým ruským ostřelováním a jak naši lidé zůstávají odhodlaní,“ řekla Kondraťuková. Poznamenala, že Urbanová chtěla také vidět, jak by „Česko mohlo bránící se Ukrajině ještě pomoci“.
Urbanová podpořila cestu Ukrajiny do EU
V písemném prohlášení Urbanová uvedla, že pozvání na Ukrajinu považovala za svoji povinnost přijmout. „Do Kyjeva jsem jela, abych na vlastní oči viděla, jak Ukrajinci dál žijí a fungují uprostřed války. Chtěla jsem si udělat přesný obrázek o tom, čím může Česko, nebo i já osobně, ještě Ukrajině pomoct,“ dodala.
Podpořila také cestu Kyjeva do Evropské unie. „Ukrajina jasně ukázala, že do Evropy patří. Podílejí se na naší evropské obraně. A samotní Ukrajinci si jsou vědomi toho, co je potřeba, aby mohli být součástí Evropské unie,“ napsala česká politička.
Jedním z hlavních témat jednání s Kondraťukovou byla podle Urbanové iniciativa, která se věnuje pátrání po dětech unesených Ruskem, jejich repatriaci a následné psychologické pomoci. „Toto téma chci otevřít nejen v tuzemském veřejném prostoru, ale také na půdě sněmovny. Záchrana ukrajinských dětí je věc, na které by měla panovat jednoznačná shoda,“ zdůraznila. Ukrajina je podle ní v otázce ochrany dětí v porovnání s českými zkušenostmi napřed a „může být inspirací“.
Kondraťuková během setkání s Urbanovou poděkovala za pomoc, kterou Česko její zemi od roku 2022 poskytlo, a také za vedení takzvané muniční iniciativy. Díky tomu Ukrajina získala velkorážní dělostřeleckou munici. „Spoléháme na pokračování iniciativy,“ dodala.
Vláda ANO, SPD a Motoristů po nástupu k moci dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nakonec nechala pokračovat. Předseda sněmovny a šéf SPD Okamura ale později řekl, že Česko poslalo plus minus 140 milionů korun do iniciativy PURL, přes kterou evropské země a Kanada nakupují pro Kyjev munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech.