Článek
„Největší rozsah výkupů připadá na katastr Velkých Albrechtic, kde je to přibližně 112 hektarů. Následují Drahotuše, Hladké Životice a Bělotín. Budovy jsou po trase rozložené v zásadě rovnoměrně, více jich je v zahrádkářské kolonii v Lipníku nad Bečvou,“ popsal mluvčí Správy železnic Dušan Gavenda s tím, že v úseku bude zdemolováno přibližně 40 objektů, z toho 10 z nich je určeno k bydlení.
„Pro letošní rok je na výkupy pozemků připraveno přibližně 300 milionů korun. S výkupy se začalo na podzim a cena není jednotná, stanovuje ji znalec podle reálných tržních cen v lokalitě,“ sdělil Gavenda a dodal, že zatímco u zemědělských pozemků se cena podle liniového zákona navyšuje na osminásobek, u ostatních pozemků a staveb na jedenapůlnásobek.
Podle náměstka ředitele stavební správy vysokorychlostních tratí Marka Pinkavy chce stát zahájit budování VRT už za dva roky přestavbou stanice Ostrava-Svinov.
„Máme stavební povolení, v podstatě máme vykoupené pozemky, takže je to jen otázka finančních prostředků,“ poukázal a dodal, že v roce 2029 by mohla být zahájena stavba VRT Moravská brána jako taková.
Do té doby musí Správa železnic nejen vykoupit pozemky či získat stavební povolení, ale například také přestěhovat z Polaneckých rybníků nedaleko Ostravy čolky. „Usídlili se v tělese původní trati. Kdybychom ji byli bývali dobře sekali a udržovali, tak by se tam možná neusadili,“ pousmál se Pinkava a dodal, že pro čolky budou vybudovány náhradní tůně. Jejich stavba by mohla začít letos na podzim.
Z obslužných cest cyklostezky
O aktuálním stavu přípravy stavby VRT Moravská brána informoval Pinkava v úterý v Jistebníku na Novojičínsku zástupce obcí sdružených do spolku Dopravní koridor Poodří. Ten přišel s návrhem využít po dostavbě VRT obslužné komunikace pro cykloturistiku.
„Byla by největší hloupost obslužnou komunikaci, která stála spoustu peněz po výstavbě, zbourat a následně třeba přemýšlet nad cyklostezkou. Chceme využít toho potenciálu a nevykládat zbytečné finanční prostředky na demolici těch cest, ale umožnit lidem, aby po nich jezdili,“ vysvětlil předseda spolku a starosta Klimkovic Jaroslav Varga (Občané Klimkovic).
Uvedl, že spolek připraví studii, která navrhne, kudy by měly cyklostezky vést. „Porovnáme to s tím, co máme navrženo v projektu, a vytipujeme, jestli potřebujeme návrh nějakým způsobem upravit nebo rozšířit,“ objasnil náměstek ředitele stavební správy vysokorychlostních tratí Pinkava.
Obce iniciovaly i vznik infocentra k VRT, které má vzniknout ve stanici Studénka. Na něj už má Správa železnic zpracovaný projekt. „Na letošní rok nejsou na jeho zřízení vyčleněné prostředky, takže nelze říct, kdy bude toto kontaktní centrum zprovozněné,“ uzavřel Pinkava s tím, že se jedná o nižší jednotky milionů korun.
Stavba VRT Moravská brána obsahuje nejen stavby vysokorychlostní trati, po níž budou moci vlaky jezdit rychlostí až 320 kilometrů v hodině, ale i přestavby tří stanic: Ostravy-Svinova, Hranic na Moravě a Brodku u Přerova. Celkové náklady na stavbu Správa železnic odhaduje na 100 až 150 miliard korun.