V příštím roce bude sledování jednoho ze startů lodi Crew Dragon obzvláště zajímavé. Po pečlivém výběrovém řízení v ní totiž bude s největší pravděpodobností sedět český pilot. Co obnáší výcvik a co dalšího projekt naší zemi přinese?
Pokud jsi v dubnu fascinovaně sledoval*a let lodi Orion kolem Měsíce a těšíš se, až člověk opět stane na povrchu naší přirozené družice, máme pro tebe další skvělé zprávy. Velkou šanci dostat se do vesmíru má totiž po Vladimíru Remkovi také druhý Čech v historii – astronaut Aleš Svoboda – který by se mohl stát v příštím roce pilotem komerční mise společnosti Vast k Mezinárodní kosmické stanici.
Už stačí jen poslední souhlas
Evropská vesmírná agentura podepsala se společností Vast dohodu o realizaci české orbitální mise a v tuto chvíli chybí jediné. Souhlas od Multilateral Crew Operations Panel, jehož rozhodnutí jsou přijímána konsensem všech partnerů Mezinárodní kosmické stanice, tedy NASA, ESA, Roskosmosu, Japonské agentury pro výzkum vesmíru a Kanadské kosmické agentury.
Pokud Aleš souhlas získá – a to se v této chvíli jeví jako velmi pravděpodobné – připojí se k astronautovi ESA Thomasi Pesquetovi, který byl pro tuto misi jmenován velitelem. Společně pak odstartují s lodí Crew Dragon vynesenou raketou Falcon 9 společností SpaceX miliardáře Elona Muska.
Celý proces výstupu na oběžnou dráhu, orbitálního manévrování a spojení s orbitální stanicí trvá přibližně 24 hodin – Aleš Svoboda pro Refresher.
Od pilota stíhaček k vesmírné raketě
Pokud to na tebe působí jako opravdu velká věc, rozhodně se nemýlíš. Pro Českou republiku jde o zásadní milník projektu Česká cesta do vesmíru, kterou koordinuje Ministerstvo průmyslu a obchodu ve spolupráci s Ministerstvem obrany. Nejde přitom pouze o cestu českého astronauta do vesmíru, ale o realizaci 13 vědeckých a technologických experimentů a hlavně podporu vědy, vzdělávání a kosmického průmyslu. Všechno ale samozřejmě stojí na Alešově misi v roce 2027.
„Role pilota je obrovská odpovědnost a zároveň i velká čest,“ komentoval svou nadcházející kariérní etapu major Aleš Svoboda. Než se k ní propracoval, musel úspěšně projít přísným výběrem Evropské kosmické agentury, do kterého se v roce 2022 přihlásilo neuvěřitelných 22 500 uchazečů včetně dvou stovek Čechů. Byl to ale právě Aleš, který mimo jiné uplatnil své zkušenosti armádního pilota na letounech JAS-39 Gripen a F-35, kdo si celý proces výběru podmanil a dostal se o krok blíž k cestě do vesmíru.
V kabině Elona Muska
„Pro mne to byl vždycky takový dětský sen. Už jako dítě jsem chodil v Brně do planetária, vždycky jsem se zajímal o vesmír, o letectví a kosmonautiku. A beru to jako takové logické pokračování toho, co dělám teď," komentoval v roce 2022 Aleš svůj úspěch pro Českou televizi. V letech 2024 až 2026 ho pak čekaly tři fáze výcviku, které byly obecně zaměřeny na práci astronautů od startu, přes průběh mise, až po návrat na Zemi. „Teď nás čeká další specializovaná fáze výcviku zaměřená na konkrétní úkoly mise na ISS,“ dodal Aleš před tiskovou konferencí v Praze.
Jednou z nejdůležitějších věcí, kterou si musí Aleš teprve naplno osvojit, je pilotování kosmické lodi Crew Dragon, kterou k Mezinárodní vesmírné stanici vynese raketa Falcon 9. „Celý proces výstupu na oběžnou dráhu, orbitálního manévrování a spojení s orbitální stanicí trvá přibližně 24 hodin,“ popsal Refresheru. Aleš dále vysvětlil, že ze čtyřčlenné posádky jsou v této fázi nejdůležitější pilot a velitel, aby se vzápětí opravil a na první místo s úsměvem přeci jen předsunul velitele, kterým bude zmíněný francouzský astronaut Thomas Pesquet.
Crew Dragon jako Tesla a předání pochodně
„Je to podobné jako v dopravním letadle, kde je pro důležité letové úkony také zapotřebí dvoučlenná posádka,“ popsal Aleš průběh letu. „Samozřejmě, v dnešní době se bavíme o moderních technologiích, takže to není tak, že by tam někdo nějakým joystickem fyzicky ovládal raketu nebo návratový modul. Celá řada je tam automatizovaná a když se podíváte, jak vypadá kokpit Crew Dragon, vypadá to tam jako v Tesle,“ připomněl také spojení své mise s Elonem Muskem a jeho automobily.
Zajímavý je také experiment CANCER, který prostřednictvím kosmické medicíny a molekulární onkologie hledá mimo jiné nové možnosti léčby onkologických onemocnění. A v neposlední řadě například projekt EDOUTA, který využije Alešovu cestu k inspiraci dětí, studentů a veřejnosti prostřednictvím edukativních výstupů přímo z ISS.
Už vážně nicméně dodal, že to nic neubírá na kompetenci zapojených lidí, kteří musí projít stovkami hodin výcviku. Týkat se podle Aleše bude samozřejmě nejen standardních, ale také krizových situací, které mohou při tak složité operaci nastat v podstatě na jakémkoliv kroku. My však věříme, že všechno v příštím roce proběhne v pořádku a mise bude od začátku do konce jedním obřím úspěchem.
Během tiskové konference pak Aleš převzal od našeho dosud jediného astronauta Vladimíra Remka nášivku, kterou měl v roce 1978 na svém skafandru, když s lodí Saljut 6 vzlétl do vesmíru. A mimochodem, Remek nebyl jen prvním Čechoslovákem ve vesmíru, ale také úplně prvním občanem jiného státu, než byly Sovětský svaz s USA.
Česká cesta do vesmíru i s tvojí účastí
Za misí Aleše Svobody stojí celá iniciativa Česká cesta do vesmíru, která si vzala za úkol podpořit vzdělávání dětí a mládeže v technických oborech. Jde ale především o to, vzbudit mezi mladými lidmi zájem o kosmické aktivity, což se daří skrze několik dílčích projektů, do kterých se můžeš zapojit i ty! Jako první je tady v rámci programu SpaceBuzz 18metrová mobilní vesmírná „raketa“, která momentálně zaparkovala na Mariánském náměstí v Praze. Největším lákadlem je VR simulátor, ve kterém můžeš prožít simulovanou cestu do vesmíru, musíš si ale pospíšit, protože o tuhle raketu je obrovský zájem.
Dostat se k druhé „atrakci“ je možná ještě složitější, ale zážitek ti zůstane na celý život. Řeč je o projektu Zero-G, který se poprvé uskutečnil už v roce 2025. Po měsících náročného výběrového procesu dostalo 26 českých studentů možnost, zažít ve speciálně upraveném letounu Airbus A310 stav beztíže a tahle příležitost se již brzy zopakuje! Výběrové řízení pro studenty začne na začátku příštího školního roku a Airbus určený k parabolickým letům vzlétne v rámci nové mise Zero-G v dubnu 2027.
Že je možná tahle iniciativa na celém projektu tím nejdůležitějším, pak ostatně potvrdil i sám Aleš Svoboda. „Kdybych si měl vybrat jedinou věc, kterou bych chtěl touto misí dokázat, pak je to inspirace. A to zejména pro lidi a mladé lidi,“ uzavřel v rozhovoru pro ČT24. Držme tedy palce nejen Alešovi na jeho cestě k ISS, ale také nám všem, aby tahle mise nezůstala tou jedinou českou orbitální misí v dějinách a mohly na ni v budoucnu navázat další.