Zlomový okamžik přišel v úterý. Opozice se na jednání grémia Sněmovny (sbor předsedů klubů, místopředsedů a předsedy Sněmovny) dozvěděla, že na schůzi k vyslovení nedůvěry vládě neproběhne tzv. zip, tedy, že se nebudou střídat řečníci obou táborů. Místo toho navzdory původní dohodě schůze začala sérií projevů ministrů.
Koaliční politici zrušený zip vysvětlovali údajným porušením dohody z minulého týdne. Opozice prý odmítla pomoct se zkrácením lhůt pro projednání ve výborech u zákona o doplňkovém penzijním připojištění, když koalice měla ve Sněmovně málo poslanců. Podle opozičníků ale žádná taková dohoda neexistovala.
O průběhu uzavřeného jednání grémia nechtějí politici příliš mluvit, jasné ale je, že tam spor vygradoval. Podle zdroje Novinek z vládní koalice došlo na výhrůžky: „Padalo od opozice, že zažijeme peklo, Sněmovna bude zablokovaná do konce roku a neprojedná se ani státní rozpočet.“ Podobný průběh potvrdil i další účastník grémia z vládního tábora.
„Nejsme onuce Agrofertu“
Podle opozičních politiků se nepřijatelně chovali lidé z koalice. „Jsou tak opilí mocí, že si myslí, že mohou všechno. Chovali se k nám neskutečným způsobem. Bylo to za hranicí myslitelného,“ popsala pro Novinky šéfka pirátských poslanců Olga Richterová dění na grémiu.
Jednání skončilo předčasně, když opoziční předáci odešli. „My jsme uváděli věcné argumenty. Pak došlo na nedůstojnou reakci zástupců hnutí ANO. My nejsme zaměstnanci hnutí ANO, nejsme onuce Agrofertu. Proto jsme odešli,“ uvedl předseda klubu TOP 09 Jan Jakob.
Z obou stran zároveň zaznívá, že v současné atmosféře bude obtížná spolupráce i na těch zákonech, o které se velký spor nevede. „Jednání a dohody budou v následujících týdnech komplikovanější,“ připustila předsedkyně klubu ANO Taťána Malá.
„Podzim v Poslanecké sněmovně asi nebude jednoduchý. Kdyby nebyl schválen rozpočet na příští rok, byla by to ta nejlepší zpráva pro Českou republiku. Vláda by musela hospodařit v rozpočtovém provizoriu,“ hrozil Jakob.
Šťastný otevírá atomový kufřík
STAN podle Michaely Šebelové, předsedkyně jejich klubu, rozpočet blokovat nechce. Jak se ale bude dále vyvíjet spolupráce, záleží podle ní na vládní koalici a její schopnosti jednat. Podobně mluví i Richterová: „Za Piráty chceme, aby se jednalo věcně a byla vůle k dohodám, kde jsou možné. Jen se koalice nesmí chovat jako tank.“
Motoristický ministr Boris Šťastný chce situaci řešit silou, protože dohoda podle něj není možná. „Chtěl bych na úrovni vládní koalice iniciovat debatu o změnách usnesení doprovázejících jednací řád, aby se minimalizovala možnost opozice zablokovat Sněmovnu,“ popsal. Usneseními Sněmovna upravuje to, co jednací řád nevymezuje.
Co by se mělo měnit, nechtěl „z taktických důvodů“ příliš rozebírat. „Týká se to podávání pozměňovacích návrhů, možnosti omezovat řečnickou dobu a určovat pevné časy hlasování. Dříve se tomu v kuloárech říkalo atomový kufřík,“ přiblížil.
Diskutovat chce i o změně jednacího řádu. Ten přitom Sněmovna upravila teprve nedávno, když omezila čas, po který mohou řečníci mluvit.
„Navrhnu, aby existoval konkrétní den pro hlasování. Rozprava by se vedla v jiných dnech a následně by se v konkrétním dni hlasovalo a už by nebylo možné hlasování blokovat,“ popsal Šťastný. Zvažuje také, aby se stranám přiděloval řečnický čas podle toho, kolik mají poslanců.