Článek
Alfa Romeo se připravuje na říjnovou premiéru tajemného konceptu na pařížském autosalonu, avšak ještě předtím uvádí na trh novou speciální edici. Značka představila verzi „Edizione Luna Rossa“ pro celou svou modelovou řadu.
Luna Rossa je italský jachtařský tým, který se účastní soutěže o Pohár Ameriky (America’s Cup). Spolupráce se značkou Alfa Romeo byla zahájena v červnu 2025 a v lednu 2026 následovalo představení exkluzivního modelu Giulia Quadrifoglio Luna Rossa. Zatímco první model vznikl v pouhých deseti kusech se specifickým lakováním a unikátním aerodynamickým paketem, modely edice Luna Rossa jsou dostupné široké veřejnosti a představují vlajkové lodě svých příslušných modelových řad.
Tyto speciální edice se vyznačují barvami inspirovanými světem lodí, individuálními úpravami exteriéru i interiéru a speciálním znakem Alfa Romeo. Jednotlivé modely se však liší: modely Junior a Tonale prošly jiným zpracováním než nenápadnější a exkluzivnější Giulia a Stelvio.
Menší dvojice se vyznačuje šedým lakem s prvky v leskle černé barvě a červenými pruhy na bocích, ačkoli zákazníci mohou pro hlavní barvu karoserie zvolit také černou nebo bílou.
Model Junior je vybaven 18palcovými koly, zatímco Tonale disponuje koly 20palcovými; obě varianty se vyznačují třípaprskovým designem a povrchovou úpravou kombinující lesklou černou barvu s broušenými plochami. Kromě větších kol dostalo Tonale také brzdy Brembo s červenými třmeny.
Uvnitř nalezneme černo-šedé čalounění využívající technologii 3D úpletu prémiové tkaniny, červené pruhy s nápisem Luna Rossa a červené emblémy Alfa Romeo. Crossovery jsou rovněž vybaveny hliníkovými sportovními pedály a prahovými lištami, novou grafikou digitálních přístrojových štítů a ambientním osvětlením.
Výbava je velmi bohatá, verze Edizione Luna Rossa představuje vrchol nabídky. Pokud jde o pohonné jednotky, model Junior nabízí výběr mezi hybridním a plně elektrickým pohonem, zatímco Tonale je k dispozici ve variantách hybrid a plug-in hybrid.
Větší dvojka je luxusnější
Pokud jde o modely střední třídy, stárnoucí Giulia a Stelvio volí odlišnou cestu a více se zaměřují na exkluzivitu a sportovní charakter. Tyto technicky spřízněné vozy jsou na snímcích zachyceny v černém provedení, avšak paleta barev edice Luna Rossa zahrnuje také bílý odstín a červenou barvu Etna Red.
Bez ohledu na barvu těží tato dvojice z rozsáhlého využití karbonu v exteriéru i interiéru, červených emblémů Alfa Romeo a loga Luna Rossa na krytech zpětných zrcátek. Model Giulia se vyznačuje bočními prahy a zadním spoilerem inspirovanými verzí Quadrifoglio v kombinaci s 19palcovými koly z lehké slitiny v leskle černé barvě, zatímco Stelvio jezdí na kolech o průměru 21 palců.
Monochromatický interiér se vyznačuje hojným využitím karbonu na palubní desce, středové konzole a výplních dveří, které doplňuje čalounění kombinující kůži a recyklovanou tkaninu Econyl. Červené pruhy na volantu a opěradlech sedadel – spolu s ladícími znaky Alfa Romeo – narušují černou jednotvárnost.
Modely Giulia a Stelvio ve verzi Edizione Luna Rossa jsou standardně vybaveny audiosystémem Harman Kardon a elektronicky řízeným odpružením. Stejně jako u běžných modelů postavených na platformě Giorgio jsou i tyto speciální edice k dispozici s 2,2litrovým turbodieselem ve dvou výkonových variantách.
Modely Junior, Tonale, Giulia a Stelvio ve verzi Edizione Luna Rossa se budou postupně objevovat na evropských trzích a zaujmou pozici na vrcholu nabídky jednotlivých modelových řad s výjimkou top verzí Quadrifoglio. Ceny budou oznámeny krátce před uvedením na trh.