Článek
„Část trhu ve stavebním zákoně vidí šanci na zlepšení, zároveň je ale patrná určitá opatrnost, protože skutečný dopad legislativních změn se obvykle projeví až v praxi. Krátkodobě může každá větší změna systému přinést i určité přechodné komplikace,“ konstatoval Michal Vacek, ředitel analytické společnosti CEEC Research.
Ta letos provedla průzkum, v němž odpovídalo 134 stavebních firem a developerů od těch největších po menší hráče na trhu. Z výsledků vyplývá, že 52 procent podniků neočekává od změny stavebního zákona zrychlení povolovacích procesů. V to, že zákon zlepší celkovou situaci ve stavebnictví, nevěří dokonce 57 procent z nich.
Tři čtvrtiny firem se navíc obávají, že přechod ze starých na nová pravidla způsobí stavebnictví potíže.
Například podle Rafaela Morena, který vede jeden ze závodů stavební společnosti Pohl, by pomohlo, pokud by na úřadech byl dostatek lidí vyřizujících žádosti o povolení. „Centralizace stavebních úřadů je podle mě chyba, která vše zpomalí,“ dodal.
I v případě, že by kabinet uspěl a stavební zákon procesy skutečně zrychlil, projeví se to podle firem v praxi až s odstupem. Zhruba dvě pětiny podniků očekávají efekt v horizontu jednoho až dvou let. Podle třetiny oslovených společností to potrvá tři roky a déle.
Část podniků zákon nicméně podporuje a volá po jeho urychleném přijetí. Patří mezi ně například developeři. Ti věří, že díky změně pravidel budou moci předvídatelněji plánovat své projekty.
Dlouhodobě si stěžují, že třeba v případě velkých městských čtvrtí trvá získání všech potřebných razítek i sedm až deset let. Kabinet slibuje udělení stavebního povolení do roka.
Stavebníky trápí nejen rychlost
Také developeři ale dodávají, že vedle povolování musí vláda pro zlepšení podmínek v českém stavebnictví řešit i další potíže.
„Stejně důležité je ale také omezit přeregulovanost stavebnictví. V mnoha případech jsme dnes ‚papežštější než papež‘ a máme přísnější pravidla než v Německu a Rakousku. To výstavbu zbytečně komplikuje a prodražuje,“ uvedl Dušan Kunovský, majitel developera Central Group.
Podle Jiřího Tesaře, obchodního ředitele stavební společnosti Subterra, je nezbytné řešit i nadměrnou administrativu, vysoké ceny energií nebo nedostatek pracovníků.
Stavební zákon je jedním z klíčových programových slibů vlády Andreje Babiše (ANO). Sám premiér na konferenci zmíněné CEEC Research kritizoval, že ministři o změnách neinformují veřejnost ideálně.
„Očekávám, že Karel Havlíček, který je gestor stavebního zákona, vysvětlí veřejnosti, v čem jsou ty výhody,“ konstatoval Babiš.
Ministerstvo pro místní rozvoj spustilo nový web, který má výhody novely stavebního zákona přiblížit. Vedle zrychlení lhůt zmiňuje například větší vliv obcí na podobu výstavby.