Článek
Podle obžaloby ocelovou tyčí ubil v Litětinách na Pardubicku nájemník manželku muže, který mu dával nocleh a práci. Vrah Josef Hájek se k činu přiznal, ovšem manžel Sochor vše rezolutně popírá.
Klíčový svědek přišel k soudu v úterý dopoledne. Byl to mladík, který deset let jezdil na farmu do Litětin Sochorovým pomáhat. Měl rád fyzickou práci, bavilo ho vylepšovat zázemí pro farmu a starat se o dobytek. Se Sochorem měl skvělý vztah, až takový, že když se manželka ztratila a Sochor mladého muže vezl na nádraží na vlak domů, na „čůrací pauze“ se mu svěřil, že je manželka po smrti.
„Vystoupili jsme z auta a tam mi řekl, že je mrtvá. Řekl, neřeš to. Ať se neptám. Drž se a nebudeme si teď nějakou dobu volat. A s tím jsem odjel domů. Říkal, že je to zařízený. Měl radost. A už bude klid, říkal,“ popsal svědek, který Sochorovi na jeho žádost vymazal výpisy hovorů i obsah elektronických aplikací.
Kvůli svědkově psychické pohodě při hlavním líčení ho soud vyslýchal na dálku. Mladík trpí lehkou mentální retardací a je omezený na svéprávnosti. Byl přítomen u soudu, ale v jiné místnosti. Mladík ovšem vypovídal jasně, spontánně, na dotazy soudu odpovídal věcně, ale dokázal si vybavit i drobnosti.
„Usoudil jsem, že to, co mi řekl, je pravda. Věřil jsem mu. Ještě říkal, že kdyby něco, že se v životě nikdy nepřizná, že mám tvrdit, že o ničem nevím,“ řekl svědek.
Miloval venkov, k zemědělci vzhlížel
Sochora tento mladík nekriticky uznával, čímž se dostával do sporu s vlastní rodinou.
„Sochor byl pro syna hvězda, pánbůh, udělal by pro něj cokoli. Vlezl by kvůli němu do hnojové díry. Proto byl možná jejich vztah oboustranně nastavený tak, že se synovi Sochor svěřil,“ řekla mladíkova matka.
Právě jí a otci syn řekl, co mu prozradil obžalovaný. Byl rozrušený a trval na tom, že musí vše oznámit na policii. Což se také stalo.
Sochor s tímto svědkem řešil také to, že chce, aby manželka nebyla. Dokonce mu podle něj nabízel sto tisíc korun, když se o to mladík postará.
Vem si něco těžšího, manželka má sílu
„Říkal o manželce, že je to člověk, který si nezaslouží nic jiného než smrt. Dokonce mě žádal, že když ona půjde na chlív shrabovat hnůj, že až bude u pásu, že ji mám na něj shodit a pak utlouct. Pak to bude vypadat, že ji utloukl pás. Že si mám vzít něco těžšího, že prý to není nic jednoduchého, že má sílu. Nebo až mě poveze do Pardubic na vlak, mám ji chytit za volant a když já to budu čekat, že se mi nemůže nic stát a pak ji mám dotlouct a bude to vypadat jak havárka,“ popsal svědek.
Mladíkovi předhazoval jeho omezenou svéprávnost.
„Že se mi nemůže nic stát, že mě na rok zavřou do blázince, že jsem magor a mám na to papíry,“ popsal obžalovaný, který na dálku vynesl také osobní vzkaz pro obžalovaného.
„Jestli mě slyšíš. Měl jsem ho strašně moc rád a vážil jsem si ho jako člověka, strašně mi ublížil. Do jaké situace jsi mě zatáhl, tohle je hrozné…“ vzlykal svědek.
Obžalovaný Sochor dal neznatelně najevo pohnutí, možná se mu trochu zaleskly oči, ale jinak se během celého hlavního líčení nijak neprojevoval, v naprostém klidu svědka sledoval na velké obrazovce.
Soud bude pokračovat ve středu výslechy znalců, ve čtvrtek by mohl padnout rozsudek.