Apple letos na podzim uvede své první skládací zařízení, které bude kombinovat prvky iPhonu a iPadu.
Odhadovaná podoba prvního skládacího iPhonuDříve se mu přezdívalo iPhone Fold , nově se stále častěji používá název iPhone Ultra . Na co se u prvního skládacího zařízení od Applu můžeme těšit? Už teď toho víme překvapivě hodně.
Design a velikost Skládací „knížka“ od Applu na první pohled připomíná iPad mini ve skládací podobě. Rozměry zařízení v zavřeném stavu budou 118 × 84 × 11 mm. V místě fotoaparátů dosahuje tloušťka 16,6 mm, v zavřeném stavu pak 5,24 mm.
Maketa skládacího iPhonu. Fotomodul na zádech je i tentokrát doslova obříVnitřní displej o velikosti iPadu mini (přibližně 7,7 až 7,8 palce) s poměrem stran 4:3 a rozlišením 2713 × 1920 px doplní vnější displej, který má rozměrově odpovídat menšímu iPhonu s úhlopříčkou 5,3 až 5,5 palce.
Tlačítka a barvy Tlačítka hlasitosti očekáváme na horní hraně zařízení (v rozloženém stavu budou vpravo nahoře), podobně jako u iPadu mini. Zamykací tlačítko bude v zavřeném stavu na pravé části rámu, stejně jako Camera Control.
Na boku telefonu bude umístěno i tlačítko Camera ControlOproti ostatním skládacím telefonům má být novinka od Applu výrazně lépe opravitelná. U barev nečekáme žádná překvapení – černou a bílou, respektive šedou a stříbrnou.
Displej s minimálním překladem Telefon dostane odolný pant a speciální skládací displej s minimálně viditelným ohybem. Apple k tomu využije speciální lepidlo, které je za běžných podmínek měkké, ale při nárazech jeho tuhost vzroste. Současně vyplní případné mezery vzniklé opakovaným skládáním a rozkládáním.
Kvůli konstrukčním omezením tenkého těla se Apple vrátí k technologii Touch ID, která bude součástí bočního zamykacího tlačítka – stejně jako u iPadů Air a iPadů mini.Telefon bude mít menší průstřel pro selfie kameru na vnějším displeji. 24Mpx vnitřní selfie kamera by se měla dostat pod displej.
Konečně dvě aplikace vedle sebe V telefonu bohužel nepoběží iPadOS, ale iOS 27 s výraznými úpravami. Nativní aplikace budou využívat levý boční panel stejně jako na iPadu, vedle sebe zobrazíte až dvě aplikace najednou v režimu rozdělené obrazovky. Mezi aplikačními okny bude možné přímo přetahovat obsah, což Apple v iOS dosud neumožňoval.
Práci ve dvou aplikacích najednou máme už u skládacího iPhonu potvrzenou. Zatím nevíme, zda bude možné u vnitřního displeje spouštět aplikace i v plovoucích oknech jako v iPaduApple současně vývojářům usnadní adaptaci na novou podobu telefonu – chce, aby práce na vnitřním displeji připomínala práci na iPadu v režimu na šířku.
Fotoaparáty a baterie Ve vystouplém pruhu s fotoaparáty budou pouze dva 48Mpx snímače a přisvětlovací dioda. Hlavní snímač má dostat proměnlivou clonu.
Pod zadním krytem bude umístěna baterie s kapacitou 5 400 až 5 800 mAh, která by tak měla překonat i rekordní kapacitu americké verze iPhonu 17 Pro Max s eSIM (5 088 mAh). Skládací iPhone by měl přijít o fyzický slot pro nanoSIM podobně jako iPhone Air .
Snadná opravitelnost Apple chce u telefonu vsadit na jednodušší modulární konstrukci, aby šel snadněji rozebrat a opravit než u konkurence, a zároveň aby mohl využít co největší prostor pro baterii a displej.
Technici by se měli dostat k bateriím a základní desce bez rizika poškození křehkého vnitřního displeje a vnitřní kabeláže. To by byla oproti stávajícím skládacím telefonům vítaná změna. Apple by tím zrychlil opravy a zjednodušil servis, což by potenciálně znamenalo i nižší náklady na mimozáruční opravy.
Procesor a očekávaná cena Výkon by měl zajišťovat chystaný 2nm procesor Apple A20 Pro doplněný druhou generací modemu Apple C2 a minimálně 12 GB operační paměti. Skládací iPhone se zařadí na vrchol nabídky Applu s očekávanou cenou okolo 2 000 až 2 400 dolarů.
Po započtení daní a přepočtu by u nás cena skládacího iPhonu mohla přesáhnout 60 000 korun za verzi s 256 GB úložištěm. Novinka bude dostupná také v kapacitách 512 GB a 1 TB.
Zkušební výroba skládacího iPhonu začala v dubnu. Jeho oficiální premiéra se očekává letos na podzim po boku iPhonů 18 Pro a 18 Pro Max.