Topolánek tvrdě o Babišovi: „Utekl zbaběle na Bled!“ Schodek 389 miliard má za šílený
Schodek rozpočtu na příští rok by měl být 389 miliard korun. Dnes to po jednání vlády oznámila ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Její šéf Andrej Babiš (ANO) mlčel. Spěchal na letiště, aby odletěl do Slovinska na Bledské strategické fórum. Této akce se účastní i bývalý premiér Mirek Topolánek, který se pozastavil nad tím, že Babiš raději nezůstal v Česku a nešel vysvětlovat, proč má být navržený schodek druhý nejvyšší v historii země.
Topolánek o Bledském strategickém fóru hovořil na sociální síti X. Podotkl, že je tam potřetí, poprvé přitom přijel jako premiér už v roce 2008. Jako zajímavý ocenil premiérský panel, kterého se účastnili premiéři zemí střední Evropy – Babiš a pak předseda slovinské vlády Janez Janša, premiér Maďarska Péter Magyar a premiér Chorvatska Andrej Plenković.
„Jak řekl Plenkovič, už to, že PM ze CEE (premiéři střední Evropy, pozn. red.) sedí spolu tady, je signál. Určitě,“ souhlasil Topolánek. „Babiš měl ale sedět ve Sněmovně a obhajovat šílený schodek 390 miliard. Titulek by měl být: Utekl zbaběle na Bled!“ má jasno bývalý český premiér.
Bled Strategic Forum. Jsem tu potřetí. Jako PM už ve 2008. Premiérský panel byl zajímavý. Jak řekl Plenkovič, už to, že PM ze CEE sedí spolu tady, je signál. Určitě. 
Babiš měl ale sedět ve Sněmovně a obhajovat šílený 390 Mld schodek. Titulek by měl být: Utekl zbaběle na Bled! pic.twitter.com/qfUZOPMBux
Schillerová dnes po jednání vlády uvedla, že zvýšení rozpočtového schodku nemá alternativu. Podle ní by bez takového kroku hrozila Česku hospodářská stagnace a celkové náklady by v konečném důsledku byly vyšší.
Ministryně předpokládá, že rozpočtová politika pomůže k hospodářskému růstu, který by měl v dalších letech přispět ke snižování deficitu veřejných financí.
Částku 389 miliard kritizují kromě Topolánka i zástupci opozičních stran. Podle nich je navržený schodek nezodpovědný, mluví i o politickém zločinu. V současné době hospodářského růstu podle nich nedává smysl a povede k nárůstu úroků ze státního dluhu a poklesu životní úrovně občanů. Vyšší schodek mělo Česko jen v době covidu.
„Víte, jaký je rozdíl mezi hrůzou a katastrofou? Stačí porovnat rozpočet Fialův a Babišův. To pro ty, kteří tomu nerozumí a plácají nesmysly…“ rýpl si dnes také Topolánek.
Babiš ocenil V4 a tepal Green Deal
Babiš nicméně na Slovinsko jel hovořit o ničem jiném. Panel, kterého se účastnil, se jmenoval Utváření Evropy. „Dnes je pro nás nejdůležitější vytvářet koalice,“ řekl Babiš. Konkrétně zmínil koalice přátel konkurenceschopnosti a také soudržnosti, které by se podle něj měly aktivně zapojit do vyjednávání o víceletém rozpočtu EU pro období 2028 až 2034.
„Musíme jim (institucím EU) vysvětlit, že pro nás není přijatelné, že členské státy dostanou méně peněz,“ dodal s odkazem na návrhy příštího unijního rozpočtu, které předložila Evropská komise.
V této souvislosti při závěrečném briefingu před novináři vyslovil obavu, že firmy z menších členských států budou mít potíže uspět v soutěži o zakázky z „centrálního“ rozpočtu EU. Zásadní proto podle premiéra je, aby rozpočet pro členské státy neklesal.
Visegrádskou skupinu označil Babiš za „budoucnost Evropy“. Uskupení se podle něj po letech „rozkladu“ vrátilo na scénu po vítězství Magyarovy strany v dubnových maďarských parlamentních volbách.
Babiš v projevu rovněž opět kritizoval Green Deal, podle něj tato klimatická politika ničí průmysl. „Český průmysl za dobu jeho platnosti přišel o 6,5 miliardy eur (157 miliard korun). Prodraží život všem evropským občanům. A proto musíme společně bojovat za to, jak tuto energetickou strategii změnit,“ dodal Babiš, který závazky vyplývající z Green Dealu v roce 2019 coby tehdejší premiér podpořil.
Babiš rovněž kritizoval přístup EU k rusko-ukrajinské válce. Podle něj se blok není ani schopen dohodnout, zda se má „snažit ukončit válku či nikoliv“, a málo mluví o míru. Český premiér mimo jiné poznamenal, že „hrozná situace“ v důsledku války panuje v oblasti produkce hnojiv, která se vyrábějí ze zemního plynu. Jeho ceny v Evropě vzrostly v důsledku ruské invaze na Ukrajinu.
Ministerský předseda uvedl, že se na okraj Bledského strategického fóra sešel se svým slovinským protějškem Janšou a eurokomisařkou pro rozšíření Martou Kosovou, které vyjádřil podporu v jejím úsilí o rozšíření EU o státy západního Balkánu. Jednal rovněž se zástupci německé firmy Bayer, tématem byla situace ve farmaceutickém průmyslu v Evropě.