Policisté našli v jedné prodejně v Brně dvě skleničky s kontaminovanou dětskou výživou značky HiPP, přesně podle e-mailu zaslaného pachatelem. Firma HiPP uvedla, že v Rakousku, Česku a na Slovensku se v některých skleničkách její dětské výživy objevil jed na krysy. Dodala, že maloobchodní prodejci preventivně všechny sklenice stáhli z prodeje. Panuje podezření, že firma čelí vydírání. Lidé mohou kontaminované skleničky poznat například podle bílé nálepky s červeným kruhem na dně.
„Vzhledem k informacím zveřejněným samotnou firmou HiPP mohu potvrdit, že přesně jak bylo avizováno v e-mailu od pachatele, našli policisté dvě skleničky kontaminované dětské výživy v konkrétní prodejně v Brně. Byly označeny přesně tak, jak se objevilo v informacích, bílou nálepkou s červeným kruhem na dně. Zkoumání skleniček dál pokračuje, další informace nebudeme zveřejňovat,“ sdělil mluvčí Krajského státního zastupitelství (KSZ) v Brně Petr Lužný.
„Případem se zabývají jihomoravští kriminalisté a Krajské státní zastupitelství si vyhradilo právo na poskytování informací. Rádi bychom však uklidnili veřejnost, protože míru ohrožení nepovažujeme za vysokou,“ uvedla během nedělního dopoledne Policie České republiky (PČR) na síti X.
Maloobchodníci stáhli dětskou výživu z prodeje
„V rámci probíhajícího šetření bylo zjištěno, že sklenice dětské výživy HiPP, se kterými bylo evidentně manipulováno, byly zajištěny také v České republice a na Slovensku. Při analýze těchto sklenic příslušné orgány zjistily, že obsahovaly jed na krysy. Dotčení maloobchodní partneři v obou zemích již preventivně odstranili všechny sklenice dětské výživy HiPP z prodeje,“ uvedla společnost HiPP prodávající dětskou výživu.
Lidé mohou skleničky poznat podle bílé nálepky s červeným kruhem na dně a podle již otevřeného či poškozeného víčka, chybějícího bezpečnostního uzávěru nebo neobvyklého zápachu, uvedla rakouská policie. Hygienická služba ČR napsala, že při otevření může chybět charakteristické „cvaknutí“.
Hygienici rovněž přiblížili, co by měli lidé dělat, pokud mají podezřelý výrobek. „V žádném případě nekonzumujte ani nenabízejte dítěti. Výrobek odložte stranou od veškerých potravin, případně použijte rukavice. Poté si důkladně umyjte ruce mýdlem (minimálně třicet sekund), ještě před kontaktem s další osobou, zejména dětmi. V případě podezření kontaktujte místně příslušnou hygienickou stanici,“ napsali hygienici.
„Současně doporučujeme občanům České republiky, kteří nakupují v Rakousku, aby byli při nákupech obezřetní a věnovali zvýšenou pozornost informacím o dotčených výrobcích,“ uvedla mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. Dodala, že resort ověřuje informace a řeší to i potravinářská inspekce (SZPI).
Rakouská Agentura pro zdraví a bezpečnost potravin (AGES) upozornila, že látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici. V takových případech agentura doporučuje neprodleně vyhledat lékaře.
Pátrání po možném vyděrači
Podle tiskové agentury DPA policie v Rakousku, v Česku a na Slovensku pátrá po možném vyděrači. Podle rakouských úřadů se problém netýká Německa, přesto se do vyšetřování zapojila i kriminální policie v německém Ingolstadtu.
Policejní ředitelství v Ingolstadtu ale zatím nepotvrdilo zprávy rakouských médií, že rodinná firma HiPP založená v bavorském Pfaffenhofenu an der Ilm se stala terčem vydírání.
Mluvčí společnosti HiPP Clemens Preysing agentuře DPA sdělil, že výrobky firmy a její distribuční trasy v Německu a v dalších evropských zemích, kterých se netýká nynější vyšetřování, nejsou zasaženy. V souvislosti s přítomností jedu na krysy v dětské výživě mluvčí uvedl, že to je důsledek „vnějšího kriminálního zásahu“, který nesouvisí s kvalitou výroby či samotným výrobním procesem.
Situace v Rakousku a na Slovensku
Rakouské úřady dříve podle agentury APA varovaly před konzumací dětských příkrmů HiPP zakoupených v síti obchodů Spar. Důvodem bylo podezření z pokusu o vydírání ve městě Eisenstadt, při němž mohl být do sklenic přimíchán jed na krysy. Rakouská policie v prohlášení ze sobotního večera uvedla, že varování vydala v souvislosti s probíhajícím vyšetřováním v Německu.
Jednu skleničku, se kterou zjevně někdo manipuloval, zajistili kriminalisté podle rakouské policie ve spolkové zemi Burgenland. Kojeneckou výživu zakoupenou podle policie v pobočce řetězce Spar v Eisenstadtu nahlásil zákazník ze Schützen am Gebirge, předtím ji nikdo nekonzumoval. V sobotu odpoledne rozbor vzorku ze zajištěného výrobku prokázal přítomnost jedu na krysy.
Agentura APA s odkazem na rakouskou policii informovala, že v Burgenlandu se prodala přinejmenším ještě jedna podezřelá sklenička dětské výživy HiPP. Tento produkt by mohl stejně jako zajištěná sklenička ze Schützen am Gebirge obsahovat jed na krysy. Rakouská policie vyzývá, aby lidé označené či podezřelé skleničky neotvírali, jejich obsah nekonzumovali a odložili je mimo dosah všech potravin. Kromě Burgenlandu se v Rakousku vyšetřování týká i spolkové země Horní Rakousy, která sousedí s Českem a Německem.
APA uvedla, že podezření se vztahuje na příchuť „Zelenina s mrkví a bramborami“. Společnost Spar však z preventivních důvodů stáhla veškerou dětskou výživu HiPP ze všech svých patnácti set rakouských filiálek. Podle společnosti se výzva týkala prodejen Spar, Eurospar, Interspar a Maximart. Zákazníci mohou výrobek vrátit a i bez účtenky dostanou zpět peníze. Z Česka Spar odešel v roce 2015.
Slovenská policie podle svého prohlášení ihned poté, co díky mezinárodní spolupráci obdržela zprávy o možné kontaminaci šarže v prodejně v Dunajské Stredě, podezřelé výrobky identifikovala a předala k odbornému posouzení. Také informovala, že z prodeje byla stažena všechna potenciálně riziková balení.