Článek
Navzdory svému nízkému věku se dnes devatenáctiletý Siao Lu již před dvěma lety rozhodl stát se pouličním kuchařem. Společně se svou rodinou si proto otevřel malý pouliční stánek na takzvaném nočním trhu ve městě Jen-tchaj ve východočínské provincii Šan-tung. Podává tam smažené nudle, smaženou rýži a další podobné pokrmy, které lze téměř bleskově připravit v pánvi wok.
Jeho otec, případně další rodinní příslušníci, mu krájejí a připravují suroviny, zatímco sám Lu kouzlí s pánvemi. Podle všeho se jim nedařilo nijak špatně, ale protože na podobných trzích bývá podobných stánků nepočítaně, začal Lu přemýšlet, jak se od ostatních odlišit.
Jeho záměrem bylo dát svému podniku vyšší úroveň, nebo alespoň drobný nádech noblesy, a tak jednoho večera přišel vařit ve vestě. A protože prakticky okamžitě sklidil velmi pozitivní reakce, začal později do práce chodit v obleku.
🔥 Yo, check out this 19-year-old dude cooking fried rice in a full suit 😂
— TheRealCherokeeOwl 🦉 (@CherokeeOwl) May 18, 2026
His name’s Lu, from Yantai in Shandong. He started helping at his family’s night market stall at 17, and now at 19 he’s running the show — dressed like he’s going to a fancy dinner instead of slinging… pic.twitter.com/QWvdCvge4d
Lidé mu začali skládat komplimenty, že u vaření vypadá jako generální ředitel, a od toho to byl již jen kousek k přezdívce Stir Fry CEO (stir fry je zjednodušeně řečeno způsob přípravy pokrmů v jedné pánvi, pozn. red.). Jiní zase poukazují na značnou podobnost s postavou Sandžiho z japonské série komiksů, animovaných seriálů a videoher One Piece. Ten totiž také chodí v obleku a svým parťákům vaří.
Od té doby nemá Lu o zákazníky nouzi, protože díky sociálním sítím se jeho věhlas rychle rozšířil, a dnes se k němu sjíždějí lidé z celé země, aby některou z jeho pouličních specialit ochutnali. A také se u něj samozřejmě i vyfotili.
Svůj stánek tak otevírá kolem páté hodiny odpoledne, končívá zhruba půl hodiny před půlnocí a po celou tuto dobu se nezastaví. Za jeden večer tak údajně stihne připravit až ke dvěma stovkám porcí, když v největší špičce leckdy pracuje i na více pánvích najednou.
„Možná, že lidé ke mně chodí ze zvědavosti, ale vracejí se díky chuti mých jídel,“ řekl elegantní pouliční kuchař Lu v nedávném rozhovoru a dodal: „Dělám jen to, co mám rád. A pokud to lidem dá i trochu pozitivní energie, tak mi to dělá velkou radost.“