Článek
Nad západní Evropou se udržuje oblast vysokého tlaku vzduchu, což znamená slunečné počasí. Zároveň pomáhá jevu zvanému tepelná kopule, díky němuž se horký vzduch drží u země a vznikají zde podmínky pro výrazný nárůst teplot.
Ve Francii nebo v Anglii tak bylo o víkendu až o 15 °C více, než je běžné. Ve Francii v neděli překonalo přes 100 stanic svůj měsíční rekord. Nejvíce naměřili 35,3 °C v Brive-Laroche.
Spoustu měsíčních rekordů padlo také v Anglii, kde v neděli bylo v Londýně 32,3 °C, což bylo jen půl stupně od národního měsíčního rekordu z let 1922 a 1944. Ten byl v pondělí překonán, když už ve dvě hodiny bylo na letišti Heathrow v Londýně 33,5 °C.
Přes tropických 30 °C naměřili také na ostrově Jersey v Lamanšském průlivu. Zde byl překonán měsíční rekord o 2 °C.
Extrémně vysoké teploty jsou aktuálně také na Pyrenejském poloostrově i ve střední Evropě. Tropické teploty byly o víkendu v Německu, v Česku, na Slovensku i v Rakousku.
Přes 33 °C stoupaly teploty v Německu, v Česku bylo nejtepleji v neděli v Doksanech, kde bylo 32,2 °C.
Extrémní teplo i v noci
Ve Španělsku byly teploty většinou „jen“ do deseti stupňů nad normálem (maxima kolem 35 °C), ale zajímavé byly ranní teploty v Baskicku. Tam bylo v pondělí ráno přes 27 °C, což bylo způsobeno hlavně jižním fénovým větrem za Pyrenejemi.
Vysoké noční teploty byly i ve Velké Británii, kde naměřili nejvyšší noční minimum za měsíc květen v historii pozorování. Na letišti Kenley na jihu Londýna teplota klesla jen na 19,4 °C.
Tropickou noc (teplota v noci neklesne pod 20 °C) zaznamenali také třeba ve Vídni. V Česku teploty po velmi teplém dni klesaly níže. Nejteplejší noc byla v Pardubicích (18,4 °C).
Na konec května to jsou extrémně vysoké teploty. Tyto hodnoty se obvykle objevují až uprostřed léta a ani v červenci a srpnu nejsou pravidelné.
Vlna veder nekončí
Největší vedra by však měla teprve přijít. Ve Španělsku budou celý týden teploty v nejteplejších oblastech nad 35 °C a mohly by dosáhnout i na 40 °C, což je pro květen hodně. Čtyřicítka by dokonce mohla padnout i ve Francii na jihozápadě země. Nejtepleji by ve Francii mělo být během středy a čtvrtka.
Ve Velké Británii by mohlo být až 35 °C a k pětatřiceti by mohly v první polovině týdne stoupat teploty také v Německu, Beneluxu, na severu Itálie i na Balkáně.
V Česku by měly teploty stoupat až k 33 °C během úterý a ve středu. Poté už by mělo přijít mírné ochlazení. Na západě Evropy by však vysoce nadprůměrné teploty měly vydržet až do konce měsíce.