O tom, že Apple plánuje velmi brzy uvést skládací iPhone, již není pochyb. Má mít obdobný formát jako nedávno vydaný Samsung Galaxy Z Fold8 a s největší pravděpodobností jej ukáže společně s iPhony 18 Pro. Naopak základní modely si odbydou svoji premiéru až na jaře příštího roku. Pokud se ale potvrdí aktuální informace, do Česka iPhone Ultra dorazí s výrazným zpožděním. Po dlouhé době má totiž Apple v plánu postupné vydávání v jednotlivých regionech.
USA jako první
Skládací iPhone se očekává na zářijové prezentaci společně s modely iPhone 18 Pro a iPhone 18 Pro Max. Jako nejpravděpodobnější den pro tradiční keynote se jeví 8. či 9. září. Výrazně opožděné mají být oproti standardním modelům i předobjednávky. Největší nejistota ale panuje kolem geografické dostupnosti. Podle informací z dodavatelského řetězce mají první omezené zásoby směřovat do USA. Následovat by měly další významné trhy včetně Číny. Austrálie může na zařízení čekat o dva až tři měsíce déle.
Podobný postup už Apple použil u VR brýlí Vision Pro, které se začaly v únoru 2024 prodávat pouze v USA. Na další trhy se rozšířil během června a července, nicméně například v Česku a mnoha dalších zemích nejsou oficiální cestou dostupné. Možná je tedy i varianta, kdy by se první generace skládacího iPhonu do Česka vůbec nedostala. Bylo by to vůbec poprvé od první generace vydané v roce 2007. U následujících modelů jsme většinou čekali 1–2 měsíce, od iPhonu 7 to byl jen týden a od 10. generace Apple vydává iPhony ve většině regionů ve stejný den.
Za pomalejším startem mají stát omezené dodávky a problémy s cenou. Objevují se také informace o komplikacích při výrobě a aktuálně probíhajících testech, které se týkají pantu a odolnosti ohebného displeje. Apple prý plánuje dodat 7 až 8 milionů zařízení, což je v kontextu dalších modelů velmi malé číslo. Pro srovnání se u modelů iPhone 18 Pro očekává letos přibližně 20 až 22 milionů kusů.
Dosavadní informace počítají s vnitřním displejem o úhlopříčce 7,7" a vnější 5,5" displejem. Tloušťka telefonu se očekává kolem 4,5 mm. Jde o stejnou hodnotu jako u zmíněného skládacího Samsungu. Cena by mohla začínat na 1 999 USD, což by v Česku pravděpodobně znamenalo cenu 59 990 Kč. Samozřejmě za předpokladu, že sem první generace ohebného telefonu vůbec zamíří.
Zdroj: 9to5Mac