Článek
„Máme září a ve Sněmovně jsou jiné věci, přijde tam i rozpočet. Pak máte komunální a senátní volby a je otázka, jaká témata budete chtít, aby se řešila… Pokud to nestihneme k 1. lednu 2027, logika velí, aby se to posunulo na 1. ledna 2028,“ uvedl mimo jiné Nacher v rozhovoru pro iDNES. Předpokládá, že výhrady bude mít jak opozice, tak Senát a prezident.
Něco jiného ale tvrdil v srpnu předseda SPD Tomio Okamura, který by zrušení neodkládal o celý rok. „Datum účinnosti se může posunout, ale neoddaloval bych to. Když to nevyjde k prvnímu lednu, šlo by to 1. února nebo k začátku března,“ citovaly Okamuru Seznam Zprávy.
Okamura navíc tvrdil, že zrušení poplatků musí koalice prosadit letos. „Bavíme se o tom, že je to naše priorita a musí to být prosazeno během letošního roku,“ řekl. Současně už ale přiznával zdržení při přípravě zákona. „Já jsem od začátku říkal, abychom se soustředili pouze na zrušení poplatků, abychom neřešili mediální zákon. Zde vzniklo zdržení,“ uvedl předseda Sněmovny.
Garantovat můžeme jen to, že zemřeme
Na začátku června se k chystané změně vyjádřil i místopředseda vlády a ministr zahraničí Petr Macinka. „Je stejný cíl, tzn. 1. ledna 2027 nikdo nebude platit koncesionářské poplatky,“ prohlásil na tiskové konferenci vlády.
Anketa
Premiér Andrej Babiš (ANO) byl už tehdy opatrnější. Na dotaz, zda může garantovat, že vláda změnu do konce roku stihne, odpověděl: „Garantovat můžeme jen to, že zemřeme.“
Ještě o dva měsíce dříve ale Babiš tvrdil, že změna začne platit od ledna 2027, zatímco Nacher o tom už tehdy otevřeně pochyboval.
Okamura nechtěl ustoupit
Pochybnosti o tom, že by vláda stihla změnu protlačit už od ledna 2027, zazněly v průběhu roku například od generálního ředitele České televize Hynka Chudárka. Ten veřejně upozorňoval, že změnu v tak krátkém čase není reálné legislativně zvládnout. Podobně už 10. března opoziční poslanec František Talíř (KDU-ČSL) tvrdil, že mu ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé) řekl, že „vláda 1. leden 2027 určitě nestihne“.
Koalice to tehdy odmítala. Okamura 24. března zdůrazňoval, že od záměru neustoupí, protože jej strany slíbily voličům. Babiš ve stejný den potvrzoval, že úplné zrušení poplatků od roku 2027 dál platí. To stejné Okamura tvrdil i na konci května po jednání koaliční rady.
„Zůstává to hlavní, tedy zrušení koncesionářských poplatků, což bychom rádi realizovali od 1. ledna 2027. To zůstává,“ uvedl.
Vláda návrh zákona o financování médií veřejné služby schválila 15. června. Počítá se zrušením zákona o rozhlasových a televizních poplatcích a s tím, že hlavním zdrojem peněz pro Českou televizi a Český rozhlas bude státní rozpočet.