Článek
Rusko pomáhá Íránu vyvíjet střely i náporový motor, který jim umožňuje několikanásobně překročit rychlost zvuku. Spolupráce probíhá v rámci tajného programu C430L, který obě strany podepsaly v listopadu 2023, jen měsíc po útoku Teheránem podporovaných teroristů na Izrael.
Podle listu The Financial Times se na zprostředkování dohody podílel ruský státní vývozce zbraní Rosoboronexport, který zprostředkoval Teheránu spolupráci s ruskou projekční kanceláří NPO Mašinostrojenija.
Ruští experti před podpisem dohody o spolupráci navštívili opakovaně Írán.
S Íránem spolupracuje výrobce Cirkonu a BrahMosu
Kancelář, která je od roku 2014 na americkém sankčním seznamu, se zaměřuje na vývoj protilodních střel a výsledkem jejího vývoje jsou střely P-700 Bazalt, P-800 Oniks a také indicko-ruský BrahMos. Vyvinula i nejmodernější protilodní střely 3M22 Cirkon, které upravila pro útoky na pozemní cíle a lze je odpalovat ze země, lodí i ponorek. Používají se i proti Ukrajině.
Írán usiluje o získání střely poháněné náporovým motorem minimálně od roku 2019. Tehdy místo, kde se vyvíjejí, navštívil tehdejší nejvyšší íránský duchovní vůdce ajatolláh Chameneí, připomněl televizní kanál I24.
V srpnu 2023 íránská média informovala o prvním letovém testu experimentální střely poháněné náporovým motorem. V roce 2025 NPO Mašinostrojenija obdržela velký balík technického materiálu spojeného s náporovým motorem.
Ruská pomoc
Ruští experti data získaná z letových testů analyzovali, aby pomohli střelu a motor vylepšit. Íránců se ptali na další podrobnosti týkající se výkonu systému. Protože telemetrická data zachycovala jen necelou minutu letu, ptali se, jak střela fungovala dál. Řešili také otázku stability spalování a přepínání palivového systému, vstupního kuželu a výstupní trysky.
Náporový motor je konstrukčně nejjednodušší, protože nepotřebuje turbínu. Vzduch se stlačí při průchodu vhodně tvarovanou trubicí a pak se do něj ve spalovací komoře vstřikuje palivo. Náporový motor ovšem funguje od rychlosti 500 km/h. Na tuto rychlost musí střelu urychlit jiný motor - raketový nebo proudový, což konstrukci komplikuje. Hodí se však pro rychlé střely, protože náporový motor s podzvukovým spalováním nejlépe funguje při rychlostech překračujících třikrát Machovo číslo.