Článek
Více než půl milionu lidí zaplatilo zálohu, každý 100 dolarů (2 070 korun), za zlatý smartphone s americkou vlajkou. Problém je však v tom, že ani o takřka rok později nevypadá příliš reálně, že by zákazníci své zarezervované zboží dostali.
Prezidentovi synové, Donald Trump Jr. a Eric Trump, zveřejnili informaci o chystaném telefonu 16. června 2025, tedy u příležitosti 10. výročí zahájení kampaně Donalda Trumpa v roce 2016. Prodejní cena byla stanovena na 499 dolarů (10 329 korun). Zařízení by fungovalo s mobilním operátorem Trump Mobile, který je od té doby v provozu. Zlatý mobil však ještě „světlo světa nespatřil“.
Slibů kolem něj přitom zaznělo mnoho. Třeba, že to bude „elegantní, zlatý, velmi výkonný smartphone, s hrdostí navržený i vyráběný ve Spojených státech“. Informace, že telefon bude vyráběn v USA, krátce po oznámení zmizela, napsal zpravodajský server The Hill.
Ani jeden potvrzený zákazník telefon neobdržel. Původně byl slíben na konec léta 2025, ale později tvůrce termín odložil na listopad, pak na prosinec a nakonec na polovinu března tohoto roku. V dubnu Trump Mobile přepracoval obsah své webové stránky a datum vydání zcela odstranil, uvedl web Finance.
Nyní Trump Mobile informuje o tom, že „předpokládaný výrobní harmonogram je pouze nezávazným odhadem“. Společnost dokonce napsala, že vůbec neručí za to, že zařízení bude komerčně uvedeno na trh.
Zálohy jsou ale údajně podle zprávy vratné, pokud zákazníci nebudou chtít čekat. „Pokud zálohu zrušíte před dokončením nákupu, můžete požádat o plnou refundaci. Žádosti o vrácení peněz musí být podány prostřednictvím zákaznické podpory Trump Mobile před dokončením finálního prodeje,“ píše se mimo jiné ve zprávě, která také upozorňuje na to, že nikdo nemůže očekávat zúročení svých vložených a „zmražených“ peněz.
Navzdory nedostatku konkrétních informací nebo načasování vydání telefonu, může podle pondělní informace USA Today iniciativa skutečně pokračovat. V březnu totiž získal telefon T1 certifikaci PTCRB, což znamená, že splňuje specifické standardy kompatibility sítí v Severní Americe.