Článek
Profil na sebe upoutal pozornost na Facebooku příspěvkem, který na první pohled vypadá jako vystřižený z bulvárního plátku. Až komicky působící snímky jsou vytvořené umělou inteligencí. Je na nich prezident laškující s blonďatou ženou.
Při bližším ohledání snímku je vidět dva roky staré datum - 24. května 2024. Text v samotném příspěvku se navíc liší od titulku v náhledu článku. Jednou se mluví o aféře s vysokým diplomatem, podruhé s poradkyní.
Na stejné facebookové stránce se přitom žena ze snímků s prezidentem objevuje s dalšími údajně známými politiky a se všemi má mít milenecký poměr. Někde se generování známých tváří povedlo víc, někde míň. Všechny snímky jsou zjevně vygenerované AI a obsahují totožné dva roky staré datum. V některých fotomontážích se objevuje i údajný obličej prezidentovy manželky Evy. Ten se však vygenerovat příliš nepovedlo a Eva Pavlová je prakticky k nepoznání.
Ačkoliv na prezidenta a jeho ženu se v poslední době valí jedna fotomontáž za druhou, tohle není úplně typický případ, kdy se někdo primárně snaží dehonestovat konkrétní osobu. Veškeré příspěvky tohoto účtu se totiž snaží na první pohled hlavně šokovat a dostat uživatele pomocí přiloženého linku na webovou stránku.
To zapadá do dnes už běžného modelu, kdy účty na sociálních sítích fungují jako distribuční kanály pro clickbaitový obsah. Sdílí emotivní a často vymyšlené příběhy, které mají vyvolat pobouření a přimět uživatele kliknout na odkaz u příspěvku. Ten vede na neznámé weby plné reklam, kde se z každého zobrazení generuje zisk. To však neznamená, že snímky se jednoduše nemohou dostat do různých skupin na sociálních sítích, kde už žijí vlastním životem.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express