Článek
„Nové fyzické zábrany oddělí chodce od dráhy autobusů a navedou je na bezpečné trasy a do podchodů. Ten prostor je tady hodně stísněný a už ho nelze nafouknout. Tudíž musíme maximálně využít to, co máme. Vymezujeme koridor pro autobusy a jasně ohraničujeme místa, kde se můžou bezpečně pohybovat chodci,“ uvedl předseda dopravní komise Prahy 5 Jan Panenka (ODS).
V nepřehledné zatáčce se míjí autobusy pražské hromadné dopravy a donedávna tudy jezdila i auta na přilehlé parkoviště před vlakovým nádražím. Tomu nyní zamezují betonové city-bloky, jejichž použití potvrdila policie už na konci února.
„Abychom zamezili pohybu chodců v daném místě, aby nemohli vstupovat do vozovky, tak navrhujeme změnu s betonovými zátarasy a dalšími opatřeními. Chceme předejít dalším dopravním nehodám,“ řekla tehdy Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Jde o místo na Smíchově u vlakového nádraží, kde jedna žena ve čtvrtek 15. ledna při střetu s autobusem přišla o obě dolní končetiny. Nepřehlednost místa potvrdila i uživatelka v diskuzi pod článkem o zraněné ženě: „Je to hodně nebezpečné, už tam bylo víc nehod. Autobusy se tam točí a řidiči nemůžou vidět, že tam někdo je. Vůbec nechápu, jak někdo tohle mohl dovolit postavit zrovna takhle nešťastně.“
O přebíhání lidí se přesvědčil redaktor Novinek na konci zimy, pak znovu z jara a nyní i o prodlouženém prvním červencovém víkendu, kdy už jsou tam nové zátarasy. Počet přecházejících lidí do zatáčky se v místě zátarasů, tedy od parkoviště, které slouží i policejním vozům, snížil prakticky na nulu.
V pondělí 6. července chodci respektovali právě masivní bloky se zábradlím a nesnažili se z přilehlého parkoviště protáhnout mezerou, aby si cestu k autobusům zkrátili. Kde ale nejsou umístěné tyto fyzické zábrany, tam běží vše při starém.
Jen co skončí betonový blok, přecházela vozovku těsně za zatáčkou početná rodina s dětmi, chvíli před nimi matka s kočárkem. Kdyby tudy nešla, musela by skrze vestibul zdolat dvoje kamenné schody. A na uzoučkém obrubníku v zákazu vstupu si zkracovali cestu muž se ženou a malým dítětem v nosítku – přímo v místě lednového incidentu. To vše během pěti minut.
Do budoucna má pomoci nový dopravní režim. Chystá se v souvislosti s přestavbou nádraží pod taktovkou Správy železnic a spolu s budováním terminálu Smíchov, který má na starost magistrát. Zatím mají pomoci zátarasy.