Článek
„Naše sankce dlouhého doletu se opět dostaly do Moskevské oblasti: Moskevská ropná rafinerie byla tento týden zasažena podruhé. Zasaženy byly také cíle v Rostovské oblasti a na dočasně okupovaných územích Ukrajiny,“ uvedl podle listu Ukrajinska pravda Zelenskyj.
„Toto je zcela spravedlivá reakce na ruské údery na naše města a obce a další důležitý výsledek práce našich vojsk na objektech podporujících ruskou vojenskou mašinérii,“ pokračoval.
Podle ruskojazyčné verze BBC News doplnil, že „útok je reakcí i na údery ruských sil, při kterých byl poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra“. Ukrajinské zprávy a záběry z útoku na monastýr přitom Moskva označila za lež.
„Hlavní je, aby ruský lid začal vnímat, že tuto válku vede jediný člověk, (ruský prezident Vladimir) Putin, zatímco obyčejní lidé za ni platí veškerou cenu,“ řekl Zelenskyj. „Tuto válku nechceme, nikdy jsme ji nechtěli. Ale dokud bude hořet Ukrajina, bude hořet i Moskva,“ uzavřel podle Ukrajinské pravdy prezident země, která se pátým rokem brání ruské vojenské invazi.
Podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina sestřelila ruská protivzdušná obrana 190 ukrajinských dronů. Šlo o jeden z největších ukrajinských úderů na ruskou metropoli od začátku války. Sobjanin dodal, že kromě rafinerie ve čtvrti Kapotnja v jihovýchodní části metropole bylo poškozeno také nákupní centrum na předměstí města.
Čtyři požáry v rafinérii, zničené mosty
Ukrajinská tajná služba SBU uvedla, že ve zmíněné rafinérii vypukly nejméně čtyři požáry. Na videích, které se objevily na sociálních sítích, stoupají obrovské sloupy hustého černého kouře, viditelné z různých částí Moskvy.
🔥 “If Ukraine burns, your Moscow will burn too”
— NEXTA (@nexta_tv) June 18, 2026
According to Volodymyr Zelenskyy, today’s attack was a response to Russia’s strike on the Kyiv Pechersk Lavra and Kyiv.
💬 “If Putin doesn’t want to end this war, we will not sit quietly. We will respond. The response must be… https://t.co/iS8Vxho02p pic.twitter.com/XeFZh5jp0R
Kyjevskopečerskou lávru v Kyjevě zasáhlo Rusko podle tvrzení Ukrajinců v pondělí. Po úderu začala památce, která je zapsaná na seznamu UNESCO, hořet střecha jejího Uspenského chrámu pocházejícího původně z 11. století. Zelenskyj označil útok na klášter za jeden z dosud největších ruských zločinů proti křesťanské kultuře.
Generální štáb ukrajinských ozbrojených sil uvedl, že středeční útok zasáhl také ropný sklad Gukovo v ruské Rostovské oblasti. Ukrajinci též zničili silniční most přes řeku Kalku poblíž obce Granitnoje v Doněcké oblasti a železniční most přes Severokrymský kanál poblíž Rozdolného vedoucí na okupovaný Krym.
Útočili také na nepřátelské sklady pohonných hmot a maziv v Mariupolu a Pjatipilje v Doněcké oblasti, stejně jako na logistický sklad poblíž Bojkovského v Doněcké oblasti, připomněla Ukrajinska pravda.