Článek
Počasí ve střední Evropě ovlivní výběžek tlakové výše se středem nad Skandinávií a Severním mořem. Od úterý se k nám přiblíží brázda nižšího tlaku vzduchu z Atlantiku, po jejíž přední straně začne proudit teplý vzduch od jihu. Odpolední teploty se budou pohybovat nejčastěji kolem 25 °C, ale na Moravě naměříme až 32 °C.
Pravděpodobně z pátku na sobotu do Česka od západu dorazí další studená fronta, která přinese přeháňky a bouřky. O víkendu pak v přílivu vlhkého oceánského vzduchu bude pokračovat chladnější charakter počasí s občasnými srážkami.
Chladná rána
V pondělí bude polojasno, v severní polovině republiky naroste mělká kupovitá oblačnost až na oblačno. Později odpoledne se na jihu území zatáhne vysokou oblačností, ale den se obejde zcela beze srážek. Ráno bude chladné s teplotami nejčastěji mezi 9 a 5 °C a odpoledne naměříme 19 až 23 °C, na jihu Moravy až 26 °C. Vát bude slabý severovýchodní vítr.
V úterý bude polojasno, po ránu se v údolích a podél řek ojediněle vytvoří mlhy. Odpoledne v Čechách přibude oblačnosti a večer se na západě a jihozápadě může vyskytnout slabý déšť. Noční teploty klesnou na 11 až 7 °C, na Moravě bude kolem 14 °C. Odpolední maxima se dostanou na 22 až 26 °C, na jižní Moravě až na 29 °C. Povane mírný vítr z východních směrů.
Ve středu převládne většinou velká oblačnost, odpoledne se hlavně v severozápadní polovině Čech místy vyskytne déšť nebo přeháňky, výjimečně i bouřky. Později večer se oblačnost protrhá až na polojasno. Ráno se ochladí na 16 až 12 °C a odpoledne teploměr ukáže 22 až 26 °C, na jižní Moravě až 29 °C. Vát bude slabý vítr od východu.
Čtvrtek přinese slunečné počasí, na obloze převládne skoro jasno až polojasno. Později večer začne od jihozápadu přibývat oblačnosti až na zataženo. Nad ránem teploty klesnou na 16 až 12 °C a odpoledne se oteplí na 26 až 30 °C, na jižní Moravě až na 32 °C. Foukat bude mírný jihovýchodní vítr.
Víkend chladnější s přeháňkami
V pátek bude zpočátku skoro jasno až polojasno, během dne se od západu zatáhne a na většině území se vyskytne déšť a přeháňky, místy i bouřky. Ranní minima klesnou na 20 až 16 °C a maximální teploty vystoupí na 26 až 30 °C, na západě Čech se ochladí na hodnoty kolem 24 °C a na Moravě a ve Slezsku mezitím naměříme až 35 °C. Foukat bude mírný jihovýchodní vítr, který se stočí na západní směry a v bouřkách přechodně zesílí.
Podle současných předpokladů víkend přinese převážně oblačnou oblohu a ve vlhkém oceánském vzduchu se budou hlavně v odpoledních hodinách vytvářet místní přeháňky a bouřky. Odpolední maxima se v Čechách ustálí na hodnotách kolem 24 °C, na Moravě a ve Slezsku stále naměříme až 29 °C.