Článek
Prodloužený víkend, společná dovolená nebo jakékoli cestování opakovaně prověří vztah z více důvodů. Předně jste spolu několik dní vkuse 24/7, což se jinak děje jen výjimečně. Zároveň může nastat řada nečekaných situací, v nichž se zachováte jinak, než v dobře známém prostředí domova a své země.
„Je to odhalující, oba ukazujete své skutečné já. Malé katastrofy vám ukážou, jak pevný je váš vztah. Je to jako rychlokurz kompatibility. Doma se dá schovat za rutinu, ale na dovolené vidíte až na dřeň,“ říká manželská a rodinná terapeutka Laura Petifordová.
Jak dovolená obohatí vztah
Pokud jste spolu ještě necestovali, bez ohledu na to, jestli jste pár pět měsíců nebo deset let, psycholožka Gwendolyn Seidmanová doporučuje udělat to co nejdříve: „Hodně se toho naučíte jeden o druhém, o vašem vztahu a dokonce i o sobě samých.“
Zpestříte partnerský život novými, oproti běžné každodenní realitě nevšedními zážitky a vytvoříte společné vzpomínky, které vztah posílí. Některým se pak společně opakovaně zasmějete, jiné vám třeba zase připomenou, že se jeden z vás v krizové situaci zachoval jako hrdina.
Spokojenost ve vztazích klesá, když chybí novost. Na začátku je všechno nové, vášeň je velká, ale po letech se rozplyne v uklidňující stejnosti. „Při cestování se učíte a objevujete nové věci, rozvíjíte se a vzrušující aktivity zvyšují intimitu i vášeň,“ vysvětluje Petifordová.
Dovolená vytváří příležitosti pro konflikty
Konflikt je naprosto přirozená součást vztahu, na dovolené i doma. Na dovolené je nicméně konflikt pravděpodobnější, protože spolu trávíte víc času. K napětí může přispět i fakt, že jste na neznámém místě, nebo jde o zemi s jinou mentalitou, která vám tak úplně nesedí.
„Rozjařené fotky od moře nebo mezi starověkými historickými památkami, které zdobí instagramové účty vašich přátel, neznamenají, že se minutu před pořízením snímků nepohádali,“ připomíná odbornice na vztahy.
Zvlášť pokud jste si přivezli na dovolenou napětí z domova nebo už byly ve vztahu nějaké problémy, může hádku spustit jakákoliv drobnost. „Uvolníte se, vyklouzne z vás něco, co byste doma neřekli, partner si to vysvětlí jinak a je oheň na střeše. Znamená to, že je po dovolené, na kterou jste se těšili a šetřili jste na ni i pár let? Vůbec ne,“ uklidňuje psycholožka Seidmanová.
Promluvte si o tom, co vaši hádku skutečně vyvolalo. Nejspíš se té malichernosti zasmějete. „Uvědomíte si, že jste jen oba byli unavení a frustrovaní třeba z neustálého rozhodování, kde se najíst, co podniknout, na co nezapomenout.“
Co dělat, aby konflikt nezkazil dovolenou
„Občasné hádky, laskavé a zdvořilé, možná je raději bez nadsázky nazývejme výměnou názorů, neubírají radost ze společného života,“ ujišťuje Laura Petifordová a přidává čtyři tipy, jak konfliktům předcházet.
1. Zajímejte se, co partnera stresuje
Zatímco jeden o některých aspektech cestování vůbec nepřemýšlí, u druhého mohou vyvolat velký stres. Někteří lidé mají respekt z létání, jiní se bojí, že se v cizí zemi nedomluví, zda je v ní bezpečno, nebo jestli jim nezpůsobí potíže místní voda či jídlo.
„Než vyrazíte, promluvte si o tom, co pro vás může být spouštěčem a jaké kroky můžete podniknout, abyste si navzájem pomohli tento stres zmírnit,“ doporučuje manželská a rodinná terapeutka.
2. Promluvte si o očekáváních
Největším zdrojem konfliktů během dovolené bývají nesourodá očekávání. Partner se může těšit na prozkoumávání památek nebo přírodních krás, zatímco vy sníte o lenošení na plážovém lehátku s koktejlem a knihou.
„Pokud jste to předem neprobrali, oba můžete být bolestně zklamaní,“ varuje Petifordová. Buď se vy budete s jazykem na vestě honit za tím, co vás vlastně moc nezajímá, nebo bude mít partner pocit, že jste krásný den se spoustou příležitostí zabili nicneděláním.
„Ať si svou prosadí kdokoliv, radost mu nakonec stejně zkazí negativní postoj toho druhého. Promluvte si předem a na dovolené pak každý den plány zhodnoťte a případně upravte podle situace a počasí.“
3. Střídejte se
Jestliže se vám nedaří domluvit, shodněte se, že každý den naplánuje jeden z vás a poctivě se v tom střídejte.
„Ať už jste spíš pasivnější nebo naopak vůdčí organizační typ, střídání v plánování vás oba povzbudí k tomu, abyste jeden den převzali odpovědnost za cestu i program a druhý s důvěrou nechali v režii drahé polovičky. Posílíte tím vztah a dovolená bude celkově příjemnější,“ slibuje terapeutka.
4. Myslete i na trochu času o samotě
Představte si partnerský vztah nebo manželství jako tanec. V jednu chvíli jste tělo na tělo a pak potřebujete kolem sebe prostor na pořádný nádech, který vás připraví na chvíli, kdy se znovu necháte přitáhnout k milované osobě.
„Na dovolené je to snad ještě důležitější než doma, protože při běžném režimu jste spolu 24 hodin denně jen zřídka.“
Stačí, když si jeden z vás zajde na masáž, zatímco druhý se v hotelovém pokoji prospí, jeden vyrazí na průzkum místních obchůdků a druhý si užije potápění. Je to skvělý způsob, jak načerpat nové síly, a vznikají tak příběhy, o kterých si pak můžete povídat u večeře.