Dvanáct apoštolů se nachází na jižním pobřeží státu Victoria, zhruba čtyři hodiny jízdy z Melbourne. Sedm zbývajících vápencových skal při scénické silnici Great Ocean Road si každoročně přijede prohlédnout více než dva miliony lidí.
Od 16. října si ale turisté budou muset vstup rezervovat předem, otevře se tu totiž nové návštěvnické centrum. V dubnu příštího roku přibude i vstupné. Jeho výši ale úřady prozatím neprozradily, uvedl australský veřejnoprávní server ABC.
Vláda státu Victoria tvrdí, že nový rezervační systém pomůže usměrnit davy během nejvytíženějších hodin. Vybrané peníze budou poté investovány do vylepšení návštěvnické zkušenosti a do environmentálních projektů.
Marion Manifoldová, tajemnice místní organizace Port Campbell Community Group, považuje zavedení poplatku za nesmysl. „Máme za to, že veřejná půda by se neměla stát komerční záležitostí a měla by i nadále zůstat v rukou veřejnosti,“ uvedla pro ABC. „Pokud jsou zapotřebí finanční zdroje, preferovali bychom, aby se od turistů mířících do Austrálie vybírala letištní daň,“ doplnila.
Plán vlády sice považuje za chvályhodný, ale už v minulosti se do pokladny národního parku Port Campbell vrátilo jen velmi málo peněz a to se podle ní nezmění ani v budoucnu.
Další místní občanská iniciativa Port Campbell Progress Group naopak uvedla, že neregulovaná návštěvnost představuje pro region největší riziko. Nedostatek finančních příspěvků od návštěvníků prý vede k tomu, že úřady nemohou plně investovat do ochrany, údržby a regenerace. Měla by se proto zavést povolení pro vstup do celého národního parku.
Investovat do místních
Podle profesorky z australské Griffithovy univerzity Susanne Beckenové, která se specializuje na udržitelný cestovní ruch, je čím dál běžnější, že vytížená turistická místa zavádějí poplatky k usměrnění davů.
„Nejde jen o náklady, ale také o schopnost zvládat tyto proudy turistů, a rovněž jde o jejich bezpečnost,“ uvedla. Souhlasí však s tím, že vybrané peníze by se měly investovat do místních komunit a do lidí, kteří v blízkosti populárních turistických lokalit žijí. Obyvatelé z přilehlých měst by za vstup ke Dvanácti apoštolům podle vlády platit neměli.
Zajímavostí je, že skal navzdory názvu pravděpodobně nikdy nebylo dvanáct, ale maximálně devět. O Dvanácti apoštolech se začalo hovořit především kvůli marketingu.