Článek
Nové vodorovné značení se na silnici I/44 u Červenohorského sedla v Hrubém Jeseníku objevilo loni na konci srpna. Elipsy jsou umístěné u středové čáry a jejich účelem je přimět motocyklisty, aby zejména v nepřehledných zatáčkách volili stopu dál od protisměru. Právě zatáčky jsou pro ně mimořádně rizikové.
„Podle analýzy dopravních nehod v nich dochází k téměř 40 procentům smrtelných nehod motocyklistů,“ upozorňuje pro Novinky šéf BESIPu Tomáš Neřold.
Po necelém roce jsou první čísla příznivá. Zástupce BESIPu pro Olomoucký kraj Miroslav Charouz upozorňuje, že na definitivní závěry je ještě brzy, protože po loňské instalaci už končila motorkářská sezona.
V jedné ze dvou sledovaných zatáček ale bylo během pěti let před namalováním bílých elips na vozovku pět nehod, z toho jedna smrtelná. Od instalace nového vodorovného značení se tam podle něj stala pouze jedna lehká nehoda. „Vypadá to, že ti motorkáři líp volí správnou optimální jízdní stopu a že to asi opravdu vede k tomu, že se tam chovají bezpečně,“ hodnotí pro Novinky Charouz.
Nápad z Tyrolska
Opatření vychází ze zkušeností ze zahraničí, především z Rakouska. Tam výzkumníci osadili v roce 2019 elipsami 19 rizikových zatáček v Tyrolsku. Následné vyhodnocení ukázalo, že se motocyklisté elipsám většinou vyhýbali a drželi se díky tomu dál od středu vozovky, při náklonu v levotočivých zatáčkách tak byli mimo jiné méně ohroženi střetem s protijedoucím vozem. Do konce roku 2021 se na sledovaných místech podle webu motocyklové federace staly jen čtyři nehody motocyklů se zraněním a oproti předchozímu stavu jejich počet klesl o 80 procent.
Navzdory statistikám z Rakouska označuje instruktor Motoškoly Sršeň Josef Šiler opatření za nesmyslné. Motocyklista má podle něj při bezpečném průjezdu zatáčkou využívat její celou šířku a další prvky na vozovce mohou odvádět jeho pozornost od správné stopy.
„Motorkář si nebude hlídat správný průměr zatáčky, bude ztrácet oči, bude se dívat, jestli tam náhodou nevjede,“ namítá Šiler. Vadí mu také změna povrchu pod koly, kterou jezdec v náklonu výrazně vnímá. Připouští však, že elipsy mohou motorkáře přimět ke zpomalení.
Kokořínsko i širší zavedení
Stát přesto počítá s pokračováním projektu. Letos se elipsy objevily také na silnici I/9 mezi Liběchovem a Dubou na Kokořínsku. BESIP zdůrazňuje, že česká data stále vyhodnocuje a až výsledky mají rozhodnout o širším zavedení. Předběžná analýza z Červenohorského sedla podle něj ukazuje, že po instalaci ubylo jezdců projíždějících zatáčkami těsně u středové čáry. Pokud se účinek potvrdí, značení by se mohlo objevit i na dalších rizikových úsecích českých silnic.
„Vedle osvětové kampaně upozorňující na riziko přehlédnutí motocyklů v silničním provozu je test nového vodorovného značení další aktivitou, kterou ministerstvo dopravy reaguje na negativní vývoj nehodovosti motocyklistů. Prevence musí být založena nejen na upozorňování na rizika, ale také na konkrétních opatřeních, která pomáhají řidičům zvládat rizikové situace bezpečněji,“ dodal pro Novinky šéf BESIPu Neřold.