Článek
Na účtu Moždtaby Chameneího, o němž není jasné, kdo přesně ho spravuje, se psalo, že problémy vyřeší zvýšená domácí produkce, politika ekonomické odolnosti a lepší management. Stejná řešení také dlouhodobě navrhují zastánci tvrdé linie vůči USA, ale tato opatření nikdy nefungovala.
Účet také uváděl, že by se neměly pronášet řeči plné rozčarování a uměle polarizující prohlášení typu „válka, nebo jednání“ či „kompromis, nebo válečné štvaní“.
Další kanál tradičně spojovaný s duchovními vůdci země Voice of Iran už 25. srpna varoval íránské představitele, aby nemluvili o ekonomických a sociálních problémech způsobem, z něhož by mohl „profitovat nepřítel“. I Voice of Iran přiznal problémy, ale tato témata by neměli íránští představitelé zdůrazňovat ve svých veřejných prohlášeních.
Ani u Voice of Iran není jasné, kdo ho nyní řídí, minimálně v listopadu 2025 dohlížel na kancelář odpovědnou za uchování a zveřejňování prací Alího Chameneího a organizaci provozující Voice of Iran mladší bratr Modžtaby Chameneího Masúd.
Írán s hladovějícím lidem se neudrží
Vyjádření byla zřetelně namířena proti prezidentovi Masúdu Pezeškjánovi a předsedovi parlamentu Mohammadu Bágheru Ghalibáfovi, kteří nedávno opět varovali před zhoršující se ekonomikou. Pezeškján 21. srpna řekl, že by „bylo lepší skončit válku teď“.
Stejný den Ghalibáf upozornil, že Írán bez ohledu na svou vojenskou sílu nemůže vydržet, pokud lidé budou mít hlad a nebudou obíhat peníze a fungovat domácí produkce.
Pezeškján před dopady vážné ekonomické situace varoval znovu v pátek jen pár hodin poté, co vyšlo prohlášení Modžtaby Chameneího. Spojil zhoršující se ekonomickou situaci s válkou, americkými sankcemi a námořní blokádou. I když není jasné, zda jeho vyjádření nebylo starší a jen zveřejněno se zpožděním, to, že zaznělo ve stejný den, ukazuje hloubku rozdělení Íránu.
Viceprezident pro exekutivní záležitosti Mohammad Džafar Ghaempanah v pátek dokonce prohlásil, že by Írán měl přestat s obohacováním uranu, pokud by to znamenalo, že USA přestanou útočit na průmyslové podniky, rafinérie, silnice a elektrickou infrastrukturu, což dále zvyšuje vysokou nezaměstnanost. Ze neudržitelnou také označil situaci okolo nedostatku benzínu, kterou by mělo řešit zvýšení cen.