Článek
„Neudělali jsme nic špatného,“ divili se 68letá Jane Kelveyová a její 70letý manžel Alan v rozhovoru s portálem GB News poté, co se jejich 12 metrů dlouhá jachta na cestě do Francie u ostrova Wight dostala do incidentu se 125 metrů dlouhou ruskou fregatou Admirál Grigorovič.
Britští penzisté přitom rezolutně odmítli tvrzení ruského ministerstva obrany, že jejich loď se nebezpečně blížila k ruské fregatě a že nereagovala na pokusy o rádiový kontakt, ani na varovné odpálení světlic a že se přiblížila až na 150 metrů.
„Náš kurz nebyl nebezpečný. Nevypálili světlice, nehlásili se rádiem, z našeho pohledu nebyl absolutně žádný problém. Pro nás to nebyl žádný incident, dokud nezačala střelba,“ řekl pár stanici BBC s tím, že naopak ruská fregata plula s vypnutými transpondéry, když nevysílala svou polohu.
Exclusive | Jane and Alan Kelvey were sailing their 40ft yacht, Bright Future, from the south of England to northern France when it came within 500 yards of the Kremlin frigate the Admiral Grigorovich, before it fired warning shots into the air
— The i Paper (@theipaper) June 16, 2026
Read more: https://t.co/6xNVFTADaz pic.twitter.com/zwc0lk5gFD
K fregatě se prý nikdy nepřiblížili na více než 500 metrů a trvají na tom, že dodrželi všechny předpisy. První varování podle nich přišlo, když na ně fregata několikrát hlasitě zatroubila lodní sirénou.
Čtyři až pět výstřelů z ručních zbraní
„Okamžitě jsme se otočili o dva stupně doleva, aby viděli, že jsme úmyslně změnili kurz a že jsme je viděli. Pak asi o minutu později vydali dalších pět zatroubení, bezprostředně po nichž následovalo čtyři až pět výstřelů z ručních zbraní. Nemířili na nás. Máme za to, že to byly varovné výstřely do vzduchu,“ popsali Kelveyovi webu GB News podivný zážitek.
V dalším rozhovoru pro web The i Paper Kelveyová připustila, že celý incident byl pro ni „trochu děsivý“. „Schoulila jsem se. Nemyslím, že by naše bezpečnost byla v ohrožení. Ale rozhodně to bylo neobvyklé. Když jsme odplouvali, říkali jsme si: ‚Co se to sakra stalo?‘“ dodala britská penzistka s tím, že je ráda, že už má celou věc za sebou.
K incidentu došlo poté, co se britské námořnictvo v sobotu v Lamanšském průlivu v britských teritoriálních vodách zmocnilo tankeru Smyrtos z ruské stínové flotily využívané k obcházení západních sankcí na ruskou ropu. Tanker plující pod vlajkou Kamerunu nyní kotví u břehů jižní Anglie.
Fregata Admirál Grigorovič, která může pojmout až 200 lidí, už dříve doprovázela ruské tankery při plavbě Lamanšským průlivem. Kreml to komentoval s tím, že Rusko se tímto způsobem brání proti „pirátství“.