Ukrajina v noci na pondělí podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu. Tamní úřady tvrdí, že útok za sebou nechal větší množství mrtvých a zraněných. Cílem úderu byl zřejmě rafinérský komplex v Nižněkamsku. Masivní ruské ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí. Při ruském bombardování severoukrajinských Sum utrpělo zranění nejméně čtrnáct lidí, stejně jako při rozsáhlém ruském nočním raketovém a dronovém útoku na Oděsu.
„Nižněkamsk je stále cílem rozsáhlého náletu,“ uvedla v pondělí ráno podle ruské státní agentury TASS tisková služba vedení Tatarstánu. Jeho úřady tvrdí, že „útoky se zaměřují jak na výrobní, tak civilní objekty“ a že došlo k obětem na životech. Později dodaly, že prý zemřelo dvanáct lidí a dalších 39 utrpělo zranění.
Ukrajinské i ruské telegramové kanály informují, že v Nižněkamsku se cílem ukrajinských dronů stal rafinérský komplex. Telegramový kanál Astra píše, že šlo o Nižněkamskněftěchim, který je jedním z největších podniků svého druhu v Evropě. Na tento komplex Ukrajina útočila nebo se pokusila zaútočit už vícekrát, naposledy se tak podle BBC stalo 8. července.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že ruská protivzdušná obrana v noci na pondělí sestřelila 456 ukrajinských dronů. Celkový počet údajně útočících dronů Rusko nikdy neuvádí. Podle vedení Rostovské oblasti u hranic s Ukrajinou jich nad tímto regionem zneškodnila přes sedmdesát, další byly sestřeleny také nad Krymem, Tatarstánem a dalšími regiony, včetně Moskvy.
Ruský letecký úřad Rosavijacija z bezpečnostních důvodů zastavil provoz na moskevských letištích Domodědovo a Vnukovo, uvádí ruskojazyčný servis BBC. Uzavřel také letiště dále na východ, včetně těch v Kazani, Ufě, Čeborkasech nebo Nižněkamsku.
Trosky sestřeleného letounu na Krymu zapálily na dvou místech les. Kvůli požáru záchranáři evakuovali rekreanty jednoho z přímořských kempů, informoval šéf okupační správy Michail Razvožajev. Situace je podle něj pod kontrolou.
Rusko masivně ostřelovalo obec v Charkovské oblasti
Moskva v noci na pondělí pokračovala v náletech na ukrajinská města a obce. Dělostřelecké ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti zabilo pět lidí, uvedla ukrajinská prokuratura. Úder zničil několik domů.
Ukrajinské zdroje hovoří o masivním ostřelování obytné části obce, která leží jihovýchodně od Charkova. Na fotografiích je vidět přinejmenším jeden prakticky zcela zničený dům a další poškozený. Okresní prokuratura zahájila přípravné vyšetřování pro podezření ze spáchání válečného zločinu.
Agentura Ukrinform uvedla, že už v neděli bylo ruskými útoky zasaženo 24 obcí v Charkovské oblasti a devět lidí utrpělo zranění.
Pět leteckých pum svrhlo ruské letectvo v noci na Sumy a zasáhlo civilní infrastrukturu. „Zásahy jsou na třech místech ve dvou čtvrtích ve městě. Nejméně pět lidí utrpělo zranění,“ informoval velitel vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Poškozené jsou rodinné domy, bytové domy a objekty infrastruktury. Vedení města později dodalo, že počet zraněných vzrostl na čtrnáct a že je mezi nimi čtrnáctiletá dívka.
Čtrnáct zraněných je také v Oděse po rozsáhlém ruském nočním raketovém a dronovém útoku, sdělila správa Oděské oblasti. Jedenáct lidí muselo být hospitalizováno, jedna osoba je v kritickém stavu.
Ukrajina se od února 2014 brání ruské agresi, která má od února 2022 formu plnohodnotné pozemní invaze a každodenních náletů na ukrajinská města. Kyjev proto podniká vzdušné útoky daleko v ruském vnitrozemí, které často cílí na infrastrukturu pro zpracování a vývoz ropy. Z jejího prodeje Moskva svou agresi částečně financuje.