Článek
Balásy byl známý tím, že za Orbánových vlád jeho firmy vyhrály tendry v hodnotě stovek miliard forintů. „Celé své obchodní impérium odevzdám státu,“ řekl Balásy podle deníku nepszava.hu ve studiu webu kontrol.hu.
O rozhovor požádal sám podnikatel, který zdůraznil, že mu jde hlavně o záchranu firem. „Ve firmách je zkušený tým lidí, který je připravený splnit smlouvy, které jsou stále v platnosti,“ řekl Balásy.
Slzy v očích
Na otázku, zda by tak učinil i v případě vítězství Fideszu ve volbách, odpověděl podnikatel vyhýbavě slovem „nevím“. Na další otázku, zda nepomýšlel na odchod do zahraničí, kde vlastní několik nemovitostí, Balásy řekl, že o tom nikdy nepřemýšlel, chce nadále žít i se svou rodinou v Maďarsku a při těchto slovech se mu objevily v očích slzy.
Balásy figuruje jako majitel ve společnostech New Land Media, Lounge Design, Lounge Event a Visual Europe, které měly v posledních letech dominantní postavení na reklamním trhu.
Vyhrál všechny tendry
„Od roku 2018 vyhrály téměř všechny komunikační tendry v řádu miliard dolarů,“ upozornil deník Népszava. Podle Balásyho mají jeho společnosti v současnosti hodnotu 80 miliard forintů (5,4 miliardy korun), ziskovou rezervu 30 miliard forintů (dvě miliardy korun) a portfolio smluv v hodnotě přibližně 100 miliard forintů (6,7 miliardy korun).
Podnikatel v rozhovoru řekl, že před týdnem byly zablokovány účty všech jeho firem s odvoláním se na technickou chybu. „Chápu a vím, že je to proti mně, ale problém je v tom, že to ohrožuje úkoly, které musíme pro naše klienty plnit,“ připustil Balásy s tím, že za této situace by nemohl převést na účty zaměstnanců ani jejich mzdy.
„Bylo mi pětadvacet let, když jsem své společnosti zakládal, teď je mi téměř dvakrát tolik a nechci, aby se všechno zhroutilo,“ odůvodnil Balásy svůj neobvyklý krok.
Nastupující premiér Péter Magyar opakovaně varoval předtím, že oligarchové navázaní na stranu Fidesz se snaží dostat svůj majetek do zahraničí. „Orbánovští oligarchové převádějí peníze v desetimiliardových částkách do Spojených arabských emirátů, Uruguaye, Spojených států amerických a do dalších vzdálených zemí,“ upozornil Magyar, který vyzval Národní daňový a celní úřad k zablokování nakradených peněz.
Nová vláda chce neprodleně předložit zákon o Národním úřadu pro navrácení majetku, který bude vymáhat nelegálně nabytý veřejný majetek. „Cíl je jednoznačný. Co patří národu, to se národu vrátí. Kdo porušil zákon, musí se zodpovídat za své činy,“ dodal Magyar.