Opoziční výtky provází sněmovní závěrečné schvalování zákona s novými podmínkami pro zaměstnávání státních úředníků. Umožní snáz vyhazovat odborníky a zpolitizovat státní správu, zní z opozice. Její představitelé se pozastavují také nad rychlostí, jakou se koalice snaží o přijetí předlohy. K samotnému hlasování o podobě předlohy se ve středu sněmovna možná nedostane. Závěrečné kolo by pokračovalo patrně v pátek.
S kritikou zákona o státních zaměstnancích, kterým chce koalice nahradit nynější služební zákon, vystoupila už v bloku změn programu schůze předsedkyně klubu Pirátů Olga Richterová. Jde podle ní o zákon pro snadnější propouštění expertů a expertek. „Chcete loajální loutky,“ vyčítala vládě.
Premiér Andrej Babiš (ANO) a další vládní strany se podle Richterové snaží ovládnout zemi a její státní správu. „Vyhodit, obsadit, ohnout a ovládnout, to je váš přístup,“ prohlásila. S návrhem na oddálení závěrečného schvalování přednostním zařazením obecné debaty o předloze neuspěla.
Předseda STAN a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan předem ohlásil, že jeho vystoupení bude dlouhé. Hned na začátku mluvil o legislativním zmetku a o snaze současné vlády deformovat státní správu a podmanit ji politické vůli tak, aby mohla rychleji vyhazovat lidi. „Abyste měli ovládání země snazší, to bylo zadání,“ uvedl Rakušan, který využil svého přednostního práva. Varoval před stovkami žalob u správních soudů a před ochromením agend.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) označil Rakušanova tvrzení o vládních plánech na obsazení úřednických míst poslušnými lidmi za neuvěřitelnou drzost. Připomněl, že se Rakušan sešel koncem roku 2021 ještě před nástupem do čela vnitra s tehdejším policejním prezidentem Janem Švejdarem, který za několik dní oznámil odchod do civilu. „Já jsem policejního prezidenta nevyhodil, policejní prezident odešel sám,“ reagoval Rakušan.
„Státní správa nemá být nástrojem pro osobní a podnikatelské zájmy pro naše lidi, pro koaliční trafikanty,“ zdůraznila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Mluvila ale také o případech, kdy na úřednické místo nebyl vybraný v prvním kole žádný z kvalifikovaných uchazečů a ve druhém kole uspěl preferovaný kandidát.
„Nikdy v životě jsem neslyšel půvabnější přiznání vlastní nekvalifikovanosti,“ glosoval to ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Šéf klubu KDU-ČSL Marian Jurečka ho pak nazval pubertálním pitomcem a předlohu za destrukci státní správy.
Nad rychlostí přípravy a schvalování návrhu zákona se pozastavoval Jiří Pospíšil (TOP 09). „Logicky nás napadá, že hlavním cílem je rozvolnit pravidla, umožnit další politické vyhazovy z veřejné správy,“ poznamenal.
Do běžné debaty se před polednem hlásilo čtrnáct poslanců. Zákony je možné podle sněmovních pravidel schvalovat o středách a pátcích mezi 9:00 a 14:00.
Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Koalice chce mimo jiné zrušit takzvaný bazén, tedy tříměsíční dobu, po kterou berou úředníci na odchodu až čtyři pětiny platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným. Pokud by pracovní místo bylo zrušené při systemizaci, stát by se mohl zbavit daného úředníka okamžitě.
Dosavadní služební zákon, jehož cílem bylo odpolitizovat státní správu, platí od roku 2015. Česko k jeho přijetí přiměla pravidla Evropské unie kvůli zajištění neutrality a nezávislosti rozhodování státního aparátu. Nový zákon o státních zaměstnancích je podle jeho předkladatelů nutný kvůli posílení flexibility státní služby a snížení administrativní náročnosti, strnulosti a přetrvávajících byrokratických postupů.
V související novele dalších zákonů je ve hře například sporné zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Návrh na zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců
Odpoledne by se poslanci měli zabývat předlohami ve druhém, ale také v prvním čtení. V úvodním kole je zejména vládní návrh na zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců. Například stanovení minimální doby fyzického pobytu v Česku má zabránit případnému zneužívání humanitární dávky. Soubor změn také zavádí povinnost pro některé řidiče vozidel s ukrajinskou registrační značkou nechat si vozidlo zapsat do českého registru vozidel. Automobily tak budou podléhat pravidelným technickým kontrolám.
Do sněmovního finále by poslanci mohli poslat digitalizaci povolování a rušení pobytu cizinců v Česku. Předloha zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie s pobytem delším než devadesát dnů, dosud je dobrovolná. Program jednacího dne se ale ještě může změnit.