Článek
Seznam nejlepších destinací, kam v létě vyrazit na ochlazovací dovolenou, zveřejnil server Time Out. Na svědomí jej má britská cestovní společnost Inghams Walking, která reagovala na stále vzrůstající zájem o internetová vyhledávání ochlazovacích dovolených. To se od roku 2024 zvýšilo o enormních 3500 procent.
Cestovní společnost proto provedla analýzu celkem 200 destinací s chladnějším podnebím, aby vybrala ty nejlepší pro letošní léto. Na vrcholu žebříčku nejvyhledávanějších destinací stanul grónský Nuuk.
Největší a zároveň hlavní město Grónska je obklopeno fjordy, horami a ledovci; mezi oblíbené turistické aktivity patří plavby, pozorování velryb a poznávání arktické přírody a kultury původních obyvatel Inuitů.
Vyrazit za zimou na jih působí na jednu stranu paradoxně, na druhou stranu se z hlediska vzdálenosti a financí může často jednat o finančně dostupnější variantu.
Druhou pozici se značným vzrůstem vyhledávání obsadilo Les Contamines-Montjoie, horská obec a turistické středisko ve francouzských Alpách. Oblast v údolí Val Montjoie na úpatí masivu Mont Blanc láká vysokými horami, hlubokými lesy a alpskými loukami.
Oblíbená je horská turistika, množství tamějších tras vede i do přírodní rezervace Les Contamines-Montjoie, jedné z největších chráněných oblastí v Savojských Alpách. Mezi další oblíbené aktivity patří horská kola a horolezectví v bezmála 1200 metrech nad mořem.
Do hledáčku cestovatelů se čím dál více dostává i Irsko. Poloostrov Beara, který skončil třetí, stále patří k méně navštěvovaným částem země. Milovníky klidu potěší divokým skalnatým pobřežím, horami, jezery a rybářskými vesničkami, ve kterých jako by se zastavil čas.
Mnohem více lidí byste potkali v destinaci na čtvrtém místě, národním parku Jotunheimen v jižní části Norska. „Domov obrů“ patří mezi nejznámější horské oblasti Skandinávie a jednu z vůbec nejkrásnějších horských krajin v Evropě. Jak už překlad názvu napovídá, vyniká vysokými vrcholy, lákající milovníky horské turistiky.
A Grónsko podruhé. Pátou příčku obsadilo Tasiilaq, malé město na východním pobřeží země. Veškerá tamější turistika souvisí s horami, fjordy a oceánem.
Obdobně je na tom Norsko se svým druhým „želízkem v ohni“, městem Voss na západě. S malou obměnou jsou tam na programu hory, fjordy a jezera.
Sedmičku obsadilo Bohinjské jezero. Největší stálé přírodní jezero ve Slovinsku leží uvnitř Triglavského národního parku a návštěvníkům nabízí jak četné vodní sporty, tak široké možnosti turistiky, cyklistiky a paraglidingu.
Osmé je rakouské horské středisko Lech, které se jako jedno z prvních v Alpách zaměřilo na udržitelný turismus a ochranu tamější přírody. Jedna z luxusnějších destinací potěší aktivnější turisty jak v létě, tak v zimě.
Devátá pozice patří italským Dolomitům, zapsaným na Seznamu světového dědictví UNESCO, a desátá je horská vesnice Arinsal v Andoře.