Článek
Gómezová byla v restauraci s dalšími třemi lidmi, když k ní aktivista přistoupil a nechtěl ji pustit na ulici, dokud mu neodpoví na otázky ohledně kauz, v nichž premiérova manželka figuruje a které ovlivňují španělskou politickou situaci.
Některé zdroje z restaurace uvádějí, že Gómezovou a její doprovod Quiles obtěžoval už uvnitř restaurace. Zejména ženy z doprovodu pro to ale neměly pochopení.
Z blízkosti premiérovy manželky ho odstrkávaly nebo se ho jedna z doprovodu snažila držet za nohy, když se Gómezovou snažil venku před restaurací pronásledovat, píše deník El País.
„Páni, musel jsem utéct oknem, abych se Begoñi zeptal na ten hrozný útok charo (misogynní označení pro ženu ve středním věku), kterému jsem v baru čelil,“ napsal k obrázkům Quiles na sociální síti X.
¡TREMENDO! He tenido que escapar por la ventana para preguntarle a Begoña ante el charo ataque que he sufrido en un bar. pic.twitter.com/g3QCIqw2bC
— Vito Quiles 🇪🇸 (@vitoquiles) April 29, 2026
Na internetu kolují videa, která Vito Quiles zveřejnil. Je na nich zachycen, jak oslovuje manželku premiéra, zatímco ona se mu snaží vyhnout a telefonuje.
Muž, který doprovází Gómezovou, se ji snaží víceméně pasivně bránit a zakrýt, zatímco žena z doprovodu je razantnější. Quilesovi skočí dokonce na záda a říká mu: „Okamžitě s tím přestaň. Přestaň nahrávat“.
Během incidentu Quiles neustále nahrává, křičí „Nebij mě!“ a žádá o zásah policie.
🔴 #URGENTE | Encuentro a la mujer de Pedro Sánchez, Begoña Gómez, y me agreden al preguntarle por su corrupción. pic.twitter.com/pnrkK84juk
— Vito Quiles 🇪🇸 (@vitoquiles) April 29, 2026
Policie se nakonec případem opravdu zabývat bude. Manželka premiéra podala ve středu na Quilese trestní oznámení kvůli obtěžování a agresi. Ten zase tvrdí, že napaden byl on a musel se bránit, píše web Libertad Digital.
Quiles je známý svým odchytáváním politiků na ulici. Byl ústřední postavou v incidentech s řadou z nich, když na ně útočil během jejich vystoupení před médii, například v horní parlamentní komoře Senátu.
Dolní parlamentní komora Kongres od loňského prosince řeší Quilesovu akreditaci a podle deníku El País mu zřejmě bude na tři měsíce odebrána. Důvodem bylo nahrávání předsedy parlamentní komory v místech, kde je to zakázáno.
V současné době je také Quiles stíhán za trestný čin pomluvy vůči šéfovi spotřebitelské organizace Facua Rubénu Sánchezovi.
Begoña Gómezová zase čelí obviněním z korupce, korupce v podnikání, zpronevěry a zneužití prostředků. Vyšetřování se zaměřuje na to, zda Gómezová zneužila svého postavení manželky premiéra k získání soukromých výhod, konkrétně při řízení magisterského programu na Madridské univerzitě Complutense, a nezákonnému získávání veřejných zakázek.
Manželka premiéra jakékoli pochybení popírá. Její muž Pedro Sánchez označil obvinění za politicky motivovanou kampaň pravicové opozice a odmítá rezignovat. Kauza však oslabuje jeho menšinovou vládu.