Dolly Partonová byla uložena k poslednímu odpočinku v areálu Woodlawn Memorial Park and Mausoleum v Nashvillu, kde je pohřben také její manžel Carl Dean (†82). Ten zemřel v březnu 2025. Nyní tak Dolly navždy spočinula vedle muže, kterého po celý život označovala za lásku svého života. Manželé spolu mimochodem strávili téměř šest desetiletí. Přestože ale jejich vztah patřil k nejdéle trvajícím svazkům mezi slavnými osobnostmi, nevzešly z něj žádné děti. Carl se navíc světu showbyznysu úzkostlivě vyhýbal a po boku své slavné paní se objevoval jen zřídka…
Žena, která se po desetiletí objevovala na pódiích v blyštivých kostýmech, na vysokých podpatcích a s nepřehlédnutelnými účesy, měla ohledně posledního rozloučení jasnou představu. Místo velkolepého rozloučení si přála pravý opak. Její rodina už krátce po její smrti uvedla, že si Dolly výslovně vyžádala malý a soukromý obřad pouze pro nejbližší rodinu. Ani fanoušci, ani novináři proto na samotném pohřbu přítomni nebyli. Rodina je místo toho vyzvala, aby na Dolly zavzpomínali na sociálních sítích nebo podpořili její charitativní projekt Imagination Library, který se věnuje podpoře dětské gramotnosti.
Dolly měla jasno dokonce i v tom, jaká hudba by měla při jejím posledním rozloučení zaznít. Nešlo o žádný z jejích vlastních slavných hitů. V rozhovoru z roku 2014 prozradila, že by si přála gospelovou píseň If We Never Meet Again. Skladba pro ni měla velmi osobní význam – byla totiž oblíbenou písní jejího otce Roberta Lee Partona (†79) a zazněla také na jeho pohřbu. Dolly tehdy řekla, že právě tuto píseň by si přála mít i na svém vlastním posledním rozloučení. Zda však skutečně zazněla při pátečním soukromém obřadu, to rodina zatím veřejně nepotvrdila.
Dojemnou vzpomínku na hudební ikonu ale následně zveřejnila její praneteř Lainey Partonová (20). „Stále mi připadá neskutečné, že je pryč. Bude mi chybět její hlas, její smích, její objetí a jen vědomí, že tu byla,“ svěřila se na sociální síti den po pohřbu. Připomněla také, že protože byla Dolly bezdětná, dokázala všem mladším členům rodiny vždy dát pocit, že je bere za svoje vlastní. Také Lainey slavná zpěvačka od dětství podporovala. „Věřila ve mě ještě dříve, než jsem si začala věřit já sama.“
Když se vnučka Bobbyho Partona (78), Dollyina mladšího bratra, rozhodla studovat kosmetickou školu, Dolly ji nejen povzbuzovala, ale také jí pomohla studium finančně zvládnout a nastartovat kariéru. „Nejenže mi řekla, abych si plnila své sny, ale pomohla mi jich dosáhnout. Měla jsem obrovské štěstí, že jsem ji mohla nazývat svou babičkou. Děkuji ti, že jsi ve mě vždycky věřila, milovala mě a dala mi pocit, že dokážu cokoli. Miluji tě, babičko. Navždy,“ posteskla si Lainey.