Pavel vyměnil volby za dovolenou na motorce. Zastání našel u první dámy
Odbor komunikace prezidentské kanceláře minulý týden oznámil, že prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty nezúčastní komunálních voleb ve svém domovském Černoučku na Litoměřicku. Zastání nyní našel zjevně i u své manželky Evy. Ta totiž v příspěvku na sociálních sítích vyčetla státu, že neumožňuje občanům „volit flexibilněji“.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Prezident podle vyjádření Hradu odjel na dovolenou v pátek, v pracovním programu bude pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Sám Pavel přitom čytři roky nazpět tvrdil, že komunální volby považuje za „asi ty nejdůležitější pro běžného občana“, protože rozhodují o bezprostředním okolí lidí.
Podle Deníku N vyrazil Pavel na motorkářskou dovolenou, potvrzuje to i fotografie, kterou na facebooku zveřejnil automobilový jezdec Martin Prokop – Pavel navštívil jeho tým na Rallye du Maroc.
Po několik dní již hlava státu schytává za své rozhodnutí konstantní kritiku od politiků vládní koalice i od těch opozičních. Té se však nyní tak trochu nepřímo postavila první dáma Eva Pavlová.
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas. Pokud chceme po lidech, aby se voleb účastnili, měli bychom jim zároveň pro to vytvořit podmínky,“ napsala na sociální síť Instagram.
Volby za rohem
Komunální volby a první kolo senátních voleb se v Česku uskuteční 9. a 10. října. Prezident formálně stanovil termín letos v červnu, na rozdíl od předchozích voleb ale neměl na výběr, neboť podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musí konat vždy v pátek a v sobotu prvního úplného říjnového týdne.
Pavel byl letos soukromě v zahraničí tři pracovní dny v únoru a předtím také na přelomu ledna a února. V obou případech Hrad bez podrobností uvedl, že zamířil do členské země Evropské unie. K lednové dovolené pak prezident na sociálních sítích oznámil, že ji tráví ve Španělsku, kde jezdí na motorce. Letos v létě hlava státu strávila dovolenou v Česku.