Článek
Podle shrnutí televize WKRN si svědci, kteří již dříve byli přítomni popravám, všimli, že zahájení popravy Christy Pikeové v 19:15 trvalo déle než obvykle. Vykonavatelé poté postupně aplikovali odsouzené injekce se smrtící látkou. Pikeová však stále byla při smyslech.
„Ta poprava nebyla v ničem běžná,“ shrnula pocity ze čtvrteční neúspěšné popravy vražedkyně Pikeové reportérka nashvillské televize WKRN Tori Gessnerová, která už přihlížela pěti popravám.
„V 19:46 odsouzená žena skřípala zuby, zívla, načež se poprvé zatáhly záclony. Jen o tři minuty později se znovu rozhrnuly. Pikeová měla otevřená ústa a chroptěla,“ popsala sled událostí Gessnerová.
Několikrát se prudce zvedla
Po dalších dvou minutách se z popravčí místnosti nesou dusivé a chroptivé zvuky. Odsouzená se poté podle svědků zřejmě v bolestech i přes pouta několikrát prudce zvedla nohy i tělo do „V“ a shodila ze sebe prostěradlo.
Zřízenci minutu po 20. hodině znovu zatáhli záclony, mikrofony však zachycovaly stále hlasitější chroptění popravované. Ani po dalších 52 minutách však žena nepřestala chroptět a vykonavatelé popravy vypnuli přenos zvuku a vyzvali svědky k odchodu.
Matka oběti vražedkyně May Martinezová pak v rozhovoru pro NBC News shrnula popravu jednou větou. „Byl to chaos.“ Doplnil ji John North, investigativní producent televizní stanice WBIR v Knoxville: „Zdálo se, že to neproběhlo tak, jak si představovali.“
Dostala dvě injekce
„Dostala dvě injekce pentobarbitalu, což jsem nikdy neviděla. Podle protokolu se druhá dávka podává, jen pokud je člověk stále naživu,“ uvedla podle webu New York Post reportérka kanálu WPLN Catherine Sweeneyová s tím, že pokrývala popravy v Tennessee za posledních 18 měsíců.
Pikeová a její tehdejší přítel byli odsouzeni za brutální vraždu devatenáctileté Colleen Slemmerové v roce 1995. Slemmerová byla jejich spolužačkou na učilišti v Knoxville. Případ vzbudil značnou pozornost mimo jiné kvůli pentagramu vyrytému do těla oběti.
Po vraždě byla Pikeové diagnostikována bipolární porucha a posttraumatická stresová porucha. Ve své žádosti o milost uvedla, že chtěla se Slemmerovou pouze bojovat, ale během záchvatu zuřivosti ji zabila, protože se nedokázala „zastavit“.
Pokud by poprava vyšla, stala by se Pikeová první ženou popravenou v Tennessee po více než 200 letech.