Video se připravuje ...
Jehovisté jsou sekta. Seberou vám osobnost a straší koncem světa, přitom je to pro mnohé jen byznys, říká bývalý člen Lukáš
Zdroj: Sandra Novotná
Allison se narodila do specifické větve mormonské rodiny, ve které i vyrůstala. Nakonec se z kultu vymanila a začala otevřeně mluvit o zvláštních pravidlech, které se sektou souvisejí. Popsala mezilidské vztahy zahrnující incestní sex, manželství mezi sourozenci a přípravné stavební kurzy.
Američanka Allison Eamesové se narodila jako 97. dítě svého otce do mormonské sekty známé pod názvem Kingston Group podporující polygamní vztahy. Od dětství ji rodiče vystavovali zvláštním pravidlům, rituálům a specifickému společenskému nastavení. Allison se ale podařilo v 16 letech ze sevření sekty vymanit, když ji nutili do manželství s vlastním sourozencem! Na sociálních sítích o kultu otevřeně promluvila.
„Můj táta měl 14 manželek a přes 160 dětí. Já jsem 97. v pořadí. Od 11 let jsem chodila na svatební kurzy se všemi dalšími sestrami ve stejném věku i staršími, které byly stále svobodné,“ popsala nepochopitelné nastavení sekty. „Dám klidně milion dolarů na to, že si táta nepamatuje jména všech svých dětí,“ dodala.
Popsala, že jedna z otcových manželek byla zároveň jeho nevlastní sestra. Později si měl dokonce vzít mladší sestru jiné bývalé manželky! Jako by toho nebylo málo, dva Allisoniny sourozenci se měli také vzít. Žena sdílela bizarní zkušenost ze svatby. Na fotografii ženicha a nevěsty s rodiči nechali novomanželé zeditovat otce na obě strany rodiny, jelikož se jednalo o téhož člověka.
Při vysvětlování bylo na Američance jasně vidět, že je jí celá situace nepříjemná a sama to nechápe. „Je to odporné,“ popsala. Svěřila se, že děti z kultu chodí do vlastní soukromé základní i střední školy. Vybraní jedinci mohou jít následně na vysokou školu, kterou si ale nemůžou zvolit. Zároveň musí dodržovat přísná pravidla a neprozrazovat informace týkající se sekty.
Polygamní sektu a uzavřenou komunitu Kingston Group založil v roce 1935 Elden Kingston. Podle serveru The Guardian deset bývalých členů usiluje o náhradu ze strany kultu za léta neplacené práce, sexuálního násilí a obchodování s lidmi. Znásilnění byla údajně zaměřená na nucené těhotenství. Žádost přišla v roce 2020 chvilku po dekriminalizaci násobného manželství ve státě Utah, kde kult sídlí.