Článek
Během letních prázdnin se na přejezdech srazily vlaky s motorovými vozidly ve 21 případech, uvedla Správa železnic. Je to o jeden víc než za loňský červenec a srpen.
Při posledním střetu v Jablonci nad Nisou utrpěly těžká zranění dvě ženy, jejichž auto se srazilo s vlakem přímo na přejezdu. Šlo přitom o jednu z prvních souprav RegioSpider v barvách Libereckého kraje.
Za nehodami podle Drážní inspekce stojí téměř vždy řidiči. „V předchozích dvou letech neevidujeme žádný případ střetnutí na přejezdu, kde by byla příčina čistě na straně železnice,“ řekl Novinkám Jan Kučera, generální inspektor Drážní inspekce. Ta loni zaznamenala 117 střetů, letos v prvním pololetí šest desítek.
Nehody na přejezdech končí smrtelným zraněním mnohem častěji než jiné dopravní kolize. Podle Portálu nehod umírá při srážce vlaku s autem nebo jiným vozidlem člověk v deseti procentech případů, téměř vždy jde o někoho z posádky auta. Za vyšším rizikem stojí hlavně slabší zabezpečení přejezdů, silný provoz a neopatrnost řidičů.
Podle údajů Drážní inspekce loni na přejezdech zemřelo 11 motoristů, letos do konce července tři a 41 lidí bylo v tomto roce zraněno.
V Česku je přejezdů téměř 7,5 tisíce. Tři tisíce mají jen výstražné kříže, další čtyři tisíce světelnou signalizaci, polovina z toho i závory. Míru zabezpečení určuje intenzita provozu, rychlost vlaků a rozhled na místě. Na části přejezdů už dnes automatické kamery fungují.
„Data z kamer plynou přímo k policii, která si je zpracovává,“ řekla mluvčí Správy železnic Nela Friebová. Podle ní začne systém ještě letos na podzim fungovat na přejezdu v pražských Řeporyjích a na třech přejezdech ve Středočeském kraji – v Brandýse nad Labem a ve Velimi. Příští rok přibudou další přejezdy, nejvíc na jižní Moravě.
Pilotně kamery nasadili před třemi lety ve Vendryni u Třince, později i ve Studénce, kde ale nyní staví podjezd, který přejezd nahradí. Ve Vendryni systém v prvním roce zachytil 280 přestupků, další rok zhruba o polovinu méně.
Kamery zaznamenávají spuštění výstrahy a po přiměřené době na reakci i průjezd vozidla. Fungují díky umělé inteligenci i za mlhy nebo sněžení. Software přestupky roztřídí a přes policejní servery je předá obcím s rozšířenou působností, jejichž úředníci rozesílají pokuty řidičům aut, dodávek a motorek. Kamiony řeší dopravní inspektorát policie.
Za vjezd na přejezd na červenou nebo projetí mezi závorami hrozí šest trestných bodů a pokuta pět tisíc korun na místě, ve správním řízení až 25 tisíc. Při nehodě se zraněním navíc zákon stanoví zákaz řízení na šest až 18 měsíců.
Kolem řady dalších přejezdů má Správa železnic i klasické dohledové kamery, jednodušší než automatický systém. Jejich záznamy policie využívá jako důkaz po nehodách, uvíznutí vozidla mezi závorami nebo střetech s chodci.