Článek
Vše se provalí až po „lunárním poštovním skandálu“ posádky Apolla 15. Ta s sebou veze obálky se soutisky dvou osmicentových známek. David Scott a James Irwin, piloti lunárního modulu, mají s sebou po přistání na Měsíci i razítko a polštářek s barvou. Na Zemi přivážejí první obálky, majetek NASA, orazítkované na povrchu oběžnice Země.
Jenže astronauti si podle webu collectSPACE orazí i obálky, které na palubu propašovali. Když je chtějí prodat sběratelům, vypukne skandál a celá posádka je potrestána.
A NASA tehdy ve své zprávě uvádí i další prohřešek velitele: „Astronaut David Scott si na misi vzal bez předchozího povolení své soukromé hodinky z opatrnosti jako záložní…“ Milovníci hodinek jsou náhle na horké stopě.
Je osm hodin, Bulova!
Historie značky začíná v roce 1875, kdy lounský rodák Josef Bulova zakládá v New Yorku obchod, ze kterého vybuduje impérium. Značka se proslavila i marketingem, například první rozhlasovou reklamou v roce 1926: „Při zaznění tónu je osm večer B-U-L-O-V-A. Čas hodinek Bulova.“
Syn zakladatele Arde Adolf Bulova později inicioval i první televizní reklamu na světě, vysílanou 1. července 1941. To ovšem nestačí, časomíry Bulova zdobí i slavná hřiště při zápasech NHL či NBA.
Hodinky pomáhají vědeckým přístrojům na Měsíci
Arde Bulova proto začíná pracovat se švýcarským vynálezcem Maxem Hetzelem na revoluční technologii. Ta je představena světu 25. října 1960 pod názvem Accutron. Původní model Spaceview disponuje kalibrem 214, což je první elektronický strojek světa bez vlásku a setrvačky. Tyto základní hodinářské kameny nahradí oscilátor, pracující na bázi elektronicky aktivované vidličky – ladičky s kmitočtem 360 Hz.
V té době už dávno tlačí nový generální ředitel Bulovy Omar Bradley na vedení NASA a dožaduje se na základě Buy American Act práva dodávat hodinky astronautům. Jenže neúspěšně.
Průlom však přichází s ladičkovou technologií, která nebyla určena jen pro zápěstí, ale jako kriticky důležitý přístroj. Časoměrné mechanismy Accutron se staly „mozkem“ vědeckého balíčku ALSEP (Apollo Lunar Surface Experiments Package).
„Zdar se dostaví až s ladičkovou technologií. Hodiny tak byly integrovány do systému vědeckých přístrojů a zařízení ALSEP. A palubní chronografy Bulova se stávají integrovanou součástí velitelských modulů Apollo,“ popisuje Jan Lidmaňský, mezinárodní expert na hodinky, v knize Vůně měsíce (2019, Mladá fronta), vydané u příležitosti 50 let od přistání na Měsíci.
Experimentální balíček ALSEP byl soubor vědeckých přístrojů uložených na paletě během přepravy na měsíční povrch. Během své první procházky po Měsíci (EVA) astronauti rozmístili přístroje na měsíčním povrchu, přičemž každý experiment byl elektricky připojen k centrální stanici ALSEP, jejíž přesné časování a komunikaci se Zemí zajišťovaly právě mechanismy Bulova. Balíčky zahrnovaly sadu vybavení s pasivním seismickým experimentem, magnetometrem a dalšími zařízeními, která se lišila pro každou misi.
Seismometers were deployed during each of the Apollo missions that reached the lunar surface and for decades have been used to investigate the internal structure of the Moon.
— NASA History Office (@NASAhistory) December 13, 2022
📷 The lunar mass spectrometer, one of the instruments of the ALSEP, is seen in the foreground. pic.twitter.com/tYhCqu9w6K
Technologie byla použita u 46 misí, včetně programů Vanguard, Mercury a Gemini.
Hodinky Accutron používali i piloti experimentálních raketových letounů X-15 a špionážních letadel Lockheed A-12, protože ladička odolávala extrémnímu přetížení a teplotám.