Pavel bral volby za „rodinnou povinnost“, teď zmizel v poušti. O komunál bojovala i Eva
Petr Pavel ještě coby prezidentský kandidát ke komunálním volbám vyrazil 24. září 2022 i v doprovodu manželky Evy. Tehdy mluvil o občanské i rodinné povinnosti, Eva Pavlová tehdy kandidovala do voleb v Černoučku také. Po 4 letech však Pavel další komunálky vynechává, za což schytává pořádnou porci kritiky. A hrozí, že mu volební neúčast bude opakovaně předhazována i v případě druhé kandidatury.
„Letošní volby beru nejen jako občanskou povinnost, ale také jako rodinnou odpovědnost, protože moje žena kandiduje jako nezávislá do zastupitelstva obce. Takže dvě mouchy jednou ranou,“ uvedl Petr Pavel 24. září 2022 u snímku ke komunálním volbám v Černoučku, kam vyrazil volit i s manželkou Evou.
V tamní volební místnosti nechyběl ani v letech 2023, 2024 a 2025 během prezidentských, krajských a sněmovních voleb. Letos je ale vše jinak. Pavel si na komunálky nečekaně naplánoval dovolenou.
Prezident v soukromém tryskáči
Kam odletěl? Naposledy byl spatřen na fotkách a záběrech z Maroka. „Prezident cestuje mimo členskou zemi EU, ale vzhledem k soukromému charakteru cesty nesděluje KPR konkrétní místa. Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl 2. října Hrad. Od té doby se hradní mluvčí pouze opakuje, že toto rozhodnutí platí.
Server iDnes.cz ve čtvrtek uvedl, že Pavel letěl do Maroka soukromým tryskáčem, který patří miliardáři Pavlu Hubáčkovi. „Jedná se o letoun rodiny Hubáčkových. V uvedeném termínu byl ale za standardních komerčních podmínek pronajatý soukromé osobě,“ vzkázala serveru Lucie Brunclíková, ředitelka komunikace skupiny Creditas.
Motorkářská vášeň
V roce 2022 přitom o komunálkách Pavel říkal: „Jsou to nejpřirozenější volby pro občany. Rozhodují o tom, co se bude dít v jejich bezprostředním okolí, o tom, jak jejich obec bude vypadat, a jestli ti, které volí, naplní jejich očekávání.“ Teď je však místo voleb v poušti.
Zvítězila motorkářská vášeň prezidenta. Podle Hradu odcestoval minulý pátek a ten den večer automobilový jezdec Martin Prokop napsal na facebooku, že prezident navštívil rallye právě v Maroku.
Prezident termín komunálních voleb formálně stanovil v červnu. Na rozdíl od předchozích voleb neměl na výběr, protože podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musejí konat vždy v pátek a sobotu prvního úplného říjnového týdne.
První dáma dál mimo Česko?
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas. Pokud chceme po lidech, aby se voleb účastnili, měli bychom jim zároveň pro to vytvořit podmínky,“ napsala v úterý večer na Instagramu Pavlová.
Podle politologa Davida Jágra z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy působí vyjádření Pavlové spíše jako snaha najít nový argument, který by omlouval prezidentovu nepřítomnost v zemi v době voleb. „Neeviduji ale, že by se tématu korespondenčního či elektronického hlasování prezident dosud nějak aktivně věnoval,“ podotkl.
Politolog Josef Mlejnek řekl, že prezident by měl k volbám chodit v podstatě povinně, protože je to součást výkonu jeho pravomocí. Není přitom jasné, zda volby v Černoučku stihne sama Pavlová. Podle iDnes.cz vyrazila první dáma pro změnu na Kanárské ostrovy.
V roce 2022 byla zvolena
Pavlová přitom v komunálních volbách 2022 byla zvolena za SNK Černouček 2022. Kandidovala jako nestraník a čtyřka, připsala si i 4. nejvyšší počet hlasů. Uskupení však nemělo na rozdíl od letoška konkurenci. Nyní v Černoučku kandidují dvě partaje - Černouček sobě a Sdružení nezávislých kandidátů Černouček 2026.