Článek
Překvapivě otočili zástupci hnutí ANO. Jeden z europoslanců hnutí, Jaroslav Bžoch, ještě v úterý večer na svém Facebooku sdílel video, ve kterém prodloužení Chat Control 1.0 podporoval.
„Díky této výjimce v prvním pololetí tohoto roku policie obdržela více než osm a půl tisíce hlášení. Z nich je možných 150 predátorů, kteří ohrožují naše děti v online prostředí. Proto je potřeba, aby tato výjimka platila i nadále,“ řekl Bžoch ve videu. Ve čtvrtek však poslanci za ANO otočili a Chat control 1.0 nepodpořili.
„Někteří kolegové navzdory dohodám do dnešního druhého čtení přinesli několik pozměňovacích návrhů, čímž urychlený postup přestává dávat smysl. Tyto pozměňovací návrhy by celou situaci jen zhoršily. A taktéž vzhledem k obavám o svobodu slova europoslanci hnutí ANO hlasovali ve druhém čtení proti nařízení,“ sdělil Novinkám Jan Menšík, mluvčí europoslanců za hnutí ANO. Sám Bžoch nehlasoval vůbec.
Pro Chat control 1.0 byli Jan Farský (STAN), oba europoslanci za TOP 09 Luděk Niedermayer a Ondřej Kolář a Tomáš Zdechovský (KDU-ČSL). Pět europoslanců nehlasovalo a ostatní byli proti.
„V Evropském parlamentu jsme hlasovali o návrhu, jehož cílem je lépe chránit děti před sexuálním zneužíváním na internetu. Návrh jsem podpořil, protože ochranu dětí považuji za jednu z nejdůležitějších priorit,“ uvedl na X lidovecký poslanec Zdechovský.
„Ochrana dětí a ochrana soukromí nejdou proti sobě. Podpořil jsem dočasné prodloužení systému, který několik let pomáhal odhalovat materiály se sexuálním zneužíváním dětí. Nejde o žádné plošné sledování ani prolomení šifrování, jak říkají Piráti, ani o zavádění cenzury, jak říká extrémní pravice,“ komentoval hlasování Kolář.
Chat control 1.0 podpořil i Jan Farský (STAN). Na síti X napsal: „Hlasoval jsem pro obnovení mechanismu, který umožňuje velkým platformám, jako je Facebook, dobrovolně upozorňovat policii na šíření dětské pornografie. Tento mechanismus fungoval pět let a podle Policie ČR díky němu byly odhaleny stovky případů zneužívání dětí.“ Dodal, že s prolomením šifrování komunikace nesouhlasí a podle toho hlasoval o pozměňovacích návrzích.
Jeho stranická kolegyně Danuše Nerudová přitom hlasovala opačně. „Dnes jsem odmítla Chat control 1.0, tak jak byl navržen členskými státy. U jednotlivých pozměňovacích návrhů jsem se řídila jediným principem: chránit soukromí lidí a nepřipustit prolamování soukromých konverzací,“ napsala Nerudová na X.
Přitom ještě v úterý Nerudová prodloužení Chat control 1.0 podpořila, stejně jako poslanci z ANO.
Platnost výjimky skončila začátkem letošního dubna. Když EP hlasoval o prodloužení Chat control 1.0, návrh neprošel. Proti tehdy byli i všichni čeští poslanci.
Frakce Evropských lidovců však usilovala o prodloužení její platnosti do roku 2028. Kvůli úterní procedurální kličce se jí podařilo dosáhnout dramatické změny pravidel. Pro definitivní zablokování prodloužení platnosti Chat control 1.0 už ve čtvrtek nestačila pouhá většina přítomných europoslanců, nýbrž absolutní většina všech zvolených zákonodárců – tedy minimálně 361 hlasů z celkových 720.
Čtvrteční hlasování tak skončilo paradoxem, který unijní legislativa pamatuje zřídka. Proti šmírování komunikace se vyjádřila jasná většina přítomných europoslanců – ruku pro zamítnutí návrhu zvedlo 314 zákonodárců, zatímco podporovatelů opatření bylo pouze 276.