Článek
„Preventivní zajištění bezpečnostně rizikových osob je podle mého názoru naprosto nezbytné,“ řekl v pondělí Dobrindt v pořadu veřejnoprávní stanice ARD. Postoj zdůvodnil tím, že nelze zcela vyloučit, „že nebezpečné osoby spáchají další trestné činy“.
Dále vyzval ke změně zákonů tak, „aby potenciální teroristé nebyli posuzováni podle trestního práva pro mladé a už vůbec nebyli podmíněně propouštěni.“
S odkazem na Ballouta pak podotkl, že mnoho lidí si klade otázku: „Proč člověk označený za nebezpečnou osobu dostane podmíněný trest? “
„Bylo by rozumné vzít ho do vazby,“ dodal Dobrindt.
O něco dříve Dobrindt v deníku Bild představil plán na zlepšení bezpečnosti. Ten kromě jiného vyzýval také k častějšímu využívání elektronických monitorovacích náramků. „Omezení pohybu prostřednictvím elektronického náramku se musí stát standardním opatřením u nebezpečných osob,“ vzkázal německý ministr vnitra.
Dobrindt také volá po celoněmeckém sjednocení pravidel, za nichž je rizikovým osobám možné preventivně omezit osobní svobodu. O tom, zda bude konkrétní osoba zařazena mezi rizikové, rozhodují nyní úřady jednotlivých spolkových zemí.
Po důraznějším postupu bezpečnostních služeb pak volá kancléř Friedrich Merz (CDU). „Nechápu, že můžu sledovat svůj mobilní telefon odkudkoli na světě – nebo ho například použít k určení polohy svého iPadu – a přesto je pro bezpečnostní orgány v Německu údajně nemožné, nebo technicky neproveditelné, aby stejně určily, kde se nacházejí osoby klasifikované jako bezpečnostní hrozby,“ postěžoval si v pondělí.
„Budeme muset odpovědět na otázku, jak je možné, že se muž s tímto profilem mohl nerušeně dostat blízko k přehlídce a spáchat takový útok,“ dodal kancléř.
Odsouzen už v Libanonu
Jedenadvacetiletý Ballout, Němec s libanonskými kořeny, kterého policie zastřelila v neděli při pokusu o zatčení, odcestoval loni do Libanonu s cílem připojit se k Islámskému státu (IS). Tam byl zatčen a vojenský soud ho odsoudil k tříměsíčnímu trestu, mimo jiné za podněcování náboženských konfliktů, podotkl list The Daily Telegraph. Po odpykání trestu byl deportován zpět do Německa.
Po příletu do Berlína byl znovu zatčen kvůli přípravě závažného násilného činu ohrožujícího stát a také kvůli zveřejňování propagandy IS na svém účtu na Instagramu.
Prokuratura požadovala tři roky vězení, okresní soud v berlínské čtvrti Tiergarten jej však soudil jako mladistvého, respektive jako mladého dospělého, a udělil mu trest ve výši jednoho roku a deseti měsíců vězení.
Soud přitom trest ještě podmíněně odložil s přihlédnutím k tomu, že Ballout projevil lítost a už strávil ve vazbě tři měsíce v Libanonu a šest měsíců v Německu. Státní zastupitelství se proti rozsudku okamžitě odvolalo a požadovalo nepodmíněný trest odnětí svobody, mladík byl však zatím do pravomocného rozhodnutí o odvolání propuštěn na svobodu.
Drtivá většina „rizikových osob“ jsou islamisté
Ačkoliv byl úřady veden jako bezpečnostní riziko, v sobotu večer dokázal s bílou dodávkou najet do lidí odcházejících z berlínské Pride Parade. Zabil jednu ženu a zranil dalších 31 lidí, z nichž nejméně tři skončili na jednotce intenzivní péče. Poté, co najel do lidí, další posekal mačetou a pak utekl, než byl o den později dopaden a zastřelen.
Podle údajů Spolkového kriminálního úřadu (BKA) bylo k letošnímu červenci v Německu jako bezpečnostní riziko evidováno 410 islamistů, 65 pravicových a 17 levicových extremistů.