Článek
Devítidílnou sérii natočil Jan Hřebejk podle knížky Martiny Formanové Povídky na tělo, vydané bezmála před deseti lety. Společným tématem jim jsou partnerské vztahy v nejrůznějších podobách, včetně vztahů rodičů a dětí.
Dobře odpozorované situace, které vycházejí z konfrontací představ, snů a tužeb jedince s realitou, rámuje zkušenost letošní šedesátnice a výsledkem jsou příběhy plné pochopení a potřebného nadhledu.
Do značné míry jde o generační výpověď, hrdinové příběhů mají děti ve věku, kdy se začíná hledat místo ve světě, i stárnoucí rodiče, s nimiž lze zažít mnohdy i tragikomičtější historky než s teenagery.
Jan Hřebejk oslaví šedesátku příští rok, s Formanovou byli spolužáci počátkem 90. let na FAMU, nikdy spolu ale nespolupracovali. Autorka knihy z povídek připravila pro Hřebejka scénář, kde se spojujícím prvkem jednotlivých příběhů stává blížící se abiturientský sraz.
Ve kterém díle z celkem devíti na něj dojde, na začátku seriálu nevíme. A tak se úvodní díly věnují poměrně dlouho představování jeho účastníků, jejich trablů a životních zvratů. Divákovi se až trochu vkrádá pocit, že bude-li těch nových hrdinů dál přibývat, bude jich už moc.
Možná i proto, že osudy bývalých spolužáků se od počátku začínají úzce proplétat, skoro až příliš na to, že většinou zřejmě žijí ve velkoměstě. Centrální místo mezi nimi zaujímá podnikatel Adrian, jemuž a jeho jachtě patří úvodní scény prvního dílu.
Ztvárňuje ho Slávek Horák, jeden z Hřebejkových kolegů - režisérů, kteří se v seriálu objeví. Byť mu vizuálně role lehce zpovykaného milionáře sedí, na jeho mluveném projevu je znát, že hercem není.
Zatím v cameo roli se v první epizodě objevil třeba další režisér Radim Špaček nebo kuchař Roman Vaněk; ti mají své role ve studiích televize Radost, která patří do širokého Adrianova podnikatelského portfolia. A v ní pracuje další bývalá spolužačka Karin, kterou Lucie Žáčková hraje s příjemnou kombinací hrané naivity a sarkasmu.
Režisér a producent Viktor Tauš má s hraním větší zkušenost, v seriálu mu připadla role lékaře, kterého hned v prvním díle opouští manželka a nechá ho s jejich dvěma dcerami Kájou a Májou. Jednadvacetiletá Mája nejenže spí s Adrianem, ale bere si za sex peníze. A nebere si je jen od Adriana. Po prvním díle je nejen z toho zřejmé, „kdo s kým“ bude jistě pokračovat, a i to může diváka nalákat ke sledování dalších epizod.
V rolích dalších čtyřicátníků až padesátníků se setkáváme s Tatianou Dykovou, Mikulášem Křenem, Klárou Issovou či Tomášem Měcháčkem, další role ztvárňují Zuzana Bydžovská, Iva Janžurová, Bolek Polívka nebo Jiří Schmitzer. A možná přijde i Olympic.