Článek
Ikonická Lysá hora v úterý zažívá, stejně jako další místa v Česku, den, kdy padají historické rekordy. „Rekord padl na Lysé hoře v 15.50 hodin. Bylo tam naměřeno 29,8 stupně Celsia. To je nejvíce za celou historii měření od roku 1934,“ informoval meteorolog Petr Drobek z Českého hydrometeorologického ústavu v Ostravě. Dosavadní verifikovaný teplotní rekord na vrcholu Lysé hory byl zaznamenán podle něj 8. srpna 2013, kdy bylo naměřeno 29,5 stupně Celsia.
Lidé, kteří v úterý v pravé poledne vystoupali na Lysou horu, si nemohli výlet vynachválit. „Tohle je pro mne nejlepší počasí. Stokrát lepší než se potit v betonové městské zástavbě. Na horách, zvlášť tady, je vždycky o několik stupňů méně než dole,“ řekl František Stolař z Olomouce. Na Lysou horu vyrazil s manželkou, se kterou je v Beskydech na dovolené.
Výšlap si nenechal ujít ani ostravský muzikant Igor Vašut. Novinky ho potkaly už v devět hodin ráno nedaleko rozcestí Lukšinec, když se vracel domů. Na Lysou horu chodí často. „Snažím se každý rok udělat asi stovku výšlapů. Dnes jsem vyrazil už před sedmou ráno, abych se vyhnul největšímu vedru. Naštěstí cesta vede většinou stínem, ale na vrcholu Lysé hory dnes v poledne bude k chcípnutí,“ řekl Vašut.
V poledne Novinky na vrcholu Lysé hory napočítaly v obou turistických chatách a ve venkovních prostorách asi dvě stovky lidí, z toho asi desítka z nich dorazila na horských kolech. Za celý den se dá počet lidí, kteří si vyšlápnou nahoru, počítat na nižší tisíce.
Vepřo knedlo zelo na přímém slunci
Lidé mohou na vrcholu Lysé hory využít služeb hned dvou horských chat, Bezručovy chaty a také Chaty Emil Zátopek – Maraton. Kdo by čekal, že by jídelníčky byly přizpůsobeny tropickým teplotám, ten se mýlí. V obou chatách si můžou lidé vybrat z několika druhů hustých polévek a můžou si v obou dát halušky nebo obří borůvkový knedlík. Bezručova chata pak nabízí smažený sýr nebo boloňské špagety, Chata Emil Zátopek pak celou řadu dalších, převážně tučných a vydatných jídel, jako jsou vepřo knedlo zelo a guláš. Na vepřovém se zelím si přitom na venkovním posezení na přímém slunci v poledne pochutnávalo hned několik lidí.
Jak řekl provozní Chaty Emil Zátopek Lukáš Koriczan, v aktuálně panujících vedrech je návštěvnost Lysé hory výrazně nižší než v případě příznivějšího letního počasí, nemluvě o víkendech, kdy jsou na vrcholu davy lidí. „Přes týden jde nanejvýš o nižší stovky lidí,“ řekl provozní.
Záchranka: Hlavně pijte
Jak řekl Novinkám mluvčí moravskoslezské záchranky Lukáš Humpl, lidé by měli při plánování celodenních výletů do přírody za tropických dnů velmi dobře zvážit všechna rizika. „Když už se rozhodnou vyrazit, neměli by zapomenout na pokrývku hlavy, vzdušný oděv a především pak dostatek tekutin. Pokud je to možné, měli by volit pohyb spíše ve stínu a během horské túry častěji odpočívat,“ řekl Humpl.
To stoprocentně podepisuje i náčelník Horské služby Beskydy Radan Jaškovský, podle kterého se v posledních horkých dnech horští záchranáři pomáhali několika lidem kvůli nevolnostem, na kterých se podepsaly i vysoké teploty.
„Pár problémů se vyskytlo, ale nebylo to nic dramatického. Je třeba vzít v úvahu, že na horách nejsou taková vedra jako ve městě,“ řekl.