Celkem jedenáct členů vedení si měsíčně přijde na více než 400 tisíc korun.
Se zjištěním přišel server iRozhlas. Informace o platech vycházejí z výroční zprávy a účetní závěrky za rok 2025. Platy vedoucích pracovníků jedné z největších firem v majetku hlavního města tak převyšují částky, na které si u nás přijdou nejvyšší politici.
Největší plat, tedy v průměru 493 tisíc korun, si měsíčně odnáší generální ředitel Patrik Roman. Téměř půl milionu si pak za měsíc vydělají šéf úseku údržby komunikací František Hodan a ředitel závodu na energetické využití odpadu Aleš Bláha. Jejich platy činí přes 470 tisíc korun. Dalších osm vedoucích pracovníků pobírá v průměru 406 tisíc korun měsíčně.
Jen pro srovnání, z politických funkcí náleží největší odměna prezidentovi, kterému na účet měsíčně přijde přibližně 383 tisíc korun měsíčně. Hned za ním je poté premiér, jehož plat činí 309 tisíc korun hrubého měsíčně. Ministři si měsíčně vydělají přes 200 tisíc korun a politici okolo 115 tisíc. Všem politikům ale samozřejmě náleží i poměrně štědré náhrady. Hned 11 vedoucích pracovníků Pražských služeb si tak vydělá více než naši politici a političky.
„Odměny členů představenstva určuje dozorčí rada, odměny členů dozorčí rady určuje rada hlavního města,“ vysvětlil mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický. Ředitel Roman podle jeho slov pobírá plat „asi o třetinu nižší, než doporučila nezávislá konzultační společnost vybraná na doporučení předsedy dozorčí rady.“
Transparentnost
Pražské služby zveřejnily výroční zprávu a závěrku, ze které byli novináři iRozhlasu schopni rozklíčovat, na kolik si tito pracovníci přijdou. Výše jejich platů ale opět otevřela debatu nad tím, zda by jejich odměny neměly být zveřejňovány transparentně zvlášť pro jednotlivé pracovníky. O to totiž usilovala i část dozorčí rady.
Návrh na změnu už podala členka dozorčí rady Eva Tylová (Piráti). Ten ale neprošel. „Vnímám to tak, že členové dozorčí rady, kteří nepodpořili zveřejnění, zřejmě pokládají tyto platy za nadměrné a bojí se je dalším členům rady města sdělit,“ uvedla Tylová dle iRozhlasu. „Doporučuji, aby je sdělili i veřejnosti, aby věděla, jaké platy se ve společnosti, která má většinově městské zakázky, dávají.“