Článek
Napadlo mě – nebudu předstírat, že až teď, ale zase je pravda, že jsem k tomuto pochopení mířil pár desítek let v boji s příliš idealistickou výchovou – že všechen hnus, kterým prošlo lidstvo ve 20. století a který měl kořeny mnohem hlubší než tehdejší okolnosti, páchne stejně.
Co je po jméně? Stejně nebo velmi podobně smrděl a smrdí (chronologicky seřazeno) komunismus, fašismus, nacismus, v současné době putinismus, trumpismus a jejich provinční odnož babišismus.
Základ mají stále týž. Nahoře jsou vůdcové, kteří se tam dostali po oblbnutí neschopných a přilákání všehoschopných. Vůdcové cpou neschopným do hlavy zlé zkazky o nepřátelích uvnitř země a o podlých sousedech, kteří nemohou spát závistí ke skvělému životu v zemi moudře vedené vůdcem. Proto kují pikle za účelem vpádu do domácích končin mlékem a strdím oplývajících, aby bylo líp jim na úkor našich lidí.
Všehoschopní se tak snadno koupit nedají. Jsou ale chtiví vlivu a peněz. Dostávají funkce a moc, ač podřízenou vůdci, leč dostatečnou pro likvidaci schopných, což je účel každé takové společnosti. Použijte tento popis pro největší svinstva 20. století a klidně pokračujte dneškem. Sedne to. Je to totiž normální stav většiny lidské populace. Proto se husákovské době říkalo normalizace.
Právě se uzavřelo vzácné období, jehož jsme byli účastníky, kdy se na čas otevřela možnost uplatnit zásadu, která se jmenuje cizím slovem meritokracie. Sociologická encyklopedie ji definuje takto: „Ideologie, podle níž závisí úspěšnost každého jednotlivce výhradně či alespoň v prvé řadě na jeho osobním výkonu daném pouze jeho schopnostmi.“
Naveďte lupu na putinismus, trumpismus či babišismus. Všude to páchne stejně. Je to věkovitý smrad tlupy, ve které neurčuje postavení jednotlivce jeho osobní výkon daný schopnostmi, ale oddanost vůdci. Moje generace si dobu, ve které v Čechách, na Moravě a ve Slezsku vládl podobný systém, velmi dobře pamatuje. Příslušníkům této generace, kteří nepatří k neschopným a všehoschopným, nemůže proto ujít, čím je ve skutečnosti současná vládnoucí garnitura.
Posláním této party vzniklým na základě vůle jejího voličstva je pomsta za listopad 1989. V českých poměrech právě toto datum symbolicky znamená odstavení od moci toho největšího hnusu. Vrátil se vůdce, vrátila se oddanost, vrátili se neschopní i všehoschopní do funkcí. Prostě normalizace.