Rusko ve středu vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů. Zabily šest lidí, desítky dalších zranily, oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Varoval, že po dronech mohou následovat i ruské rakety a střely. Útoky ruských dronů na Zakarpatskou oblast Ukrajiny, kde žije početná maďarská menšina, odsoudilo Maďarsko. Ukrajina podle slovenské policie kvůli masivnímu celodennímu náletu asi na dvě hodiny uzavřela hraniční přechody se Slovenskem.
Zelenskyj varoval, že po vlnách stovek dronů mohou následovat i ruské rakety a střely. Útoky ruských dronů na Zakarpatskou oblast Ukrajiny, kde žije početná maďarská menšina, odsoudilo Maďarsko. Šéfka maďarské diplomacie Anita Orbánová dodala, že tato otázka bude zařazena na pořad středečního prvního jednání nové maďarské vlády premiéra Pétera Magyara, který oznámil, že ministerstvo zahraničí si kvůli útoku předvolalo ruského velvyslance v Budapešti.
Ukrajinská média podotkla, že se tak stalo poprvé od začátku války. „Předchůdce Anity Orbánové Péter Szijjártó si nikdy nepředvolal ruského velvyslance po ruských útocích na Zakarpatí, za což jej kritizovala nezávislá maďarská média,“ poznamenal server Ukrajinska pravda.
„V tuto chvíli se ví, že desítky lidí, včetně dětí, byly zraněny. Bohužel šest lidí zahynulo,“ napsal Zelenskyj na sociální síti. „Útok pokračuje, do vzdušného prostoru naší země vlétá čím dál více dronů,“ dodal. Ukrajinský prezident upozornil, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků proti Ukrajině přišel v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny. „V této obtížné geopolitické chvíli se Rusko evidentně snaží zkreslit celkovou situaci a upozornit na své zlo – na úkor ukrajinských životů a infrastruktury,“ uvedl.
Vlny ruských dronů podle hlavy státu útočily zejména na západní regiony, které jsou nejblíže hranicím zemí NATO, jako jsou Zakarpatská, Lvovská, Volyňská, Ivano-Frankivská a Rivnenská oblast. Útoky však postihly i další regiony.
„Naši vojáci brání Ukrajinu, ale zjevným cílem Ruska je právě v těchto dnech přetížit protivzdušnou obranu a způsobit co nejvíce zármutku a bolesti. Je důležité, aby k tomu svět nemlčel,“ napsal. „Je důležité, aby skutečné úmysly Ruska byly zřejmé vedoucím představitelům dalších zemí. Je důležité vyvinout tlak na ruského agresora, aby tento teror přestal,“ dodal.
Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová informovala, že Rusko na Ukrajinu útočí již od středeční osmé hodiny ranní místního času. Do 18:30 napočítala ukrajinská protivzdušná obrana podle Stomatové 753 dronů. Pod útokem byla převážně západní část napadené země. Rusové poprvé od začátku invaze útočili i na ukrajinský Užhorod, který se nachází pouhý kilometr od slovenské hranice.
Ruský úder je podle zpravodajky zvláštní tím, že trvá velmi dlouhou dobu. „Během ranních hodin ukrajinská vojenská rozvědka varovala, že může trvat i několik dní a že ruská armáda bude útočit ve vlnách – nejdříve vyšle stovky dronů a následně v nočních hodinách vyšle rakety,“ dodala.
Ukrajinské letectvo, které ve středu ráno informovalo o zničení 111 ze 139 ruských dronů útočících během noci, večer hlásilo zneškodnění dalších 710 ze 753 dronů. Rusko tedy zaútočilo dohromady 892 drony během 24 hodin, dodalo. Následně informovalo o vypuštění ruských klouzavých leteckých bomb a dalších dronů.
Hraniční přechody byly uzavřené zhruba dvě hodiny
Podle slovenské finanční správy byly hraniční přechody s Ukrajinou z bezpečnostních důvodů uzavřené zhruba od 15:00.
Slovensko spojuje s Ukrajinou zhruba 98 kilometrů dlouhá společná hranice, na které jsou tři silniční a dva železniční hraniční přechody. Slovensko-ukrajinská hranice je také vnější hranicí Evropské unie a schengenského systému volného pohybu osob.