Článek
V Česku není mnoho srovnatelně velkých měst, která by dosud neměla vyřešené vyvedení tranzitní dopravy z centra města. Česká Lípa na severu Čech je výjimkou. O obchvatu města se tu mluví od roku 1987, kamiony mířící ke státní hranici i směrem od ní ovšem dodnes stále projíždějí po silnici I/9, která prochází přímo městem a rozděluje ho na dvě poloviny.
Kdy se 37 tisíc obyvatel České Lípy dočká celého obchvatu, je stále ve hvězdách, pondělí se ale stalo dnem, kdy se vzdálená budoucnost o kus přiblížila. Mezi místními částmi Dubice a Dolní Libchava došlo k otevření nové estakády, která se stane součástí budoucího obchvatu.
Díky novému propojení se může už teď část tranzitní dopravy městu úplně vyhnout. Ze Sosnové dojede přes Dubici do Dolní Libchavy, kde může odbočit na silnici směrem na Děčín.
„Už tento úsek obchvatu je velkou pomocí pro naše město a budu doufat, že se podaří postavit i závěrečnou část obchvatu, protože za celou stavbou už je velké množství lidského úsilí i peněz. Byla by to škoda, kdyby se to nepodařilo,“ řekla starostka České Lípy Jitka Volfová (ANO).
Nově dostavěná střední část budoucího obchvatu pomůže i obyvatelům v západní části města, nejvíc asi těm, kteří bydlí v Dolní Libchavě nebo na sídlišti Holý vrch. Ti už při cestě k výpadovce na jih, například směrem na Mladou Boleslav, Mělník nebo Prahu, nemusí projíždět městem, ale od Dolní Libchavy ho snadno objedou a vyjedou až na úrovni Sosnové.
„Po silnici I/9 projede prakticky kolem 15 tisíc vozidel denně, a to je obrovská zátěž pro Českou Lípu. A tento úsek, přestože to ještě není ucelený obchvat, jak bychom si sami představovali, tak určitě velkou část dopravy už vytáhne z centra města a odlehčí některým jeho částem. Považuji to za důležité,“ řekl Radek Mátl, generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic, které je investorem stavby.
Spor s Dětmi Země
Horší zprávou pro obyvatele České Lípy je fakt, že závěrečná část obchvatu mezi Dolní Libchavou a Novým Borem je teprve v rané přípravné fázi a k realizaci ještě povede asi hodně dlouhá cesta. „Jsme teprve ve stavu územního řízení, to znamená, že jsme skutečně na začátku přípravy,“ připustil Mátl.
Podle ŘSD blokuje rychlejší postup ekologická organizace Děti Země. Ta vloni na podzim uspěla u Krajského soudu v Liberci ve sporu, v němž napadala rozhodnutí ministerstva životního prostředí z roku 2024, které závěrečné části obchvatu České Lípy povolilo škodlivý zásah do biotopů. Ekologičtí aktivisté uspěli u soudu se dvěma ze tří bodů své žaloby.
Soud s nimi nesouhlasil jen v tom, že obchvat nepředstavuje veřejný zájem, který by převažoval nad zájmem ochrany přírody. Podle názoru soudu obchvat České Lípě pomůže a neexistuje lepší řešení.
Dostavěný úsek mezi Dubicí a Dolní Libchavou, vedoucí mimo jiné podél kopce Holý vrch, byl hodně drahý. Stavba byla vysoutěžena za 550 milionů korun bez DPH, ale kvůli valorizaci a změnám během výstavby se cena 1,5 kilometru dlouhého úseku vyšplhala na 630 milionů bez DPH. „Šlo o velmi náročnou stavbu. Třetina tohoto úseku se nachází na mostech, jsou tu protihlukové stěny v délce až 600 metrů a složité geologické podmínky,“ vysvětlil Radek Mátl.