Turkovo auto se v pondělí 13. července v centru Prahy střetlo s nemocničním vozem. Podle zveřejněných záběrů poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal.
Nehodou se zabývají policisté. Ti v úterý uvedli, že na základě pokynu státního zástupce zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti a zažádali o provedení znaleckého zkoumání. „Do současné chvíle nebyla ve věci obviněna žádná konkrétní osoba. Vzhledem k tomu, že je trestní řízení neveřejné, nebudeme k případu nyní poskytovat žádné bližší informace,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Zda je řidič nemocničního vozu nadále v pracovní neschopnosti, nebude Fakultní nemocnice Motol a Homolka komentovat a nemůže se vyjádřit ani ke zdravotnímu stavu řidiče, protože k tomu nemá jeho souhlas, řekla mluvčí nemocnice Martina Dostálová. Současně doplnila, že zatím nebyla vyčíslena ani škoda způsobená na autě.
Kropáčová už dříve serveru iROZHLAS.cz sdělila, že policisté zkontrolovali dopravní značení na místě Turkovy nehody hned po ní a bylo v pořádku a v souladu s inženýrskými plány.Turek před tím na facebooku naznačoval, že pruh, kterým před nehodou jel, nebyl odbočovací a že strhnutím svého vozu doprava zachránil řidiči nemocničního vozidla život. „K průběhu nehody se nebudu vyjadřovat do momentu vyšetřování policie, v případě žádosti soudu o vydání v případě nehody bych se samozřejmě nechal vydat a imunitu bych nevyužil,“ uvedl Turek pro Blesk.
Turek: Pán jel v protisměru
Pro TV Nova ve středu řekl, že očekává, že výsledky budou v jeho prospěch. „Myslím, že to vyšetřování pro mě dopadne dobře, protože tak nějak ty předpisy znám,“ řekl TV Nova. Poslanec uvedl, že má z druhého dne po nehodě nahraný rozhovor s řidičem zdravotnického vozu, který mu řekl, že je již doma pouze s odřeným loktem. „Myslím si, že ho někdo přemluvil, aby marodil trochu déle, nebo mu nebylo dobře. To neumím odhadnout,“ dodal Turek. Jak se podle něj nehoda stala? „Ta nehoda se stala tak, že ten pán jel v protisměru po kolejích. To odbočení by probíhalo až dávno za tím,“ nechal se slyšet.