Článek
Podobně jako Szijjártó se z veřejného prostoru po prohraných volbách podle serveru 24.hu ztratil šéf resortu výstavby a dopravy János Lázár. Přitom právě jeho společně s ministrem zahraničí si Orbán vybral k sobě jako lídry volební kampaně.
Ohledně Szijjárta se objevily spekulace, že měl dobrý důvod zmizet. Šéf vítězné strany Tisza Péter Magyar totiž o kontaktech šéfa maďarské diplomacie s jeho ruským protějškem Sergejem Lavrovem opakovaně mluvil jako o zradě, kterou je třeba vyšetřit. Šlo o informaci listu The Washington Post, že Szijjártó o přestávkách jednání s unijními kolegy pravidelně informoval o průběhu rozhovorů.
Později se objevily nahrávky konverzace mezi maďarským ministrem a Lavrovem, mimo jiné o podobě unijních protiruských sankcí. Materiály, získané a ověřené investigativním uskupením VSquare, FRONTSTORY, Delfi Estonia, The Insider a Investigativním centrem Jána Kuciaka (ICJK), ukazují, že Szijjártó nejen plnil požadavky Kremlu, ale také poskytoval strategické informace o jednání EU a vnitřních rozhodovacích procesech.
Dobré vztahy Orbána a jeho věrných s Moskvou se také projevují tím, že Budapešť zablokovala klíčovou půjčku pro Ukrajinu, napadenou Ruskem, ve výši 90 miliard eur.
Lety směr Afrika a Blízký východ
Server 24.hu, podobně jako další maďarská média, pak řešil na první pohled záhadné lety dvou maďarských vojenských letounů. Šlo o Falcon s registrační značkou 607, který vzlétl brzy ráno z letiště Kecskemét a objevil se v Africe u pobřeží Egypta, odkud pokračoval v letu směrem k Rudému moři.
Rychlý let do Afriky přes noc podniklo i vojenské transportní letadlo Embraer KC-390 Millennium, které maďarská armáda získala v loňském roce. Stroj odletěl do libyjského Tripolisu v noci na pondělí a ráno se vrátil do Maďarska.
Zatímco o falconu maďarský generální štáb mlčí, o embraeru uvedl, že měl dopravit oddíl maďarské armády na mezinárodní cvičení speciálních jednotek Flintlock 26, které se až do 3. května koná na území mezi Pobřežím slonoviny a Libyí.
Redaktoři webu hvg.hu tvrdí, že v pondělí odpoledne viděli Szijjártóa v Budapešti, když nedaleko budovy ministerstva zahraničí nastupoval do automobilu. Příští maďarský premiér Magyar uvedl, že Szijjártó dohlíží na skartaci dokumentů na ministerstvu zahraničí.
„Orbán zadlužil zemi a vzal půjčky s neznámými podmínkami, o nichž také nic nevíme. Našim důležitým úkolem bude získat všechny dokumenty a kódy, aby Maďarsko zůstalo funkční,“ zdůraznil Magyar.