Článek
Pokud vám bývá smutno a interiér působí studeně a neútulně, bývá za tím skrovný počet nebo absence hrnkových rostlin. Přitom pokojovky jsou spolehlivé dekorace, které zútulní i naprostý holobyt. Jejich různě tvarované listoví šíří kolem sebe měkké zelené světlo a pozitivní energii, takže nemít je doma je prostě hřích.
Ve skupině se žije lépe
Stejně jako člověk nerad žije úplně sám, také rostlinky se cítí lépe ve skupinkách a s trojicí hezkých zelených „kytek“ už se dá vytvořit pěkné zákoutí. Vybírejte si nové miláčky tak, aby se lišili výškou, velikostí a tvarem listů. Nám se líbí tvarované „díraté“ listy monstery, které zaplní hluchá místa. Mix s nimi doplní „střapaté“ chocholky palmy rajské nebo rozměrnější zelené „plácačky“ banánovníku či fíkusu. K tomu několik závěsných plazivek s menšími lístky a tuhé listy Sansevierie aneb tchynina jazyku… Prostě divočina, jak má být!
Monstera na prvním místě
Monstera, většinou Monstera deliciosa, patří mezi nejoblíbenější rostliny posledních dekád. Je nesmírně dekorativní a vzhledově opravdu výjimečná, nepřehlédnutelná, ovšem prostorově extrémně náročná. Roste jako z vody, ačkoli mnoho vody nepotřebuje. Jedná se o liánovitou rostlinu z deštných pralesů, tam se v podrostu vine ke stromům, které ji chrání před přímým sluncem. Takže ani u vás doma přímé slunce neuvítá, spálilo by ji.
Záhy dosáhne výšky a šířky 3–4 metrů, dejte si pozor, aby vás časem z místnosti nevytlačila. Pokud pro ni dostatečný prostor nemáte, nechte si radši zajít chuť, těžko byste se později loučili.
Sedm statečných
Dobrým tipem je i nenáročný moderní Zamioculcas s lesklými tuhými listy a nezničitelná šplhavnice Epipremnum, kterou znáte jako rostlinu vhodnou k zavěšení nebo umístění na horní polici. Odtud se spustí mnoha výhony dolů, můžete ji i zamotat do roztodivných hnízdeček.
Do „party“ patří rovněž sukulentní pokojovka Sansevieria, prostě známý tchynin jazyk, který vydrží jakoukoli nepéči a přitom hezky působí ve skupinkách. Má mnoho dužnatých příbuzných, s méně ostrým tvarem rostlinky a kulatým průřezem, například doporučujeme druh Sansevieria cylindrica.
Zajímavá pro začátečníky je také pomalu rostoucí rozčepýřená rajská palma Howea forsteriana s vějířovitými listy, velmi skromná rostlina, které může ublížit jen dlouhodobé ostré, přímé slunce. Slunečné a teplé stanoviště má naopak ráda barevně kvetoucí strelície, slunné místo na zemi s potěchou zaujme i krásná a statečná juka.