Salmonelóza se potvrdila u několika dětí, které po pondělních zažívacích problémech skončily v nemocnici. V úterý to pro Blesk uvedla ředitelka protiepidemického odboru pražské hygieny Martina Marešová. „Znamená to posun. U uhlířských špaget, které byly k obědu, se detailně zaměříme na technologický postup,“ dodala.
Jídelna je od úterý zavřená a provádí se v ní kompletní dezinfekce. Zjistit původce nakázy však nebude snadné. „Vzorky hotových jidel se neskladují. Kolegyně provedla kontrolu hned v úterý. Vzorky pokrmů tam už nebyly, ale odebrala suroviny, které se používaly k přípravě,“ řekla Marešová. Jak ale doplnila mluvčí hygieny Petra Batók, vzorky vajec, která kuchaři do jídla dali, odebrány být nemohly - všechna totiž byla spotřebována. „Konkrétní šarži proto ve spolupráci s dalšími úřady budeme dohledávat u dodavatele,“ uvedla.
Jak upozorňují rodiče dětí, které do školy chodí, problémy s tamní školní jídelnou se táhnou už několik měsíců. „Jsem zvědav, kdo bude natolik ,odvážný' a vyvodí z toho, co se stalo, osobní odpovědnost... Je to bohužel smutné dovršení toho, co se ohledně školní jídelny děje už od jara,“ uvedl jeden z místních.
V loňském školním roce bylo vypsáno výběrové řízení na externí zajištění provozu školní jídelny Marykovy základní školy v Újezdu nad Lesy. To bylo podle informací Městské části Praha 21 později zrušeno, někdejší vedoucí školní jídelny ale přesto během druhého pololetí dala výpověď.
V červnu, tedy těsně před prázdninami, podle informací radnice nastoupil nový vedoucí. „Vzešel z výběrového řízení, kterého se účastnili tři uchazeči. Ředitel školy výběr této pozice konzultoval se zástupci městské části s ohledem na novelu školského zákona a s ní související financování nepedagogických pracovníků. Společně jsme se shodli, že vybraný uchazeč je pro tuto pozici vhodným kandidátem,“ uvedla městská část.
Vyhazov nového vedoucího
Vedoucí si měl ještě před koncem školního roku přebrat agendu od bývalé vedoucí, zaučit se a seznámit se s provozem jídelny. To se mu ale nepovedlo. Rodiče si stěžovali na malé porce jídel, nefunkční systém pro objednávání stravy i nedodané čipy. „Předání agendy a zaučení se bohužel nepodařilo uskutečnit v potřebném rozsahu,“ komentovala to městská část.
Ředitel školy Libor Skala nakonec ve středu 16. září oznámil na stránkách školy, že se sešel se starostou Prahy 21 Michalem Hazdrou (ODS a TOP 09 - Společně pro Újezd) a vedoucí odboru školství, kde situaci řešili. Následně vedoucího školní jídelny z funkce stáhnul. „Dnes ráno jsem se sešel s vedoucím školní jídelny a předložil jsem mu nabídku, kterou přijal. Nově bude na naší škole pracovat na pozici technologa stravování a bude tedy moct naplňovat své vize a představy v roli, ve které nejlépe uplatní své kuchařské umění,“ uvedl s tím, že na jeho pozici nastoupila právě od středy 16. září nová vedoucí, jež má podle jeho slov „s vedením školní jídelny a užívaným elektronickým systémem stravování letité zkušenosti a dosud působila na škole, která má jen o něco menší jídelnu“.
Poté, co se objevil vyšší počet dětí se zažívacími problémy, ředitel uvedl, že ve spolupráci s novou vedoucí školní jídelny vše prověřil. „Můžu s klidným svědomím prohlásit, že všechny technologické postupy byly při přípravě jídel dodrženy,“ nechal se slyšet. Pražští hygienici po konkrétním zdroji nákazy dál pátrají. „Důležité budou výsledky laboratorních rozborů surovin odebraných ze školní jídelny, které budou k dispozici pravděpodobně v pátek,“ dodala její mluvčí Petra Batók. Apelují také na přísné dodržování hygienických pravidel, mezi něž patří důsledné a časté mytí rukou teplou vodou a mýdlem, u nemocných dětí používání jednorázových papírových ručníků, používání rukavic na mytí toalety a desinfikování povrchů.