Článek
„Řešíme nízkou kapacitu stávajících parkovišť P+R na západě Prahy, která bývají plná už časně zrána. Nyní bude moci dalších 596 dojíždějících nechat svůj automobil na hranici města a dále pokračovat metrem,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Zatímco dvě současná parkoviště P+R na Zličíně jsou přímo u metra, tady se řidiči několik stovek metrů projdou. Součástí investiční akce proto bude také vybudování nových zastávek městských a příměstských linek autobusů v těsné blízkosti nového parkovacího domu, který vznikne v prostoru Depa Zličín při ulici Na Radosti.
Původní plány z let 2017 a 2018 počítaly se stavbou velkého parkovacího domu nabízejícího až pětinásobek současného počtu parkovacích míst. Kapacitu ale srazilo rozhodnutí města neprotáhnout trasu B do nově zamýšlené stanice metra s názvem Depo Zličín, kde měli řidiči z dálnice D5 a Středočeského kraje zaparkovat a plynule přestoupit na metro.
Vize parkovacího uzlu padla, když vedení pražského magistrátu projekt stanice metra Depo Zličín zrušilo jako ekonomicky neefektivní. Nový úsek metra by i přes nové velkokapacitní parkoviště údajně využívalo málo cestujících na to, aby se jej vyplatilo stavět.
Záchytné parkoviště postaví Společnost P+R Depo Zličín – BAK & MTS, která ve výběrovém řízení podala podle informací magistrátu nejvýhodnější cenovou nabídku ve výši 619,5 milionu korun bez DPH. P+R Na Radosti by tak mělo být k dispozici veřejnosti přibližně v polovině roku 2028.
Z celkového počtu 596 parkovacích míst bude deset určeno pro osoby těžce pohybově postižené, osm stání bude vyhrazeno pro rodiny s dětmi a jedenáct stání vznikne pro elektromobily s nabíjecími stanicemi.
Zahájení stavby se odehrálo v polovině září, nedlouho po otevření menšího P+R parkoviště na sídlišti Dědina. Zároveň má ještě do konce měsíce otevřít parkovací dům na Jižním Městě. „Do konce září řidičům zpřístupníme ještě téměř pět set parkovacích míst v novém P+R na Opatově. Zároveň apelujeme na Středočeský kraj, aby více investoval do P+R parkovišť u železničních nádraží na svém území,“ dodal při zahájení stavby na Zličíně náměstek Beránek.