Článek
Itálii jako gastronomickému pupku světa se věnoval americký cestovatelský server Travel and Leisure. Zeptal se deseti expertů na jejich oblíbenou destinaci zaměřenou na jídlo a všichni se shodli na zemi ve tvaru boty.
„Italská kuchyně je víc než jen jídlo, je to družný společenský rituál, který spojuje rodiny i komunity, a to zejména v jižních regionech Itálie, kde jsou tradiční recepty předávány z generace na generaci,“ popsala cestovní konzultantka a zakladatelka společnosti The Secret Explorer Anita Cagnazzová.
Právě trpělivost a péče, se kterou jsou tradiční pokrmy připravovány několik hodin nebo dokonce dnů, podle Cagnazzové italskou kuchyni povyšuje nad všechny ostatní. Lokálnost a sezónnost v ní navíc nejsou variantou, ale samozřejmostí.
„Itálie má asi nejvášnivější kulturu jídla na světě. Prostě vejděte do jakékoli maličké rodinné trattorie, která před vstupem nemá nabídku anglicky,“ doporučuje co nejautentičtější zážitek americký podnikatel a zakladatel Culture Discovery Vacations Michael Kovnick, který mezi USA a Itálií korzuje už desítky let.
Podle Claudie Tavaniové, italské cestovní blogerky a zakladatelky webu Strictly Sardinia, je klíčem k unikátnosti italské kuchyně její rozmanitost.
„Každé město, vesnice, a dokonce i každá rodina má svůj vlastní recept, který se v ní předává z jedné generace na druhou,“ popsala Tavaniová s příkladem své rodné Sicílie a oblíbených plněných těstovin culurgiones.
Jednoduchost a kvalitní ingredience
Dalšími důležitými faktory jsou jednoduchost, ale zároveň kvalita a malé množství použitých ingrediencí. Třeba skvělé těstoviny cacio e pepe mají jen tři: těstoviny, sýr pecorino a černý pepř. Pokud by se počítala i voda a sůl, tak pět. A přesto chutnají pokaždé trochu jinak.
Americká organizátorka luxusních cest Lourée Elena Mayaová dokonce popsala jednoduchost jako tajnou ingredienci skvělé chuti italských jídel: „Nic není překombinované, ale všechno je připravené poctivě a s láskou.“
Kam do Itálie za jídlem?
Na tom, kam konkrétně do Itálie vyrazit za těmi nejlepšími pokrmy, už se ale odborníci tak snadno neshodnou.
„Boloňa je vládnoucím šampionem. Dokonce i Italové souhlasí, že Boloňa je hlavním městem Itálie, co se týče vaření,“ popsala cestovatelka a spoluautorka projektu Mamma Mia Indeed publikujícího průvodce po Itálii Kat Smithová. Starobylé univerzitní město známé krytými podloubími je vyhlášené zejména pokrmy jako lasagne, tortellini, tagliatelle s ragú a ingrediencemi typu mortadela a parmezán.
Americký podnikatel v cestovním ruchu a spoluzakladatel společnosti Eating Europe Kenny Dunn zase přísahá na Florencii: „Výjimečnou ji činí rozmanitost nabídky; v každé cenové třídě a kategorii najdete lahodná a autentická lákadla.“ Doporučuje zde ochutnat hustou toskánskou polévku z chleba a zeleniny ribollita, noky gnudi a ručně dělané silné dlouhé těstoviny pici podávané s ragú, omáčkou a parmezánem.
Pokud by však bylo nutné vybrat jediné místo k návštěvě, řada zmíněných odborníků souhlasila s Neapolí. „V Neapoli s jídlem nezacházejí jako s něčím výjimečným, je to přirozená součást každodenního života, a právě proto je tak dobré,“ vysvětlil spoluzakladatel cestovní společnosti WeRoad.
K nezapomenutelnému gastronomickému zážitku v Neapoli podle něj není nutné navštěvovat luxusní restauraci - pizza či jiné pouliční jídlo snědené klidně i vestoje je prostě nezapomenutelné. Určitě tam vyzkoušejte pizzu portafoglio a menší pizzu margherita s tenčím těstem složenou na čtvrtky.
Posledním městem, které prý v souvislosti s jídlem nelze vynechat, je Palermo. Tamější pokrmy prý nejsou „naleštěné“ pro turisty a odráží historii a autenticitu oblasti. Ty nejlepší se dají pořídit na věhlasných městských trzích Ballarò, Vucciria a Capo, kde se mísí ty nejlákavější vůně.