Článek
Tichá ulice v obci Frankfort v Illinois, asi 35 mil jihozápadně od Chicaga, se začátkem tohoto týdne stala dějištěm děsivé tragédie. Policie v jednom z tamních rodinných domů našla ve sklepě oběšeného dvouletého chlapce a jeho matku Corrie Walshovou ve vaně při zjevném pokusu o sebevraždu.
Frankfortská policie do domu přijela v úterý odpoledne v reakci na hlášení o „nereagujícím dítěti“. Na místě objevila sousedku, jak se snaží oživit dvouletého Barretta Walshe, kterého našla oběšeného ve sklepě. „Dítě ale už bylo studené a nemělo puls,“ uvedla podle NBC News policie.
Chlapec byl převezen do místní nemocnice, kde byl prohlášen za mrtvého. Koroner označil jeho smrt za zjevnou vraždu, uvedla stanice Fox News na síti X.
„Byl to ďábel a antikrist“
V koupelně domu policisté našli matku dítěte. Ležela oblečená ve vaně a měla řezné rány na zápěstích a stehnech. Strážcům zákona řekla, že „to svému dítěti udělala, protože to byl ďábel a antikrist“.
„Záchranáři ji převezli do nemocnice. Její zranění klasifikovali jako život neohrožující,“ informovala stanice. Nyní je v nemocnici chicagské vazební věznice.
A 2-year-old boy is dead, his mother faces murder charges, and a quiet Illinois community is reeling after police found the child unresponsive inside a Frankfort home.
Police say officers found the child Tuesday at Corie Walsh's home. He later died at a hospital, and the local… pic.twitter.com/ePGmu8GI7U
Před vraždou Walshová „aktivně diskutovala“ v nejrůznějších skupinách na sociálních sítích o procesu s Lindsay Clancyovou, která čelí obvinění, že uškrtila své tři malé děti. Soudce v pátek prohlásil proces za neplatný poté, co se porota nedokázala shodnout na verdiktu.
Bývalá porodní sestra Clancyová v lednu 2023 uškrtila své tři děti rovněž ve sklepě rodinného domu. Pak v sebevražedném úmyslu skočila z okna ložnice v patře. Na následky zranění, která při tom utrpěla, ochrnula od pasu dolů. Obhájci Clancyové, která nepopírá, že děti zabila, tvrdili, že ji k vraždění vedla poporodní psychóza.