Článek
Putin ve svém projevu posluchačům nabídl poněkud poupravený obraz druhé světové války. V souladu s ruskými tradicemi uvedl, že Velká vlastenecká válka, jak je konflikt v Rusku nazýván, začala v červenci 1941, když Němci „na Sovětský svaz zrádně zaútočili“.
Opomněl tak, že Sovětský svaz druhou světovou válku rozpoutal spolu s Německem koordinovaným útokem na Polsko.
Nepřekvapí pak, že hlavní zásluhu za poražení Třetí říše Putin též přičetl sovětským silám, zatímco země vystavené nacistickému teroru prakticky obvinil z kolaborace.
„Vždy si budeme pamatovat hrdinství sovětského lidu – že to byli oni, kdo rozhodujícím způsobem přispěl k porážce nacismu, zachránil svou zemi, zachránil svět, skoncoval s totálním a nemilosrdným zlem a vrátil suverenitu těm státům, které kapitulovaly před nacistickým Německem a staly se pokornými spolupachateli jeho zločinů,“ řekl v projevu Putin.
Ruské vedení se od začátku invaze na Ukrajině čím dál tím více snaží zemi opět spojit s její sovětskou minulostí a odčinit tak prozápadní obrat, který nastal po pádu Železné opony. Přesně tato snaha je značně citelná i z Putinova projevu, který z oslavy osmdesát let starého vítězství proti nacistům hladce přešel k volání po triumfu v konfliktu na území sousední Ukrajiny, kterou Rusové napadli v únoru 2022.
„Naše věc je spravedlivá“
„Velký čin vítězné generace inspiruje vojáky, kteří dnes provádějí speciální vojenské operace. Čelí agresivní síle vyzbrojené a podporované celým NATO. A přesto naši hrdinové kráčí vpřed… Pevně věřím, že naše věc je spravedlivá! Jsme spolu! Vítězství vždy bylo a vždy bude naše! Sláva vítěznému lidu! Sláva veteránům! Sláva ruským ozbrojeným silám! Veselé svátky! Šťastný Den vítězství! Hurá!“ ukončil projev Putin
Letošní vojenská přehlídka v Moskvě byla skromnější než kdy dříve. Nezúčastnila se jí například vojenská technika, což ruská obrana zdůvodnila současnou operační situací. Podle analytiků se tento krok rovná ruskému přiznání ztráty síly a obranyschopnosti.
Místo toho po Putinově projevu na Rudém náměstí pouze promítli videa, která ruskou vojenskou techniku popisovala - bezpilotní systémy, válečné lodě i jaderné rakety, napsala ruská služba stanice BBC na svém webu. Na záběrech z Rudého náměstí, které živě vysílala RIA Novosti, pak bylo vidět pochodující vojáky z jednotlivých složek armády.
Seznam zahraničních hostů na Rudém náměstí byl letos také velice skromný. Na záběrech vysílaných ruskou státní agenturou RIA Novosti byl vidět na tribuně na Rudém náměstí prezident Putin s několika světovými státníky, včetně běloruského autoritářského vůdce Alexandra Lukašenka, který je jedním z nejbližších spojenců Moskvy. Slovenský premiér Fico, který je též v Moskvě, se přehlídky neúčastnil.