Poslanci v pátek v závěrečném kole řešili novelu zákona o podpoře bydlení. Ta zahrnuje mimo jiné přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí z obcí na úřady práce. K hlasování o předloze se ale zákonodárci v pátek nedostali. Po 14:00 pak měli pokračovat ve druhém kole projednávání koaliční novely stavebního zákona, které přerušili ve čtvrtek v noci. Schůze však byla krátce před 14:20 přerušena do středy 3. června.
Poslanci mohou na základě jednacího řádu dolní komory hlasovat o zákonech v závěrečném kole pouze do 14:00. Debata o podpoře bydlení doprovázená osobními výpady v pátek vyplnila pět hodin, do rozpravy ovšem bylo přihlášeno ještě několik dalších zákonodárců, a ke schvalování novely se tak sněmovna nedostala. Na návrh předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťány Malé, který sněmovna schválila, bude dolní komora v projednávání novely pokračovat ve středu 3. června od 9:00.
Vládní novela zákona o podpoře bydlení předpokládá po celkové úpravě přesun části pravomocí spojených s pomocí lidem ohroženým bytovou nouzí z obcí na úřady práce. Úřady mají nově rozhodovat o žádostech o podpůrná opatření. Přenesení některých pravomocí na úřad práce má podle zdůvodnění odstranit duplicity, snížit administrativu a zrychlit řízení. Celkový pozměňovací návrh má také umožnit úřadům práce v nezbytných případech uskutečnit prověřování, při kterém zjistí bytovou situaci žadatele a členů jeho domácnosti.
Vládní novela by mohla po celkové úpravě také rozšířit poradenská místa z původních 115 na všech 205 obcí s rozšířenou působností. Předloha o podpoře bydlení původně rovněž počítala pouze se zacílením pomoci na lidi ohrožené bytovou nouzí, kteří mají k danému regionu vazbu. Poslanecká sněmovna by ale měla tuto část na návrh Elišky Olšákové (STAN) vypustit. Přístup k poradenství by tak mohl mít kdokoli, jak to zákon předpokládá nyní.
Za lidi bez vyhovujícího bydlení se budou vždy pokládat například oběti domácího násilí, rozvádějící se či lidé rušící partnerství. Za osobu bez možnosti opatřit si vyhovující bydlení vlastním přičiněním se patrně bude pokládat člověk, jehož příjem nebo příjem jeho domácnosti nepřevyšuje dvojnásobek životního minima. Sněmovna by měla hranici zmírnit z 1,6násobku minima podle návrhu Pirátky Veroniky Kovářové. Na její návrh asi také sníží částku, která musí domácnosti zbýt po zaplacení nákladů na bydlení z životního minima na jeho polovinu.
Zákon přijatý už v minulém volebním období a účinný od ledna s postupným náběhem také zavádí dobrovolný systém garancí pro soukromé majitele bytů, takzvané bydlení s ručením. Předpokládá finanční příspěvky pro obce, které pronajmou své byty lidem v bytové nouzi.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) v pátek poslance požádala, aby novelu zákona podpořili. „Jejím cílem je zjednodušit a zefektivnit systém tak, aby byl funkční, přehledný a adresný,“ zdůraznila a dodala, že návrh, který má mimo jiné vymezit odpovědnost aktérů, plně zachovává principy zákona a odstraňuje praktické nedostatky.
Piráti před změnami varovali, Kupka se vyjádřil proti regulacím
Před změnami v zákoně varovali před pátečním jednáním Piráti, kteří se obávají zhroucení systému především kvůli přesunu agendy na úřady práce. „Ty mají už nyní problém pokrýt stávající agendy a s bytovou politikou nemají prakticky nic společného,“ varovala místopředsedkyně poslaneckého klubu strany Lenka Martínková Španihelová. Systém se podle ní zablokuje a pomoc se k lidem dostane pozdě, nebo vůbec. Podobně situaci vidí předseda STAN Vít Rakušan. „Převod agendy na úřad práce těm lidem nepomůže, ale poškodí je,“ řekl v dolní komoře.
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib na plénu prohlásil, že vláda chce „zlikvidovat dostupné bydlení v tomto státě“. Novela podle něj představuje okleštěnou verzi zákona a ignoruje data a fakta. Pirátský předseda poukazoval na růst cen nemovitostí, stav je podle něho neudržitelný. „Střecha nad hlavou je základ, je to základní lidská potřeba,“ zdůraznil. Následně obsáhle popisoval pirátský program v bydlení. „My máme plán, akční plán pro řešení krize dostupného bydlení,“ uvedl během svého více než hodinu a půl dlouhého vystoupení Hřib. „Děkujeme tady za spoustu hraběcích rad k podpoře dostupného bydlení,“ reagoval na jeho projev poslanec za SPD Miroslav Ševčík.
S přednostním právem hovořil kromě Hřiba a Rakušana také šéf ODS Martin Kupka. „K vyřešení problematiky bydlení nemáme jít jenom cestou větší a větší regulace,“ míní. Ukazuje se podle něho, že pokud se regulace uvolní, vzroste ekonomická aktivita, která může přispívat ke vzniku většího počtu bytů. Kupka se přimlouval i za změny v rozpočtovém určení daní, což podle něj může pomoci hospodářským činnostem obcí. Ty by měly ekonomicky pocítit, zda budou podporovat to, aby se v nich rozvíjely nejen bytové projekty, domnívá se.
Hřib dal později během obecné rozpravy Mrázové v narážce na její někdejší využívání obecního bytu v Bílině QR kód na převod dvou milionů korun městu, podle pirátského předsedy na dorovnání nájemného. Uvedl, že využívala obecní byt papalášsky. Mrázová list papíru zmačkala a odhodila ho za sebe na vládní lavice. Počínání Hřiba označila za ubohé. „Mám občas pocit, že když by mě pan Hřib neměl, tak by si mě musel asi vymyslet. Já žádný dluh vůči městu nemám,“ řekla ministryně.
Následovala slovní přestřelka, když Pavel Růžička (ANO) řekl, že pokládá náměty k řešení bydlení, jak zaznívaly z klubu Pirátů, za komunistické řeči. Nabádal také Hřiba, aby se k Mrázové choval slušně. „Vy tady všechny urážíte, pak vám dá někdo stejnou minci a jste z toho na prášky,“ prohlásil Růžička. Hřib mu vzkázal, aby si hloupé nálepky nechal od cesty, a připomněl komunistickou minulost předsedy ANO a premiéra Andreje Babiše i jeho údajnou spolupráci se Státní bezpečností. Zdůraznil, že Mrázovou kritizuje kvůli jejím kauzám.
Projednávání stavebního zákona sněmovna odložila
Odpoledne se dolní komora měla vrátit ke stavebnímu zákonu. Malá ovšem před pokračováním jednání o předloze navrhla, aby byla schůze přerušena do středy 3. června do 14:30, což dolní komora schválila.
Obdobné návrhy opozice přitom ve čtvrtek v noci koaliční většina nepřijala a na návrh poslankyně ANO Evy Fialové přerušila druhé čtení do pátečních 14:00. Další odklad do příštího týdne zdůvodnila Malá tak, že si zaměstnanci dolní parlamentní komory zaslouží odpočinek poté, co se v předchozích třech dnech jednání sněmovny na návrh koalice protáhlo do nočních hodin.
Hřib se pokusil na tuto praxi navázat a doporučoval, aby dolní komora i v pátek pokračovala v jednání o novele i po 21:00. Předsedající schůze Jan Skopeček (ODS) ovšem takovýto návrh označil procesně za nehlasovatelný, neboť by jej musel přednést předseda či předsedkyně klubu, což se nestalo.
Novela stavebního zákona má podle koalice především urychlit stavební řízení a zavést kromě jiného státní stavební správu. Opozice předloze vytýká především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadil jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívaly obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Druhé kolo schvalování novely, v němž mohou poslanci k předloze vznášet další návrhy, sněmovna odstartovala ve středu a pokračovala ve čtvrtek. Celkem debatě věnovala zatím sedm hodin. Do diskuse byly před čtvrtečním přerušením přihlášeny ještě dvě desítky poslanců, a není proto jisté, zda se příští středu podaří druhé kolo dokončit.