Článek
„Nebojí se nás ani Estonsko, ani Francie, ani Česko. Četl jsem zprávu o tom, že Česko, české ministerstvo zahraničních věcí, si předvolalo našeho velvyslance k vysvětlení ohledně zveřejnění adres továren, které vyrábějí pro Ukrajinu munici a zbraně,“ uvedl Girkin.
To podle něho znamená, že Rusové musí bez keců přijímat „údery zbraní vyrobených Čechy a v žádném případě ani neuvažovat a ani se nezmínit o možnosti odvetného úderu na tyto továrny, na tyto podniky, kde se to všechno odehrává“.
„No, když si to necháme líbit, znamená to, že jsme si to zasloužili. No, možná jsme si to konkrétně nezasloužili, ale naše geniální úřady – ty si to zasloužily za sebe i za nás všechny dohromady,“ bědoval.
Doplnil, že právě kvůli tomu, jak si Rusové nechají všechno líbit, budou i nadále trpět. To platí i pro „speciální vojenskou operaci“, tedy ruskou válku na Ukrajině.
„Budeme se dál snažit provádět SVO, která zcela zjevně uvízla na mrtvém bodě. A která nyní bere obrovské množství životů bez jakéhokoli výsledku. A v tom je také obrovská zásluha našich geniálních vůdců a velitelů, kteří za čtyři roky promarnili absolutně všechny možnosti dosáhnout vítězství,“ zoufal si.
Svůj příspěvek uzavřel s tím, že Rusko „směřuje k vojenské porážce“, což by si Moskva měla uvědomit.
Girkin svůj příspěvek na začátku věnoval tomu, že EU v dubnu schválila půjčku Kyjevu ve výši 90 miliard eur (kolem dvou bilionů korun). „Ať se naši geniální diplomaté snažili tento okamžik odložit sebevíc, dříve či později k tomu muselo dojít. No a stalo se,“ konstatoval. V příspěvku se také zmínil o tom, že Rusko bude i nadále zásobovat Evropu levným plynem a že za ušetřené peníze budou Evropané nakupovat pro Ukrajinu zbraně.
Válečný zločinec
Igor Girkin, známý též jako Igor Strelkov, je ruský vojenský důstojník, který do 14. srpna 2014 působil jako vojenský velitel samozvané Doněcké lidové republiky a Novoruska. Rusové ho však později zbavili všech funkcí, poté působil jako vojenský bloger, jehož informace a hodnocení situace na frontě byly i na Západě vnímány jako střízlivé a relevantní.
V roce 2023 ho ovšem zadrželi kvůli kritice Kremlu. O rok později ho obvinili z extremismu a později uvěznili. Ve vězení by měl být do roku 2028.
Mezinárodní trestní soud Girkina odsoudil na doživotí za podíl na sestřelení letu MH17 letecké společnosti Malaysia Airlines, na jehož palubě 17. července 2014 zemřelo všech 298 cestujících a členů posádky.