Článek
Podle státního zástupce Stepan Pop, Andrjian Kerečanyn, Andrij Bedej, Mychajlo Fedoranyč a Marie Anna Bočanová loni v dubnu unesli 21letou ženu s omezenou svéprávností. Chtěli po ní 260 tisíc korun, které podle obžaloby pocházely z podvodu, a které žena „vyprala“ přes svůj bankovní účet.
Ženu podle obžaloby stíhaní vylákali z jejího bytu do auta a vozili ji po různých místech po Praze a okolí, kde po ní muži požadovali zaslané peníze.
Státní zástupce uvedl, že Fedoranyč poškozené několikrát nastříkal do obličeje a krku pepřový sprej. Další obžalovaní jí měli vyhrožovat zbraní. Podle soudce však není prokázáno, že šlo o skutečnou zbraň, podle důkazů šlo zřejmě o zbraň pro airsoft.
Obžalovaní se pak pokusili získat mobilní telefony ženy, vymysleli i plán, že by poškozená na své jméno založila bankovní účty, ke kterým by jim dala přístup. Policisty přivolal spolubydlící poškozené poté, co ji muži přivezli domů, aby vyzvedli powerbanku, jež chtěla skupina prodat.
Původně byla skupina obžalovaná z loupeže, soudce ve čtvrtek ale popis skutku pozměnil tak, aby více odpovídal zjištěným skutečnostem. Skupinu odsoudil za vydírání.
Pop se sice podle soudce vůči poškozené nedopustil zásadního násilí, celou situaci však podle rozsudku inicioval. Vymýšlel také plány, jak poškozenou využít tak, aby část peněz získal zpět. Fedoranyč a Kerečanyn se pak podle soudu podíleli na zastrašování ženy, na výhrůžkách a násilí.
Bedej se podle soudu účastnil převozů, poškozenou ženu například hlídal. Bočanová se podle soudu také nepodílela na násilném jednání, pomáhala především s převozy ženy v autě nebo se získáváním jejích telefonů.
Tři muži a jedna žena za mříže, další muž vyvázl s podmínkou
Nejvyšší, pětiletý trest, uložil soud Popovi, Kerečanyn má jít podle soudu do vězení na 4,5 roku a Fedoranyč na čtyři roky. Bedejovi, který byl odsouzený i za ohrožení pod vlivem návykové látky, uložil soud tříletou podmínku se zkušební dobou na čtyři roky, obecně prospěšné práce a zákaz řízení na dva roky. Bočanovou soud poslal do vězení na tři roky, v jejím případě ale trest zahrnuje i předchozí odsouzení za krádež.
Pop, Kerečanyn a Fedoranyč se v březnu před soudem přiznali, poškozené ženě se omluvili. Kerečanyn pouze odmítl obvinění z loupeže. Bedej vinu odmítl, uvedl, že nikomu nevyhrožoval a nic po nikom nevymáhal. Bočanová řekla, že na místě byla, lituje toho, co se stalo, ale vinu necítí. Podle její obhájkyně se žena neúčastnila žádného trestněprávního jednání.