Vzhled:
Novinka Fujifilmu v podobě tiskárny Instax mini Link+ rozšiřuje portfolio společnosti a cílí především na všechny, kteří si chtějí své fotografie před samotným tiskem pořádně vymazlit. Oproti instantním fotoaparátům totiž nabídne hromadu úprav, takže si výsledný snímek můžete doladit prakticky do posledního detailu. Samotná tiskárna zaujme moderním tmavým designem, který oživují oranžové prvky a výrazné žebrování po starnách.
Na přední straně se nachází pouze velké logo Instax a LED kontrolka informující o aktuálním stavu zařízení. Ocenit musím drobné kosmetické jednohubky, například v podobě šroubku v tečce u písmene I nebo třeba dvojici kovových háčků. Ty slouží nejen jako designový doplněk, plní také praktickou funkcí pro zavěšení poutka.
Na zadní straně pak najdete víko skrývající prostor pro vložení kazet s fotografickým papírem. Narozdíl od instantních fotoaparátů zde ale nenajdete klasické počítadlo zbývajících snímků. Kolik fotografií vám zbývá, zjistíte jen skrze aplikaci mini Link.
Zatímco se foťáčky předhánějí v počtu líbezných barviček, v případě mini Link+ je výběr výrazně jednodušší. K dispozici je pouze černá varianta doplněná o oranžové designové prvky.
Parametry:
Aplikace a používání:
Samotný tiskárna by bez doprovodné aplikace Instax mini Link (ke stažení na Android a iOS) byla jen pěkně drahým těžítkem. Právě aplikace je totiž pro její používání alfou a omegou. Párování s aplikací je jednoduché a zvládne ho prakticky každý. Po spuštění aplikace budete provedeni přehledným tutoriálem, s jehož pomocí spárujete tiskárnu a naučíte se aplikaci ovládat.
Po něm se dostanete do samotného rozhraní, přehledně rozděleného do pěti hlavních kategorií:
1. Editable Print
V první sekci jsou pro vás připraveny desítky různých rámečků, kterými můžete své fotografie ozvláštnit. Zároveň zde najdete i tvorbu koláží, celkem ve 14 přednastavených rozvržení. U koláží je však potřeba počítat s tím, že jednotlivé fotografie budou ve výsledku poměrně malé. Rámečky a koláže můžete navíc doplnit o nejrůznější emoji, samolepky nebo vlastní text.
Na druhou stranu zamrzí fakt, že rozpracovanou koláž nelze po opuštění této sekce uložit. Pokud se k ní tedy budete chtít později vrátit, čeká vás bohužel tvorba úplně od začátku.
2. Simulation
Sekce Simulation slouží k jednoduché vizualizaci toho, jak budou vaše fotografie vypadat po vytištění a umístění do různých prostředí. Můžete si je například představit na zadní straně telefonu, v klasickém rámu, na polici nebo třeba nalepené na stěně pokoje. Jde o příjemný způsob, jak si předem udělat představu o výsledku.
3. Print
Pokud chcete především tisknout, právě tady strávíte nejvíce času. Fotografie je nutné nejprve přidat do seznamu pomocí velkého oranžového pluska v horní části. Následně je stačí označit a vybrat si mezi dvěma režimy – Simple a Design tiskem.
Režim Simple ponechává fotografie v podstatě v „raw“ stavu a výsledkem je autentičtější vzhled typický pro instantní fotografie. Tedy včetně měkkého a jemného rozmazání. Režim Design je naopak speciální mód dostupný pouze pro tuto tiskárnu. Hodí se například pro tisk plakátů, přebalů knih, výtvarných děl nebo grafiky. Lépe pracuje s drobnými detaily, zvýrazňuje jednotlivé pixely a přidává na kontrastu a dynamice barev.
4. Camera
Zajímavou částí aplikace je také sekce Camera, která ukrývá hned čtyři režimy focení. AR režim se hodí například na večírky, párty a jiné společenské akce, jelikož vám umožní naskenovat prostor pomocí rozšířené reality a následně do něj přidávat virtuální objekty nebo vytvářet nejrůznější koláže.
Click to Collage zase automaticky poskládá koláž z několika fotografií pořízených krátce po sobě a připraví ji rovnou k tisku. Instax Camera funguje jako klasický hledáček fotoaparátu, zatímco Match Test využívá algoritmus k určení toho, jak moc se k sobě hodíte s kamarádem či partnerem/partnerkou.
5. History
Poslední kategorie pak neslouží k žádným úpravám nebo experimentům. Jde jednoduše o přehled fotek a koláží, které jste prozatím vytiskli. Z tohoto místa také můžete snímky přesunout do aplikace Instax Up, která funguje jako jakási virtuální galerie vašich fotografií.
Kvalita fotek:
Jak vypadají fotky vytisknuté na tiskárně Instax mini Link+? Zde si můžete prohlédnout ukázky, včetně popisu, zda jsou vytisknuté v režimu Simple či Design (foceno Samsung Galaxy S25).
Hodnocení:
FUJIFILM Instax mini Link+ přináší do světa instantních tiskáren svěží vítr. Jde sice o poměrně specifické zařízení určené konkrétní skupině uživatelů, výrobce si přesto zaslouží pochvalu za to, že na tiskárně nešetřil a její design vypadá moderně, prémiově a přitom minimalisticky.
Po funkční stránce pak mini Link+ dělá přesně to, co od podobného zařízení očekáváte. K telefonu se připojí během okamžiku a za pár chvil můžete tisknout prakticky cokoliv. Ať už jde o čerstvě pořízenou momentku z telefonu, fotku ze spárovaného Instax Pal, stažený obrázek z internetu nebo třeba umělecké dílo.
Pochválit musím hlavně za široké možnosti přizpůsobení fotek před tiskem, režim Design zvýrazňující kontrast a vyšší kvalitu fotek, elegantně schovaný USB-C port a především za povedenou aplikaci. Ta je jednoduchá, svižná a nabízí prakticky vše, co k pohodlnému používání tiskárny potřebujete.
Naopak slabší stránkou jsou rozhodně provozní náklady. Náhradní fotopapír rozhodně nepatří mezi nejlevnější a například na Alze vyjde balení 20 kusů na asi 549 korun. Ani samotná tiskárna s cenovkou 3 699 korun není tak úplně levnou záležitostí. Zda je výsledná cena odpovídající, je však už na subjektivním posouzení každého zvlášť.
Za své peníze však dostanete velmi povedené zařízení, které dokáže z obyčejných momentek a zážitku během několika vteřin vytvořit fyzické fotografie. A právě v tom spočívá největší kouzlo Instax mini Link+. Místo dalších fotografií zapadlých v galerii telefonu získáte skutečnou vzpomínku, kterou můžete držet v ruce, vystavit nebo ji někomu darovat.