Článek
„Některé senátní kandidáty nebo některá místa podpořím, ale my samozřejmě nemáme čas, protože v září bude vrcholit jednání o rozpočtu. Takže v rámci časových možností, pokud to bude možné, tak určitě ano,“ odpověděl Babiš Novinkám na dotaz, jestli se chystá letos osobně účastnit volební kampaně k říjnovým volbám do Senátu a obcí.
V předchozích čtyřech letech, které ANO trávilo v opozici, se propagaci hnutí věnoval na sto procent. A to nejen v případě voleb do Sněmovny, do níž sám kandidoval, ale i při těch do Evropského parlamentu, do krajů a do Senátu. Objížděl regiony, pořádal setkání s voliči, rozdával letáky a pravidelně vystupoval na sociálních sítích.
Výsledkem byla nejen výhra v eurovolbách a zisk sedmi mandátů, ale i vítězství v 10 ze 13 krajů. Nezadařilo se pouze ve dvoukolových volbách do Senátu, ve kterých ANO v roce 2024 získalo „jen“ osm z 27 volených senátorů.
Letos Babiše v propagaci kandidátů zastupuje předsedkyně senátorského klubu ANO Jana Mračková Vildumetzová, která před dvěma lety uspěla už v prvním kole. „Když mě někdo osloví, určitě ráda pomůžu. Aktuálně už jsem se s některými našimi kandidáty potkala, což v posledních dnech a týdnech sdílím na sociálních sítích,“ řekla Novinkám.
Kupka šlape na kole
Stávající opozice čelila v uplynulých letech kritice, že se s veřejností nesetkává. Letos se jí ale uvolnily na kampaň ruce. Předseda ODS Martin Kupka toho hodlá využít. Cesty po regionech zahájil hned po svém zvolení do čela strany v lednu. V létě se pak rozhodl objet některá místa na kole, doprovázejí ho přitom i tamní komunální politici.
„O prázdninách nezůstáváme sedět doma. Sedáme na kola a vyrážíme za vámi – poslechnout si, co vás trápí, co vás ve vašem okolí těší a co byste naopak chtěli zlepšit,“ píšou občanští demokraté na webu „ODS jede“.
Anketa
Jak sdělila Novinkám mluvčí strany Mariana Wernerová, Kupka od chvíle, co se ujal funkce předsedy, navštívil 39 firem, zúčastnil se 46 diskuzí a přijel do 26 regionů. Na kole údajně najel 300 kilometrů a další ho čekají. Hlavní fáze kampaně totiž začne až koncem srpna.
Na tvář svého předsedy sází v kampani i Starostové. „Budu během volební kampaně osobně jezdit po celém Česku, abych podpořil naše komunální a senátní kandidáty, první výjezdy a setkání s lidmi se odehrají teď v srpnu,“ řekl Novinkám předseda STAN Vít Rakušan.