Článek
„Očekává se, že ministerstvo zahraničí v nadcházejících týdnech oznámí zrušení víz B1 a B2 vydaných mezi lety 2016 a 2026, jejichž držitelé požádali nebo právě žádají o azyl,“ vysvětlila AP. Podle odhadů agentury by tak o víza přišlo až 200 tisíc lidí. Pokud by k tomu skutečně došlo, jednalo by se o největší jednorázové hromadné odebrání víz v historii USA.
Trumpova administrativa tak hledá cizince, kteří do USA přijeli jako krátkodobí návštěvníci, ale poté požádali o azyl, aby mohli zůstat déle. Mluvčí ministerstva Tommy Pigott nepřiblížil, jak velkého počtu víz by se opatření mělo dotknout. „Je to průběžný proces a počet zrušených víz se neustále mění,“ vysvětlil.
Zrušení víz však nemusí vést k okamžité deportaci, mírní obavy nejmenovaní úředníci, které AP oslovila. Většina osob, jejichž žádosti o azyl jsou v řízení, by podle nich byla jednoduše přeřazena do jiné kategorie. Nicméně by však ztratila status obchodních nebo turistických cestujících, doplnil portál Guardian.
Americký prezident Donald Trump v druhém funkčním období postupně zpřísňuje podmínky pro žadatele o víza – požaduje více informací o aktivitách na sociálních sítích nebo vysoké kauce za vyřízení. Přímo také zakázal vydávat víza pro občany mnoha zemí, tento zákaz však v sobotu zrušil federální soud, jak připomněl web Al Jazeera.
Víza typu B1 se obvykle vydávají pro služební cesty a víza typu B2 pro turistiku, návštěvy příbuzných nebo lékařskou péči. Z dokumentů ani z vyjádření úředníků nebylo hned zřejmé, kolik z těchto držitelů víz žádá nebo žádalo o azyl ve Spojených státech a kolik z nich by bylo zrušením víz dotčeno. Zároveň musí žadatelé potvrdit, že v USA nebudou žádat o azyl a mají v úmyslu se vrátit do svých zemí.
Za posledních 18 měsíců zrušilo ministerstvo zahraničí přibližně 175 tisíc víz osobám, které byly odsouzeny nebo obviněny z trestných činů od řízení pod vlivem alkoholu až po znásilnění a loupež. A také osobám, které se veřejně vyslovily proti politice USA, zejména na Blízkém východě.