Článek
Pro zkoušku techniky a její obsluhy vybrali strážníci zalesněný prostor za obchodní zónou ve čtvrti Předlice, kde se lidé bez domova i problémové osoby dlouhodobě zdržují a dělají nepořádek.
Město má nově k dispozici čtyři drony, do jejichž pořízení investovalo zhruba 12 milionů korun. Náklady pokryla dotace. Bezpilotní letouny poskytují on-line přenos přes 5G síť a mají různou velikost i výbavu.
Drony začínají využívat při službě strážníci městské policie. „Snažíme se na území města mapovat černé skládky a příbytky bezdomovců, které zde stojí nelegálně. Z místa je pak vykazujeme. Posléze nastoupí naše četa uklízečů. Jde o alternativně odsouzené lidi, kteří trest vykonávají u městské policie,“ řekl novinářům zástupce ředitele ústeckých měšťáků Jan Novotný.
Drobné skládky a menší stavby jsou podle něj odklizeny z místa záhy po objevení, s většími musí při úklidu pomoci technika.
Strážníci se ale nedostanou zdaleka všude, kam by se dostat chtěli a měli. „Dron nelegální bydlení a černé skládky ze vzduchu odhalí. Operátor poté nasměruje hlídku na místo, kde byl nepořádek objeven. Strážníci pak řeší přestupky s osobami na místě,“ popsal Novotný.
Dobře si přitom uvědomuje, že trestání bezdomovců pokutami by se minulo účinkem. „Spokojíme se s tím, že místo na výzvu skutečně opustí. Popřípadě po sobě uklidí nepořádek, pokud není velký,“ připustil.
Při dnešní kontrole dron odhalil dva nelegální příbytky, sestavené ze všeho možného, přímo u říčky Bíliny.
Jeden z nich obývají starší muž a žena. „Byty jsou drahé, není na nájem. Tak kam máme jít?“ ptal se zasahujících strážníků pan František, který zde žije dva roky. Na ulici je už ale pět let.
Azylové domy ve městě prý mají plno. „Nikdo mi zatím nenabídl jiné řešení,“ dušoval se. Kam půjde nyní, když ho strážníci z místa vykázali, nemá prý tušení. „Asi někam na strom, jako zvíře,“ dodal.
Kromě bezdomovců a černých skládek budou drony strážníkům pomáhat při kontrolách vodních ploch, zda na nich někdo nepytlačí. Využití drony zajisté najdou při požárech či případných povodních.
Technika umí také odhalit nemocné stromy i polámané dřeviny po bouřkách. Stroje mohou pomoci při inspekci budov nebo při odhalení příčiny dopravní kolony. Stroje se zapojí také do vzdělávání dětí.
Ústecká městská policie zapojila drony do svých služeb jako první v Ústeckém kraji. S jejich pomocí počítají v dohledné době například v Mostě, podle šéfa tamních strážníků Jaroslava Hrvola by to mohlo být už o prázdninách.