Článek
Počet seniorů nad 65 let podle autorů během zmíněné doby vzroste z nynějších 2,29 na 3,1 milionu. Nejrychleji se rozroste skupina lidí starších 85 let, která nejčastěji potřebuje dlouhodobou podporu a péči. Bude jich půl milionu, zhruba trojnásobek dnešního stavu.
V roce 2035 jich bude odhadem 316 tisíc a do roku 2050 téměř 488 tisíc. Dnes jich je 194 tisíc.
Deloitte vytvořil tři scénáře vývoje podle kapacit v pobytových zařízeních pro seniory a lidi s demencemi. „První počítá s tím, že objem péče zůstane do roku 2035 na dnešní úrovni,“ řekl její zástupce Pavel Nevický. To si vyžádá přibližně padesát miliard korun ročně navíc.
Ve druhém scénáři se kalkuluje s možností, že by se kapacity zamrazily, nepřibývala by lůžka a sto tisíc lidí by skončilo v péči rodin. „Dopad by byl extrémní. Desítky tisíc lidí by odcházely z pracovního trhu,“ upřesnil Nevický.
Důsledky pro hospodaření země by to však mělo ještě větší. Tito lidé by nejenže neodváděli sociální a zdravotní pojištění a daně, ale také by museli čerpat podpory. Pokud by se kvůli pečujícím celková zaměstnanost snížila jen o deset tisíc osob, roční hrubý domácí produkt Česka by klesl o 15,5 miliardy.
A v případě, že by se stát staral o všechny seniory, kteří by to potřebovali, byly by celkové náklady zhruba 180 miliard korun a musel by se ztrojnásobit počet lůžek.
„Musíme se připravit už nyní – na nové kapacity i personální zajištění,“ konstatoval Jiří Horecký, prezident Asociace poskytovatelů sociálních služeb, pro niž studie vznikla.
Musíme hned stavět, říká Juchelka
Asociace po vládě požaduje mimo jiné přijetí strategie pro sociální služby, urychlení digitalizace či systematické rozvíjení domácích a komunitních služeb.
Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) se dá s požadovanými body souhlasit. „Podstatné je mít zákon o financování sociálních služeb,“ řekl. Dodal, že na Filipínách se chystá otevření náborového centra, jež by mohlo přivést do sociálních služeb nové zaměstnance.
Sociální péče bude podle ministra patřit mezi priority při financování z evropských peněz. „Pokud chceme více míst pro seniory, musíme je stavět dnes a ne až za deset let,“ uvedl.
Ministerstvo připravuje i koncepční změny. Zahrnují rozvoj terénních a komunitních služeb, lepší propojení sociální a zdravotní péče, podporu rodinných pečujících i vytváření nových pobytových kapacit.
„Domácí péče má své nezastupitelné místo a chceme ji dále rozvíjet. Zároveň ale existují lidé, u kterých ani při maximálním nasazení rodiny domácí péče není možná. A jsou také lidé, kteří rodinu vůbec nemají, nebo se o ně jejich blízcí postarat nemohou. Právě pro ně musíme zajistit dostatek kvalitních pobytových služeb,“ shrnul Juchelka.