Článek
„Nadále jsme přesvědčeni, že paní obžalovaná Nagyová by neměla být odsouzena, že o vině jsou důvodné pochybnosti, že odsuzující verdikt je v rozporu s principem presumpce neviny,“ řekl Šott.
Další protahování řízení by podle soudce za situace, kdy má vrchní soud o otázce viny jasno, nebylo účelné. Doplnil, že obžalovaná má v budoucnu možnost podat i mimořádné opravné prostředky, o kterých by případně rozhodoval Nejvyšší či Ústavní soud.
Soudce dále zopakoval, že jeho senát byl vázán názorem odvolacího vrchního soudu a MS není oprávněný hodnotit, nakolik přesvědčivě VS své závěry odůvodnil, nebo jak komplexní dokazování provedl.
Šott rovněž zmínil, že z předchozích rozhodnutí trestního senátu je zjevné, že se závěry Vrchního soudu v Praze nesouhlasí, usnesení nadřízeného soudu však musí respektovat.
Vyjádření neúprosnou povahou připomínající citát připisovaný politikovi starověkého Říma Catona staršího, který své projevy v senátu vždy končil slovy „ostatně však soudím, že Kartágo musí být zničeno“, pronesl Šott v odůvodnění rozsudku jeho trestního senátu, jehož verdikt musel být vzhledem k již zmíněným okolnostem zcela opačný.
MS obžalované v minulosti dvakrát nepravomocně osvobodil, oba rozsudky ale zrušil VS. V posledním rozhodnutí, které padlo před tím, než Babiš znovu získal poslaneckou imunitu, navíc odvolací soud zavázal městský soud k tomu, aby Babiše a Nagyovou uznal vinnými.
Za dotační podvod a poškození finančních zájmů EU pak v pondělí MS potrestal Nagyovou tříletou podmínkou se zkušební dobou na pět let a peněžitým trestem 500 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný, Nagyové obhájce proti němu podal odvolání k VS.
Nagyová v závěrečné řeči vinu opětovně odmítla, z vyhlášení rozhodnutí se omluvila. U obžalovaného Babiše, kterého Sněmovna počátkem letošního března nevydala ke stíhání, je trestní řízení přerušené. O jeho vině tak MS rozhodovat nemohl.
Letitá kauza Čapí hnízdo
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let se táhnoucí aféra, obžaloba se týká dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo. Dotaci původně určenou pro malé a střední podniky podle obžaloby farma získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil.
Projekt tudíž nesplňoval podmínky a získal finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla farma podle obžaloby stále ve skutečnosti kontrolovaná Agrofertem.