Článek
Autorské duo Neil Richards a Matthew Costello takto sepsalo sérii kapesních detektivek, v nichž se jednotlivé případy v základu odehrávají na jednom místě, což je v žánru letitý trend. Jejich zápletka je naprosto srozumitelná, současně však trestuhodně málo napínavá.
Prostor, který si pro jednotlivé případy oba autoři dali, je v době více než čtyřsetstránkových detektivních příběhů a thrillerů tak malý, že umožňuje případy pouze začít, lehounce rozehrát a rychle ukončit, bez zbytečných odboček a zádrhelů.
Kromě toho něco místa zabere autorská potřeba neustále potvrzovat a sepisovat, jak si ústřední partnerská dvojice rozumí, jak si svůj vztah hýčká i jaké jsou rozdíly mezi životem v Americe, odkud pochází Kat, a v Anglii, odkud je zase Harry. Jejich občasné „kočkování“ by třem dosud vydaným příběhům jistě nechybělo.
Fiktivní městečko Mydworth leží zhruba osmdesát kilometrů od Londýna. Na dlouhé časy jen v ospalém místě se začnou dít věci hned poté, co se do něho z diplomatického působení v Káhiře vrátí sir Harry Mortimer se svou americkou manželkou Kat.
Jakmile dorazí, dojde v domě Harryho tety k loupeži šperků, o níž je první kniha série. Ti dva případ vyřeší, a byť se zpočátku brání tomu, že by se chtěli zabývat jakýmkoli dalším vyšetřováním, přicházejí další. V českém překladu nyní vyšly další texty s podtituly Malá noční vražda a Zmizení mladé dámy.
V prvním z nich řeší dvojice smrt mladého pytláka, ve druhém zase vyrazí hledat dceru z prominentní rodiny, která se vypravila do Londýna za uměleckou kariérou.
Úspěšní scenáristé
Neil Richards, jenž žije ve Velké Británii, a Matthew Costello, který se zase zdržuje ve Spojených státech, spolu píšou již od poloviny devadesátých let. Kromě sepisování Vražd v Mydworthu pracují jako scenáristé na různých projektech pro BBC, Disney Channel, Sony, ABC, Eidos, Nintendo a další.
Jejich transatlantická spolupráce podpořila řadu scénářů televizních dramat, počítačových her, rozhlasových pořadů a knižní seriál Cherringham. Vraždy v Mydworthu píší od roku 2013, vydali již na padesát příběhů.
Mají jasný záměr. Nabízejí nenáročné čtení pro ty, kteří si libují v přátelských a vlídných detektivkách. Z těch sálá svěžest i pohoda a vyšetřovatelé kráčí k vyjasnění případu s takovou přímočarostí a volností, s jakou si jedinec užívá třeba pobyt u moře nebo na dovolené na samotě u lesa.
Ostatně právě pro takové chvíle Vraždy v Mydworthu vznikly.