Článek
„Kdybychom dnes stáli před stejným rozhodnutím, udělali bychom ho znovu,“ hájí dva roky staré rozhodnutí i nastavení podmínek hejtman Josef Bělica (ANO). Upozornil, že smyslem půjček bylo pomoci lidem, kteří se bez vlastního zavinění ocitli ve velmi složité životní situaci.
„Více než devět z deseti závazek splnilo nebo splácí, což potvrzuje, že pomoc byla nastavena správně. Naší prioritou tehdy nebylo hledat důvody, proč pomoc neposkytnout, ale zabránit tomu, aby se finanční problémy stovek rodin ještě prohloubily,“ poukázal.
Jednorázová půjčka měla pomoci překlenout hutníkům období bez příjmů a pokrýt základní životní výdaje do doby, než dostanou od státu náhradní mzdy. Podmínkou bylo, že peníze vrátí do konce roku 2024. To splnilo 446 osob. Dalších 112 pracovníků tehdejší huti doplatilo půjčku po termínu. Z celkových 16,225 milionů tak má kraj dnes zpět 14,3 milionů korun.
„Aktivně splácí půjčky třicet dva dlužníků, padesát osm lidí neuhradilo nic,“ sdělila mluvčí hejtmanství Nikola Birklenová. Ujistila, že kraj se všemi dlužníky o uhrazení závazku komunikuje. Trpělivost kraje ale nebude prý nekonečná. „V další fázi budeme případně komunikovat se zaměstnavatelem nebo bankou dlužníků,“ poukázala.
Už nyní je jasné, že všechny peníze nedostane hejtmanství zpět. „Jeden dlužník už zemřel a dědické řízení bylo ukončeno z důvodu nemajetnosti. Pohledávka kraje tak uhrazena nebyla,“ vysvětlila mluvčí a dodala, že aktuální informace o splácení půjček zveřejňuje kraj na webu.
I když zhruba desetina hutníků s věřitelem ani rok a půl po splatnosti závazku vůbec nekomunikuje, hejtmanství dosud nenařídilo proti nikomu exekuci ani na něj nepodalo trestní oznámení. „Nesplacené částky jsou předmětem daňového řízení a následně případně daňové exekuce,“ nastínila Birklenová, jak se úřad vypořádá s porušením rozpočtové kázně ze strany hutníků.
Že by byl kraj velmi shovívavý vůči dlužníkům z bývalé Liberty Ostrava, si hejtman Bělica nemyslí. „Postupujeme zcela v souladu se zákonem a současně si uvědomujeme okolnosti, za kterých byla pomoc poskytnuta. Odpovědnost za veřejné prostředky i lidský přístup proto musí jít ruku v ruce,“ řekl.
Ujistil také, že s agendou splácení ze strany dlužníků a jejich vyhledávání nemá kraj žádné zvýšené náklady. „Veškerou administraci zajišťují zaměstnanci úřadu v rámci své běžné agendy,“ uzavřel hejtman.