Článek
„To, co se stalo v Bamberku, je vývoj, který mnozí sledují už roky,“ uvedl pro web týdeníku Focus Ralf Großmann. Více než dvacet let pracuje jako plavčík a současně správce koupaliště. Konflikty byly na koupalištích podle jeho slov vždycky. „Co je však nové, je intenzita. Čím dál častěji kolegové zažívají, že i jednoduché oslovení stačí k vyvolání hádky,“ říká.
Téměř žádná eskalace nezačíná násilím. Obvykle je na začátku zmínka o domácích pravidlech. Někdo je požádán, aby změnil své chování nebo dodržoval daná pravidla. „Jenže to, co se v minulosti přijalo, se nyní stále více zpochybňuje. Diskuse se mění v hádky. Hádky se mění v urážky a spirála se roztáčí,“ popisuje Großmann.
Případ v Bambergu ukazuje přesně tento vzorec. Situace, která se měla vyřešit domluvou mezi místní ochrankou či personálem koupaliště, se změnila ve velkou policejní operaci, ale ani tehdy klid nenastal.
Co se stalo na koupališti Bamberku
Incident na koupališti v Bamberku nastal ve čtvrtek kolem 19:30. Dva patnáctiletí bratři se nevhodně chovali v převlékárně, když je personál koupaliště upozornil na pravidla a požádal je, aby se podle nich chovali, jeden z bratrů ho fyzicky napadl. Kolega si všiml problému a spěchal napadenému na pomoc. Bezpečnostní službě koupaliště se podařilo dostat oba teenagery pod kontrolu, dokud nepřijela policie. V tu chvíli se objevili rodiče obou chlapců, kteří vnikli na koupaliště a byli velmi agresivní. Policistům začali vyhrožovat a napadat je. Muži zákona, aby dostali situaci pod kontrolu, museli proti otci chlapců použít pepřový sprej.
„Už to není o neúctě k personálu bazénu, ale naprosté ignoraci bezpečnostních složek. Tím byla překročena hranice,“ komentuje kauzu. Připomíná, že policisté podle jeho slov nechodí kontrolovat návštěvníky na koupaliště. Jsou povoláni, když se situace vyhrotí. Podle Großmanna by se neměli bagatelizovat ti, kteří překračují hranice. „Kdokoli, kdo fyzicky napadne zaměstnance, bezpečnostní složky nebo policisty na koupališti, by neměl mít možnost se tam následující den vrátit,“ říká a připomíná, že ve fotbale platí pro násilníky celostátní zákazy vstupu na stadiony. „Proto by se mělo začít řešit, zda by se podobné řešení nemělo přijmout i pro ty, kteří mají na svědomí násilí a bezpečnostní problémy na koupalištích,“ dodal Großmann.
Nesmí se podle jeho slov čekat na to, až bude někdo vážně zraněn, než se přijmou rázná opatření.