Článek
„Zelenskyj uvedl, že vývoj na frontě je v poslední době příznivý, společnost zůstává dostatečně jednotná, a proto se otevřelo okno příležitosti pro uspořádání voleb. Hlavním úkolem však je uspořádat je tak, aby země nezažila nový vnitřní rozkol. Proto je podle prezidenta třeba předejít rizikům, která by přinesl přímý souboj mezi Zelenským a Zalužným,“ píše s odvoláním na svědky setkání Ukrajinska Pravda.
Nakonec se měl Zelenskyj bez okolků Zalužného zeptat přímo: „Pokud se prezidentské volby uskuteční na podzim, budete kandidovat?“
Odpověď byla jednoznačná. „Ano. Budu,“ měl odvětit Zalužnyj.
„Poté rozhovor ještě nějakou dobu pokračoval, ale Zelenskyj už Zalužnému nenabízel žádné možné varianty jeho další kariéry – nemělo to smysl. Podle zdrojů Ukrajinské pravdy z vládních kruhů byl připraven jednat nejen o diplomatických funkcích, ale prakticky o jakékoli vysoké státní pozici včetně postu předsedy vlády,“ píše server.
Zalužnyj měl Zelenskému říct, že nikdy neusiloval o politickou kariéru, ale prý nechce zklamat důvěru mnoha lidí, kteří do něj prý vkládají své naděje.
Ukrajinský prezident se přitom s velvyslancem v Británii setkal pod zcela jinou záminkou. „Formální důvod k povolání ukrajinského velvyslance v Londýně do Kyjeva se naskytl sám od sebe – britský premiér Keir Starmer se právě chystal podat demisi,“ podotkl web.
Rusko, které od února 2022 pokračuje v rozsáhlé invazi na Ukrajinu, zpochybňuje Zelenského legitimitu právě s odkazem na to, že setrvává ve funkci, ačkoliv se původně prezidentské volby měly v zemi konat na konci března 2024. To občas zaznívá i ze západních zemí, v minulosti kvůli tomu Zelenského kritizoval například americký prezident Donald Trump.
Zelenského mandát nicméně zůstává v platnosti na základě ukrajinské ústavy, která konání prezidentských voleb během platného válečného stavu výslovně zakazuje. Kyjev už dříve poukazoval i na to, že volby nelze uspořádat v situaci, kdy mimo jiné část území Ukrajiny ovládají okupační síly. Také z průzkumů opakovaně vycházelo, že většina Ukrajinců si pořádání voleb během války nepřeje.