Článek
Žebříček magazínu Time Out vznikl jako jiná hodnocení tohoto mezinárodního média na základě ankety. Té se zúčastnilo 24 tisíc lidí z celého světa, kteří měli ohodnotit gastronomickou scénu ve svém bydlišti, a to nejen z hlediska kvality, ale i cenové dostupnosti. Na výsledky se poté vrhli novináři i kritici a sestavili seznam 20 měst, kde lidé v roce 2026 nejvíce uspokojí své chutě.
„Stěží mine týden, kdy se v peruánské metropoli neotevře nějaká nová restaurace; čtvrť Barranco má za sebou několik velmi významných otevíraček. V březnu tu otevřel Rodrigo Fernandini, který se proslavil vedením peruánských fine diningových podniků na Floridě a v New Yorku, svou první lokální vlajkovou loď nazvanou Fernandini. Tamní degustační menu je inspirováno rozmanitou kulinární krajinou Peru,“ popisuje Time Out.
Umístění Limy na první příčce zdůvodňuje i tím, že tamní restaurace Maido loni získala zlato také v žebříčku World’s 50 Best Restaurants. Na místní gastronomickou scénu navíc pozitivně reagují nejen obyvatelé, ale i experti. Osmdesát procent dotazovaných kvituje kvalitu, 85 procent pak cenovou dostupnost.
Druhé místo získal Bangkok. Ten je i mezi cestovateli dlouho považován za skvělé místo, kde si dát něco na zub, a to díky pestré streetfoodové scéně. Kvalitu místní gastronomie hodnotilo pozitivně 81 procent respondentů, za dostupnou ji označilo 66 procent.
Třetím místem se pro letošní rok pyšní Mexico City. Popularita mexické kuchyně narůstá celosvětově, není proto lepší místo, kde ji zkusit, než hlavní město tohoto středoamerického státu. Time Out radí ochutnat erbovní tacos, tedy malé tortilly plněné vším možným: masem, zeleninou, bylinkami a salsou.
Evropa má sedm zástupců
Evropa v žebříčku o 20 zástupcích zabodovala, je zmíněna celkem sedmkrát. Hned na čtvrtém místě je Londýn, kde podle magazínu vzniká řada nových a skvělých podniků se světovou kuchyní. Britská metropole navíc v anketě získala nejvyšší hodnocení kvality, pozitivně tento aspekt ohodnotilo 96 procent oslovených.
Dalším evropským zástupcem je na pátém místě Barcelona, na devátém Athény a na desátém Lisabon. Čtrnáctá příčka patří Neapoli, osmnáctá Marseille a devatenáctá Kodani.
Dalšími premianty žebříčku jsou Ho Či Minovo Město ve Vietnamu, Melbourne v Austrálii, hlavní město Číny Peking, Kapské Město v Jihoafrické republice, japonská Ósaka, Bangalore v Indii, New York, Hongkong, argentinské Buenos Aires či kolumbijský Medellín.