Článek
Festival nabídne čtrnáct koncertů a uvede několik premiér. Vůbec poprvé se českému publiku představí Orchestre, Choeur et Académie de l’Opéra Royal de Versailles s dirigentem Gaétanem Jarrym. Spolu se sopranistkami Catherine Trottmannovou a Anou Vieirou Leiteovou uvedou v kostele sv. Jakuba Staršího v Lednici duchovní díla Leçons de Ténèbres a Miserere Françoise Couperina.
„Letošní ročník nás zavede na zámek Kirchstetten v Dolním Rakousku, nová místa na festivalové mapě jsou kostel sv. Michaela archanděla v Ladné a obřadní síň židovského hřbitova v Břeclavi. Tradičními koncertními prostory zůstávají zámky v Lednici, Valticích a Mikulově, zámeček Pohansko a tři svatostánky – kaple zámku Valtice, kostel v Břeclavi-Poštorné a kostel sv. Jakuba Staršího v Lednici,“ uvedl ředitel festivalu Jiří Partyka, známý houslista.
Jak dále vysvětlil, motiv zlatého kočáru vychází z historické události roku 1738, kdy zástupce habsburské monarchie, kníže Josef Václav z Lichtenštejna, přijel na dvůr francouzského krále Ludvíka XV. v šesti honosných kočárech tažených koňmi z lednických hřebčínů. Nešlo jen o reprezentativní cestu. Okázalé entrée rakouského vyslance bylo promyšleným gestem kulturní diplomacie a elegantní připomínkou nástupnických práv Marie Terezie na habsburský trůn.
„Inspirací nové dramaturgie je právě tato mise, během níž kultura fungovala jako jazyk evropské reprezentace. Skrze hudbu se vracíme k době, kdy umění nebylo jen estetickým zážitkem, ale i nástrojem šíření politického vlivu,“ doplňuje ředitel. Festival proto nese název Francouzská cesta zlatého kočáru: Od zářícího baroka k hudbě modernity a propojuje francouzskou hudební tradici s širším evropským kontextem.
Výběr skladeb zahrnuje díla mistrů, jako jsou François Couperin, Jean-Joseph de Mondonville, Georg Friedrich Händel, Claude Debussy nebo Maurice Ravel, přičemž hrát je budou umělci z Francie, ale také z Česka, Itálie a Rakouska.
„Festivalovým posluchačům představíme francouzskou kulturní tradici, barokní mistry i moderní repertoár. Zahajovací koncert v jízdárně zámku Valtice provede Collegium 1704 v čele s dirigentem Václavem Luksem. Zazní Marc-Antoine Charpentier, François Francœur a Johann Sebastian Bach,“ uvádí ředitel Partyka s tím, že cílem je mimo jiné udržet přirozenou gradaci hudebního svátku a dovést posluchače k silnému závěru.