Článek
Páralovi blízcí původně zvažovali rozloučení v úzkém kruhu rodiny a nejbližších přátel.
„Ale nakonec jsme se shodli, že byl Vladimír natolik významnou osobností na to, aby měl jen rozlučku někde doma. Od 10:00 bude rozloučení pro rodinu a v 11:00 začne obřad pro veřejnost. Kostel je ohromný, vejde se tam případně hodně lidí,“ řekl ČTK spisovatelův přítel Beneš s tím, že smuteční projev, který připomene spisovatelův život i zmíní některá jeho díla, přednese farář.
Páral podle Beneše zemřel v chebské nemocnici několik minut před půlnocí, tedy před svými čtyřiadevadesátými narozeninami.
„Lékaři původně řekli, že zemřel k ránu, takže jsme z toho vycházeli, že odešel přesně v den narozenin. Podle úmrtního listu ale zesnul už v neděli před půlnocí,“ sdělil Beneš. Podle něj nebude Páral na vlastní přání pohřben, ale zpopelněn. „Chtěl, aby ho měla žena u sebe i po jeho smrti,“ dodal spisovatelův přítel.
Byl lázeňský patriot
Páral v Mariánských Lázních pobýval od 90. let. Byl tamním hrdým patriotem, který miloval lázeňské procházky. Ostatně nebyl v tom sám. I proto se v roce 2017 stal tváří projektu, který připomíná, jací výjimeční literáti v Mariánkách pobývali.
Jen namátkou. Byli to Johann Wolfgang Goethe, Mark Twain, Ivan Alexandrovič Gončarov, Franz Kafka, Rudyard Kipling, Jan Neruda, Ivan Olbracht, Alexej Nikolajevič Tolstoj, Václav Beneš Třebízský, ale také Vladimír Páral… Jim všem už tedy roky vzdá hold odborná stezka.
„Mariánské Lázně od svého vzniku inspirovaly literáty, kteří se sem proto rádi vraceli,“ řekl Vladimír Páral k nové Stezce spisovatelů.
A dodal: „Pojímám ji nejen jako novou turistickou atrakci, ale také jako prostředek ke vzdělávání. Je to jedinečný způsob, jak vrátit děti k literatuře. Věřím, že se stezka stane jakýmsi základním kamenem pro organizaci literárních sympozií a podobných akcí ve městě. Zároveň bych byl rád, aby Čechům připomněla půvab jejich rodného jazyka a posloužila k tomu, abychom se neztratili v anglicismech.“
Severní Čechy
Slavný spisovatel se narodil v Praze 10. srpna 1932 coby syn legionáře Aloise Párala. Do školy chodil v Brně, vysokoškolský titul inženýra chemie získal v Pardubicích. V oboru pracoval v severních Čechách, hlavně pak v Ústí nad Labem, v roce 1962 nicméně začal pro krajský deník pod pseudonymem psát knihy a brzy se stal spisovatelem z povolání.
Se pseudonymem Jan Laban vydal knihu Šest pekelných nocí, následně už pokračoval pod rodným jménem. Mezi jeho významná díla patří Černá pentalogie, do níž spadají například Soukromá vichřice, Katapult a Milenci a vrazi, a také Bílá pentalogie, z níž nejvíce vyčnívá román Mladý muž a bílá velryba. Všechna tato díla byla mimo jiné zfilmována.