Článek
„Bylo vcelku jasné, že má-li smysl o předběžném opatření rozhodnout, musí to být záhy,“ komentoval středeční rozhodnutí pro Novinky Kysela. Ústavní soud ve středu nařídil vládě, aby za dva týdny přibrala na summit Severoatlantické aliance do Ankary prezidenta. Prezident se na soud obrátil poté, co vláda v pondělí rozhodla, že součástí delegace nebude.
„Ve chvíli, kdy si Ústavní soud řekl, že se nebude hnát do snahy se věcně vyjádřit během dvou týdnů, pak kdyby k tomu předběžnému opatření nesáhl, je v zásadě ta věc řešena v prezidentův neprospěch,“ dodal Kysela.
Podle něj se nyní musí vláda s prezidentem domluvit na formě zastoupení Česka na summitu. Už dříve se diskutovalo, že by se Pavel mohl účastnit neformální večeře, která předchází formální části summitu. Tam by naopak mohl Česko zastoupit premiér Andrej Babiš (ANO).
Neuposlechnutí může být trestný čin, říká právník
Vládní představitelé ale argumentují, že právě neformální část je důležitější událostí, kde se o věcech skutečně rozhoduje.
„Mám pocit, že se musí domluvit. V zásadě se vracíme tam, kde jsme měli být. Můžou jet oba, může jet jeden, může jet druhý. Ale vždy se nějak domlouváte, kdo kam pojede, jak si budete dělit úkoly,“ popsal Kysela. „Jestli to bude tak, že na jedné části jednání sedí jeden a na jiné ten druhý, nebo tam budou sedět oba, nemám nejmenší představu. Dost bych se divil, kdyby Ústavní soud zrovna tohle řešil,“ dodal.
Podle advokáta se specializací na ústavní právo Tomáše Nahodila je předběžné opatření pro vládu závazné. „Nerespektování by v politické rovině mohlo vyústit v hlasování o vyslovení nedůvěry vládě a v rovině právní by se mohlo jednat o trestný čin maření výkonu úředního rozhodnutí,“ uvedl.
Předběžným opatřením si soud vytvořil prostor, aby mohl celý kompetenční spor rozhodnout později. Podle soudců nelze výsledek předjímat. Podle Nahodila ale už aktuální rozhodnutí leccos naznačuje. „Bylo by beze smyslu, kdyby Ústavní soud později prezidentův návrh zamítnul,“ vysvětlil.
Podle něj by soud opatření nevydal, pokud by předem nevyřešil otázku, zda je dosavadní praxe, kdy prezidenti na summity NATO jezdili, relevantním argumentem. Doposud na summit dvakrát nejel jen prezident Miloš Zeman, ale ze zdravotních důvodů. „Proto se po dnešku domnívám, že Ústavní soud nakonec meritorně vyhoví i celému prezidentovu návrhu,“ doplnil Nahodil.
Rozhodnutí Ústavního soudu je vyvrcholením sporu mezi prezidentem a vládou, zda by na summit měl jet. Vláda argumentuje, že se v Ankaře bude rozhodovat o zásadních věcech a že zahraniční politiku určuje právě ona. Pavel oponuje dosavadní zvyklostí a svými zkušenostmi z aliančních kruhů.
Ústavní soud nyní bude podle předsedy Josefa Baxy postupovat standardně. Finální rozhodnutí očekává po prázdninách.