Úřad práce nebude v prvních zářijových dnech nabízet volná pracovní místa, potvrdila ČT mluvčí Jaroslava Balleková. Od středy 26. srpna přestane fungovat vyhledávač v on-line verzi, od začátku září zájemcům nepomohou ani úředníci na pobočkách. Důvodem je převod dat do nového informačního systému. Odstávka potrvá do 3. září a zasáhne i pracovní agentury.
„Po dobu odstávky nebude možné evidovat nová volná pracovní místa, upravovat stávající nabídky ani rušit již neaktuální pozice. Dočasně nebude možné provádět ani související záznamy v centrální evidenci volných pracovních míst, a to od středy 26. srpna 2026 od 17:00 do čtvrtka 3. září 2026 do 24:00,“ uvedla mluvčí úřadu Jaroslava Balleková. Podoba webových stránek i způsob vyhledávání pracovních míst podle ní zůstanou stejné.
Pokud si člověk na úřad dojde osobně, úředníci mu můžou nabídnout volné pracovní pozice až do 31. srpna. „V období od 1. do 3. září 2026 včetně nebude možné pracovat s modulem volných pracovních míst ani ve stávajícím, ani v novém systému. Informace o volných pracovních místech nebude poskytovat ani call centrum,“ dodává Balleková.
Odstávka souvisí s převodem databáze volných pracovních míst ze systému OK Práce do nového informačního systému zaměstnanosti IS ZAM. Součástí procesu je i sjednocení dat jednotlivých poboček do jedné centrální databáze. „Nový systém přináší především modernizaci a centralizaci interních procesů Úřadu práce ČR, která zajistí efektivnější správu dat a stabilnější fungování agendy volných pracovních míst,“ vysvětluje Balleková. Dodává, že pro klienty se nezmění podoba webových stránek ani způsob vyhledávání volných pracovních míst.
Odstávka se dotkne i pracovních agentur
Přerušení vyhledávání nových pracovních míst ovlivní i pracovní agentury. „Obecně nebude mít dopad na všechny stejně, nejvíce se týká těch, kteří vyřizují nástupy zahraničních pracovníků. Považujeme za důležité, aby odstávka co nejméně zasáhla do už probíhajících případů a nevedla k jejich prodloužení,“ varuje mluvčí Asociace poskytovatelů personálních služeb (APPS) Ivan Dzido.
Dodává, že v některých případech může dojít k finančním nebo smluvním kolizím, pracovní agentury nemusí být schopné splnit například termín dodání personálu firmám.