Článek
Jaké zkušenosti se požadují od moderátorky pořadu, jako je nahá seznamka?
Normálně jsem prošla castingem, ve kterém bylo pár předem vybraných lidí. Jinak informace, že se tahle zvláštní reality show chystá a já bych se mohla ucházet o její moderování, se ke mně dostala asi o dva roky dřív. Přesně si pamatuji, jak mi telefonovali z produkce a mně přišlo absolutně nepravděpodobné, že bych něco takového mohla dělat. Ani to tehdy nebylo úplně moje téma, ale situace se během dvou let dost změnila.
Jestli se mi na tomhle pořadu něco líbí, tak to, že ukazuje reálná těla. Každý z nás je originál a rozhodně nemusíme mít ideální rozměry.
Co se stalo, že jste to nakonec zkusila?
Tenkrát jsem se rozešla po dlouhém, skoro osmiletém vztahu a něco se ve mně otočilo. Asi jsem se uvnitř uvolnila. Do té doby jsem se vždycky snažila být perfektní a mít všechno pod kontrolou. Strašně jsem na sebe tlačila. Ale když jsem šla z castingu, tak jsem se podívala nahoru a řekla si: „Hele, poprvé v životě fakt nevím, jestli do toho mám jít, nebo ne. Tak to nechávám na vyšší moci, ať to rozhodne za mě.“ Pak proběhlo ještě druhé kolo, do kterého jsem šla se stejným přístupem. Za pár dní jsem se dozvěděla, že jsem uspěla.
V nahé seznamce si jeden účastník vybírá partnera nebo partnerku z pěti nahých těl, která se před ním postupně odhalují. To proběhlo už na castingu?
Ano, a já s tím vůbec nepočítala! Přišla jsem na plac, tam byla taková roletka a za ní člověk, se kterým jsem si začala normálně povídat. V jednu chvíli se roletka začala zvedat a já dostala za úkol popsat, co vidím. Byl to šok, protože odhalování probíhá odspoda nahoru… Trochu jsem se orosila, ale jak jsem na to nebyla připravená, reagovala jsem naprosto přirozeně. Jako Monika, ne jako nějaká strojená moderátorka. To asi rozhodlo.
Vy jste předtím neviděla zahraniční předlohu?
Podívala jsem se v rychlosti na jeden díl, abych věděla, co a jak. Ale že mě rovnou hodí do vody a konfrontují s nahými těly, to jsem opravdu nečekala. Na to se podle mě ani nedá připravit. Jedna věc je teorie a druhá praxe. Když vidíte odhalené genitálie poprvé, tak vám zatrne. Je to šok, ten ale během prvních pěti minut opadne. Pak už to člověku nepřijde. Jestli se mi na tomhle pořadu něco líbí, tak to, že ukazuje reálná těla. Každý z nás je originál. A rozhodně nemusíme mít ideální rozměry, jak se s oblibou předvádí na Instagramu.