Článek
K případu došlo ve čtvrtek 17. září okolo 16:25 v autobusu MHD na třídě T. G. Masaryka. Na strážníky se řidička s prosbou o pomoc obrátila pomocí tísňové linky 156. „Uvedla, že ve vozidle řeší cestující, která podle ní porušuje podmínky přepravy a odmítá autobus opustit,“ sdělil ředitel Městské policie Frýdek-Místek Tomáš Zapletal.
Jak Novinky zjistily, řidička nechtěla přepravit bosou ženu z bezpečnostních a hygienických důvodů. Podle Zapletala však měla cestující mít i „skleněné“ oči, proto řidička předpokládala, že by mohla být opilá. Zda tomu tak bylo, není jasné. Hlídka ženu k testu na alkohol nevyzvala. Strážníci se o něm alespoň nezmínili.
Uvedli jen, že zjistili ženinu totožnost a tlumočili jí požadavek řidičky. Nato cestující autobus dobrovolně opustila. Šéf strážníků upozornil, že vůči ženě nedošlo k žádnému zásahu, hlídka nepoužila žádné donucovací prostředky a nedala jí ani pokutu. „Poučila ji o tom, že vzniklou újmu nebo škodu může vyžadovat na dopravci.“
Proč městská policie řidičce vyhověla, když přepravní podmínky, jak potvrdili následně i sami strážníci, nenařizují, aby cestující měl v autobuse boty, není jasné. Zapletal své podřízené hájil. Uvedl, že jejich úkolem bylo oznámení prověřit, zjistit stav věci a přijmout odpovídající opatření. „Snažili se na místě vyřešit situaci bez konfliktu,“ poznamenal. Protiprávní či diskriminační zásah odmítl.
Na dotaz, zda tedy mohou řidiči s pomocí městské policie dostat z autobusu kohokoliv, řekl, že takto obecně věc postavit nelze a že strážníci nejsou oprávněni automaticky vykonat jakýkoli požadavek řidiče na vyloučení cestujícího z přepravy.
„Nepřísluší jim ani výklad a uplatňování smluvních přepravních podmínek. To je primárně věcí dopravce,“ poukázal Zapletal a dodal, že strážníci však ani nemohou řidiči přikázat, aby pokračoval v jízdě s cestujícím, kterého z důvodu porušení podmínek odmítá přepravit.
O kuriozním zásahu informovala sama městská policie na sociálních sítích. Po nějaké době však příspěvek smazala. Podle ředitele je plně v jejich kompetenci, co na svých stránkách a profilech zveřejní, upraví nebo smažou.