Článek
Původně chtěla firma dát peníze obcím prostřednictvím Státního fondu životního prostředí (SFŽP). Na začátku srpna však oznámila, že hodlá sama rozhodnout o jejich využití a že bude ohledně výše podpory jednat přímo s obcemi v okolí těžební oblasti.
Svůj krok zdůvodnila liknavostí státního aparátu, který se podle ní nebyl schopen ani za téměř rok vyjádřit k návrhu parametrů uvažovaného daru. Jednání se SFŽP podle společnosti nepřinášelo žádné výsledky.
Ministerstvo životního prostředí chce podle šéfa resortu Igora Červeného (Motoristé) postup přes fond zachovat. „Jako stát se snažíme, aby obce dostaly co největší možnou částku,“ ujistil Červený.
Okolnostmi spojenými s rekultivací hnědouhelných lomů se zabývá také Národní centrála proti organizovanému zločinu. Prověřuje například okolnosti vzniku smlouvy mezi státem a skupinou Severní energetická.
Těžba hnědého uhlí v lomu ČSA skončila v roce 2024. Místo původně plánované technické rekultivace území schválila vláda přírodní způsob, takzvanou sukcesi, kdy se část plochy nechá zarůst a zatopit.
Peníze pro školku
Severní energetická s dělením peněz neotálí. „Peníze chceme odeslat co nejdříve, nejpozději však v listopadu letošního roku,“ řekla Novinkám mluvčí společnosti Eva Maříková a upřesnila, že po 50 milionech korun dostanou Vrskmaň, Vysoká Pec a Most, 30 milionů má pak dostat Svazek obcí v regionu Krušných hor. „O rozdělení zbývajících milionů jednáme,“ doplnila mluvčí.
Vysoká Pec použije dar od těžební společnosti na dofinancování výstavby základní a mateřské školy s tělocvičnou.
„Výstavba nové školy vyřeší školství ve Vysoké Peci na budoucí desetiletí. Padesát milionů korun od Severní energetické samozřejmě na celý projekt nestačí, je ale významnou součástí financování a doplní část, která nám zatím chybí,“ řekl Novinkám starosta Milan Čapek (nez.).
Kapacita školy bude 60 dětí. Budou to dvě malotřídky pro docházku dětí 1. stupně. Celková kapacita mateřské školy bude 48 dětí. Tělocvična je navržena jako multifunkční zařízení pro školy, sport, kulturu a ostatní veřejně zájmové činnosti v obci. Na školu má obec vydané stavební povolení.
„Projekt máme připravený a už více než rok čekáme na dotaci. Teď se konečně zdá, že se dočkáme. Smlouvu zvládneme projednat ještě v září. Neřešíme, jestli dar přijde přímo od těžaře, nebo přes Státní fond životního prostředí. Takto napřímo je to alespoň rychlejší. A neřešíme ani výši daru. Kolik se těžaři rozhodli do regionu darovat, tolik přijmeme,“ vysvětlil Čapek.
Vrskmaň má v úmyslu dar připojit k financování výstavby domu s pečovatelskou službou s nájemními byty. Přestavět plánuje nefunkční zchátralou budovu bývalé školy. Vzniknout by tak v obci mohlo patnáct nových bytů.
„Máme připravenou projektovou dokumentaci a podáváme žádost o stavební povolení. Smlouvu o poskytnutí daru projednáme v zastupitelstvu a prakticky můžeme celou akci rozjet. Osobně tento způsob rozdělení úspory napřímo preferuji. Je to pro obce jednodušší. Běžná darovací smlouva bez omezujících pravidel dotačních titulů,“ řekl Novinkám starosta Vrskmaně Václav Hora (nez.).
S výší daru nemají problém
Ani on nevidí ve výši daru žádný problém. „Samozřejmě, čím víc, tím lépe. Těžko ale budete někomu říkat, kolik vám má darovat. Především vítám, že už se situace hnula a peníze můžeme mít reálně na účtu ještě letos,“ doplnil Hora.
Most by podle primátora Marka Hrvola (ProMOST) peníze použil na revitalizaci Prioru a vysokoškolský kampus. Svazek jedenácti obcí, které byly těžbou v lomu ČSA nějakým způsobem dotčeny, chce podle jeho předsedy a starosty Nové Vsi v Horách Davida Kádnera (Lepší sever) využít finance k vybudování dopravního a varovného systému.
„Záměr reaguje na specifické podmínky horského a podhorského území Krušných hor, kde je potřebné rychlé a srozumitelné předávání aktuálních dopravních, meteorologických, bezpečnostních a mimořádných informací přímo účastníkům silničního provozu,“ uvedl Kádner.
Celý systém bude podle něj ovládaný dálkově, přístup bude mít Policie ČR, Městská policie Litvínov a starostové jednotlivých obcí.