Článek
Svátek práce se slaví na paměť brutálně potlačené stávky chicagských dělníků z roku 1886, kteří požadovali osmihodinovou pracovní dobu. Ta je sice dávno uzákoněna, ale realita je kolikrát jiná. Někde musejí lidé dělat přes čas, protože v daném oboru chybějí zaměstnanci. Jindy kvůli tomu, že jsou mzdy tak nízké, že bez přesčasů by šlo spíše o almužnu. Nebo se ze zaměstnance udělá podnikatel, na kterého se podobná omezení nevztahují.
Přibývá lidí, kteří pracují v profesích, jež žádnou stanovenou pracovní dobu nemají, což je případ různých kurýrů.
Snaha o zlepšení pracovních podmínek nepatří minulosti. Je stále aktuální, jen se v mnoha oblastech prosazuje mnohem hůře než ve velkých podnicích s tisícovkami zaměstnanců na jednom místě, které pomalu patří minulosti.
Pořád si je však potřeba uvědomovat, že hlavním zájmem podnikatele je zisk, a ne blaho zaměstnanců. Samozřejmě je nesedře z kůže, protože totálně vyčerpaný pracovník nepodává dobrý výkon. To si uvědomoval už Baťa a zavedl závodní jídelny. Před vchodem do podniku taky nepostávají houfy lidí ochotných kdykoli nastoupit za jakýchkoli podmínek.
Pořád však hledá, jak snížit náklady. Protože mzdové jsou jedny z nejvyšších, a platy krátit nemůže, snaží se snižovat počet zaměstnanců.
Mnozí si už uvědomují, že nástup umělé inteligence je může připravit o práci. To samozřejmě nehrozí kurýrům nebo uklízečkám či ženám doplňujícím zboží v regálech. Ty jsou tak levné a kolikrát je zajišťují pracovní agentury, což ještě snižuje náklady, že se je nevyplatí nahrazovat.
AI se uplatní tam, kde to může přinést největší úspory a největší zisk, což je u středních kádrů, kteří se mohou právem bát. Žádná technologie se neprosadila, protože by lidem usnadnila jejich práci, vždy to bylo kvůli tomu, že snižovala náklady a zvyšovala efektivitu. Usnadnění práce bylo až druhotným efektem, blaho lidí nestojí na prvním místě.
Právě kvůli tomu vznikly odbory, které sdružovaly zaměstnance, aby se tak mohli chránit tlaku majitelů podniků. Dneska působí odbory, které se u nás a v dalších totalitních režimech zdiskreditovaly, jako přežitek minulosti, protože vznikly v jiné době za jiné situace. Volba Josefa Středuly vyvolává smích.
Při hledání třešně, pod kterou by se šlo políbit, což je skoro nadlidský úkol, protože kvůli oteplování třešně už dávno odkvetly, je dobré nezapomínat na to, že 1. květen je také Svátek práce. Zlepšovat pracovní podmínky a chránit zaměstnance a pracovníky je stále potřeba a nikdo to za ně - tedy za nás samotné - neudělá. Myslet je na to potřeba i proto, že se nyní rozhoduje o podobě a pravidlech zaměstnávání přes digitální platformy.