Článek
Hyundai představil druhou generaci modelu Kona na konci roku 2022, avšak namísto pouhé kosmetické úpravy v polovině životního cyklu připravuje na rok 2027 důkladnější přepracování vozu. Modernizaci, kterou lze považovat za novou generaci.
Po dřívějších fotkách maskovaných prototypů se zřejmě nyní nová Kona objevila v Koreji zcela bez maskování a odhalené tvary karoserie ukazují, že vůz působí vyšším a vzpřímenějším dojmem než současná verze.
Hyundai Kona 2027
— Elvis Will Vexillary 🔋 (@EWVexillary) July 21, 2026
Tamamen sızdı .
Segment büyüdü stil Ioniq ‘leşti.
Pleos gelecek https://t.co/tXX8fNP2po pic.twitter.com/TNuBdBLW6e
Design je v tomto případě jen částí celého příběhu; podle zákulisních informací magazínu Carscoops totiž Hyundai plánuje sloučit modelové řady Kona a Creta, která dosud v Evropě chyběla, do jediného globálního modelu. Vznikl by tak jeden globální model, což se vzhledem k jejich velikosti a tržnímu zařazení jeví jako logický krok.
Fotografie kolující po sociálních sítích naznačují, že by příští kona měla přebrat robustní prvky konceptu Crater. Čistší tvary karoserie novinku zároveň vizuálně přibližují rodině elektromobilů Ioniq, čímž vytvářejí rovnováhu mezi off-roadovým charakterem a moderním pojetím éry elektromobility.
Přední část si zachovává uspořádání dělených světlometů známé z předchozích generací, avšak hlavní světlomety jsou nyní výrazně menší a světelný pás typu full-LED je mohutnější než dříve. Pod nimi se nachází tvarovaný nárazník s menšími otvory pro přívod vzduchu a prvkem připomínajícím zaslepenou masku chladiče.
Rozměry zatím nebyly potvrzeny, ale SUV by mohlo povyrůst, podobně jako technicky spřízněná Kia Seltos, která na délku měří 4430 mm. Další zvětšení by mohlo pomoci upevnit pozici modelu mezi evropskými kompaktními SUV a zaplnit tak mezeru mezi menším modelem Bayon a větším tucsonem.
V závislosti na konkrétním trhu může nabídka pohonných jednotek zahrnovat atmosférický dvoulitrový motor, přeplňovaný motor o objemu 1,6 litru a hybridní pohon s motorem 1,6 litru, a to ve verzích s pohonem předních i všech kol. Hyundai by měl zachovat také plně elektrickou variantu. Oficiální představení sjednocených modelů Kona a Creta třetí generace se očekává během několika příštích měsíců.