Článek
„Prezident během této smršti příspěvků zveřejnil více než 40 příspěvků během šesti hodin,“ podotkl britský list The Independent. Dodal, že ve výstřední sérii AI obrázků Trump zveřejnil například falešný filmový plakát, na němž sám sebe zobrazuje při záchraně prvního amerického prezidenta George Washingtona na hoře Rushmore, obrázek obří zdi na hranicích s Kanadou, či další plakát k fiktivnímu sci-fi filmu s Trumpem názvem „Cosmic Commander“ („Kosmický velitel“).
Trump také opětovně provokoval naznačováním možnosti svého třetího funkčního období, ačkoliv ústava USA něco takového vylučuje. Nynější americký prezident tak mimo jiné sdílel AI obrázek, na kterém kouří doutník a má na sobě čepici s nápisem „Trump 2028“. Velmi podobných příspěvků pak sdílel celou řadu.
Nejvíce zveřejněných příspěvků se ale zřejmě týkalo amerického konfliktu s Íránem. Jeden z Trumpem zveřejněných AI obrázků ukazoval válečná letadla bombardující ropné zařízení s popiskem „Útok na Charg“, odkazující na ostrov, který je pro Írán hlavním centrem vývozu ropy.
Šéf Bílého domu také v rychlém sledu zveřejnil několik dalších AI obrázků, všechny s popiskem „Teď je to náš ropný tanker!“ Každý z nich v různých variacích zobrazoval Trumpa s americkou vlajkou na íránské lodi.
Následně přidal další příspěvek s titulkem. „Sbohem, strojovno“, na němž byla pomocí AI zobrazena explodující íránská loď. Jinde se zase Trump skláněl nad bombardovanou íránskou infrastrukturou s popiskem „Strážci světa“.
Trumpovy příspěvky přitom paradoxně přišly ve chvíli, kdy už druhým dnem nepokračovaly vzdušné údery na Írán, které USA předtím podnikaly 13 dní v kuse a na něž Teherán odpovídal údery v regionu Perského zálivu. Šéf Bílého domu přitom odmítl předchozí zprávy, že USA se potýkají s nedostatkem munice. „Spojené státy mají mnohem více munice než kdokoli na světě a mnohem více, než potřebujeme,“ řekl Trump listu The Wall Street Journal.
Navzdory Trumpovým hrozbám se přitom světové trhy s ropou v neděli a během pondělního ranního obchodování zotavily, protože investoři reagovali na přestávku v bojích, podotkl web Times of Israel.