Radnici v Prostějově vede koalice, kterou tvoří ANO, ODS a hnutí PéVéčko. Stavbu bazénu v sousedství akvaparku má v programovém prohlášení. Jde o dlouho připravovanou stavbu krytého pětadvacetimetrového bazénu za zhruba 750 milionů korun.
„Projekt rozšíření aquaparku se posouvá o významný krok dál. Před námi je nyní výběr zhotovitele, který bude moci tento rozsáhlý projekt převést z připravené dokumentace do reality,“ uvedl primátor Prostějova František Jura (ANO). „Je to investice, která má Prostějovu přinést moderní zázemí pro plavání, sport, relaxaci i trávení volného času a zároveň výrazně rozšířit možnosti, které současný aquapark nabízí,“ sdělil primátor.
Kvůli podobě plánovaného bazénu bylo na jaře v Prostějově referendum. Jeho iniciátoři z Tělovýchovné jednoty Prostějov prosazovali padesátimetrovou délku bazénu. Z 34 440 oprávněných voličů jich v referendu odevzdalo platný hlas 4 474, přičemž pro padesátimetrovou variantu bazénu se jich vyslovilo 3 808. Referendum ale nebylo kvůli nízké účasti platné. K padesátimetrové variantě se přiklání i část opozičních zastupitelů.
Lídryně opozičního hnutí Na rovinu! Jana Jílková podle ČTK uvedla, že radní neměli o tendru za stovky milionů korun rozhodovat čtyři dny před komunálními volbami. „Projekt by mělo prověřit a schválit až nové zastupitelstvo. Účet za chybná rozhodnutí zaplatí Prostějované,“ řekla Jílková ČTK. „Za stovky milionů musí vzniknout bazén, který bude sloužit veřejnosti, školám i sportovcům po desítky let. Podle nás přípravu provází nedostatek veřejné kontroly, dialogu a spolupráce s odborníky. Místo věcného porovnání variant přišla politická kampaň proti padesátimetrovému bazénu za veřejné peníze,“ podotkla Jílková.
Náklady na stavbu pětadvacetimetrového bazénu činí zhruba 750 milionů korun. Vybudování padesátimetrového bazénu by podle odhadu radních přišlo až na miliardu korun a dražší by byl i provoz.
Dřívější i aktuální námitky opozice vedení města odmítá. „V souvislosti s pondělním rozhodnutím rady města Prostějova se v médiích a na sociálních sítích objevují informace, které vytvářejí zavádějící obraz o skutečném průběhu přípravy projektu. Nejde o projekt připravený těsně před volbami. Projekt krytého bazénu se připravuje řadu let. V prosinci 2023 zastupitelstvo schválilo investiční studii a zahájení přípravy projektové dokumentace. V roce 2024 pokračovala příprava projektové dokumentace a v březnu 2026 bylo vydáno stavební povolení,“ uvedla mluvčí radnice v tiskové zprávě. Dodavatele stavby má schválit až nová samospráva.