Že se schyluje k veselce, nechtěně prozradil ženichův tatínek Martin Dejdar (61) pouhý den před svatbou...
Hostina pod altánem
Jak informoval server eXtra.cz, po obřadu se svatebčané přesunuli na venkovní hostinu pod prostorným altánem. Pro novomanžele a jejich nejbližší byl připraven dlouhý slavnostně prostřený stůl, další hosté pak usedli k několika menším stolům. Novomanželé Matěj s Veronikou seděli bok po boku a během veselky se od sebe téměř nevzdálili.
Střídala šaty
U jednoho svatebního modelu Veronica rozhodně nezůstala. Do manželství vstoupila v bílých šatech bez ramínek s výrazným korzetem a bohatou sukní. Upnutý vršek dal vyniknout jejímu dekoltu a útlému pasu, vlasy si na obřad nechala vyčesat do elegantního drdolu. Později přišla další proměna a nevěsta si vlasy rozpustila. Že jedny šaty stačit nebudou, přitom věděla dopředu. „Nebudu mít jenom jedny. A já jsem je měla v hlavě celý život. Když jsem si je poprvé vyzkoušela, tak to bylo takový to, co asi každý nevěstě cvakne,“ popsala před veselkou pro eXtra.cz. A nyní se novomanželé na sociální síti pochlubili snímky ze svatby.
Oblek na míru
Matěj si nechal svatební oblek ušít na míru. Místo černého saka oblékl bílé s kontrastními černými klopami a doplnil je černou košilí a společenskými kalhotami. Kravatu ani motýlka nepřidal. Zakázkový model měl také otec nevěsty Filip Horák, ten ale vsadil na černou. Martin Dejdar přišel ve světle hnědém obleku a ženichova maminka Daniela (55) v olivových šatech.
Italská romantika
Pro svatební sešlost si novomanželé vybrali Villu Dom Carli v Červených Pečkách nedaleko Kolína a Kutné Hory. Zrekonstruovaná tvrz ze 14. století je stylizovaná do italské atmosféry a obklopuje ji zeleň s cypřiši, levandulí, rozmarýnem a růžemi. Venkovní prostory vytvořily kulisy pro svatební hostinu.
SLAVNÉ DRUŽIČKY
Mezi hosty se objevila řada známých tváří z okruhu nevěsty. Jednou z družiček sladěných do elegantních zelených šatů byla vítězka MasterChefa Veronika Beskydiarová (32) alias Besky. Po boku nevěsty stály také Natálie Říhová (25) z reality show Královny Brna, Miss Czech Republic 2024 Adéla Štroffeková (24) nebo Markéta Králová, manželka fotbalisty Alexe Krále (28).