Článek
„Přijde mi to opravdu absurdní, soud si myslí, že je paní Nagyová nevinná, a odsoudí ji. Pravda se však v průběhu soudu mnohokrát ukázala, že jsme nevinní, dosvědčila to řada svědků, nikdo nikdy nic netajil a dotace byla zákonně udělena. Nezbývá mi než to označit jako individuální selhání justice, stíhání a odsouzení na objednávku, likvidaci politického soupeře léta budovaným systémem,“ napsal na facebooku Babiš.
Premiér se na rozdíl od Nagyové odsouzení vyhnul, protože po loňských volbách znovu získal poslaneckou imunitu a Sněmovna jej pak počátkem března nevydala k trestnímu stíhání.
V kauze byl spolu s Nagovou rovněž obžalovaný, ale pražský městský soud musel jeho stíhání právě kvůli imunitě přerušit, což platí doteď. Premiér trvá na své nevinně. Kauzu označil za politický proces, který mu má znemožnit pokračování v politické kariéře.
Bez viny je podle něj i odsouzená Nagyová. Ta se k pondělnímu rozsudku Šottova soudního senátu nechtěla příliš vyjadřovat. „Nemám, co bych dodala nad rámec toho, co uvedl pan Babiš,“ řekla Novinkám Nagyová.
Rovněž se pozastavila nad tím, že sám městský soud konstatoval své mínění o její nevině, ale přesto tuto europoslankyni za ANO potrestal podmínkou a peněžitou sankcí.
„Pevně věřím tomu, že mě nakonec pravomocně zprostí a že zvítězí zdravý rozum,“ dodala k tomu Nagyová.
Z nezákonného jednání obvinil Babiš předsedkyni odvolacího senátu Vrchního soudu v Praze Evu Brázdilovou. Z podjatosti soudkyni nařkl opakovaně už v minulosti, například když nad ním a Nagyovou Vrchní soud už dvakrát zrušil osvobozující verdikt v této kauze.
Nyní uvedl, že soudkyně měla od začátku o vině či nevině jasno. „Soudkyně Brázdilová zcela ohnula soudní proces a zavázala absolutně protizákonně soud první instance účelovým dokazováním a nějakou svou pravdou. Za absurdní považuji, že ale pan soudce Šott při vyhlášení rozsudku prohlásil, že si soud prvního stupně myslí, že paní Nagyová je nevinná,“ uvedl.
Soudce Městského soudu v Praze Jan Šott v pondělí konkrétně uvedl, že soud byl vázán stanoviskem odvolacího soudu. „Nadále jsme přesvědčeni, že paní obžalovaná Nagyová by neměla být odsouzena,“ doplnil.
Za absurdní označila rozpor mezi slovy soudce Šotta a verdiktem nad europoslankyní i vicepremiérka a ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Naprosto nestandardním způsobem v rozporu s judikaturou byl soudce vázán v neprospěch obžalovaných. Považuji to za něco absurdního,“ řekla.
Babiš ve svém vyjádření obvinil bývalou vládu Petra Fialy (ODS) z pronásledování politických oponentů a krytí jejich vlastních kauz.