Nákladní letadlo německé společnosti DHL se krátce po startu z letiště u Lipska srazilo s neznámým objektem, patrně dronem, potvrdil mluvčí německého ministerstva vnitra i státní zastupitelství. Šéf resortu Alexander Dobrindt později sdělil, že šlo o hybridní útok a nevyloučil, že se podobné incidenty mohou stát i v budoucnu. Letiště muselo kvůli podezřelému stroji v noci na středu přerušit provoz. Další bezpilotní letoun s připevněnou výbušninou našli zaměstnanci letiště na ranveji poblíž ukrajinských letadel, což potvrdilo i státní zastupitelství.
Lipské policejní ředitelství ve středu ráno informovalo, že letiště mezi městy Lipsko a Halle přerušilo v noci na středu provoz kvůli podezřelému objektu, který u něj létal, a zároveň kvůli podezřelému předmětu, který byl nalezen u ranveje. Několik letadel muselo přistát na jiných letištích. Policie označila incident za „relevantní pro bezpečnost“.
Policisté dál uvedli, že neznámý létající objekt byl v blízkosti letiště zpozorován krátce před úterní půlnocí. Mezi odkloněnými letadly bylo i jedno s pasažéry. Navíc policisté našli podezřelý předmět v oblasti jižní ranveje, který prověřovali pyrotechnici.
Podle Bildu šlo o ukrajinský letoun
Ke srážce letadla a dronu podle německého bulvárního listu Bild došlo zhruba šest kilometrů od letiště ve výšce zhruba 400 metrů, poškozeným letadlem je ukrajinský nákladní stroj typu Antonov. Poškození letounu, který nakonec přistál v Hannoveru, je podle prokuratury lehké. Bild také uvedl, že zaměstnanci letiště našli na jižní ranveji další dron, který podle pozdějšího ohledání nesl výbušninu a roznětku, což později potvrdilo německé státní zastupitelství. Dron s výbušninou a roznětkou pyrotechnici zneškodnili a dále jej zkoumají, uvedlo také drážďanské státní zastupitelství. Saský ministr vnitra Armin Schuster označil události na letišti za „závažný bezpečnostní incident“.
Podle informací, které Bild získal z bezpečnostních kruhů, by u výbušné látky mohlo jít o semtex, vysoce profesionální plastickou trhavinu, používanou v armádě i v hornictví, ale také tajnými službami a teroristy. Tato plastická trhavina byla vyvinuta v Československu. Vyšetřovatelé podle listu zpočátku předpokládali, že jde o dusičnanovou výbušninu na bázi hnojiva. Podle Bildu policie dronovou nálož zajistila a přepravila do jižní části letištního areálu, kde byla v 17:15 kontrolovaně odpálena.
Dobrindt vidí za incidentem hybridní útok
Německý ministr vnitra Dobrindt, který kvůli situaci přerušil dovolenou v Itálii, ve středu večer incident na místě označil jako „scénář hybridního útoku“. „Máme co do činění se scénářem hybridního útoku,“ řekl podle agentury DPA. Odmítl však spekulace ohledně výbušniny, konstrukce, dronu i původci. „Musíme předpokládat, že jde o velmi vážný bezpečnostní incident,“ uvedl ministr a poukázal na „novou kvalitu ohrožení“ vzhledem k tomu, že na rozdíl od předchozích incidentů s drony šlo o první případ, kdy byl bezpilotní letoun v oblasti letiště opatřen výbušninou.
Vyšetřování se podle něj ubírá všemi směry. „Ale patří k principu hybridní hrozby, že není automaticky vždy jasné, odkud to pochází,“ dodal ministr. „Nelze vyloučit, že k podobným akcím by mohlo dojít i v budoucnu,“ zdůraznil s tím, že bude dále zpřísněna „síť bezpečnostních opatření“.
Letecký publicista Martin Velek připomněl, že drony jsou v EU regulované, a upozornil, že v současnosti mívají zabudované GPS systémy, které samy zamezí vzlétnutí v oblastech, kde je jejich pohyb zakázaný, mezi něž patří mimo jiné letiště. Dodal také, že hackeři mohou tyto systémy prolomit.
Provoz letiště byl obnoven zhruba po dvou hodinách po incidentu, jižní ranvej ale zůstala uzavřená. Policie incident dál vyšetřuje, akutní nebezpečí podle ní ale nehrozí. Letiště mezi Lipskem a Halle slouží jako důležitý dopravní uzel pro zásilkovou společnost DHL. Šéf společnosti Tobias Meyer řekl, že se nočním incidentem zabývají. „Máme plány pro případy, jako je tento, a snažíme se zajistit, aby dopad na naše zákazníky byl co možná nejmenší,“ prohlásil Meyer.
Za incidentem může stát Rusko
„Všechno podle místa, způsobu nasazení může nasvědčovat tomu, že tím, kdo je v pozadí, je státní aktér a podle všeho státní aktér z východu,“ komentoval incident bezpečnostní analytik Milan Mikulecký na dotaz moderátora, zda může být za útokem Rusko. „Detekovat drony, které samy nechtějí být viděny, (…) je velice obtížné,“ poznamenal také a doplnil, že v Evropě není legislativa, která by provozovatelům civilních letišť umožňovala cizí drony likvidovat, a že na zásah policie v některých případech není čas.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíků umístili agenti ve službách Moskvy. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály balíky ještě na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.