Článek
Stroj měl namířeno z floridského Orlanda do kalifornského San Diega. Kapitán ale musel čekat na povolení ke startu, čehož okamžitě využila 40letá Whitney Lynnová, která se považuje za „mezinárodně uznávanou evangelistku a influencerku“.
„Vím, že všichni čekáme. Je to frustrující. Ale chci vám říct, že Boží načasování je dokonalé a že Bůh ví všechno. Možná vás dnes ochrání před nebezpečím,“ spustila pasažérka z uličky k ostatním cestujícím.
„Chci, abyste zůstali klidní. Ježíš Kristus vás miluje natolik, že zemřel na kříži za vaše hříchy,“ pokračovala podle magazínu People Lynnová, která si své expozé natáčela na mobilní telefon.
Expozé zaznamenaly i letušky, které po poradě s kapitánem vyhodnotily její chování jako nebezpečné a požádaly ji, aby opustila letadlo. „Nemůžete mi jen tak říct, ať si vezmu věci a odejdu, aniž byste mi řekly, proč,“ vzpouzela se samozvaná evangelistka.
Letušky jí odpověděly, že posádka se s ní na palubě necítí bezpečně. „Ach můj Bože, netušila jsem, že poselství Ježíše Krista je nebezpečné. Není to snad zbraň? Svoboda slova je snad nebezpečná?“ namítala dále Lynnová, zatímco si sbírala své věci.
„Za vším vidím Boží ruku“
Vše si dále zaznamenávala na video, včetně setkání se dvěma pracovníky letištní ostrahy. Na svém instagramovém účtu pak napsala, že cestou zpět do hotelu „úspěšně převedla řidiče kyvadlového autobusu na křesťanskou víru“ a že se společně modlila s mužem, kterého potkala v recepci.
„Když se ohlédnu zpět, jasně v tom všem vidím Boží ruku. To, co se zdálo jako neúspěch, se stalo příležitostí pro lidi, aby slyšeli evangelium a odevzdali svůj život Kristu,“ napsala v příspěvku.
Dodala, že spolucestujícím kázala ráda. „Neměli jinou možnost než slyšet pravdu. Byla to duchovní válka. Démoni nemají rádi jméno Ježíše,“ dodala.
Společnost Alaska Airlines incident potvrdila. „Před odletem letu Alaska Airlines 708 z Orlanda do San Diega dne 30. července se naše posádka začala stále více obávat chování jednoho hosta na palubě, které ovlivňovalo i ostatní hosty,“ uvedl dopravce v prohlášení pro list The New York Post.
„Požádali jsme cestující, aby z bezpečnostních důvodů vystoupila z letadla,“ dodala letecká společnost s tím, že Lynnová napříště nebude moci cestovat spoji Alaska Airlines ani spoji přidružených dopravců Hawaiian Airlines nebo Horizon Air Flights.