Článek
„Vycházíme ze vzorku několika set tisíc žadatelů o superdávku. Víme, jaký nájem kde platí. Proto upravíme normativní náklady na bydlení tak, aby byly spravedlivější,“ řekl Juchelka.
Normativy u superdávky stanovují maximální uznatelné náklady na bydlení, například nájem či výdaje na energie, přičemž slouží jako strop pro stanovení této podpory. Důvodem je to, aby peníze nedostávali i lidé s nepřiměřeně vysokými náklady, třeba i v luxusních bytech.
V současnosti se pravidla řídí velikostí domácnosti a také velikostí obce, kde příjemci dávky bydlí. A právě to se má upravit. Roli mají nově hrát údaje ze širších regionů, konkrétně bývalých okresů. Součástí pak budou i další podmínky, které ale ministr neupřesnil.
Druhá změna se má týkat zařazení samoživitelek a samoživitelů mezi takzvané zranitelné osoby. Tím se upraví stanovování výše podpory na jejich bydlení a bonusu na děti a také nebudou muset vykazovat pracovní aktivitu. Samoživitelé mají ztížené uplatnění na trhu práce.
Pro zařazení mezi zranitelné osoby je u samoživitelů určující věk dítěte. Nyní platí limit maximálně sedm let, nově to má být patnáct let věku potomka. „Z dat vyplynulo, že dosavadní hranice nevytvářela spravedlivé podmínky,“ konstatoval Juchelka.
Změny utlumí rozdíly
Juchelka své plány ve čtvrtek probíral se zástupci poslaneckých klubů. Ti změny většinou vítají, i proto, že navíc nezatíží státní rozpočet. „Za současného nastavení normativů mohou mnozí příjemci dávky přicházet i o několik tisíc měsíčně a propadat se do chudoby,“ poznamenala poslankyně Hana Ančincová (Piráti).
Dosavadní normativy nejsou moc spravedlivé ani podle Pavly Pivoňky Vaňkové (STAN). „Navrhovali jsme navýšení normativů v některých lokalitách už při jednáních o vzniku superdávky,“ upřesnila.
Změny jsou namístě i podle exministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL). Ten podotkl, že se s úpravami počítalo už v době, kdy superdávka vznikala, ale bylo nutné vyčkat na data ze žádostí, na něž se nyní odkazuje Juchelka.
„Byl bych rád, kdyby se posílila také motivace k práci přes pracovní bonus. Apeloval jsem ještě na úpravu, která by více pomohla domácnostem, kde jsou lidé dlouhodobě pečující o nemocné příbuzné nebo osoby samostatně výdělečně činné,“ dodal Jurečka.
Podle poslankyně Zdeňky Blišťanové (TOP 09) při současném nastavení nedosáhnou na dávku mnozí lidé, kteří by ji potřebovali, jiní naopak čerpají peníze na výrazně vyšší nájmy, než je v regionu obvyklé. „To by měly chystané změny utlumit,“ dodala. A utlumit by to podle ní mohlo i obchod s chudobou.
„V superdávce je nyní spousta problémů, řada lidí se kvůli jejímu nastavení dostává do existenčních problémů,“ souhlasí Lucie Šafránková z SPD.
Vstřícně se ke změně staví i odborníci, které Novinky oslovily. „Nyní, když mají maminky samoživitelky třeba osmileté dítě v první nebo druhé třídě a navíc ještě dojíždějí z menší obce, je skoro nikdo nezaměstná,“ uvedla Iva Kuchyňková z Charity České republiky. Změnu u zranitelných osob tedy vítá.
„Změna u normativů je potřebná. Nyní jsou ve stejné kategorii třeba Ústí nad Labem, Pardubice nebo České Budějovice, přičemž nájmy v jednom městě mohou být oproti druhému i dvojnásobné,“ konstatoval Mikoláš Opletal z Platformy pro sociální bydlení.
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Je možné o ni žádat od loňského října. Podává se jedna žádost.
Juchelka termín projednávání změn neupřesnil, podle účastníků schůzky by ale mohly jít na schůzi vlády už v pondělí. Platit by mohly už letos.