Článek
Epizoda Dům hrůzy má dobře vymyšlený název. Od začátku čekáme nějaké sídlo jako z hororu, kde se staly děsivé věci, abychom zjistili, že ty největší hrůzy se neodehrály v polorozpadlém baráku zarostlém křovím, ale v luxusní vile, respektive v hlavách těch, kdo ji obývají.
Případ poukazuje mimo jiné na to, jak nebezpečně jednoduché může být odsoudit nevinného i v době používání nejmodernějších vyšetřovacích postupů a forenzních metod.
A naopak, jak přínosné může být v kolektivu dát hlas těm, kteří mu nešéfují, ale mají dobré instinkty a zkušenosti se studiem lidské psychiky. A nebo prostě, když chlapi dají prostor svým ženským kolegyním.
Změna v obsazení
Dům hrůzy může být v seriálu místo, kde se najdou dvě mrtvá dětská těla. Může to být i místo, kde žije matka dětí se svým novým partnerem, která hrůzu prožívala mnoho let poté, co se její malí synové ztratili a nenašli. Ale dům hrůzy může být i zmíněná vila, v níž žijí na první pohled spořádaní lidé, kteří ovšem způsobili takovou hrůzu, že nad tím zůstává rozum stát.
Příběh začíná poklidnou atmosférou v kanceláři známé party smíchovských vyšetřovatelů, kteří se probírají věcmi zbylými po šéfovi Janu Součkovi. Svérázný člen smíchovské party odešel do Zlína, takže v osmé řadě seriálu se už diváci zřejmě nebudou setkávat s Jiřím Langmajerem. David Švehlík, Jiří Dvořák, Helena Dvořáková, Michal Novotný, Marta Dancingerová i Marek Taclík ale divákům dál nabízejí to, na co jsou zvyklí.
Scénář příběhu napsala spisovatelka Petra Klabouchová, která spolupracovala už na sedmé řadě seriálu, režisérem této epizody je Peter Bebjak. Na dalších dílech se pak budou podílet Martin Bystriansky, Ondrej Hraška a Matúš Ryšan, kteří Kriminálku Anděl v minulosti už také režírovali.
Vyprávění dostává v osmé řadě trochu větší dynamiku, kamera se občas odpoutá od stativu, doplňují ji záběry z dronu a upozornit diváka na důležité stopy a detaily pomůže i umělá inteligence. Je tomu tak zřejmě třeba v případě, kdy patoložka ukazuje vyšetřovatelce rentgenové snímky oběti zločinu, které se rozpohybují a ukazují tak průběh fatálního zranění.
Uprostřed zimy
První epizoda nové řady se odehrává v zimě. Umístění příběhu do zasněžené krajiny a mrazivé roční doby ještě umocňuje tísnivou atmosféru chvil poté, kdy jsou nalezena těla dvou dlouho pohřešovaných bratrů. Za jejich smrt byl kdysi odsouzen jejich otec.
Zatímco major Frýba (Jiří Dvořák) s podplukovníkem Hajnem (Marek Taclík) chtějí po nálezu těl jen doplnit dokumentaci do spisu, kapitánka Chládková (Helena Dvořáková) a poručice Kolářová (Marta Dancingerová) hodlají případ na základě různých indicií znovu otevřít. Obě s tradičně civilním projevem začnou skládat mozaiku událostí starých čtyři roky, až své mužské kolegy přesvědčí, že se rozhodly správně.
A dobře je i to, že divák vidí, že se jinak drsní Frýba s Hajnem svým kolegyním za jejich předchozí podceňování omluví.
Vyšetřování znovu otevřeného případu je napínavé, divák může sledovat pomalé rozplétání staré historie a vidí různé metody kriminalistické práce. Velmi uvěřitelné jsou výkony Rebeky Polákové a Ondřeje Malého, kteří hrají matku a otčíma zmizelých dětí. Totéž pak platí i pro Michaelu Badinkovou, která hraje manželku politika a strůjce šíleného plánu na svou politickou záchranu, i Miroslava Königa v roli starosty.
Chladnokrevnosti, s níž ve svůj prospěch zahladí stopy po nechtěném činu svého syna a způsobí tak smrt dalšího člověka, se ale nechce věřit ani v sebelíp zahrané scéně.