Od návratu prince Harryho a Meghan Markleové do Velké Británie uplynuly teprve dva týdny… a mezi jejich týmem a Buckinghamským palácem už podle zdrojů z jejich okolí panuje napětí. V pondělí palác jménem krále Karla III. rozeslal více než stovce významných představitelů v Anglii dopis s „pokyny“, který měl jednoznačně potvrdit, že se vévoda a vévodkyně ze Sussexu do země nevracejí s tím, že znovu budou plnohodnotnou součástí monarchie.
Harry a Meghan podle něj nemohou vykonávat oficiální královské povinnosti, používat označení „Jeho/Její královská Výsost“ a při svých aktivitách nebudou zastupovat monarchii. Palác zdůraznil, že dohoda uzavřená v roce 2020 na takzvaném Sandringhamském summitu zůstává i nadále v platnosti. Jejím smyslem bylo mimo jiné zabránit tomu, aby Sussexové jakkoliv kombinovali své komerční aktivity s rolemi pracujících členů královské rodiny.
Právě zveřejnění dopisu mělo Harryho a Meghan nemile zaskočit. Jejich mluvčí uvedl, že slavní manželé byli „poněkud překvapeni“, že o jeho vydání nebyli předem informováni. Palác ovšem toto tvrzení odmítl. Sussexové listinu, co jasně stanovuje jejich role v Británii, prokazatelně obdrželi ještě před jeho rozesláním vysokým představitelům státní správy, lordům-důstojníkům a armádě.
Tým Harryho a Meghan měl dokument dostat v pondělí ve 13:59 a už ve 14:19 na něj reagoval s nadějí, že bude možné některé body ještě upřesnit a vyjednávat o jejich změnách. Harry, který byl v té době v londýnském Tower Bridge Studios, kde vznikají podcasty se známými osobnostmi, nebyl až do 15:09 k zastižení. O něco později se tým Sussexů dozvěděl, že je dopis právě odeslán i médiím…
Spor se týká také označení Harryho a Meghan za „soukromé osoby“. Právě tato formulace prý princi výrazně vadí. Sussexové údajně dávají přednost označení „veřejné osobnosti“ a chtěli by, aby bylo uznáno, že na osobní úrovni jsou stále členy královské rodiny, přestože již nedostávají veřejné finanční prostředky. Podle zdrojů blízkých paláci však královská rodina jejich návratem z Kalifornie zůstala zaskočena a stále si není jistá, co je skutečným důvodem jejich stěhování.
Karel III. se sice má upřímně těšit hlavně na častější setkávání s vnoučaty Archiem (7) a Lilibet (5), zároveň je však „zmatený“ tím, že ho Harry o tak zásadním kroku neinformoval. „Harry otevřeně mluvil o zoufalé touze po usmíření, a přesto je to on, kdo svého otce a rodinu nechává v nevědomosti o tak zásadních věcech, jako je návrat do Británie,“ uvedl zdroj. Nic nenasvědčuje ani tomu, že ty za ty dva týdny Sussexští krále vůbec navštívili…
Nejasnosti se týkají také Harryho bezpečnosti. Výbor RAVEC, který řeší ochranu členů královské rodiny a dalších významných osobností, se má tento týden zabývat úrovní státem hrazené ochrany, na kterou (ne)má Harry a jeho rodina v Británii nárok. Právě o přezkoumání tohoto rozhodnutí se vévoda dlouhodobě snaží. Načasování palácového dopisu proto podle některých zdrojů vyvolalo obavy, že označení Sussexů za „soukromé občany“ by mohlo jejich snahu o získání státem financované bezpečnosti oslabit.
Palác odmítá, že by dopis s Harryho sporem o ochranku jakkoliv souvisel. Tvrdí, že byl pouze sdílen s vévodou a vévodkyní a následně zveřejněn z důvodu čiré transparentnosti. Jisté je v tuto chvíli jenom jedno: anglickým obyvatelům se vůbec nepozdává představa, že budou sponzorovat ze svých daní jejich bodyguardy. Argumentují, že pokud si mohou dovolit létat mezi Velkou Británií a Amerikou, kde si drží dům v Montecitu, soukromým, luxusním tryskáčem, mohou si sami zaplatit také značnou úroveň soukromé bezpečnosti…