Článek
Jermak měl pro komunikaci s věštkyní speciální telefon, který byl určen výhradně pro komunikaci s ní. Prokuratura předložila během středečního jednání přepis komunikace šéfa prezidentské kanceláře s Veronikou Fedorovnou Anikijevičovou. Tato dáma měla být jasnovidka, se kterou Jermak svá rozhodnutí konzultoval, píše Ukrajinska pravda.
Z vyšetřování vyplývá, že Jermak vloni 24. prosince poslal Veronice zprávu: „Klymenko, Kryvonos“. Jsou to jména šéfů Specializované protikorupční prokuratury (SAPO) a Národního protikorupčního úřadu Ukrajiny (NABU).
Veronika odpovídá, že Jermakovi odpůrci na něj stupňují útoky a vyzývá ho, aby byl tvrdý a aktivně se proti nim stavěl.
„Dnes jsem velmi naštvaná, takže se předem omlouvám za svou drsnost. Ale na druhou stranu, možná vás moje drsnost připraví na další vlnu. V posledních měsících jste neeskalovali, přijímali jste útoky a bití bez odpovědi. Jsou to šmejdi. Dovolujete to. O žádné eskalaci z vaší strany nemůže být řeč, pokud začnete něco dělat. To není eskalace, ale elementární sebeobrana, ale vy to neděláte. Mlčíte. Situace se zhoršuje, ale mlčíte,“ psala Anikijevičová.
Ve stejném duchu pokračovala: „Co se ještě musí stát, abyste začal jednat? A on začal jednat. Jeho lidé (pravděpodobně prezident Volodymyr Zelenskyj, pozn. red. deníku Ukrajinska pravda) sežrali všechno jeho ego, on mlčel. Až dojedí, začnou požírat i vás. Ujišťuji vás. Pokud budeme pokračovat ve strategii pštrosa, bude to tak. Jste připraven se obětovat jen proto, abyste byl dobrý? Nenechají vás na pokoji, potřebují moc, a pokud je nezastavíte, získají ji. Otázkou je, co uděláte a kde budete. Situace je taková, že buď vy, nebo oni.“
Podle státního zástupce Jermak na tuto zprávu odpověděl: „Fiala, Ukrajinská pravda, Sevgil Musajevová, Jaroslav Železňak, Davyd Arachamija, Hončarenko. Jsem připraven na cokoli. Jsem připraven na zítřek.“
Anikijevičová mu odpovídá a radí, že by bylo nejlepší, aby uprchl do zahraničí, dokud má za sebou silného přítele a nemají v ruce žádné důkazy. „Teď se obáváš novin a zatčení. Je to samozřejmě nepříjemné, nechceš to, ale prozatím máš za sebou přítele a neexistují žádné vážné důkazy. Máš morální a zákonné právo je zničit. Ale pokud se dostanou k moci, pak budou jednat tvrdě a přijdeš o ochranu. Nejlepší bude, když se ti podaří odjet do zahraničí. Zamysli se nad tím,“ napsala Anikijevičová.