Kořeny Miiny cesty sahají hluboko do dětství, které strávila s otcem a bratrem v chudobě, v bytě bez koupelny a velmi často i o hladu, zatímco matka se rozhodla odejít a být bezdomovkyně. Jak si vydělat peníze, když otec sám žije jen z dávek, nepodporuje vzdělání své dcery a nemá dítěti co nabídnout? I to musela Mia řešit. A ani na prahu dospělosti to nebylo jiné..
.Na pokraji chudoby žila Mia i se svým partnerem. Přítel pracoval ve fabrice, ale domů nosil pouhých osmnáct tisíc korun, zatímco ona vydělávala kolem patnácti tisíc. Mladý pár navíc drtily dluhy z minulosti a exekuce. Zlom přišel, když díky internetové seznamce nahlédli do světa lidí z pornoprůmyslu, kteří měli peníze, drahé oblečení a krásně vybavené byty.
Ačkoliv byl Miin partner zpočátku zásadně proti a chtěl raději chodit do dvou prací, Mia vzala osud do vlastních rukou. „Ano, jde to, ale budeme se topit v dluzích do konce života, chodit oba dva do práce, strhaný z práce, psychicky, fyzicky naprosto vyčerpaný a nic se nezmění,“ popsala pro Priority Podcast své tehdejší zoufalství a důvod, proč se poprvé svlékla před kamerou. Její slibná kariéra v pornu ale skončila už po třech měsících, kdy zjistila, že je těhotná. Když se však později ukázalo, že jí partner zatajil další exekuce a z účtu začaly mizet peníze, musela se k prodeji svého těla vrátit.
„Propůjčím tělo, ale ne duši.“
Lidé, kteří se o jejím povolání dozví, ji často nevybíravě odsuzují. Sama Mia ale tvrdí, že nikdo z nich nezná celou pravdu. „Lidi mě odsuzují, nedokážou nikdy pochopit, jak tohle může holka udělat za peníze. Je to pro ně odporné, je to něco, do čeho by v životě nešli. No to jsou ale lidi, kteří nešli mými botami. Neprošli si mým životem a soudí,“ vzkazuje drsně všem kritikům.
I když je navenek silná, uvnitř bojuje s vlastními démony a tvrdí, že oddělit práci s tělem od emocí zkrátka nelze. „I po tolika letech téhle práce stále mnohdy trpím psychicky, mívám deprese, mívám různé takové stavy, kdy se zavřu před lidmi,“ přiznala Mia s upřímností. „Mě to kolikrát skolí natolik, že zvracím, je mi opravdu velmi zle a bojím se, co bude dál,“ dodala emotivně. Svůj recept na přežití shrnula do jediné věty: „Když to mám se zákazníkem, tak propůjčím své tělo, ale ne duši.“
Šokující praktiky: Fekálie, moč a tvrdé nabídky
Svět nočních klubů skrývá i temná zákoutí, kde se meze lidských úchylek nekladou. Mia se během kariéry setkala s požadavky, nad kterými zůstává rozum stát. Mia má na webkameře teprve devatenáctiletého mladíka, který se ukájí nad exkrementy. „Musím se na něho dívat, jak vykonává potřebu. A používá to jako krém po těle. Kolikrát se musím držet, abych se nesmála. On si myslí, že mě to vzrušuje,“ popsala Mia s tím, že naživo by to kvůli zápachu dělat nedokázala.
I další praktiky, které popisuje, jsou pro silné žaludky. „Chtěli po mně, abych je použila jako WC,“ šokovala otevřeným přiznáním. Močení na klienta ve vaně ale za tisícikorunový příplatek akceptuje. Zásadně by to však nedovolila opačně. Z dob pornoprůmyslu odmítla i nabídku na natáčení anální scény se třemi černochy v Paříži za 30 tisíc korun.
Ceník neřesti: Kolik to všechno stojí?
A na kolik si společnice vlastně přijde?
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.