Článek
„Praha 1 se vůči podobě trakčních sloupů na Václavském náměstí ohrazovala už dříve, a to i prostřednictvím své Komise pro územní rozvoj,“ řekla Novinkám starostka první městské části Terezie Radoměřská (TOP 09).
O zpochybňování návratu tramvají přitom podle ní nešlo. „Tramvaje potřebují také odpovídající technickou infrastrukturu, včetně trakčního vedení. To ale neznamená, že se máme smířit s každým řešením bez ohledu na dopad na jeden z nejdůležitějších městských průhledů v Praze,“ podotkla.
Na sociálních sítích se dlouhodobě objevují fotografie z Václavského náměstí se spoustou nelichotivých komentářů. „Výhled na Václaváku je úžasný, v ose s muzeem dva černé monolity, aby se samy nebály, tak po stranách další. Pokud tedy tato výtvarná podoba centra má být provizoriem, tak s velkým sebezapřením se to dá přežít,“ uvedl v jednom z příspěvků na sociální síti uživatel Michal Wolf.
V komentáři pak reagoval další uživatel Ivo Rybák slovy: „Jezdím po magistrále často a jsem opravdu zhnusen pohledem k Muzeu. Ty sloupy jsou naprosto odporné, a to tam ještě nejsou troleje.“ Nad magistrálou mezi budovami Národního muzea je totiž zhruba dvacítka černých vysokých sloupů a doplňují je další řady sloupků u vozovek a chodníků.
Výhled na Národní muzeum je přitom podle starostky Prahy 1 jedním z určujících prvků Václavského náměstí. „Proto jsme považovali a stále považujeme za správné hledat řešení, které bude technicky funkční, ale zároveň co nejcitlivější k prostoru. Dopravní podnik se už loni vyjadřoval v tom smyslu, že některé sloupy by se mělo podařit eliminovat nebo nahradit jiným řešením. To je podle nás správný směr a budeme trvat na tom, aby se v něm pokračovalo,“ uvedla Radoměřská.
Web zdopravy.cz už v minulém roce informoval, že kritizované stožáry má ve střední části Václavského náměstí nahradit nosná pavučina. Zmíněné opatření je ale zatím v nedohlednu. „Instalace trolejového vedení a jakékoliv další úpravy přijdou na řadu zhruba na jaře příštího roku,“ řekl nyní Novinkám mluvčí Dopravního podniku Daniel Šabík, bez potvrzení možné změny ve středu náměstí.
Doprava je po bydlení nejpalčivější téma mezi Pražany. Jednou z priorit je dostavba Pražského okruhu
„Dopravní podnik tuto investiční akci realizuje podle architektonické studie, jejímiž autory jsou architekti ze společnosti Jakub Cígler architekti. Tuto studii si schválilo Hlavní město Praha,“ podotkl pouze Šabík.
„Nyní na Václavském náměstí především stavíme samotnou tramvajovou trať, realizujeme pokládky dlažeb, jinými slovy, děláme povrchy. Výstavba tramvajové tratě a revitalizace povrchů budou probíhat po celý zbytek tohoto roku,“ doplnil.
Mluvčí magistrátu Vít Hofman na dotaz Novinek pouze uvedl: „Pokud byl řešením pověřen dopravní podnik, tak by se měl vyjádřit dopravní podnik.“ Praha 1 sice není investor a nemá ani konečné rozhodovací slovo nad technickým řešením trakčního vedení, ale podle starostky je její povinností hájit kvalitu veřejného prostoru v historickém centru.
„Praxe ukazuje, že technická infrastruktura může být řešena kultivovaně. Stačí se podívat například na náměstí Republiky, kde je tramvajový provoz součástí velmi exponovaného městského prostoru, a přitom tam technické prvky nepůsobí tak rušivě. Václavské náměstí si zaslouží stejně citlivý přístup,“ dodala.