Článek
Odmala nás rodiče učí, že pozdravit, poděkovat, stejně jako respekt k ostatním jsou ctnosti, se kterými v životě nejdál dojdeme. V době umělé inteligence by to mělo platit o to víc.
Bohužel realitou je pravý opak. Jakkoli si o sobě myslíme, že jsme zdvořilí, v komunikaci s umělou inteligencí právě ve zdvořilosti dost polevujeme. Žádné prosím, děkuji, můžeš mi najít… komunikace s AI se omezuje na striktní příkazy a úkoly.
Samo o sobě by to nebyl problém, pokud by se podobné chování nepřenášelo zpětně do reálného života. Což je bohužel viditelné – pro okolí tak můžeme najednou působit jako neslušní a egocentričtí jedinci.
Proč jsme na AI hrubí a proč to není dobré
Odpověď je snadná – protože je to pohodlnější. Slušná a zdvořilá komunikace je náročnější kognitivní proces, při kterém se volí vhodná slova stejně jako složení a dynamika vět.
S umělou inteligencí to není potřeba. AI s námi bude mluvit tak jako tak, někdy mohou být důrazné požadavky dokonce přínosnější z hlediska požadovaných odpovědí než slušný popis toho, čeho chceme docílit.
Jak rozhovory s AI ovlivňují lidské chování
„Studuji mluvený jazyk – jednou z nejrizikovějších nevýhod časté komunikace s AI je fakt, že se ve velké míře přenáší do lidské mezilidské interakce, a to v mnoha ohledech,“ potvrzuje pro server Psychology Today emeritní profesorka na katedře psychologie americké Wisconsinské univerzity v Madisonu Maryellen MacDonaldová.
Celkový rozsah problému nelze ještě spolehlivě odhadovat, ale už teď se nabízejí poměrně výrazné pohledy na to, jak AI ovlivňuje lidské chování.
Minulé konverzace utvářejí ty budoucí
Když proměníme své myšlenky v psaní nebo mluvení, mozek má tendenci používat často opakované fráze. Jejich využití pak činí mluvení či psaní efektivnější, rychlejší. Je tak pravděpodobné, že pokud budeme v komunikaci s AI užívat hrubé, nepříjemné výrazy opakovaně, mozek si na ně navykne a bude je „nabízet“ i v reálných konverzacích s lidmi.
Styl mluvení napříč skupinami
Mluvení se dá rozlišit podle toho, k jaké skupině zrovna mluvíme. Jinak budeme mluvit s dítětem, jinak s dospělým. I tak se ale dají určité styly mluvy přenášet do jiných skupin – například když se vrací studenti ze školy na čas domů k rodičům, využívají často výrazivo, které bylo pro ně a jejich spolužáky běžné. Pro rodinu ale může znít divně.
Kamarádi chatboti a slušnost
Viditelný vliv je i při využívání chatbotů jako společníků, kamarádů. V takovém „vztahu“ uživatel chatbotovi nemusí dávat žádné hrubé nebo nepříjemné příkazy, přesto to zdvořilost ohrožuje.
Chatboti jsou naprogramováni tak, aby podporovali a udržovali konverzaci s člověkem, nevyčítají, pochvalují, souhlasí – a právě taková komunikace podvědomě směruje uživatele k častému mluvení o své osobě.
To se přenáší i do reálného života, kde pak takový člověk může působit sebestředně a nezdvořile. A protože ho okolí nepochopí nebo odsoudí, obrátí se raději znovu na chatbota, který bude milý, vstřícný, nebude vyčítat. To není pro fungování lidské společnosti příliš lákavá vyhlídka.