Snímek byl k mání za 2800 korun a jeho autorem je Jiří Navrátil, který ho pořídil v den tragédie.
Dvě promile
Bratr skladatele Ladislava Štaidla (†75) se bohužel sklenkou nejen inspiroval v práci, ale sedal po ní pravidelně i za volant. A tak tomu bylo i osudného 9. října roku 1973. Milovník rychlých aut Jiří se řítil svým novým sporťákem Renault TL do Jevan, kde měla rodina Štaidlových letní sídlo. Když odbočil z dálnice a rozjel se po říčanské silnici směr Jevany, měl na tachometru přes sto padesát a v krvi, bohužel, téměř dvě promile alkoholu.
Náraz na svodidla
Na křižovatce se střetl s náklaďákem, převrátil se na bok a narazil do svodidel na protější straně silnice, což vůz převrátilo na střechu. Řidič ani jeho spolujezdkyně navíc nebyli připoutaní. Zatímco dívka byla odhozena na zadní sedadlo vozu, Jiřího to vymrštilo ven a nárazem na svodidla autor hitů Lady Carneval, C’est la vie, Kdepak, ty ptáčku, hnízdo máš? nebo Lásko má, já stůňu na místě zahynul.
Připravil ji o věneček
Do Jevan chtěl Jiří Štaidl původně jet s Dádou Patrasovou (66), kterou připravil o věneček. „Jirka mi volal, že pro mě přijede před konzervatoř. Jenže já měla zrovna občanskou nauku a ten profesor po mně šel jako pes. Domluvili jsme se, že tedy pojede sám a večer mi zavolá. Sám ovšem nejel. Pak jsem si vyčítala, že jsem ho v Praze nezdržela,“ říká Patrasová. Jiří do svého vozu nakonec posadil náhodnou přítelkyni, prý prodavačku z obchodního domu Perla.
Kříž ze žuly a mramoru
Na místě nehody stál kříž, který byl z pískovce a už se rozpadal. Tehdy ho rodiče Štaidlovi nechali vyrobit na návrh Ivany Trumpové – Zelníčkové (†73), která s jejich synem také chodila. A i když už se naše bývalá reprezentantka v lyžování stala manželkou Donalda Trumpa (80), stejně ke křížku ještě pár let nechala posílat kytice. O nový kříž ze žuly s mramorovým podstavcem se teď postaraly děti textařova bratra Ladislava Štaidla. Okolo kříže stále rostou tři břízy, které tam tenkrát zasadil skladatel Karel Svoboda (†68). S Jirkou napsal Gottovy hity jako Lady Carneval či Kdepak, ty ptáčku, hnízdo máš, v němž slavík zpívá Jirkovy verše: „Hej, břízo bílá, skloň se níž...“ Vysadit u pomníčku tři břízy, byl nápad Dády Patrasové.