Článek
Skupina návštěvníků se porvala na zaplněné znojemské plovárně Louka v úterý. „Měli jsme nahlášenu rvačku asi třiceti lidí. Po takovém hlášení vyráží vždy na místo všechny dostupné síly, hlavně proto, že jsou tam stovky dalších lidí. Když jsme přijeli na místo, nervalo se tam sice třicet lidí, ale chování těch, co se do potyčky zapojili, bylo každopádně nepřístojné,“ potvrdil mluvčí jihomoravských policistů Pavel Šváb.
Nikdo se nezranil, co se stalo, policisté zjišťují a případ prověřují jako výtržnictví. „Požádali jsme si i o kamerové záznamy,“ dodal Šváb.
K incidentu se vyjádřil starosta města František Koudela (ODS). Podle něj budou mít důležitou roli při objasnění toho, co se skutečně stalo, právě kamerové záznamy. „Podle všeho to mezi těmito lidmi nebylo poprvé. Nechci proto na základě neúplných informací předjímat závěry vyšetřování ani dělat soudce na sociálních sítích. Odpovědnost musí být posuzována podle konkrétního jednání jednotlivých lidí. Pravidla musí platit pro každého stejně,“ zdůraznil Koudela a napsal na svých sociálních sítích, že člověk, kterého policie v této souvislosti vyšetřuje, bude mít po dobu policejního prověřování vstup na plovárnu zakázán.
„Současně prověřujeme všechny možnosti, jak postupovat v případě závažného nebo opakovaného narušování pořádku také do budoucna. Plovárna musí být bezpečným místem pro všechny návštěvníky,“ dodal starosta.
Problémy s neukázněnými návštěvníky se na znojemské plovárně opakují. Zdůrazňují to lidé ze Znojma a okolí, kteří sem jezdí. Starostovi o tom psali i v komentářích. Někteří se vyjádřili i pro Novinky, ale pouze anonymně. „Na koupaliště nechodím, ani moje rodina a kamarádi. Podobné problémy jako je tento poslední se tam řeší často, a bylo by to proto poslední místo, kam bych šla,“ uvedla na dotaz jedna z obyvatelek města.
„Vyhýbám se tomu místu já i mí známí. Naštěstí máme buď vlastní bazény, nebo chatu na Vranově,“ uvedl asi padesátiletý místní muž.
Zákaz rváčům řeší ministerstvo vnitra
Zakázat vstup problematickým návštěvníkům je vzhledem k legislativě složité. „Bohužel česká legislativa v tomto ohledu obcím a městům příliš pravomocí nedává, jinak bychom to měli dávno zavedeno. Proto jsem se obrátil přímo na Ministerstvo vnitra,“ uvedl místostarosta Znojma Jakub Malačka (Naše Znojmo) a dodal, že požádal o metodické stanovisko, jak v takových případech postupovat.
„Zajímá nás, jak určit přiměřenou dobu zákazu vstupu, jak vést evidenci těchto osob, jak postupovat při jejich identifikaci na vstupu, a také jak řešit případy dětí mladších 15 let, které nemají občanský průkaz. Právě to považuji za jednu z nejsložitějších otázek,“ uvedl. „Nechci jen poslouchat, proč něco nejde. Důležité je hledat legislativně správná řešení, která pomohou lépe chránit slušné návštěvníky našich sportovišť i zaměstnance, kteří tam každý den pracují,“ dodal.
V letošní sezóně řešila Městská policie Znojmo na Městské plovárně Louka zatím jeden incident, slovní hádku mezi návštěvníky, kterou vyřešila na místě domluvou.
„Na plovárně navíc v letošní sezóně každý den působí preventivně asistenti prevence kriminality. Dohlížejí na pořádek, komunikují s návštěvníky a v případě vznikajících neshod dokážou včas zasáhnout a situaci uklidnit. Právě díky jejich každodenní přítomnosti se daří řadě konfliktů předcházet,“ doplnila mluvčí města Petra Šuláková.
V několika jednotkách případů byli podle ní na plovárnu přivoláni také strážníci. „A to právě na žádost asistentů prevence kriminality nebo pracovníků plovárny. Nešlo o řešení konkrétního přestupku či incidentu, ale o preventivní kontrolu areálu a posílení přítomnosti městské policie. Taková spolupráce je běžnou součástí preventivních opatření a přispívá k tomu, aby se případným konfliktům předcházelo,“ dodala.