Článek
O vývoji ve vyšetřování v pondělí informovala mluvčí policie Eva Kropáčová. Již dříve policie uvedla, že se jako výtržností zabývá napadením hráčů Sparty, nyní přibyly další skutky.
„Kriminalisté dále řeší vběhnutí fanoušků na plochu a napadení sektoru hostí světlicemi taktéž pro podezření z trestného činu výtržnictví. Dále řešíme poškození led panelů ohraničujících sektor diváků a hrací plochy pro trestný čin poškození cizí věci, kdy je škoda předběžně vyčíslena na několik stovek tisíc korun,“ zmínila mluvčí s tím, že se řeší i zničené toalety a sedačky.
Policisté ještě vyhodnocují další desítky kamerových záznamů a postupně ztotožňují všechny podezřelé.
„Policistům se již podařilo ztotožnit několik osob, které se podílely na napadení brankáře a několik dalších osob, které jsou podezřelé z protiprávního jednání. V tento okamžik bychom chtěli vyzvat všechny fanoušky, kteří vběhli na hrací plochu v době utkání, nebo se dopustili dalšího protiprávního jednání, aby se nám sami přihlásili na linku 158,“ dodala Kropáčová.
Jiné prověřování derby pak má v plánu ministerstvo vnitra, které zahájí správní řízení s fotbalovým klubem SK Slavia Praha. Bude zkoumat, zda klub neporušil své povinnosti při zajištění bezpečnosti na stadionu. Posoudí také fungování pořadatelské služby a přijaté preventivní opatření.
Správní řízení
Podle úřadu jsou stávající legislativní pravidla ohledně bezpečnosti sportovních akcí dostatečná a rovněž lze za závažnější jednání, jako je třeba použití pyrotechniky, uložit i trest zákazu vstupu na podobné akce až na deset let. Odpovědnost za bezpečí nesou hlavně majitelé a provozovatelé stadionů.
„Většina problémových situací však vzniká z podcenění stavu, nedokonalé bezpečnostní infrastruktury stadionu či ignorování a zlehčování problémů,“ uvedlo ministerstvo v tiskové zprávě.
K incidentu došlo krátce před koncem nastavení, kdy fanoušci domácí Slavie, která vedla 3:2, vběhli na trávník. Na hrací ploše se vzápětí šířil dým z pyrotechniky a došlo na násilí. Zápas musel být následně přerušen a hostující Sparta odmítla pokračovat.