Vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha informovala, že uzavřela formální převod expertů a agend ochrany lidských práv, rovnosti žen a mužů, duševního zdraví či závislostí ze Strakovy akademie na jednotlivá ministerstva. Proti němu v pátek stávkovalo 58 pracovníků Úřadu, obávají se mimo jiné ztráty nezávislosti. Nadále budou pokračovat ve stávkové pohotovosti a usilovat o další jednání. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) se však na jejich fungování nic nezmění.
Účastníci stávku zahájili v pátek v deset hodin dopoledne. Označili ji za nástroj, po němž dosud ještě nikdy nesáhli. Vláda podle nich porušila zákon, když s nimi nevedla sociální dialog.
„Touto stávkou vyjadřují zaměstnanci Úřadu vlády nesouhlas s přesunem agend z kompetence Úřadu vlády na další ministerstva,“ shrnula vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti Pavla Chomynová. Výkon práce zaměstnanců po reorganizaci by poté podle ní nebyl nadále smysluplný. „Povede to mimo jiné ke ztrátě kreditu u odborné veřejnosti,“ dodala.
Další postup představila v odpoledních hodinách. „Mrzí nás, že nebyly zohledněny požadavky stávkujících. Pokračujeme ve stávkové pohotovosti a budeme usilovat o další jednání. Naším cílem stále je zastavit přesun agend a navazující změnu systemizace od 1. července. Stále nás nikdo nepřesvědčil o smysluplnosti tohoto kroku,“ zdůraznila Chomynová.
„Je to nejdramatičtější zásah do lidskoprávní agendy za posledních třicet let,“ začala svůj příspěvek na dopolední tiskové konferenci ke stávce bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková. Přesun podle ní bude znamenat, že pracovníci už nebudou moci vykonávat činnost tak nezávisle na politicích, jako tomu bylo doteď.
„Snažili jsme se oponovat rozhodnutí vedoucí Úřadu vlády a panu premiérovi. Nerozumím prázdným argumentům o tom, že přesun agend na ministerstva povede k větší efektivitě, jsou to jen prázdné floskule,“ komentoval bývalý národní koordinátor pro protidrogovou politiku Josef Radimecký.
„Jak je možné, že Úřad vlády nerespektuje zákony, neřídí se jimi, vymlouvá se a nerespektuje to, že ze zákona musí se zaměstnanci komunikovat a také neignorovat odborovou organizaci,“ ptal se ve svém příspěvku Josef Středula, odborový předák ČMKOS, která páteční akci podpořila. Na adresu Úřadu vlády doplnil, že „ignorují to, co se tu třicet let budovalo“.
„Nevím k jakému zlepšení by přesunem agend na ministerstva mělo dojít. Neopakujme omyly, které jsme již zažili,“ komentoval plánované změny pro ČT bývalý národní protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil. Odkazoval tak na to, že v minulosti již některé adiktologické záležitosti byly pod záštitou ministerstva zdravotnictví, a to se podle něj neosvědčilo.
Protidrogovou agendu v rozhovoru označil za „raketovou vědu“. V případě, že by někteří zaměstnanci a odborníci na ni měli opustit své pozice, bude velmi těžké najít někoho, kdo by se v řešení této problematiky dostatečně orientoval, míní.
Při přesunu agend z Úřadu vlády se nepočítá s částí expertů, kteří pracovali na dohody. V protidrogové agendě takto končí asi třicet procent lidí, řekl Vobořil agentuře ČTK.
Pro ČT zároveň upozornil, že konkrétně protidrogová agenda může být předmětem různých lobby na politiky, aby její směřování ovlivňovali. Podle něj bude oblast závislostí pod správou ministerstva zdravotnictví k tomuto ovlivňování výrazně náchylnější.
Vláda obavy zaměstnanců odmítá
Premiér Andrej Babiš (ANO) ještě před zahájením stávky sdělil, že je z ní „zklamaný“. Prý podle něj všichni vědí, že adiktologické služby podporuje. „Tady vznikl nějaký dojem, že přesunem pod ministerstvo zdravotnictví se něco změní. Nezmění se nic,“ řekl. Znovu zopakoval, že s tím, co sám nazývá liberální protidrogovou politikou, nesouzní.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v pátek pro ČT zdůraznil, že jde o „přesun jedna ku jedné“. „Všichni zaměstnanci, kteří momentálně na adiktologické agendě na Úřadu vlády pracují, se přemístí na ministerstvo zdravotnictví,“ uvedl. Debaty o tom, že adiktologické služby nebudou mít peníze na své fungování, nejsou podle Vojtěcha férové a pravdivé.
Podpis delimitačních protokolů
Protokoly o přesunu agend během pátku formálně podepisují ministři spravedlnosti, zdravotnictví, kultury a práce a sociálních věcí.
Mluvčí ministerstva kultury Barbora Šťastná ve čtvrtek informovala, že resort delimitační protokol již podepsal.
To stejné v pátek učinilo i ministerstvo spravedlnosti. „Dnes došlo k podpisu delimitačního protokolu, který je jedním z podkladů pro změnu systemizace Úřadu vlády i ministerstva spravedlnosti. Na základě této plánované změny systemizace se počítá, že s účinností od 1. 7. 2026 přejde z Úřadu vlády na ministerstvo spravedlnosti celkem 22 systemizovaných míst. Systemizovaná místa budou převáděna společně se zaměstnanci, jimiž jsou tato místa obsazena,“ informovalo ministerstvo spravedlnosti.
Naopak ministerstvo zdravotnictví tak podle jeho tiskového odboru zatím neučinilo. „Já počítám, že podepíši delimitační protokol dnes,“ řekl nicméně v pátek šéf resortu pro ČT.
Podle dřívějších informací přesouvá Úřad vlády ČR na ministerstvo spravedlnosti dvě oddělení, a to spolupráce s občanskou společností a lidských práv a rovného zacházení. Ministerstvu zdravotnictví připadne odbor protidrogové politiky a jeho dvě oddělení – koordinace a financování a Národní monitorovací středisko pro drogy a závislosti. K tomu získá oddělení duševního zdraví. Ministerstvo práce má převzít odbor rovnosti žen a mužů a oddělení práv osob se zdravotním postižením. S ministerstvem kultury se má podělit o oddělení národnostních menšin a romských záležitostí.
Reakce opozice
„Přesun agend bude ohrožovat služby, které nejsou součástí zdravotní péče,“ uvedl k věci na tiskové konferenci předseda ODS Martin Kupka.
Opozice chce proti přesunu agend z Úřadu vlády, mezi něž patří kromě problematiky závislostí také menšiny, lidskoprávní agenda nebo rovnost mužů a žen, postupovat společně. Poslanci STAN navrhli změnu kompetenčního zákona tak, aby agendy na Úřadu zůstaly. Poslanec Štěpán Slovák (ODS) v pátek uvedl, že v dalším návrhu občanských demokratů je zakotvit na Úřadu vlády konkrétně i post národního protidrogového koordinátora.
Vláda by měla kroky vysvětlit, míní Jelínek
„Myslím si, že kabinet se bude dál snažit trvat na svém, dokud to jenom půjde,“ sdělil politický analytik Lukáš Jelínek. Zdůraznil slova Středuly, že vláda a vedoucí Úřadu vlády by měly vysvětlit, proč porušily zákon a nevedly sociální dialog nad změnami. „Jestli je to otázka chaosu, nebo úmyslu,“ dodal.
Babiš se podle Jelínka chce věnovat všemu, ale ne vše plnohodnotně stíhá. A stejně to má i Tünde Bartha, myslí si. „Předpokládám, že v nějakém okamžiku v jednom z nich bouchly saze a řekli si: ‚Dobře, tak tady toto nezvládáme, posuneme to někam jinam‘. A až později se začalo řešit kam a za jakých okolností,“ uvedl. Také připomněl zpochybňování významu expertů ze strany vládní SPD a dehonestující vyjádření o úřednících od Motoristů. To podle něj naznačuje, že vláda chce „pročistit státní službu“.
Podle politologa z Anglo-americké univerzity Radka Soběharta je sice nyní z administrativního hlediska hotovo, avšak stále existuje prostor pro politické vyjednávání. „Navíc by to nebylo poprvé, kdy Úřad vlády nebo i Andrej Babiš sám flexibilně reaguje na nějaký ‚tlak veřejnosti‘, když dojde k nějakému rozhodnutí, které není úplně kompatibilní nebo se ukazuje, že není příliš oblíbené,“ sdělil.
Čtvrteční setkání s vedoucí Úřadu vlády
S vedoucí Úřadu vlády se odboráři setkali ve čtvrtek ráno. Bartha pak sdělila, že většina kritiky převodu agend je neopodstatněná a oficiální přesuny pracovníků na jednotlivá ministerstva jsou už v běhu, důvody k znepokojení nevidí. Podle odborů nejde pouze o technickoorganizační změnu.
V pondělí kvůli přesunům stávkovali odborníci na závislosti a sociální začleňování. Ve čtvrtek se sešli u kulatého stolu na téma Budoucnost lidskoprávní agendy pořádaného ve sněmovně opozicí. Bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková v diskusi uvedla, že z poradních orgánů Úřadu vlády odešlo kvůli přesunu agend pod ministerstva přes padesát odborníků. Podle informací na webu Úřadu vlády v nich zasedá zhruba 150 lidí. Další členové lidskoprávních rad a výborů řekli, že tento krok také zvažují.