Článek
„Návrat paprsčité svatozáře Panny Marie na své místo byl jedním z nejzajímavějších momentů celé obnovy. Je to výrazný detail této památky, který na ni ale po dlouhá léta chyběl,“ uvedla Marika Demlová z odboru investic, rozvoje a správy majetku města Příbora na Novojičínsku.
„Za dosud neobjasněných okolností zmizela někdy po roce 2006. Ani tehdy však již nešlo o původní historickou svatozář, ale o její dříve vytvořenou kopii. Díky dochovaným historickým fotografiím mohli restaurátoři tento významný prvek znovu rekonstruovat. Paprsčitá svatozář byla kompletně nově vyrobena podle historických předloh a po dlouhých letech se vrátila na své původní místo,“ doplnila Demlová.
Díky kompletní obnově i návratu důležitého detailu může vzácná kulturní památka zhotovená na náklady města Příbora pravděpodobně kolem poloviny 18. století znovu těšit místní i turisty v plné kráse. Komplexní restaurátorská obnova se týkala nejen samotného vrcholového sousoší, ale také sloupu, podstavce, dalších kamenných prvků i kovového oplocení, které památku obklopuje.
„Nejnáročnější část obnovy se týkala vrcholového sousoší Panny Marie. To bylo vzhledem k narušenému stavu hlavice nutné demontovat a převézt do specializovaného restaurátorského ateliéru. Zde prošlo důkladným očištěním a odborným restaurováním,“ uvedla.
Restaurátoři provedli zpevnění kamene, opravy prasklin a poškozených míst, doplnili chybějící části a obnovili také pozlacené kovové atributy. Současně probíhaly přímo na místě práce na obnově samotného sloupu, podstavce, říms a dalších kamenných architektonických prvků.
Pozornost byla věnována rovněž kovovému plůtku, který památku obklopuje. I ten prošel restaurátorskou obnovou a společně s opraveným sousoším a kamennými prvky nyní vytváří opět důstojný celek.
Podobným restaurátorským zásahem prošlo v roce 2021 také sousoší Panny Marie Immaculaty s Ježíškem na klíně z roku 1713, jež zdobí příborské náměstí Sigmunda Freuda. I tam museli restaurátoři vrátit zmizelý prvek. Postavu sv. Rocha doplnil chybějící atribut poutnické hole v pozlacené úpravě. Obnovu sousoší tehdy finančně podpořilo ministerstvo kultury.