Článek
Teenager, jehož jméno Novinky znají, ale vzhledem k ochraně nezletilých pachatelů je nemohou zveřejnit, dostal sedm let za pokus o vraždu, další dva roky dostal za podporu terorismu. Jako mladistvý mohl dostat maximálně desetileté vězení.
Mladík kolem sebe shromáždil několik kumpánů, kterým ještě ani nebylo 15 let. Holdovali myšlenkám teroristů z Islámského státu a organizace Al-Kajda, přičemž na sociálních sítích vyhrožovali, že budou nevěřícím stínat hlavy.
Výrostek spolu se svým ještě školou povinným kumpánem pak přistoupil od výhrůžek k činům. Vyrobili si zápalné zařízení a s tím se vydali k brněnské synagoze na ulici Skořepka. Tam plánovali zařízení hodit dovnitř, ale naštěstí je vyrušil náhodný svědek, a tak nechali zápalnou lahev jen přede dveřmi a utekli.
Chtěl zabít bezdomovce
Stejná dvojice si pak vyhlédla muže bez domova. Teenager naplánoval jeho vraždu, ovšem původní plán narušilo to, že bezdomovec se nenechal vylákat na okraj Brna sám, ale měl s sebou i partnerku. Ani to výrostka od jeho vražedného plánu neodradilo, vrhl se na bezdomovce a brutálně ho mlátil a kopal. Jeho kumpán zatím držel nůž pod krkem mužově přítelkyni, aby nemohla přijít na pomoc.
„Opakovaně poškozeného kopal do hlavy a trupu a bil jej pěstí do hlavy. Byl to mimořádně bolestivý způsob útoku, který trval asi 20 až 30 minut. Obžalovaný přestal až ve chvíli, kdy se napadený přestal hýbat a upadl do bezvědomí. Jen shodou náhod nedošlo ke smrti napadeného,“ řekl při odůvodnění soudce Martin Hrabal.
„Jsme jednoznačně přesvědčeni o tom, že chtěl skutečně zabít. Nešlo o žádný banální útok,“ zdůraznil soudce Hrabal. Mladík rozporoval zejména úmysl, že by chtěl vraždit, v části týkající se útoku na synagogu se naopak doznal.
Stírá se rozdíl mezi počítačovou hrou a realitou
„Verdikt považuji za správný a je důležité dát najevo, že toto jednání je nepřípustné. Považuji to za přelomovou kauzu, odráží se v tom změna chování pachatelů, kteří trestnou činnost páchají s velkou brutalitou, on se pokusu vraždy dopustil jen tak, pro legraci. Stírá se rozdíl mezi realitou a počítačovými hrami, kdy můžete někoho zabít a nic se nestane. Pachatel tady zjistil, že když něco takového udělá, tak se mu něco stane,“ řekla státní zástupkyně Petra Lastovecká.
„Soud vidí pokus vraždy, my to vidíme jako nějaké ublížení na zdraví, ale v této části se asi budeme odvolávat. Klient ví, že jeho jednání bylo zavrženíhodné, litoval toho,“ řekl po jednání advokát Karel Schelle.
Obžalovaný i státní zástupkyně si nechali lhůtu na odvolání. To by případně posuzoval Vrchní soud v Olomouci.
Mladík stál před soudem i kvůli pohlavnímu zneužití, protože měl sex s teprve třináctiletou dívkou. Před dvěma týdny jej ale brněnský městský soud v tomto bodě obžaloby zprostil, neboť se podle něj nepodařilo prokázat, že skutečně věděl, kolik je dívce let.