Článek
„Loni jsme na boj proti suchu dali rekordních 26,8 miliardy korun. Babišova vláda dala v rozpočtu na rok 2026 polovinu a teď chce přidat další čtyři miliardy,“ napsal bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) na síti X. Novinkám poté sdělil, že chybí jednotky miliard na vodovody, kanalizace, nové zdroje a propojování vodárenských soustav.
Podle portálu InterSucho měla minulý týden půda na 70 procentech území Česka méně než desetinu vody, kterou dokáže zadržet. Blíží se tak bodu, po jehož překročení nemají rostliny odkud vodu brát a začínají vadnout. Nejhorší stupeň sucha postihoval 57 procent země, další víc než třetina trpěla mírnějšími, ale stále citelnými kategoriemi sucha.
Reakci kabinetu Hladík označil za pomalou. Sucho v půdě a nedostatek vody ve vodních tocích a podzemních zdrojích byly podle něj jasně patrné už v červnu, a to i kvůli velmi vážným předpovědím na léto. „Myslím si, že vláda tuto situaci brutálně podcenila,“ řekl v pondělní debatě Českého rozhlasu.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) to odmítá. „Rozhodně jsme nezaspali,“ uvedl s tím, že vláda opatření připravovala už od března a s kraji komunikovala ještě před nynější mediální debatou. Jeho ministerstvo se Státním fondem životního prostředí letos na boj se suchem vyčlenilo 3,4 miliardy korun a pro příští rok chce přidat další více než dvě miliardy.
Přehrady, mokřady i propojené vodovody
Kabinet zároveň obnovil Národní koalici proti suchu, kterou povede Babiš. Ten ujistil, že se vláda nesoustředí jen na stavbu přehrad, ale chce pokračovat i v zadržování vody v krajině, podpoře mokřadů, obnově vodních toků a propojování vodárenských soustav mezi regiony, aby se dalo v suchu přelévat vodu tam, kde chybí.
Podle Babiše se už dřívější vlády s účastí ANO suchem zabývaly. „Dělali jsme tisíce opatření a kdybychom je neudělali, tak dnes už by někteří občané měli problémy s vodou,“ řekl. Od roku 2015 tak podle něj bylo podpořeno 21 tisíc projektů za 16,5 miliardy korun.
Ministerstvo zemědělství má letos na vodohospodářská opatření tři miliardy korun, pro příští rok se počítá se čtyřmi miliardami. Peníze mají jít na propojování vodovodů, malé nádrže a rybníky, přípravu velkých vodních děl a zavlažování polí, upřesnil ministr zemědělství Martin Šebestyán (SPD). V roce 2025 přitom na podobná opatření šlo jen 2,55 miliardy korun.
Zemědělci navíc kvůli suchu dostanou v první polovině příštího roku mimořádnou pomoc přes 3,8 miliardy korun z evropských a národních peněz a úlevy v podmínkách dotací.
Opozice ale tvrdí, že vláda zatím hlavně svolává pracovní skupiny. Předseda ODS Martin Kupka jí podobně jako lidovci nebo Piráti vyčítá, že se „probudila pozdě“. „Není to tak, že by politici mohli poroučet větru, dešti, ale máme se lépe připravit na to, co bude současná klimatická změna přinášet,“ uvedl. ODS chce ve středu představit vlastní návrhy, jako je rozdělování velkých polí, výsadba remízků, úprava odvodňovacích systémů nebo malé vodní stavby.
Přesná čísla budou známá až příští rok
Červený naopak tvrdí, že vláda má na čem stavět, a odkazuje na zákony přijaté po suchu v letech 2017 a 2018. Kabinet chce také zaktualizovat plán přizpůsobení klimatickým změnám a zjednodušit povolování staveb na zadržování vody.
Sporná ale zůstává otázka peněz. Ministerstvo financí Novinkám sdělilo, že celkovou letošní částku vynaloženou na boj se suchem bude znát až po souhrnném vyhodnocení začátkem příštího roku, protože jednotlivá opatření financují různá ministerstva z různých zdrojů zvlášť. „Není nám známo, z jakých dat váš zdroj vychází,“ reagoval mluvčí ministerstva Stefan Fous na Hladíkovo tvrzení o letošním propadu výdajů.
Ministerstvo zemědělství teď rozděluje 1,5 miliardy korun na vodárenskou infrastrukturu, 300 milionů na budování nebo opravy malých vodních nádrží a rybníků a 250 milionů na větší rybníky.