Dopis, který má definitivně objasnit současné postavení prince Harryho a Meghan Markleové, byl podle zdrojů z paláce zaslán Harryho týmu, vládním úřadům, představitelům armády a lordům-důstojníkům. Ti jsou místními zástupci panovníka a často se podílejí na organizaci královských návštěv a oficiálních akcí. Z dokumentu vyplývá, že případná veřejná vystoupení vévody a vévodkyně ze Sussexu na území Velké Británie budou probíhat výhradně v jejich soukromé kapacitě. Nebudou při nich vystupovat jako zástupci královské rodiny.
Dopis tak zároveň představuje poměrně důrazné upozornění, aby jejich případné návštěvy nebyly považovány za oficiální královské angažmá. Vyjasnění jejich postavení přichází poté, co se Harry s Meghan minulý měsíc podle uvedených informací přestěhovali z Kalifornie zpět do Velké Británie společně se svými dětmi, Archiem (7) a Lilibet (5). Pár se zatím na veřejnosti příliš neukazuje, na podzim je však čekají první výraznější veřejná vystoupení. Po usazení ve Velké Británii se totiž chtějí naplno věnovat podpoře svých charitativních aktivit.
Králův vzkaz zdůrazňuje, že Sandringhamská dohoda uzavřená v roce 2020, kdy Sussexové opustili Velkou Británii, zůstává nadále v platnosti. Ta tehdy vyloučila možnost takzvaného „napůl uvnitř, napůl venku“ postavení. Harry a Meghan nemohli současně usilovat o vlastní komerční zájmy a zároveň reprezentovat korunu. „Je dobře známo, že vévoda a vévodkyně v lednu 2020 přestali vykonávat reprezentativní povinnosti jménem panovníka a již nejsou pracujícími členy královské rodiny,“ uvádí se v dopise zaslaném jménem krále.
Dokument zároveň jednoznačně potvrzuje, že se nic nemění ani po jejich návratu do Británie. Harry a Meghan zůstávají soukromými občany a všechny jejich případné aktivity nemají být považovány za oficiální povinnosti královské rodiny. „Charitativní práce vévody a vévodkyně je jejich osobní záležitostí a oba ji vykonávají ve své soukromé kapacitě,“ dodává králův vzkaz, který znamená, že návrat syna a jeho paní neznamená obnovení jejich někdejšího oficiálního postavení. Sussexové už zkrátka nikdy nebudou zastupovat monarchii.
Dopis zároveň obsahuje instrukce pro organizace, které by řešily například způsob přijetí Harryho a Meghan při jejich návštěvách. Zejména v případech, kdy by mohlo dojít k využití veřejných prostředků, mají být veškeré dotazy směřovány přímo na Buckinghamský palác. Důležitý je i dodatek, co zdůrazňuje, že slavní manželé nesmějí používat označení HRH, tedy „Jeho/Její královská Výsost“. Podle zdrojů z jejich okolí byli vévoda a vévodkyně ze Sussexu tímto dopisem od krále „trochu překvapeni“. Dalo se to ale určitě očekávat, neboť přesně to rusovlasý princ a jeho paní vždycky chtěli...