Článek
„Ostrava má dostatečné kapacity ve školách i školkách. Rodiče mohou ještě stále využít 426 volných míst v běžných školkách a 41 ve speciálních třídách,“ sdělila ostravská radní Andrea Hoffmannová (Piráti), která má v krajském městě na starosti školství.
„Bohužel nám ubývají malé děti. To znamená, že i v tuto chvíli máme dostatečný počet volných míst tak, abychom brali běžně i dvouleté děti. Samozřejmě, že k tomu přispívá také poměrně hodně dětských skupin, které fungují v rámci města Ostravy a které také trochu pohltí ty menší děti. Ale i kdybychom je neměli, tak máme dostatečné kapacity,“ řekla ČTK Hoffmannová.
Děti dál budou chodit na stejné místo
Připomněla, že od roku 2029 budou školy muset mít více než 180 dětí. „Takže budeme muset menší školky a školy slučovat. Týká se to celkem sedmi obvodů, ať už to jsou velké obvody jako Moravská Ostrava, Poruba, Ostrava-Jih nebo Slezská Ostrava,“ upozornila radní s tím, že někde se sloučí školky do jedné instituce, jinde mateřská škola se základní.
„Jde především o manažerské rozhodnutí. To znamená, že se bude slučovat vedení jednotlivých školek a škol, ale budovy, místa v tuto chvíli všechna zůstávají stejná, otevřená, takže děti dál budou chodit na stejné místo, jak do mateřské, tak základní školy,“ upřesnila.
V následujících letech se podle ní očekává razantní úbytek dětí, a tak se budou školy i zavírat, ale tohoto školního roku se to netýká.
Město chce navíc ve svých školských zařízeních dále rozvíjet individuální potenciál každého dítěte prostřednictvím moderních výukových metod, kvalitního zázemí a unikátního systému podpory talentu. Pouze letos půjde na školství z magistrátního rozpočtu více než 204 milionů korun, jednotlivé městské obvody pak v součtu do resortu vloží cca 1,7 miliardy.
Novinky i na krajských školách
Také Moravskoslezský kraj chystá v letošním školním roce ve svých školách novinky. Rozšíří například kapacitu některých středních škol a otevře nové obory. Reaguje tím na vývoj počtu žáků i potřeby trhu práce. Nová místa tak například přibydou v oborech, jako je zdravotnictví, informační technologie, obchodní akademie, gastronomie a doprava.
„Letos přicházíme s konkrétními kroky, které reagují na demografii i na to, co zaměstnavatelé v kraji skutečně potřebují. Posilujeme obory, které mají budoucnost,“ uvedl náměstek hejtmana pro školství Jan Veřmiřovský (ANO).
Podle Českého statistického úřadu navštěvovalo v Moravskoslezském kraji ve školním roce 2025/2026 mateřské školy zhruba 37 tisíc dětí, základní školy pak 104 200 žáků a střední školy 54 300 studentů. Meziročně ve školkách ubylo 1700 dětí, v základních školách pak 360 dětí. Na středních školách naopak počet studentů vzrostl o 400.