Mohutné zemětřesení v Kolumbii: Přes 100 mrtvých, spousta zraněných. Záchranáři hledají v sutinách
Počet obětí dnešního zemětřesení na západě Kolumbie vzrostl na nejméně 111, zraněno bylo přinejmenším 87 lidí a zřítilo se 61 budov, uvedl podle agentury Reuters prezident Abelardo de la Espriella. Oznámil, že navštíví postiženou oblast a že vyhlášený nouzový stav umožní urychlit uvolňování potřebných finančních prostředků.
Ve dvoumilionovém městě Cali v departementu Valle del Cauca se podle starosty zřítilo nejméně 25 budov, přičemž v sutinách je uvězněn neznámý počet lidí. Dosud se z trosek podařilo vyprostit jednu starší ženu a mladou dívku.
V departementu Valle del Cauca zahynulo nejméně 27 lidí a v departementu Risaralda, kde leží silně zasažené město Manizales, přinejmenším 40 lidí. Další oběti jsou hlášeny z města Manizales v departementu Caldas.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Epicentrum bylo v obci San José del Palmar v departementu Chocó, který leží u hranic s Panamou. Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru a v Panamě. Podle Reuters nebylo vydáno varování před cunami.
„Právě jsme zažili vážnou seismickou událost v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů... V Quibdó jsou zranění a vážně poškozené budovy,“ uvedla guvernérka departementu Chocó Nubia Carolina Córdobaová. Quibdó je správní středisko tohoto departementu a má asi 150.000 obyvatel.
V téměř půlmilionovém městě Manizales se podle Reuters zřítila jedna z věží novogotické katedrály. Server místního rozhlasu Caracol také informoval o zřícení části budovy kliniky ve městě Pereira, které má na 500.000 obyvatel a leží v departementu Risaralda,
Nový kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella, který se ujal úřadu v pátek, na síti X napsal, že je na cestě do Bogoty, odkud bude osobně řídit opatření na pomoc zasaženým oblastem. „Nejste sami. Máte prezidenta, kterému na jeho lidu velice záleží,“ vzkázal občanům.