Článek
Výhra v řádu miliard korun představuje podle Lukáše Carlose Hrubého z psychologického hlediska mimořádně náročnou životní událost.
„Ve veřejném prostoru bývá podobná situace často romantizována jako splnění všech přání, realita však bývá výrazně komplexnější,“ řekl Novinkám Hrubý, který se v rámci spolupráce platformy Hedepy s Allwynem věnuje tématu psychologické podpory výherců.
Takto zásadní změna podle Hrubého neovlivňuje pouze finanční situaci člověka, ale velmi hluboce může zasáhnout do jeho sebepojetí a identity, vztahů, pocitu bezpečí, životních hodnot i celkového psychického fungování.
Bezprostředně po výhře člověk obvykle prožívá intenzivní emoční reakci. „Může se dostavit euforie, ale i šok a nevěřícnost, radost, ale současně také úzkost, vnitřní napětí nebo strach z náhlé změny. Mozek reaguje na extrémní změnu podobně jako na jinou mimořádnou životní událost — dochází k emočnímu přetížení a oslabení schopnosti racionálně vyhodnocovat situaci. Může se zhoršit spánek, objevit zvýšená impulzivita, přetlak myšlenek,“ popsal psycholog.
Upozornil rovněž na rizika, která souvisí se zveřejněním informace o tom, že člověk získal tak velkou částku. Okolí na něj začne zpravidla reagovat jinak, kdekdo po něm chce půjčku nebo investici.
„Někteří výherci popisují ztrátu důvěry v okolí, nejistotu, kdo je skutečně podporuje a kdo reaguje primárně na peníze. Právě tato změna mezilidských vztahů bývá psychicky velmi zatěžující a přináší další tlak,“ vysvětlil Hrubý.
Radši žádné rychlé změny
Nebezpečná je podle něj ztráta dosavadní životní struktury a rutiny. Práce, běžné povinnosti a každodenní režim dávají člověku stabilitu, identitu a pocit ukotvení.
„Rutina a role, které nás držely, jsou pryč a nové ještě nejsou ustáleny. Toto meziobdobí přináší do života člověka zvýšenou citlivost a zranitelnost,“ doplnil Hrubý s tím, že se rozhodně nedoporučuje cokoliv v životě měnit minimálně během prvních týdnů až měsíců. Důležité je dopřát si čas na psychické zpracování změny.
Většinou se výherci ziskem jmění nechlubí. Ti, jejichž příběh se dostal do médií, mají však jedno společné - výhra jim nespustila takříkajíc filmový život, ale odstranila jim stres z nedostatku peněz a přinesla více klidu.
Loni v listopadu vyhrál důchodce z Prahy bezmála 48 milionů korun. Jeho plánem bylo nové auto a pomoc rodině.
V srpnu 2023 vyhráli manželé z Karlovarska 185 milionů korun. Krátce po výhře mluvili o penězích jako o obrovském štěstí, úlevě a svobodě. Jako první si pořídili nové auto, rozhodli se zabezpečit rodinu, splatit dluhy. O výhře nikomu kromě dětí neřekli a měli v plánu chodit dál normálně do práce.
Anebo rok 2019. Tehdy manželský pár ze Středočeského kraje získal díky jedinému losu 250,9 milionu korun. Také tato dvojice se rozhodla zůstat ve svém zaměstnání. Z peněz zaplatila hypotéku.