Dopravní podnik hlavního města nedávno představil kampaň k oslavě 90. výročí zahájení provozu trolejbusů v Praze. Ne všem se ale líbí.
Na sociálních sítích i v ulicích největšího města v České republice se objevily tramvaje s novým polepem. Slogan, který na nich najdeme, je ale podle části veřejnosti přinejmenším problematický. Dopravní podnik však uvádí, že nemělo jít o urážku.
„Identifikuji se jako trolejbus,“ lze si nyní přečíst v rámci nové kampaně DPP. Právě tato formulace je však podle některých velmi nešťastná. „Tuto konkrétní kampaň je důležité vnímat v širším kontextu. Fráze ‚Identifikuji se jako…‘ se totiž dlouhodobě používá k zesměšňování trans a nebinárních lidí,“ upozornil pro server QULT Daniel Zikmund z organizace Trans*parent.
Urážka?
„Veřejné instituce, firmy i marketingové agentury by měly přemýšlet o tom, jak jejich komunikace ovlivňuje společenskou atmosféru a koho může zasáhnout. O to větší odpovědnost mají organizace financované z veřejných peněz, které by měly usilovat o to, aby se všichni lidé cítili ve veřejném prostoru respektováni a vítáni,“ dodal Zikmund.
Slogan je ale nevhodný i podle zástupců veřejnosti. „Řekneme, že věta ‚Identifikuju se jako trolejbus‘ mi přijde poněkud nevhodná k transgender osobám. Je to podle mého pohledu znevažování sebeidentifikace,“ lze se dočíst na Facebooku pod oficiálním příspěvkem podniku. Nejen v internetových diskusích se totiž tato formulace stala univerzální zbraní, která banální přirovnání k neživým předmětům využívá k tomu, aby zpochybnila a zesměšnila hluboce osobní a často bolestivý proces lidské sebeidentifikace.
„Nemělo jít o komentář“
Samotný podnik se k situaci oficiálně zatím nevyjádřil, redakce serveru QULT jej však kontaktovala s žádostí o reakci. Společnost uvedla, že mělo jít pouze o reklamní nadsázku. „Součástí vizuálu ‚autobus v designu trolejbusu‘ a s tím souvisejícího sloganu je personifikace nebo antropomorfizace dopravních prostředků, které jistou formou reklamní nadsázky dostávají lidské vlastnosti,“ uvedl ve svém vyjádření mluvčí DPP Daniel Šabík.
„Jde o vizuální a sloganovou zkratku ve výsostně pozitivním duchu – proměny doposud používané dieselové autobusové dopravy na moderní, lokálně bezemisní trolejbusovou. V žádném případě se nejedná o komentář k osobní identitě jakékoliv skupiny osob,“ dodal Šabík.
„Mrzí nás, pokud je použitá reklamní formulace vnímána či chápána v negativním kontextu. V rámci marketingové komunikace se vždy snažíme, aby byla srozumitelná, otevřená a respektující, i když v ní používáme reklamní nadsázku nebo metafory. Jako příklad uvádíme naši náborovou kampaň na řidiče se slogany ‚Pojď / začni to tady řídit‘, na kterou máme velmi pozitivní ohlasy, i když doslovně neznamená, že nabíráme uchazeče, kteří by se měli stát řediteli jednotlivých útvarů DPP,“ dodal Šabík.
Co už je moc?
„Já moc nevěřím tomu, že to byl omyl, náhoda, nebo že to bylo myšleno pozitivně. Pointa je v tom, že tomuto sloganu se možná opravdu někteří lidé zasmějí, ale půjde hlavně o ty, kteří mají k LGBTQ+ tématům a trans lidem negativní či nenávistný postoj. Jestli toto byl cíl kampaně městské firmy, tak je to vážně ostuda,“ uvedl pro QULT zástupce veřejnosti Martin, který na kampaň upozornil.
Ačkoliv Dopravní podnik problém ve své kampani nevidí, podle Martina mnoho lidí kampaň zranila. „Slogan té kampaně mi přijde na podobné úrovni, jako kdyby dopravní podnik varoval před jízdou načerno a v kampani byl člověk s černou barvou pleti, nebo kdyby jízdné propagovali větou – Nebuď žid, kup si celoroční lítačku. Asi pořád existují lidé, kterým by to možná přišlo vtipné, otázkou však je, zda je takový typ komunikace správný.“
Jiným se naopak líbí
Ne všem ale kampaň připadá diskriminující. „Upřímně té kritice nerozumím. Když jsem tyhle slogany na tramvajích vidělx poprvé, přišly mi moc roztomilé. Připadalo mi to jako hodně transgenderové, že tramvaj se identifikuje jako trolejbus, to je skvěle! Už léta jsem od nikoho neslyšelx tenhle transfobní vtip o „identifikuji si jako útočný vrtulník“ a i tehdy to byli vždycky jen internetoví trollové, ne skutečné argumenty,“ píší například uživatelé na Instagramu.
„Je to hodně o úhlu pohledu. Já když jsem to viděl, tak jsem si z toho naopak odvodil podporu trans komunity. Když tuhle frázi použije člověk, tak to většinou zní jako zesměšňovaní pomocí ad absurdum. Když je to ale napsané na dopravním prostředku, tak to vnímám jako vtipnou paralelu, když tramvaj říká, že se identifikuje jako trolejbus, je to něco jako když biologický muž říká, že se identifikuje jako žena,“ myslí si jiný uživatel.