Článek
„Podle projektové dokumentace má být ve třetí etapě v alejích odstraněno zhruba 493 stromů a vysazeno jen 246 nových, tedy přibližně polovina dnešního počtu. Navíc nejcitlivější část, čtyřřadá lipová alej, by měla být vykácena do jednoho roku, místo 126 stromů by bylo vysazeno jen 36,“ varuje předsedkyně spolku Fiducia Ilona Rozehnalová, která radní obvodu Moravská Ostrava a Přívoz vyzvala, aby nevratné kroky zastavili.
Krajináři důvody zásahu opírají o špatný stav stoletých lip, které byly vysázeny přibližně čtyři metry od sebe. „To neumožňovalo jejich vývoj a omezuje jejich dlouhověkost. Spodní větve usychají a po každé větší bouřce padají,“ upozorňují autorky současného návrhu, krajinářské architektky Magda Cigánková Fialová a Petra Lindovská.
„Jejich vzájemná propojenost následně znemožňuje i částečné prokácení nebo zmenšení na jednořadou alej a dosadbu. Riziko vývratu je velice pravděpodobné a z hlediska uživatelů parku je příliš vysoké,“ uvádějí v textu.
Obnova parku má být podle návrhu rozdělena do tří etap. V prvních dvou půjde o odstranění neperspektivních či nebezpečných dřevin, nejvíce odporu pak vyvolala etapa třetí, která zahrnuje kácení stovky stromů v šesti lipových alejích.
Včetně vítězky krajské ankety Alej roku 2017, kde projekt počítá s odstraněním 126 stromů a s výsadbou pouze 36 lip. „Ve čtyřřadých alejích má být odstraněno dohromady asi 292 stromů a nahrazeno 106 novými. Fakticky tak nejde o prostou obnovu čtyřřadé aleje, ale o její výrazné zredukování,“ upozorňuje Rozehnalová.
Projekt má mnoho nedostatků
„Neodmítáme péči o park nebo kácení nebezpečných stromů. Problém je v rozsahu a logice navrženého zásahu a v tom, že projekt nebyl projednán ani s MAPPOU (Městský ateliér prostorového plánování a architektury - pozn. aut.), ani s autorem koncepce parku. Čtyřřadá alej má být vykácena celá, přitom většina stromů je autory projektu hodnocena jako dlouhodobě perspektivní a se stabilitou dobrou nebo výbornou. Kácení je tak odůvodňováno hlavně kompozičně a esteticky. Jenže právě dnešní zapojenou čtyřřadou alej lidé vnímají jako mimořádně krásnou a hodnotnou,“ poukazuje Rozehnalová.
Problematika kácení lipových alejí v Komenského sadech se vrací po přibližně dvaceti letech. „Tehdy jsme spolu se spolkem Svatý Václav stáli za záchranou čtyřřadé lipové aleje v Komenského sadech. Argumenty jsou dnes v mnohém podobné jako tehdy,“ připomíná Rozehnalová.
Projekt má podle ní navíc mnoho nedostatků. „Chybí například vyčíslení dopadů na stín, mikroklima, nebo varianta postupné obnovy aleje. Proto nevnímáme spor jako kácet, nebo nekácet. Vnímáme ho jako otázku, zda má městský obvod rozhodnout o nevratném zásahu do jedné z nejhodnotnějších částí Komenského sadů bez variant, bez jasného doložení, že plošné odstranění je opravdu nutné a také bez dostatečně otevřené debaty,“ uvádí Rozehnalová.
Obvod chystá veřejné projednání
Tu vedení městského obvodu Moravská Ostrava a Přívoz slibuje. Původně měli radní o projektu jednat na konci června, bod ale o dva měsíce odsunuli. „K návrhu projektu, který je dlouhodobým výhledem na obnovu dřevin, je plánováno na 2. září 2026 veřejné projednávání. Tam bude projekt veřejnosti představen. V tuto chvíli nebyla ze strany vedení obvodu přijata žádná zavazující rozhodnutí,“ říká Michaela Tichá, vedoucí oddělení starosty centrálního ostravského obvodu.
Na spor ve svém facebookovém blogu reagoval místostarosta obvodu Moravská Ostrava a Přívoz Petr Kuś (ANO). „Nejde o bezhlavé kácení. Celý proces je rozvržen na řadu let a jednotlivé etapy na sebe logicky navazují,“ uvádí.
„Komenského sady jsou jedním z nejcennějších parků v Ostravě a zaslouží si dlouhodobou, promyšlenou a odborně podloženou péči. Stromy, které vysadíme dnes, budou dělat stín našim dětem a vnukům za několik desetiletí,“ dodává Kuś.