Článek
„Bohužel v minulém období text tak, jak byl připraven tehdejšími poslanci a jak byl včleněn do zákona, je velmi problematický. Slušně řečeno, v zásadě se jedná o paskvil, který bohužel nemůže fungovat bez byrokratického zatížení těch, na které dopadá,“ nešetřil dětský certifikát Tejc, když o něm mluvil po jednání vlády 20. července.
Dětský certifikát zjednodušeně řečeno prokazuje, že se jeho držitel nedopustil vážného zločinu a může bezpečně pracovat s dětmi. Zákon byl schválen v minulém volebním období a začne platit od začátku příštího roku. Podle ministra jsou ale paragrafy zákona napsané špatně a znamenají, že někteří zaměstnanci by se museli čistým certifikátem prokazovat opakovaně každé tři měsíce.
Takto časté prokazování přitom nebylo záměrem poslanců, paragrafy se však prosadily jako pozměňovací návrh, takže se obešlo zmíněné připomínkové řízení. To podle Tejce způsobilo vadné znění zákona.
Obcházení připomínek v předchozím volebním období pak zkritizovala i ministryně financí Alena Schillerová (ANO), když mluvila na konci července po zasedání vlády o zákonu o obcích. „Především v předchozím období byl takto důležitý zákon předkládán Poslaneckou sněmovnou a neprošel mezirezortním připomínkovým řízením,“ sdělila a dodala, že současný kabinet tento zákon k připomínkám poslal.
Dvojí metr
Současný kabinet přitom sám hojně využívá tyto postupy, díky kterým se vyhýbá odborné kritice. Nikoliv vláda, nýbrž poslanci navrhli například novelu stavebního zákona, zrušení služebního zákona, možnost ukončit penzijní spoření bez sankce pro důchodce nebo nedávno zákaz mobilů ve školách.
Že si Babišova vláda postup, který kritizuje, sama oblíbila a čelí kvůli tomu výtkám, ostatně připustil i sám ministr Tejc, když na půdě Sněmovny mluvil o zmíněném certifikátu.
„Bohužel já mám pocit, že mnoho z těch otazníků tady je proto, že tento návrh neprošel standardním legislativním procesem. Jednalo se o věc, za kterou teď vy kritizujete mnohdy - a možná oprávněně - tuto vládu, že některé věci neprošly standardním procesem. A bohužel dětský certifikát patří mezi ně,“ prohlásil ministr.
„Návrhy vlády bývají lépe připravené a odůvodněné a nehrozí, že právní řád znepřehlední, nebo že třeba dokonce popřou jiný již účinný zákon, aniž by ho zrušily,“ popsal Novinkám advokát a odborník na ústavní a správní právo Tomáš Nahodil.
Kabinet už kritizují i stavovské organizace. Česká advokátní komora vyzvala v červenci vládu, aby opustila cestu poslaneckých návrhů a vrátila se k běžnému legislativnímu postupu. Návrhy podle ní často nepodléhají potřebné kritice a výsledek bývá nesrozumitelný nebo špatně technicky zpracovaný.