Článek
Na plzeňskou kliniku infekčních nemocí a cestovní medicíny zamířili za celý loňský rok pouze dva lidé pokousaní netopýrem, potvrdil její přednosta Dalibor Sedláček. „Oproti tomu letos už jsme naočkovali proti vzteklině celkem osm pacientů, tři na naší ambulanci a pět v očkovacím centru. Jde o znatelný nárůst,“ porovnal Sedláček.
Informace o zvýšeném počtu případů zveřejnili minulý týden i doktoři z ostravské fakultní nemocnice, kde od června evidovali už patnáct lidí pokousaných netopýrem. Všichni se nechali preventivně naočkovat. Ke kontaktu většinou došlo tak, že jim zvíře vletělo do pokoje a oni se ho snažili odchytit.
Vedoucí plzeňské záchranné stanice živočichů Karel Makoň situaci označil za mimořádnou. „Něco takového u nás ve městě nepamatuji. Určitě šlo o neodbornou manipulaci, například lidé našli netopýra na chodníku, zvedli ho nebo na něj sahali bez rukavic. Do kontaktu se s ním mohli dostat třeba i dělníci při stavební činnosti,“ nastínil Makoň.
Předpokládá, že incidentů ještě v následujících týdnech, kdy zvířata budou migrovat, přibude. „Netopýr je plachý, nenapadne vás. Důležitá je hlavně prevence,“ podotkl. Doporučil, aby si obyvatelé domů a bytů dávali do oken sítě a neotevírali okna na chodby do společných prostor.
Plzeň je specifická
Zooložka Eva Cepáková z České společnosti pro ochranu netopýrů doplnila, že právě západočeská metropole je specifickou lokalitou. „Vždycky touto dobou dochází opravdu k invazi netopýrů hvízdavých, kteří migrují. Velká skupina se objeví v bytě, kanceláři a podobně,“ nastínila.
Podle ní jde většinou o mladé jedince, kteří čerstvě opustili matku. „Jeden z nich zaletí dovnitř, ozývá se, píská, přiletí za ním další. Početná skupina se pak nedokáže dostat sama pryč. Proto je lepší zavolat hned záchrannou stanici,“ pokračovala Cepáková. Kromě Plzně pravidelně zaznamenávají invazi netopýrů ještě v Brně a Liberci.
Jedná-li se o dospělé zdravé zvíře, které se omylem ocitne ve vnitřních prostorách, stačí zpravidla v pokoji zhasnout, otevřít okno, roztáhnout závěsy a odejít (viz tabulka). „Jakýkoliv kontakt s netopýrem samozřejmě není dobré podceňovat, a tak je důležité si vzít rukavice,“ zdůraznila.
V tuzemsku se vzteklina nevyskytuje. Jediným přenašečem virového onemocnění může být právě netopýr. Naposledy nákazu potvrdila Státní veterinární správa před dvěma lety. Šlo o zoologa v Ostravě, jehož pokousal netopýr večerní.
Co dělat, když najdete netopýra v bytě či domě?
OD BŘEZNA DO ŘÍJNA
1) otevřete okna dokořán, roztáhněte záclony, zhasněte a odejděte z místnosti, zdravý aktivní netopýr zhruba do půl hodiny sám odletí
2) v opačném případě ho zkuste chytit a umístit do papírové krabice s dýchacími otvory, nikdy na něj však nesahejte holou rukou, dovnitř dejte kousek zmuchlaného hadru, který zvíře využije k úkrytu, následně zkuste netopýra vypustit ven
3) u zraněného jedince nebo takového, který nedokáže odletět, kontaktujte nejbližší záchrannou stanici
OD LISTOPADU DO ÚNORA
- netopýra umístěte do papírové krabice s dýchacími otvory, postupujte jako v bodě 2 a následně kontaktujte odborníky
(zdroj informací: Česká společnost pro ochranu netopýrů)