Článek
Richard Tesařík se narodil 25. prosince 1945 ve Svitavách. Jeho otec působil za války v československé vojenské jednotce v Sovětském svazu a získal hodnost generála a titul Hrdina SSSR.
Richard Tesařík senior, který kvůli konfliktům s nadřízenými nakonec musel z armády odejít, podobně jako další vysoce postavení vojáci dostal bydlení na pražské Hanspaulce. Právě na tamní svérázné hanspaulské scéně vznikl Yo Yo Band, který se širší veřejnosti poprvé představil v listopadu 1975 na Slánských jazzových dnech.
Nejprve byl vokálním kvartetem zaměřujícím se hlavně na černošský spirituál a gospel, k jejichž průkopníkům v Československu patřil. V roce 1980 se však vyměnila polovina členů kapely a k sourozencům Tesaříkovým přibyli Jindřich Malík a Luděk Walter.
Změnil se i hudební styl a v hudebním repertoáru skupiny se začaly objevovat prvky reggae. O čtyři roky později zůstali ze skupiny pouze bratři Tesaříkovi a Miroslav Linhart a kapela se začala věnovat vlastní tvorbě. Později se přidal i trumpetista Roman Kubát a kapela se přeorientovala na styl latino a reggae.
V 80. letech se Yo Yo Band rozrostl o další členy, dočasně přibyl Imran Musa Zangi na konga, Jan Mann na perkuse a vokalista Jiří Šíma. V roce 1990 pak vydali LP Lehkou chůzí, které obsahovalo i oblíbený hit Kladno.
O tři roky později vydala skupina desku Karviná, která byla o rok později nominována na čtyři české Grammy, z nichž tři získala. Cenu dostala i píseň Rybitví z tohoto alba, která patřila k nejúspěšnějším písním Yo Yo Bandu.
Kapelu nerozbila ani smrt Vladimíra Tesaříka, Richardova bratra. Zemřel v roce 2003, skupina ale bez tehdejšího kapelníka pokračovala ještě dalších více než 20 let. Loni oslavila půlstoletí na scéně.
Richard Tesařík kromě působení v Yo Yo Bandu vydal i několik sólových alb a vystupoval v celé řadě muzikálů, například v Robinu Hoodovi, Johance z Arku či v Touze v pražském Divadle Kalich.
Posledním jeho hudebním počinem byl albový projekt skladatele Ondřeje Soukupa a textaře Mariana Zimy s ironickým názvem Písně, které nikdo nechce slyšet, který vznikal dva roky.
V srpnu ho avizoval singl Doba je divná s nezaměnitelným hlasem Richarda Tesaříka. Nahrávka nové písničky vznikla na jediný pokus, ale s neopakovatelnou energií, uvedl k nahrávce skladatel Ondřej Soukup. Atmosféru dotváří citlivá hra na saxofon a klarinet Boryše Seckého, muzikanta, který dokáže jediným tónem povýšit celou skladbu.
Richard Tesařík se v mládí věnoval hlavně sportu, na hudbu přesedlal teprve později. Jeho atletické nadání podědil syn Štěpán, dřívější úspěšný český reprezentant v běhu na 400 metrů překážek.