Článek
Cesta britského premiéra podle Peskova zmaří veškeré kroky k uzavření mírové dohody, cituje mluvčího Kremlu deník The Guardian. „Británie je do války zapojena na straně kyjevského režimu. Británie metodicky a pravidelně přilévá olej do ohně a metodicky a pravidelně přichází s plány, jak zabránit sebemenšímu pokroku v procesu mírového urovnání,“ prohlásil Peskov.
Podle ukrajinského vedení je naopak největší překážkou v mírovém urovnání konfliktu sám Kreml. Ten totiž dlouhodobě trvá na požadavcích, které jsou pro Kyjev zcela nepřijatelné. Požaduje například, aby se Ukrajina vzdala čtyř oblastí, které přitom její síly už přes čtyři roky brání a ruským vojskům se je dosud nepodařilo obsadit.
V Kyjevě se v pondělí oslavuje ukrajinský Den nezávislosti a do města se tak sjela celá řada evropských lídrů. Burnhamovi je ale věnováno nejvíce pozornosti, a to nejen proto, že se jedná o jeho první zahraniční cestu ve funkci britského premiéra.
Lídr labouristické strany se totiž rozhodl pro Ukrajinu odtajnit výrobní informace o dílech střel Storm Shadow vyráběných britskými společnostmi. Ruskem napadené zemi mají tyto informace pomoci s vývojem vlastních střel, ačkoliv ten může stále zabrat roky.
„Velká Británie dnes a tak dlouho, jak to bude nutné, stojí za vámi. Na příspěvek, který naše země Ukrajině přinesla, jsem hrdý a chci, aby ukrajinský lid přímo ode mě slyšel, že naše podpora nepoleví. Bezpečnost Ukrajiny je nakonec naší bezpečností. Přátelství mezi našimi dvěma zeměmi přetrvá mnohem déle než ruská ilegální válka… Rusko by o našem odhodlání nemělo mít žádné pochyby. Dokud nebude panovat spravedlivý a trvalý mír, neustoupíme,“ vzkázal na cestě do Kyjeva Ukrajincům Burnham.
Británie rovněž nedávno oznámila, že pomůže se zřízením výrobních linek na střely dlouhého doletu na Ukrajině, jež minulý měsíc slíbil francouzský prezident Emmanuel Macron. Kreml minulý týden Londýn také zkritizoval za to, že ukrajinské síly na cíle uvnitř ruského území útočí i s pomocí dronů britské výroby.