Článek
Ukrajina, která se od února 2022 brání ruské invazi, v posledních týdnech zintenzivnila údery proti lodím, které považuje za součást takzvané ruské stínové flotily, i proti dalším ruským plavidlům, která podle Kyjeva využívá Moskva k válečnému úsilí. V pondělí Brovdi informoval, že počet zasažených ruských lodí za tento měsíc činí 183, ve středu ve svém příspěvku novou bilanci neuvedl.
Ukrajinci útočili drony také na Krymu. Zasaženy měly být podle prvotních informací Feodosije či Jalta. Hlášeny jsou exploze a výpadky proudu. „My vydržíme. Moskva padne. Krym obnovíme,“ uvedl Brovdi.
Ten bez podrobností informoval rovněž o úderech na sklady ruského internetového prodejce Wildberries. A metaforicky s odkazem na překlad názvu společnosti připsal poznámku o dozrávajícím lesním ovoci. Svůj příspěvek na sítích pak doprovodil obrázkem krabice LEGO s nápisem „Moscow Burning“ (Hořící Moskva).
Ukrainian attack drones struck a second distribution center/warehouse for the Russian e-commerce giant Wildberries in Nevinnomyssk this morning, setting it ablaze.
— OSINTtechnical (@Osinttechnical) July 22, 2026
Half of Wildberries largest 10 distribution centers have been destroyed in the last week. pic.twitter.com/7XPqEutsVu
Šéfka a spoluzakladatelka společnosti Taťjana Kimová ve středu podle agentury Reuters uvedla, že při nových útocích na sklady v Krasnodaru a Něvinnomyssku utrpělo zranění několik lidí.
Při podobném úderu ukrajinských dronů minulý týden v sobotu zahynulo osm pracovníků. Údery tehdy způsobily požár a narušily obchody společnosti. Ukrajina tvrdí, že prodejce Wildberries dodává komponenty pro ruskou armádu.
Útoky hlásí také Rusko, které už pátým rokem podniká invazi na Ukrajinu. Ruské ministerstvo obrany informovalo o úderech na lodě a přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti s tím, že k zasažení cílů použilo přesné zbraně vzduch-země a také drony. Zasaženy měly být dvě lodě a také nádrže s palivem a mazivem.
V Oděse, jak Moskva uvedla, ruské síly zasáhly logistické středisko doručovací společnosti Nova Pošta a v Kovalivce u Oděsy baterii pobřežního raketového systému Neptun.