Tony Deane začal s podzemními pracemi už v 60. letech, kdy u bazénu vybudoval pod úrovní terénu převlékárny. Vstup do nich ukryl za obří raketu vysokou přibližně sedm metrů. Raketa stojí na pozemku dodnes.
Do mnohem většího projektu se ovšem pustil později, až v 80. a 90. letech minulého století. Tehdy začal pod dílnou postupně hloubit další prostory. Pomáhalo mu všech šest dětí a rodina si zpočátku při odstraňování materiálu vystačila s tím nejprimitivnějším vybavením: kbelíky a kolečky.
Výsledkem je více než 120 m2 podzemních prostor rozdělených do čtyř úrovní. Chodby vedou až 15 metrů hluboko a některé z nich ukrývají sklady a další místnosti. Deane v tunelech později postavil vlastní železnici, která sloužila k odvážení vytěženého materiálu. Časem přibyl i nákladní výtah s nosností jedné tuny.
„Za všechny roky, co pracuji jako dražebník, jsem nic podobného neviděl. Je to naprosto úžasné a myslím, že také jedinečné,“ řekl Richard Worrall z aukční společnosti BTG Eddisons Property Auctions v reportáži zprostředkované agenturou AP.
Podzemní chodby jsou vyhloubené především v křídě, což je druh vápence, který se snadno drolí, proto v ní Deaneovi mohli takto „podomácku“ úspěšně a hluboko kutat. Na většině míst byla navíc podle Worralla samonosná, a tam, kde bylo potřeba konstrukci zpevnit, rodina ručně doplňovala beton.
Rodinné tajemství
Některé části komplexu působí skoro jako rekvizity z bondovky. Jedna z místností má třeba tajný vstup ukrytý přímo v raketě u bazénu. Na pozemku jsou také dvoje tajné dveře; jedny tvoří velká betonová stěna vážící 1,5 tuny, která se odsouvá do strany.
Přes svůj rozsah zůstávalo podzemní dílo po desetiletí víceméně rodinným tajemstvím. O jeho existenci podle dostupných informací nevěděli mnoho ani sousedé. Bude to zřejmě tím, že nad zemí pozemek nabízí poměrně konvenční pohled. Stojí na něm třípodlažní dílna s užitnou plochou přibližně 232 m2, kolem ní je zahrada s bazénem a parkovací stání.
Co je ovšem nejdůležitější, stavební úřad už v prosinci 2024 povolil na místě bazénu výstavbu dvoupodlažního domu s celkovou plochou podlah až 465 m2 a pěti pokoji. Přestavět na třípokojový dům lze podle povolení také samotnou dílnu.
A co s podzemním labyrintem? Právě jeho využití může být pro nového majitele největší výzvou. Worrall v něm vidí prostor pro zabezpečené sklady, kryt pro případ katastrofy, datové centrum odolné proti elektromagnetickému pulzu nebo rovnou útočiště pro preppery (lidi připravující se na nejrůznější druhy katastrof - pozn. red.).
Nemovitost se neprodává klasickým způsobem, ale bude dražena v aukci na konci října, přičemž vyvolávací cena bude 300 až 325 tisíc liber (8,7 až 9,4 milionu korun). Nový majitel se může těšit, že získá pozemek s povolením na výstavbu patrového rodinného domu a s možností přeměny dílny na druhý obytný objekt. A jako bonus na něj bude čekat podzemí jako z dobrodružného filmu.