Podle mluvčího rodiny zemřela Saintová v obklopení své rodiny v domově v Los Angeles.
Eva Marie Saintová se narodila v Newarku 4. července 1924. Absolvovala školu v Delmaru a roku 1942 nastoupila na univerzitu Bowling Green State. Po ní se přesunula na Bowling Green State, odkud už putovala do televizních pořadů a rádiových dramatizací. Hrála v seriálech Suspense, Plymouth Playhouse či Goodyear Television Playhouse.
Saintová se brzy prosadila i na divadelních prknech, v roce 1954 zamířila i na plátna kin. Snímek V přístavu od režiséra Eliy Kazana zaznamenal pronikavý úspěch a herečka, stejně jako její filmový partner Marlon Brando, získala Oscara. Kritik A. H. Weller tehdy napsal, že angažování relativně neznámé televizní herečky bylo od Kazana trefou do černého.
V průběhu padesátých let herečka zářila ještě ve filmu Zlatý kraj, následně ji do svého kultovního kousku Na sever Severozápadní linkou obsadil Alfred Hitchcock. „Hitch“ tehdy překvapil všechny, když si do role femme fatale vybral právě ji, nicméně chemie mezi Saintovou, Carym Grantem a Jamesem Masonem nakonec zafungovala a z mysteriózního thrilleru s prvky romance je dodnes jeden z nejlépe hodnocených Hitchcockových filmů.
Saintová se stala vyhledávanou filmovou hvězdou a v roce 1960 hrála po boku Paula Newmana ve filmu Exodus o vzniku státu Izrael. Účinkovala v komedii Rusové přicházejí! Rusové přicházejí! a hlavní roli ztvárnila i v oceňovaném sportovním dramatu Grand Prix. S Gregorym Peckem se objevila ve westernu Plíživý měsíc.
Dvě hvězdy na Chodníku slávy
V sedmdesátých letech dostávala stále méně příležitostí, proto vzala zavděk znovu televizní prací. Za roli Kate Macahanové v seriálové adaptaci westernu Jak byl dobyt Západ byla následně nominována na Cenu Emmy. O tuto prestižní cenu bojovala ještě díky seriálu Taxi!!!, ale znovu neúspěšně. Získala ji až za účinkování v seriálu People Like US.
V osmdesátých letech se Saintová po účinkování v televizním filmu Prokleté hroby faraona Tutanchamona vrátila na plátna a hrála například v komedii Vůbec nic společného, jež byla jedním z prvních počinů Toma Hankse. Z její pozdější filmografie se rozhodně sluší zmínit životopisné drama Snila jsem o Africe a hlavně komiksový velkofilm Superman se vrací.
V něm se v pokročilém věku objevila coby stárnoucí pozemská matka hlavního hrdiny Martha Kentová a v obsazení se vzdor jeho úmrtí setkala s Marlonem Brandem. Toho totiž režisér Bryan Singer využil v podobě hologramu.
Filmovou kariéru Saintová uzavřela v roce 2014 fantasy romancí Zimní příběh, ve stejnou dobu také uzavřela své působení na malé obrazovce, a to dabingem Katary v seriálu Legenda Korry.
Za svou kariéru si Marie Saintová vysloužila dvě hvězdy na Hollywoodském chodníku slávy – jednu za film a druhou za televizi. Od roku 1951 až do smrti v roce 2016 byl jejím životním partnerem producent a režisér Jeffrey Hayden, s kterým měla dvě děti.