Článek
„Jsem pro uzavření schengenského prostoru pro Španělsko,“ napsal v reakci na bezprecedentní narušení hranice EU na síti X šéf italské diplomacie.
„Nelegální a nekontrolovaná imigrace představuje hrozbu pro národní bezpečnost. Snímky z Ceuty ukazují, jak je rozhodnutí madridské vlády udělit španělské, a tedy evropské občanství více než 500 tisícům nelegálních imigrantů hluboce chybné a podporuje obchodování s lidmi,“ dodal Tajani.
Narážel tak na to, že levicová španělská vláda Pedra Sáncheze zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně. To podle agentury Reuters okamžitě způsobilo, že se počet žádostí zdvojnásobil.
K situaci v Ceutě se vyjádřila i italská premiérka Giorgia Meloniová. „Itálie nebude jen přihlížet. Svoláváme příslušné orgány a po těchto schůzkách jsme připraveni zasáhnout mimořádnými opatřeními na ochranu hranic a bezpečnosti občanů, včetně pozastavení schengenského prostoru se Španělskem. V otázce nelegálního přistěhovalectví neustoupíme ani o píď: obrana hranic, zastavení obchodníků s lidmi a zajištění účinných repatriací budou i nadále prioritou této vlády,“ napsala.
Výroky italských představitelů vyvolaly mezi Španělskem a Itálií diplomatickou roztržku, Madrid už si kvůli nim předvolal italského velvyslance v Madridu.
Italský požadavek už přitom podpořila i finská ministryně vnitra Mari Rantanenová. „Španělsko zcela selhalo v ochraně vnějších hranic schengenského prostoru před infiltrací. Takto to nemůže pokračovat. Všechny evropské země musí návrh Meloniové podpořit. Země, které neplní svou povinnost chránit vnější hranice, nemohou být členy Schengenu,“ napsala na síti X politička národovecké strany Praví Finové.
Francouzský ministr vnitra Laurent Nuñez už ohlásil, že v reakci na aktuální dění posílí kontroly na hranici se Španělskem.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) by naopak podle ČTK Španělsko ze schengenského prostoru nevylučoval, i když situace po přílivu migrantů do Ceuty je podle něj velmi složitá pro celou EU.
„Od včerejšího večera jsme v diskusi s některými ministry zahraničních věcí, zejména z Německa, ale i ze Španělska. Španělsko k tomu připravuje pozici,“ řekl Macinka.