K natáčení erotického materiálu měli dívky nutit výhrůžkami i fyzickým násilím.
Mezi oběťmi najdeme hned 18 žen. Ty uvedly, že se domnívaly, že dorazily na modelingový casting. Po nějaké době ale zjistily, že společnost má úplně jiné zájmy. Ve smlouvách, které podle svých slov podepsaly pod nátlakem, se totiž zavázaly k natáčení porna.
Tyto smlouvy byly navíc samozřejmě ošetřeny vysokými pokutami, v momentě, kdy dívky zjistily, co se po nich žádá a chtěly je vypovědět, hrozily jim vysoké pokuty. Podle serveru Novinky až v hodnotě 200 tisíc korun. Jedna z obětí navíc uvedla, že ji k tomu, aby se svlékla a měla sex na kameru, donutili křikem a bitím.
Mezi obviněnými nejsou jen organizátoři, ale i fotografové, kameramani, pornoherci, kteří měli dívky k sexu s nimi před kamerou nutit, či promotéři castingů společnosti. Kvůli z trestnému činu obchodování se ženami jim hrozí až devítiletý trest odnětí svobody. Brání se tím, že dívky samy podepsaly smlouvy, které jasně uváděly, co bude náplní jejich práce. Modelky ale uvedly, že rozhodně nešlo o čestné jednání.
„Organizovaná skupina například využívala techniku malých krůčků, které povedou k získání dodatečného souhlasu s výrobou pornografie, či postupné budování tlaku a vytváření zdání bezvýchodnosti dané situace,“ popsal pro Novinky mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala.
Czech Casting
Tato kauza není u nás žádnou novinkou, o tom, že mělo docházet k nucenému natáčení porna ženy poprvé promluvily už před několika lety. „Od empatického až po velmi rázné, drzé, nevybíravé až násilnické chování, které bylo uplatňováno za účelem natočení videonahrávky, která byla po provedených úpravách ve zkrácené verzi, neodrážející skutečný průběh castingu, zveřejněna jako pornografické dílo v síti internet,“ uvádí policie ve spisu.
Epizod Czech Castingu vyšlo od roku 2013 do roku 2019 zhruba 1600. Ženy, které o svých zážitcích promluvily uvedly, že na internetu jednoduše nalezly inzerát, který je lákal na casting na plnoleté fotomodelky, který měl slibovat honorář ve výši několika tisíc korun. Dohodly si schůzku, ze které je lidé z produkce odvezli do pražských Petrovic. Tam, v jedné vile, kterou si firma pronajímala, jim dali podepsat smlouvu. Celý tým působil mile a vstřícně, nic nenasvědčovalo tomu, že by měl být nějaký problém. Jenže ve smlouvě, kterou si některé dívky nepřečetly kvůli tom, že firmě věřily, jiné kvůli časové tísni, se uvádělo, že dívky budou natáčet pornografické materiály.