Článek
Česko má letos za sebou už dvě desítky tropických nocí, v noci z úterý na středu teplota na 69 stanicích neklesla pod 20 °C. „Úplně bez problémů zvládá vedra jen šestina Čechů, zbylým 84 procentům nějakým způsobem vadí,“ uvedla politická analytička NMS Tereza Friedrichová. Zároveň ale většina lidí připouští, že i když jim horko vadí, snášejí ho více méně bez potíží.
S různou mírou obtíží se potýkají dvě pětiny žen a přibližně třetina mužů. Závažné obtíže hlásí lidé starší 45 let (15 procent). Lidé ve věku 55 až 64 si ale podle zjištění paradoxně na horko stěžují nejméně, nevadí čtvrtině z nich.
„Vysoké teploty přestávají být tématem jednoho týdne v srpnu a stávají se běžnou součástí českého léta,“ připomněla Friedrichová.
Roli ve zvládání tepla hraje fakt, zda lidé mají možnost se přes den zchladit. Většina Čechů může využít studenou koupel či sprchu, k dispozici ji podle potřeby má 68 procent populace.
Více než třetina lidí pak ochlazení využívá zahrady či zastíněné balkony, přičemž platí, že jejich využívání stoupá s věkem. V kategorii 55 až 64 let je má k dispozici 43 procent lidí, a v kategorii nad 65 let 40 procent. Mladí lidé do 24 let mají naopak doma častěji klimatizaci (21 %). Klimatizované auto má pouze 36 procent lidí.
Možnosti lidí pro boj s vysokými teplotami se podle průzkumu výrazně liší zejména v práci. Klimatizaci má na pracovišti každý osmý Čech. Převažují mezi nimi vysokoškoláci (28 %) oproti osmi procentům lidí se základním vzděláním nebo výučním listem. Pokud vysokoškoláci pracují z domova, mají klimatizaci ve 22 procentech případů, lidé s nízkým vzděláním jen ve dvou procentech.
Průzkum se zaměřil také na to, kde leží hranice neúnosného horka, přičemž se ukázalo, že stejné počasí vnímají lidé velmi rozdílně. Polovina populace umdlévá již při 35 stupních Celsia, přičemž pro 18 procent je příliš i teplota nad 30 stupňů Celsia. Pětina naopak hranici stanovuje až na 38 stupňů Celsia.
„Nejníže mají hranici ženy nad 55 let, v průměru na 32,5 stupně Celsia. Paradoxem je, že starší lidé berou klimatickou změnu méně vážně než mladí, za urgentní problém ji označuje 37 procent lidí ve věku nad 55 let, ale 64 procent mladých do 24 let. Vedra tak nejtvrději dopadají na skupiny, které v jejich příčinách klima vidí nejřidčeji,“ doplnila Friedrichová. Nejvyšší toleranci mají muži ve věku 35 až 54 let, v průměru 34,4 stupně Celsia.
Rozdíly ve zvládání tropických dní jsou patrné nejen mezi pohlavími a věkovými skupinami, ale i mezi voliči různých stran. Nejvíce problémů pociťují kvůli horku voliči SPD, potíže hlásí 42 procent z nich. Naopak nejméně se s ním potýkají voliči Motoristů, neboť nevadí 22 procentům z nich a jen tři procenta zažívají výrazné obtíže.
Z opozičních voličů horko nejméně vadí příznivcům koalice Spolu (18 procent). Nejhůře vysoké teploty snáší voliči Pirátů, obtíže hlásí 38 procent z nich.