Boom umělé inteligence vyvolal masivní poptávku po pamětech a několikanásobný růst jejich cen, což znásobilo zisky výrobců. Nedávno jsme se zde dívali na to, kdo jsou tyto firmy a jaké mají podíly na trhu, pokud jde o DRAM (operační a grafické paměti). Takřka totéž se ale stalo i s pamětí NAND používanou v úložištích včetně všech SSD. Na to, jak je tento trh rozdělen mezi jednotlivé výrobce – včetně nových čínských – se podíváme nyní.
Tržní podíly výrobců NAND v Q2 2026
Analytici firmy Counterpoint Research teď publikovali statistiku tržních podílů výrobců pamětí NAND za druhý kvartál letošního roku (Q2 2026). I tuto oblast výrazně poznamenala trvající mánie kolem AI. Ta potřebuje vysoké kapacity úložišť jednak v serverech používaných pro její trénování, ale aktuálně sílí podíl AI serverů sloužících čistě pro inferenci (aplikaci již vytrénovaných sítí).
Podle Counterpoint Research stouply meziročně tržby výrobců NAND pětinásobně proti Q2 2025. Přitom 48 % jejich výroby (procento se počítá z celkové kapacity vyrobených čipů v bitech) teď mizí ve výrobě „Enterprise“ SSD, čili zejména serverových SSD. Oblast spotřebitelských SSD a dalších zařízení jako jsou mobily, notebooky a podobně, naproti tomu trpí nedostatkem čipů, jelikož tato část trhu je pro výrobce méně lukrativní než Enterprise produkty a firmy nakupující hardware pro své AI aktivity.
Největším výrobcem NAND je nyní Samsung (který je nyní i největším výrobcem DRAM, byť předtím na nějaký čas byl předběhnutý Hynixem). Samsung má podíl 25 % na výrobě čipů v přepočtu na jejich celkovou kapacitu (je tedy zohledněno to, že větších čipů stačí méně na stejnou kapacitu vyrobených SSD). Samsung je jedničkou přesto, že má určité problémy s kapacitou – část svých továren překlopil z výroby pamětí NAND na výrobu DRAM.
Dvojkou na trhu je SK Hynix s 22 %, který je stejně jako Samsung součást korejského průmyslového koncernu (SK Group). Tradiční byznys firmy Hynix sám o sobě by ale nyní představoval jen 13 % trhu, zbylých 9 % tvoří podíl výrobce Solidigm, kterého Hynix vlastní. Solidigm zaznamenal značný růst, meziročně stoupla jeho výroba (opět počítáno na celkovou kapacitu čipů, ne na tržby) o 40 %. Firma je provozována relativně samostatně a v poslední době se objevily zprávy o tom, že by u ní Hynix mohl přistoupit k IPO.
Pozorovat tento výsledek a vysoké zisky, které Solidigm Hynixu přináší, je zajímavé i proto, že jde původně o divizi výroby NAND patřící Intelu. Ten se jí zbavil už před několika lety, ovšem její odštěpení trvalo poměrně dlouhou dobu. Intel ji prodal kvůli nízkým maržím a nízké ziskovosti NAND v době, kdy byly paměťové čipy komoditní výrobek. A bohužel pro sebe tak prošvihl příležitost profitovat z aktuálního boomu poptávky a cen.
Čína už je na druhém nebo třetím místě
Pokud se Hynix a Solidigm berou jako jeden výrobce, pak se na překvapivé třetí místo dostala čínská firma YMTC (Yangtze Memory Technologies Corporation), která vznikla teprve v minulé dekádě jako nový hráč (byť nelze vyloučit, že při tom hrála roli nějaká průmyslová špionáž či jiná forma krádeže technologií od existujících výrobců). YMTC se podle Counterpointu dostala na třetí místo s podílem 14 % na celkovém trhu. Meziročně se její výroba v bitech zvýšila o 22 %.
Jenže pokud byste Hynix a Solidigm počítali jako dva subjekty, pak má YMTC vyšší tržní podíl než jádrová část Hynixu před akvizicí, takže by čínská firmy dokonce byla druhým největším výrobcem v tomto oboru po Samsungu.
Až za YMTC se umístili zbývající tradiční výrobci NAND. Čtvrtá je Kioxia (což je bývalá divize Toshiby) s podílem také 14 %. Rozdíl mezi firmami asi není moc velký, takže zde se ještě pozice asi mohou měnit, nicméně YMTC nejspíš bude mít výhodu státní podpory a toho, že pro čínské výrobce je nejspíš preferovaným dodavatelem. YMTC byla asi obecně víc připravena na to, využít nedostatek na trhu k vlastní expanzi.
Až na páté pozici je americký Micron s 13 %, byť se asi dá říct, že odstup na druhé místo pořád nemá velký. Zajímavé je, že podle Counterpointu Micron sice měl nižší tržní podíl počítáno na bity, ale měl stejně jako Kioxia vyšší tržby než YMTC – za jeho čipy NAND se tedy v průměru platily vyšší ceny. Je to tím, že má lepší pozici právě v „Enterprise“ SSD, zatímco čínská NAND bude spíše končit v levnějších spotřebitelských SSD a zařízeních. Nicméně YMTC prý očekává, že v druhé polovině roku začne sílit i její pozice v Enterprise SSD.
Poslední / šestý z významných velkých výrobců je pak Sandisk, což je NAND a SSD divize společnosti Western Digital známé výrobou HDD (donedávna ale pod touto značkou byla prodávána i SSD). WD / Sandisk mají 11 % trhu. A i zde lze tedy říct, že firma není o tolik slabší než YMTC na druhé/třetí pozici. Sandisk na vývoji i výrobě spolupracuje s Kioxia, takže pokud by se na ně hledělo jako na jednu větev technologie NAND, měli by stejný díl trhu (25 %) jako technologie Samsungu.
Je zajímavé, že pozice čtyř různých hráčů za Samsungem a Hynixem (nebo dokonce rovnou šesti, kdyby Solidigm byl samostatným hráčem) je poměrně vyrovnaná. Pořadí se tak asi může brzy zamíchat podle toho, zda se některým firmám například povede zvýšit svoje výrobní kapacity novými továrnami dříve a ve větší míře než ostatním.
Zatím bylo ale rozšiřování kapacit relativně opatrné, což vedle ke vzniku všude patrného nedostatku čipů NAND a exploze jejich cen. Výrobci pamětí do tohoto „supercyklu“ vstupovali se zkušeností, že vysoké ceny pamětí mívají krátkého trvání a jsou střídány obdobím nízkých cen, kdy mají firmy naopak problémy vyžít (předchozí cykly na trhu DRAM dokonce vedly ke konci některých výrobců, naposledy společnosti Elpida). Proto byli v plánování nových linek opatrní.
Teď se může stát, že ten, kdo se rozhodl nejvíc riskovat a vybudovat pro AI boom nejvíc nové výrobní kapacity, bude mít příležitost vzít ostatním z jejich tržního podílu. Nicméně stále asi také může narazit na riziko toho, že poptávka živená AI náhle zkolabuje.
Zdroj: Counterpoint Research