Prezident Petr Pavel při čtvrtečním zahájení konference Globsec zmínil tři úzce propojená témata. Silnější evropský pilíř v rámci NATO, bližší spolupráci NATO a EU a strategický význam podpory Ukrajiny v probíhajícím konfliktu s Ruskem. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) na fóru varoval, že Unie kvůli regulacím ztrácí konkurenceschopnost. Řešením podle něho však není federalizace. Náčelník generálního štábu Karel Řehka řekl, že v případě nedodržení aliančních závazků nebude Česko spolehlivým partnerem.
Nejvýraznějším příkladem možného propojení NATO a EU je podle Pavla vojenská mobilita. „NATO ví, které trasy, přístavy, železnice, mosty a letiště jsou v případě krize zásadní pro přesun sil po celé Evropě. EU disponuje finančními a regulačními nástroji, které mohou pomoci modernizovat velkou část této infrastruktury,“ podotkl.
NATO a EU nejsou v oblasti evropské bezpečnosti konkurenty a měly by fungovat jako navzájem se doplňující pilíře. Úkolem je podle něj zajistit, aby se tyto dva plány překrývaly. „Aby vojenské požadavky NATO určovaly směr investic EU a aby investice EU posilovaly odstrašující schopnost NATO,“ dodal.
Zahrnuti by podle něj mohli být i partneři mimo Evropskou unii, jako je Británie, Kanada či Norsko, které jsou podle Pavla zásadní pro bezpečnost kontinentu. „Jejich role v logistice, námořní bezpečnosti či zpravodajské činnosti, stejně jako při podpoře Ukrajiny, je neocenitelná,“ dodal.
Podle Havlíčka Evropa naslouchá ideologům
Podle Havlíčka stojí za ztrátou evropské konkurenceschopnosti klimatická a energetická politika, ale také přístup EU k otázce migrace. „A motorem hospodářského růstu musí být soukromý sektor, nikoli vlády, nikoli státy. Úlohou vlády je vytvářet příznivé prostředí pro podnikání,“ uvedl.
EU podle Havlíčka na rozdíl od USA nenaslouchá hlasu podnikatelů, jejich názory jsou jen na okraji zájmu. Rozhodující slovo mají podle něho političtí vědci a ideologové, kteří podceňují zákony ekonomie, logistiky, ale i fyziky.
„Evropa ztrácí svou energetickou, průmyslovou a surovinovou soběstačnost ve jménu zelených hodnot (...) Evropa se musí přestat chovat arogantně a uznat, že již není středem světa,“ řekl ministr. Měla by se soustředit na vzdělávání, udržení mladých lidí a podnikatelů a investovat do vědy.
Evropě začíná podle Havlíčka chybět podnikatelský duch a zdravé ambice. „To již dlouho tvoří pevný základ americké společnosti a nyní stejné principy uplatňuje Čína. Čína poráží a dobývá Evropu stejnými zbraněmi,“ varoval. Evropa by se měla soustředit na výkon a ekonomiku orientovanou na výsledky, dodal vicepremiér.
Fatálním omylem by však podle Havlíčka bylo, že větší federalizace Unie přinese změnu, kterou potřebuje. „Byrokracii neomezíme tím, že posílíme subjekt, který ji vytváří,“ řekl. Unie by podle něj měla stát na svých původních základech, tedy volném pohybu zboží, kapitálu a lidí.
„Energetická politika se musí zaměřit na jadernou energii a obnovitelné zdroje energie, a tím na soběstačnost. Musíme okamžitě přestat vyvážet emise do Asie ve jménu ekologických zájmů a místo toho posílit naši průmyslovou a surovinovou nezávislost,“ řekl.
Česko se může stát nespolehlivým partnerem, uvedl Řehka
Diskutovat pouze o procentu výdajů na obranu vůči hrubému domácímu produktu podle Řehky nestačí. Obranné cíle NATO podle něj poprvé nevznikly podle politických ambicí, ale přímo podle hrozeb a potřeb aliančních obranných plánů. Pokud státy závazky nesplní, cíle podle něj nebude možné naplnit, což by mělo dalekosáhlé dopady. „Nebudeme spolehlivý spojenec,“ zdůraznil.
USA podle Řehky už nebudou schopné poskytovat Evropě stejnou úroveň podpory jako v minulosti. Transatlantickou vazbu je ale podle něj potřeba udržet. „Neničme něco, co se budovalo více než sedm dekád,“ vyzval. Evropa by se podle něj měla přestat spoléhat na velkého bratra v podobě Spojených států a sama posílit své obranné schopnosti.
Bezpečnostní prostředí a přístup evropských zemí k obraně se podle Řehky zásadně proměnil po ruské plnohodnotné invazi na Ukrajinu v roce 2022. Před válkou podle něj státy vycházely z předpokladu, že rozsáhlý konflikt v Evropě je nepravděpodobný a případná hrozba přijde s dlouhým varováním. „Po plnohodnotné invazi jsme dostali budíček,“ řekl náčelník generálního štábu.
Největším problémem podle Řehky není jen vojenská připravenost, ale také absence širšího politického a společenského konsenzu. Společnost podle něj musí chápat hrozby a být připravená na krizové situace. „Pokud se společnost začne rozpadat a přestane věřit institucím, armáda sama nic nezmůže,“ poznamenal. Zdůraznil potřebu větší odolnosti celé společnosti.
Přítomnost amerických sil v Evropě je důležitá i pro USA, řekl Pavel na brífinku po zahájení konference. Spojené státy podle agentury Reuters zmenší objem vojenských sil, které by daly k dispozici na pomoc evropským členům NATO v případě velké krize, jakou by byl například útok na některý z těchto států.
„V tuto chvíli nemluvíme o stažení americké přítomnosti,“ řekl Pavel. Pokud by se Spojené státy částečně stáhly, dokáže to podle něj Evropa kompenzovat vlastními vojsky. „Americká přítomnost není důležitá jen pro Evropu, ale i pro USA, protože mají zájem o stabilitu,“ dodal.
Podpora Ukrajiny není charitou, řekl Pavel
Pavel se v úvodním projevu věnoval také nutnosti nadále podporovat Ukrajinu. Napadená země se podle něho stala jedním z nejschopnějších hráčů v obraně v Evropě. „Prokázala pozoruhodnou odolnost, získala rozsáhlé bojové zkušenosti a rozvinula technologické inovace,“ uvedl. Ruskem napadená země podle něj Evropu nejen brání, ale zároveň i mění způsob, jakým Evropa uvažuje o válčení.
Podpora Ukrajiny podle prezidenta není charitou, ale přímou investicí do evropské bezpečnosti. „Protože pokud Ukrajina uspěje, bude Evropa bezpečnější. Pokud bude Ukrajina donucena ke špatnému míru, budeme všichni žít s následky po celá desetiletí,“ dodal.
Pavel v souvislosti s Ukrajinou zmínil i její případný vstup do Unie. „Věřím, že proces ukrajinského přístupu k EU by měl být co nejrychlejší. Ale ne tak, že by se obcházela stávající pravidla, vždy je nutné aby to vycházelo ze zásluh a je nutné naplnit všechny podmínky,“ řekl.
Dále Pavel mluvil o potřebě posilovat evropský pilíř NATO. „Evropa musí vzít větší zodpovědnost za svoji obranu, ne protože nám to říká Washington, ale protože je to v našem vlastním strategickém a naprosto klíčovém zájmu,“ řekl prezident a dodal, že před Evropou stojí zásadní úkol „vystavět politicky i vojensky průmyslově silnější pilíř v rámci NATO, což je zásadní změna rovnováhy uvnitř Aliance.“
Evropa musí zrychlit v technologiích, míní Pavel
V rozhovoru s americkým generálem Johnem Allenem hovořil Pavel o technologiích jako o „zbraních budoucnosti“. Evropa však podle něho na tuto situaci není úplně dostatečně připravena. „Evropa si včas neuvědomila, jak rychlí nástup technologií bude. Když vidíme, jak rychlým tempem se ubírá Čína a USA, tak Evropa musí skutečně výrazně zrychlit,“ řekl prezident a zmínit potřebu investic, větší koordinace spolupráce a odstraňování byrokratických bariér.
Prezident Pavel v této souvislosti zmínil i význam umělé inteligence (AI). EU a USA by spolu neměly soupeřit v oblasti AI, ale spolupracovat a inspirovat se. Odkázal na slova ruského vládce Vladimira Putina či čínského prezidenta Si Ťin-pchinga, že svět ovládne ten, kdo učiní výrazný průlom v umělé inteligenci. „Musíme to brát vážně, protože v této oblasti dělá významné pokroky především Čína,“ uvedl.
Spojené státy podle Pavla daly AI větší volnost, zatímco EU se nejprve soustředila na regulaci, aby se později nepotýkala s nežádoucími důsledky. „Oba přístupy se mohou ukázat jako účinné a jejich kombinace může přinést výsledky,“ dodal.
Témata Globsecu
Program letošní konference Globsec se podle pořadatelů zaměří na globální systémovou transformaci, která zásadně mění mezinárodní řád, technologie, obranu a energetiku. Mezi tématy více než padesáti panelových diskusí je i evropská obrana a Ukrajina či region Blízkého východu.
Ve čtvrtečních panelech podle programu vystoupí i vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), generál Allen nebo náčelník generálního štábu Karel Řehka.
V Česku se letos konference koná potřetí, loni ji Praha hostila v polovině června. Původně se akce konala na Slovensku, přesun z Bratislavy oznámila pořádající nezisková organizace Globsec v březnu 2024. Po nástupu vlády slovenského premiéra Roberta Fica (Smer) v roce 2023 čelila organizace se sídlem v Bratislavě od slovenských vládních politiků kritice.
Změnu místa konání akce označila v roce 2024 za výsledek dlouhodobé snahy o rozšíření svých aktivit napříč střední Evropou.