Článek
„Naši pacienti s podezřením na rakovinu tlustého střeva se díky zkrácení čekacích dob na preventivní kolonoskopii dostanou rychleji ke své diagnóze, a tím i k případné léčbě, pokud je dál potřeba,“ potvrdil předseda představenstva Oblastní nemocnice Kolín Petr Chudomel.
Před modernizací tady zdravotníci provedli kolem šesti tisíc zákroků ročně. Nově by jich mělo být kolem osmi tisíc, tedy o třetinu víc. „Přibyl například nový kolonoskopický sál, kde se dělají kromě endoskopického vyšetření i vyšetření slinivky břišní,“ doplnila mluvčí Vávrová.
Do centra už přibyl i jeden nový lékař. „Vždy je činnost oddělení závislá na personálu. Tady ještě chybí tři sestry, které sháníme,“ upřesnila Vávrová. I tak už se ale díky novým prostorům a novým přístrojům daří počty zákroků navyšovat. „Dosud jsme jich dělali třináct denně, teď dvacet,“ potvrzovala vrchní sestra Veronika Vítová.
Modernizace endoskopického centra vyšla zhruba na 93 milionů korun. V ceně jsou stavební úpravy za necelých 36 milionů i nové technologie za necelých 58 milionů korun. Stavební práce hradila nemocnice, většinu nových technologií se podařilo uhradit z evropské dotace.
Zdravotníci nyní mohou využít nové přístroje s lepšími zobrazovacími vlastnostmi. Původní přístroje už byly na hranici životnosti a dosluhovaly. Nové umožňují lepší diagnostiku a současně způsobují nižší radiační zátěž pacientům. Na osm se zdvojnásobil i počet takzvaných dospávacích lůžek, kde zůstávají pacienti po zákrocích vyžadujících úplnou anestezii. Přibyl i sál na zákroky.
Poskytuje biologickou léčbu
„Sál získal nový špičkový přístroj, díky kterému vidíme části trávicího traktu ve velkém detailu. Díky tomu se zlepší diagnostika i zpřesní prováděné endoskopické zákroky,“ vysvětlil primář endoskopického centra Filip Neumann.
Kolínské centrum se zaměřuje mimo jiné na invazivní endoskopii a pokročilé endoskopické techniky. Péči poskytuje i pacientům mimo region. Patří do sítě center vysoce specializované péče pro digestivní endoskopii ministerstva zdravotnictví. Je rovněž centrem pro biologickou léčbu idiopatických střevních zánětů a screeningovou kolonoskopii.