Ruský dronový útok na severovýchodě Ukrajiny v neděli zabil dva lidi, informovaly podle agentury AFP tamní úřady. Jeden člověk podle tvrzení ruských úřadů zahynul v Sevastopolu při ukrajinském dronovém útoku. Server BBC napsal, že ukrajinské drony útočily také na chemický výrobní areál ve Vologdské oblasti, kde bylo kvůli tomu zraněno několik lidí. Podle agentury Bloomberg zasáhly ukrajinské drony závod na výrobu hnojiv společnosti PhosAgro PJSC v komplexu Apatit JSC. Tato továrna byla terčem ukrajinských dronů tento měsíc již podruhé.
Gubernátor ruské oblasti Georgij Filimonov již dříve uvedl, že útok v komplexu poškodil vysokotlaké potrubí přepravující kyselinu sírovou a pět lidí utrpělo popáleniny kyselinou a skončilo v nemocnici. Útok nevyvolal požár a únik z potrubí byl opraven, dodal gubernátor. Měření kvality ovzduší podle Filimonova ukázala, že nedošlo k úniku nebezpečných chemikálií.
Ukrajina podle Bloombergu zintenzivnila útoky na ruské továrny na hnojiva, rafinérie a další ropnou infrastrukturu poté, co Teherán po americko-izraelském útoku na Írán prakticky zablokoval námořní dopravu Hormuzským průlivem. Klíčovou úžinou za normálních okolností prochází pětina globálních dodávek ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG), ale také zhruba třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři.
Rusko těží z vyšších světových cen surovin, ať už jde o ropu, či hnojiva. Ceny dusíkatých hnojiv se oproti úrovni před válkou proti Íránu v důsledku narušení námořní dopravy zdvojnásobily. Moskva z příjmů z exportu energií a surovin do značné míry financuje vojenské tažení proti Ukrajině.
Ukrajina na tento komplex zaútočila již na začátku dubna s tím, že se zde vyrábějí suroviny pro TNT a další komponenty pro munici. „Ačkoli výrobci dusíkatých hnojiv jsou schopni vyrábět výbušniny, tvrzení, že společnost PhosAgro zásobuje armádu, nelze nezávisle ověřit,“ dodal Bloomberg.
Ruskem dosazený sevastopolský gubernátor Michail Razvožajev tvrdí, že při nočním útoku ukrajinského dronu na Sevastopol zemřel jeden člověk a další tři utrpěli zranění. Sevastopol je významný přístav na Krymu anektovaný Ruskem v roce 2014. „Celkem bylo sestřeleno 43 dronů,“ uvedl na telegramu Razvožajev.
V Sumské oblasti zabily ruské drony dva muže
Oběťmi ruského dronového útoku na severovýchodě Ukrajiny ve vesnici Bilopillja v Sumské oblasti se stali dva muži ve věku 48 a 72 let, napsal na sociální síti Telegram šéf místní vojenské správy Oleh Hryhorov.
V sobotu ukrajinské úřady oznámily nejméně osm mrtvých po několika ruských útocích ve městě Dnipro na jihovýchodě země.
Ukrajina se už pátým rokem brání invazi Ruska, jehož armáda zaútočila na Ukrajinu v únoru 2022. Diplomatické úsilí zprostředkovávané zejména Spojenými státy o ukončení tohoto konfliktu oslabila válka na Blízkém východě, kterou začaly 28. února americko-izraelské útoky na Írán a v níž nyní platí křehké příměří.