Stát uvažuje o prodeji pardubické Explosie, řekl v pátek po návštěvě státního výrobce výbušnin a střelivin premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že zájem projevila Francie prostřednictvím prezidenta Emmanuela Macrona, ale i další evropské firmy. Explosii se podle něj extrémně daří, zpětinásobila výnosy a zisk z případného prodeje by podle něj možná šel použít třeba i na splnění závazků vůči NATO.
„Pokud by došlo k tomu, že bychom Explosii prodali, tak to musí být za extrémně dobrých podmínek pro stát a zachování si pozice i z titulu vztahu Explosie a české armády,“ řekl Babiš novinářům. Osobně by byl pro prodej. „Výnos může být extrémně vysoký a mimochodem ty peníze možná – pokud armáda bude připravena – by se daly použít na investice v rámci procent plnění do NATO,“ dodal.
Ekonomický deník ve čtvrtek napsal, že Babiš otevřel téma prodeje Explosie ve středu na schůzce na ministerstvu obrany.
Premiér v pátek uvedl, že se na něj obrátil prezident Macron, že o Explosii má zájem francouzská státní firma, a k tomu je mezi zájemci řada dalších společností. Babiš si také myslí, že by česká armáda měla mít smluvní vztah s Explosií. Po návštěvě firmy premiér řekl, že pokud by byl prodej Explosie na stole, jediným kritériem bude cena.
Mluvčí Explosie Martin Vencl v pátek řekl, že firma se k možnému prodeji nemůže vyjadřovat. „Témata týkající se možného prodeje společnosti je potřeba směřovat na našeho jediného akcionáře, tedy Ministerstvo průmyslu a obchodu ČR,“ uvedl.
O koupi Explosie v minulosti projevila zájem také zbrojařská a strojírenská skupina Czechoslovak Group (CSG) podnikatele Michala Strnada. Mluvčí podniku Andrej Čírtek v pátek sdělil, že Explosia svým zaměřením a postavením v obranném průmyslu stále naplňuje kritéria, která CSG při potenciálních akvizicích sleduje. „Nemáme však žádné detailní informace o případném procesu ani jeho podmínkách, takže další komentáře by byly v tuto chvíli spekulativní,“ dodal Čírtek.
Zda by o případnou koupi Explosie usiloval zbrojařský holding Colt CZ Group SE, není jasné. „Jako veřejně obchodovaná společnost se Colt CZ Group nevyjadřuje ke spekulacím týkajících se akvizic,“ sdělila ředitelka skupiny pro vnější vztahy Eva Svobodová.
Opozice s prodejem nesouhlasí
Podle exministra průmyslu a obchodu Lukáše Vlčka (STAN) by prodej Explosie byl chyba. „Explosia je v zisku, má skvěle rozjetý investiční plán a nevidím jediný důvod, proč by se jí měl stát zbavovat. Neopakujme chyby z minulosti,“ napsal Vlček na síti X.
Předsedkyně výboru pro bezpečnost Jana Černochová (ODS) řekla, že stát, který se dobrovolně zbavuje klíčové výroby v oblasti obrany, oslabuje sám sebe. „Strategické kapacity se v dnešní době nepouštějí z ruky jen proto, že za ně někdo nabídne hodně peněz. A tvrdit, že výnos z takového prodeje by se dal použít na plnění závazků vůči NATO, je absurdní,“ uvedla bývalá ministryně obrany Černochová. „Explosia nemá být na prodej, ale musí být rozvíjena jako jeden z pilířů české obranné soběstačnosti,“ dodala.
Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba vláda nejprve vzdala jakoukoli snahu o rozpočtovou odpovědnost a teď se snaží zalepit díry v rozpočtu prodejem strategického podniku. „Považujeme za nesmyslné spojovat prodej podniku klíčového pro bezpečnost země s financováním výdajů státního rozpočtu daných zákonem, mezi které patří i výdaje na obranu,“ sdělil Hřib.
Podle bývalého ministra pro vědu Marka Ženíška (TOP 09) by byl prodej krátkozraký a nebezpečný. „Stát nemá prodávat strategický obranný podnik jen proto, že vláda Andreje Babiše neumí sestavit rozpočet a zajistit financování aliančních závazků. A když to neumí, měla by to předat někomu kompetentnějšímu,“ uvedl.
Ani místopředseda sněmovního výboru pro obranu Jiří Horák (KDU-ČSL) nechápe, proč by se měl stát zbavovat prosperující výdělečné firmy ve strategickém odvětví. „Neměli bychom se zbavovat rodinného stříbra,“ dodal.
„Byla by to obrovská chyba, pokud by to nastalo v době, kdy je obtížné takový podnik na evropském kontinentu vybudovat,“ uvedl pro ČT24 člen výboru pro bezpečnost a výboru pro obranu Pavel Žáček (ODS). „Je to strategická firma, je to zlaté vejce českého obranného průmyslu a toto mi připadá jako zběsilá úvaha premiéra Babiše,“ dodal k situaci Žáček.
Babiš si také myslí, že by česká armáda měla mít smluvní vztah s Explosií. Ředitel společnosti podle něj dostal za úkol armádě navrhnout memorandum o spolupráci. Na otázku, zda je strategické zbavovat se firmy s významem pro obranný průmysl, Babiš odpověděl, že Explosia bude skutečně strategická až ve chvíli, kdy vznikne reálné propojení s českou armádou, které podle něj dnes neexistuje.
Firmu od roku 2002 stoprocentně vlastní stát, akcie drží ministerstvo průmyslu a obchodu. Firma působí v Pardubicích od roku 1920. Do roku 2002 byla vlastníkem skupina Agrofert.