Článek
Marvel Tōkon: Fighting Souls je tagovací bojovka, kde v průběhu souboje můžete libovolně prostřídávat čtyři hrdiny, využívat jejich silné stránky a schopnosti kombinovat. V poslední době v tomto žánru bodovaly hry 2XKO nebo Invincible VS, byť s menšími týmy.
Marvelovka má ale vyšší ambice a sází na mimořádnou kreativitu soubojů, efektní komba a vizuálně strhující chaos. I když místy je to na obrazovce taková salva efektů, že je složité se zorientovat. Při testování se mi nejednou stalo, že jsem si nebyl jist, kterou postavičku vlastně ovládám.
Samurai Outriders se představují
Kdo se vám z týmu Samurai Outriders líbí nejvíc? Ghost Rider rozpoutá ohnivé peklo a ještě zvládne bičovat nepřátele svým řetězem, Loki kombinuje útoky holí a magii, Deadpool pusu nezastaví ani během souboje, soupeře zesměšní, vykuchá a prošpikuje kulkami a ještě si vypůjčí ikonické pohyby některých jiných bojovníků, třeba úder mezi nohy od Johnnyho Cage z Mortal Kombatu. A Blade naporcuje soupeře mečem a proloží to salvou z uzíčka.
Herní studio Arc System Works na hře spolupracuje i se scenáristou původních komiksů od Marvelu, takže ambicí je přinést nejenom silnou akci, ale nabídnout příběh, který se bude vymykat žánru.
I když třeba Mortal Kombat v tomto ohledu odvádí dobrou práci. Ve hře se setkáte se spoustou fantastických postaviček, od Storma, Kapitána Ameriky, Iron Mana, Doctora Dooma, Spider-Mana až po Wolverina, plus s několika ne tak okoukanými mutanty, roboty, padouchy a zachránci.
Asi není v současné době očekávanější bojovka, ale pokud přesto váháte, máme pro vás dobrou zprávu. Od 24. do 26. července 2026 bude probíhat otevřený beta test na PS5 a PC, takže si můžete hru v klidu vyzkoušet a zjistit, jestli frenetický styl se 4 bojovníky v týmu sedí vašemu vkusu.
Marvel Tōkon: Fighting Souls vychází 6. srpna 2026 na PlayStation 5 a PC. Cena standardní edice je 1649 Kč.
Ovladač pro fandy
Jestli jste blázni do bojovek, tak zbystřete. Sony speciálně v souvislosti s Marvel Tōkon: Fighting Souls uvede na trh i nový bojový ovladač FlexStrike, který vás nechá zažít atmosféru jak z arkádových automatů.
Ovladač je stvořen pro bojovky a kromě Marvel Tōkon: Fighting Souls na něm budete moci drtit nepřátele například i v Mortal Kombatu 1, Tekkenu 8, Street Fighteru 6, Invincible VS nebo Fatal Fury: City of Wolves.
Ovladač bude v prodeji od 6. srpna 2026, tedy od data vydání marvelovského hitu, za 4890 Kč. Což je podobně jako v případě ovladače DualSense Edge, který stojí 4799 Kč.
Záleží, jak často hrajete, osobně považuji Edge za působivý ovladač, který mi dělá radost. Pokud tedy i FlexStrike nabídne prémiový pocit, může to být pro nadšence povinnost a pověstný jazýček na vahách při cestě za vítězstvím. Ovladač navíc můžete využít na PS5 i PC.