Článek
Od začátku letošního roku po novele občanského zákoníku platí, že se už nepoužívá pojem střídavé péče, ale nově jde o to, že pokud soud nesvěří dítě do společné péče rodičů, tak „určí rozsah péče o dítě každého z rodičů, a to s uvážením zájmu dítěte“.
Právě zájem dítěte přitom zůstává stejně jako před novelou základním principem, a není to tak, že základním východiskem je péče „půl na půl“.
„Primárně má soud určit rozsah péče každého z rodičů, pokud není možné rozhodnout o společné péči. Tato péče přitom nemusí být rovnoměrná. Byť má soud přirozeně zvažovat všechny varianty, tedy i možnost rovnoměrného rozložení péče, nejde nutně o nějakou ‚startovací pozici‘ či ‚defaultní nastavení‘, tou je vždy posuzování a zjišťování nejlepšího zájmu dítěte,“ upozornil v těchto dnech Ústavní soud v rozhodnutí, které zveřejnil ve své databázi.
Ani v úplných rodinách to není 50 na 50
Senát se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem se v něm vypořádal se stále zažitým přesvědčením mnoha rodičů, že rovnoměrná péče v podobě symetrické střídavky je ústavně preferovaným modelem.
„Ani v úplných funkčních rodinách zpravidla nelze, a není důvod, přesně vypočítat, v jakém poměru a v jakých formách rodiče o děti pečují, a lze jen odhadovat, že to kvantitativně nebude nutně vždy půl na půl, aniž by tím trpěla rovnocennost péče obou rodičů,“ připomenul Langášek.
„Představa, že dokonale symetrická střídavá péče, model 50:50 s intervalem střídání po jednom týdnu, je modelem preferovaným, nemá žádnou oporu v zákoně ani v ústavním pořádku. Vychází z mylného přesvědčení některých rodičů, že každý z nich má právo na ideální polovinu dítěte. Do rozhodování o péči o dítě nelze nijak projektovat představy z vypořádávání společného jmění manželů,“ zdůraznil Langášek.
Novela není důvodem k zásahu soudu
Soudci přidali, že právě nové znění občanského zákoníku reflektuje dosavadní rozhodovací praxi Ústavního soudu právě tím, že staví do popředí nejlepší zájem dítěte. A soudci ještě závěrem rodiče upozornili, že ani změna zákoníku není důvodem, aby rychle spěchali k soudu s návrhem na změnu nastavení jejich péče, neboť se nejedná o žádnou „změnu poměrů“.
„Jen pro změnu právní úpravy není potřeba automaticky měnit či rušit předchozí rozhodnutí o péči a přenastavovat parametry vztahů mezi rodiči a dětmi podle ‚názvosloví‘ a pravidel nové právní úpravy,“ zakončil Langášek.