Poslanec Filip Turek (za Motoristy) se musí omluvit Hnutí Duha za výrok o parazitech. Nepravomocně o tom rozhodl Městský soud v Praze. Omluvu musí zveřejnit na své sociální síti. Ekologická organizace podala žalobu koncem června, a to mimo jiné kvůli tomu, že ji Turek spojoval s úmrtími při povodních, které zasáhly Česko před dvěma lety. Poslancův právní zástupce už tehdy řekl, že se jeho klient omlouvat nebude.
„Důvodem rozhodnutí rozsudkem pro uznání je skutečnost, že žalovaný byl písemně vyzván, aby uplatnil svou případnou obranu proti uplatněnému nároku. K tomu mu byla stanovena lhůta 30 dnů. Žalovaný se nevyjádřil. Zákon stanoví domněnku, že v takovém případě platí, že žalovaný nárok uznává, a soud vydává rozsudek pro uznání. O těchto následcích byl žalovaný řádně poučen,“ vysvětlila mluvčí soudu Kateřina Eliášová.
Letos v dubnu na facebookovém profilu poslanec uvedl, že „při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady“. Tento výrok podle hnutí použil v souvislosti s označením některých osob hanlivým výrazem „paraziti“, které je podle něj třeba „deratizovat“.
Omluvu má Turek podle verdiktu jednak zaslat přímo hnutí, jednak ji ponechat zveřejněnou na svém facebookovém profilu po dobu nejméně sedmi dnů. Má v ní uvést, že jeho výrok se nezakládal na pravdě a byl neoprávněným zásahem do pověsti spolku.
Hnutí Duha podle mluvčí Evy Pernicové zprávu o rozhodnutí soudu vítá. „V tuto chvíli však stále čekáme na doručení písemného vyhotovení rozhodnutí, abychom se mohli řádně seznámit s jeho přesným odůvodněním. Vnímáme to nicméně jako důležité potvrzení, že ani politici nemohou beztrestně šířit nepravdivá či zavádějící tvrzení o občanských organizacích a jejich práci. Veřejná debata má být založena na faktech, nikoli na lživých obviněních a osobních útocích,“ sdělila Pernicová.
Pokud by se takové jednání politiků nechávalo bez reakce, mohlo by se podle hnutí stát normou i vůči menším organizacím, které se proti němu nebudou mít možnost dostatečně bránit.
Turek v minulosti také z pozice místopředsedy Rady Státního fondu životního prostředí vzkázal, že má poměrně zásadní vliv na dotace, a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní tak mají napříště s požadavky smůlu. Na sociálních sítích Turek sdružení hrozil tím, že nedostane dotace, o které žádalo.
Hnutí podalo žalobu i na Macinku
Hnutí Duha podalo žalobu i na ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé), rozhodnutí soudu v tomto případu není známo. Macinka na začátku dubna uvedl, že Duhu považuje „bez nějaké větší nadsázky za teroristickou organizaci“, a kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by značně zklamán.
Proti působení Motoristů v čele ministerstva životního prostředí dlouhodobě vystupují někteří ekologové a odborníci. Naposledy v dubnu svolaly ekologické organizace v čele s hnutím Greenpeace či Duha demonstraci, které se v centru Prahy zúčastnily asi dva tisíce lidí.
Podle organizátorů se na ministerstvu pod vedením vládního zmocněnce Turka a šéfa resortu Igora Červeného (Motoristé) dělají rozsáhlé čistky, škrtají peníze na fungování národních parků a vede se válka proti rozvoji větrné energie. Červený tehdy výtky demonstrantů odmítl. Vláda a jeho strana podle něj ochranu přírody neoslabují.