Lidem od osmdesáti let věku se zřejmě jejich důchody budou zvyšovat v pětiletých intervalech o 500 korun. Změnu má přinést vládní novela, kterou sněmovna v prvním kole podpořila. Koalice chce do novely také vpravit jednorázový příspěvek důchodcům ve výši 2000 korun, na čemž se tento týden shodla vláda, uvedl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Sněmovna ve čtvrtek také podpořila v prvním čtení koaliční návrh na zmrazení platů vrcholných politiků.
Předlohou, která má rovněž zvednout penzi pracujícím důchodcům, se nyní bude zabývat sněmovní sociální výbor. Dostal na to měsíc místo obvyklých dvou, aby novela mohla být aplikována od příštího roku.
Opozice doporučovala místo předvolebních dárečků raději investovat do dostupnosti sociálních a zdravotních služeb pro seniory. „Peníze na účtu nejsou dostupná služba,“ uvedla místopředsedkyně sociálního výboru Pavla Pivoňka Vaňková (STAN), podle níž návrh jen zvýší výdaje státu o miliardy korun. Lepší by bylo podpořit rozšíření terénních asistenčních služeb na pomoc seniorům a kapacitu sociálních zařízení, dodala. „My potřebujeme skutečně obojí,“ reagoval Juchelka.
Kriticky se za Piráty vyjádřila k předloze jejich poslankyně Hana Ančincová, podle níž nelze pravidelně předvolebně soutěžit o částku, o kterou se zvýší penze, nebo Jiří Havránek (ODS) a Zdeňka Blišťanová (TOP 09), kteří navíc neúspěšně navrhovali zamítnutí novely jako nesystémového, nekoncepčního a nahodilého předvolebního dárečku.
Valorizace penzí podle věku představuje podle vlády dodatečné ocenění penzistů, kteří odcházeli do důchodu v jiné ekonomické situaci než nynější senioři. Zvýšením penzí pracujících důchodců chce vláda docílit vyšší zaměstnanosti seniorů a tím i zvýšení příjmů veřejných rozpočtů.
Novela počítá se zvýšením důchodu o pět set korun v 80, 85, 90 a 95 letech a o tisícikorunu po dovršení sta let. V porovnání se současným stavem si přilepší důchodci, jimž bude 80, 90 a 95 let. Nyní totiž stát přidává tisícikorunu k penzi v 85 letech a dva tisíce korun ve stovce.
Vláda navrhuje zvýšit procentní výměru vypláceného důchodu
Přilepšit pracujícím důchodcům chce vláda až od roku 2028, navrhuje zvýšit procentní výměru vypláceného důchodu o 1,5 procenta vyměřovacího základu ročně. Zaměstnancům by sociální správa přidala automaticky, živnostníci by o přidání museli požádat. Důchody se už dřív za práci v penzi zvyšovaly, ale méně. Minulá vláda místo toho prosadila odpuštění důchodových odvodů 6,5 procenta z výdělku. I toto opatření má zůstat.
Roční výdaje na obě opatření by podle nejmírnějšího scénáře příští rok činily 2,6 miliardy korun a suma by se postupně zvyšovala. V roce 2029 by byla tři miliardy korun, v roce 2035 pak 3,8 miliardy. Do poloviny století by se zvedla na 4,8 miliardy korun, v roce 2060 na 6,4 miliardy.
Juchelkovo ministerstvo počítá i s růstem zaměstnanosti lidí mezi 65 a 75 lety o půl procentního bodu ročně, tedy do roku 2060 celkem o 16,5 procentního bodu. Roční výdaje na zvýšení penzí by se tak od roku 2028 do roku 2060 zvedly nominálně z 0,8 miliardy korun na 95 miliard, příjmy státu z 1,5 miliardy korun na 89,2 miliardy.
Sněmovna podpořila i zmrazení platů politiků
Před zahájením projednávání platů politiků vystoupilo několik opozičních poslanců a poslankyň s přednostním právem. Předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob přednesl za své stranické kolegy některé interpelace na členy vlády, které sněmovna mívá na programu ve čtvrtek, ale tentokrát v plánu nejsou. Mluvil například o důchodové péči a jejích výzvách a zmínil se také o vyjádřeních premiéra Andreje Babiše (ANO) na adresu justice, vůči nimž se v posledních dnech ohradily některé profesní organizace.
Novelu o pětiletém zmrazení platů vrcholných politiků předložili poslanci ANO, SPD a Motoristů loni v listopadu na začátku nového volebního období. Původně měla platit už od letošního ledna. Pokud by ji sněmovna neupravila, platy prezidenta, zákonodárců nebo členů vlády by v případě schválení klesly na loňskou úroveň.
Platy vrcholných politiků by podle současných pravidel mohly vzrůst příští rok o pět procent. Prezident republiky by poprvé pobíral více než 400 tisíc korun měsíčně. Předsedové parlamentních komor a vlády by si polepšili o 15 400 korun na 324 100 korun za měsíc. Plat řadového poslance by se zvýšil o 5700 korun na 120 700 korun.
Změny pravidel penzijního spoření mají zvýšit motivaci ke vstupu do fondů. Vládní předloha předpokládá například růst podpory penzijního spoření pro mladé klienty a snížení poplatků, které si mohou penzijní společnosti účtovat. Důchodová novela zvyšuje penze lidem od osmdesáti let věku o pět set korun měsíčně v pětiletém intervalu. Vláda v ní navrhla také růst penzí pracujících důchodců.
Poslanci by mohli zahájit debatu také o zavedení trestnosti neoprávněného podání návykových látek jinému člověku bez jeho vědomí. Poslanecká novela míří zejména na případy přidání omamné látky do nápoje, takzvaný drink spiking.
Vyvážené zastoupení žen a mužů
Před závěrečným schvalováním je ve sněmovně vládní předloha, která má zajistit vyvážené zastoupení žen a mužů ve vedení velkých firem, s jejichž cennými papíry se obchoduje na burzách. Sněmovna ji projednala již v minulém volebním období, ke schvalování se ale nedostala.
Společnosti by měly mít v dozorčích a správních radách nejméně čtyřicet procent žen, nebo by jich v představenstvu i radách měly mít dohromady aspoň třiatřicet procent. Platí to i pro muže, pokud by se ve vedení ocitli v menšině. Požadavky se mají týkat firem s více než 250 zaměstnanci a ročním obratem přes padesát milionů eur (zhruba 1,2 miliardy korun), nebo aktivy přes 43 milionů eur (asi 1,04 miliardy korun).
„Zákon především zakotvuje povinnost dotčených obchodních společností zvolit si jeden z cílů cílící na vyrovnané zastoupení žen a mužů v jejich vedení,“ popsal již dříve ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Úprava vychází z evropské směrnice a Tejc ve čtvrtek opakovaně zdůraznil, že jde o minimální transpozici a česká strana nejde nad rámec směrnice.