Americký prezident Donald Trump v projevu u příležitosti 250. výročí nezávislosti Spojených států hovořil o amerických vojenských a vesmírných úspěších, své politické agendě, o hrozbách komunismu i o tom, co označil za úsvit zlatého věku Spojených států. Jeho vystoupení zpozdila bouřka. V několika amerických městech se v rámci oslav konaly letecké přehlídky, proběhla také řada koncertů. Východní pobřeží Spojených států přitom sužují vedra, ve Washingtonu rtuť teploměru vyšplhala ke 38 stupňům Celsia.
Trump v úvodu svého projevu poděkoval všem, kteří přišli. Prostranství National Mall bylo na několik hodin evakuováno kvůli bouři a později se opět otevřelo, ale návštěvníci museli znovu projít bezpečnostními kontrolami. „Chci poděkovat všem, protože se zachovali správně. Viděli blesky a já jsem řekl: Ať se stane cokoli, i kdybychom měli ve čtyři hodiny ráno promluvit před jediným člověkem, budu tady. Nic nás neodradí,“ řekl Trump.
Prezident prohlásil, že Spojené státy nyní „vyhrávají jako nikdy předtím“ a že chce, aby Amerika zůstala velikou. Stejně jako o den dříve v projevu u památníku Mount Rushmore v Jižní Dakotě zmiňoval hrozbu komunismu.
Na akci dorazila řada válečných veteránů, jejichž zásluhy Trump vyzdvihl. Prezident také uvedl, že Spojené státy nyní „vyhrávají jako nikdy předtím“ a že chce, aby Amerika zůstala velikou.
„Americký sen je zpět,“ uvedl Trump před jásajícím davem. Prohlásil, že armáda a policie přijímá spoustu nových členů a že je nyní těžké v tomto odvětví najít práci.
Prezident se také v projevu věnoval své politické agendě, hovořil o snaze reformovat volební systém, aby měli voliči povinnost dokladem prokázat, že mají americké občanství. Dále hovořil o své snaze zrušit automatické udělování občanství dětem narozeným v USA i za předpokladu, že jejich rodiče nejsou Američané.
Hovořil rovněž o snaze chránit právo nosit zbraň či o úspěších USA ve vesmírném výzkumu a cíli dostat astronauty na Mars. Prezident se zmínil také o intervencích USA v zahraničí, včetně zajetí autoritářského prezidenta Nicoláse Madura a o úderech na Írán.
Po projevu zazněla americká hymna a o několik minut později začal ohňostroj. Podle stanice CNN měl zahrnovat 850 tisíc kusů pyrotechniky, které byly odpáleny z deseti různých míst kolem washingtonských památek. Show, která rozsvítila celé panorama hlavního města, doprovodila hudba.
„Vlna veder ukazuje, že v Americe není všechno tak skvělé, jakým způsobem to Donald Trump dokáže prezentovat a prodávat. Je zajímavé, že ve zbytku světa se přechází spíše ke větším dronovým show, které jsou trochu udržitelnější. Z hlediska ochrany klimatu je trochu symbolické, že Donald Trump nechá vypálit 850 tisíc světlic,“ řekl směrem k ohňostroji amerikanista Kryštof Kozák.
Oslavy narušilo počasí, požár i střelba
Vojenské letecké přehlídky v hlavním městě začaly již brzy odpoledne (v sobotu večer SELČ). Částmi Washingtonu v sobotu podle agentury Reuters prošlo zhruba 400 členů skupiny bělošských nacionalistů Patriot Front. Řada z nich měla vlajky Konfederace, která během americké občanské války hájila zachování otroctví. Podle Reuters později centrum města opustili veřejnou dopravou.
Východní pobřeží USA přitom sužuje vlna veder, ve Washingtonu bylo 38 stupňů, v New Yorku o pět stupňů méně, ale velmi vlhko. Ve státech Maryland, Delaware a New Jersey dle předpovědí hrozilo, že by teplota mohla překonat 40 stupňů Celsia. Dále na západ v Coloradu byly kvůli hrozbě lesních požárů zrušeny ohňostroje. V celých USA v důsledku veder skončilo bez proudu skoro 750 tisíc odběratelů. Trump na své síti Truth Social napsal, že vedra nejsou tak hrozná, jak se očekávalo, a že do Washingtonu dorazily davy.
I přes vlnu veder se ovšem na řadě míst ohňostroje konaly. Server New York Post informoval, že při ohňostroji v New Yorku vzplál požár na Brooklynském mostě. Podle jednoho ze zdrojů webu ale nehořel samotný most, nýbrž plošiny instalované k odpalování ohňostroje. Požár se podařilo uhasit.
V sobotu večer v době vrcholících oslav došlo také ke střelbě ve čtvrti Coney Island v New Yorku. Zranění utrpělo nejméně osm lidí včetně čtyř dětí, přičemž jedna žena je v kritickém stavu, informovala s odvoláním na tamní policii stanice ABC News. Policie podle ABC uvedla, že na místě činu zajistila střelnou zbraň, ale nikoho dosud nezatkla. Agentura Reuters poznamenala, že nebyla schopna zprávu nezávisle ověřit. Policie na její žádost o vyjádření ihned nereagovala.
Všichni čtyři žijící exprezidenti USA u příležitosti oslav 250 let nezávislosti zveřejnili vzkazy národu. Joe Biden hovořil o rovnosti obsažené v deklaraci nezávislosti a Barack Obama o hodnotách zakladatelů země a poslání dalších generací. George W. Bush psal o občanské odpovědnosti, zatímco Bill Clinton se ve svém vzkazu zmínil, že USA jsou rozděleny a jejich instituce a demokracie čelí „vážným hrozbám“.
Na newyorském Coney Islandu se u příležitosti oslav Dne nezávislosti uskutečnila tradiční soutěž v pojídání hotdogů. Již poosmnácté zvítězil Joe Chestnut z Indiany, podle stanice CBS spořádal 66 hotdogů za deset minut, jeho soupeř, který skončil na druhém místě, za stejnou dobu snědl 51 hotdogů. V kategorii žen podvanácté zvítězila Miki Sudová z Floridy, která snědla skoro 39 hotdogů, zatímco její soupeřka jich snědla 22.