Článek
Černý ve své novince přináší čtenářům řadu neznámých, případně (polo)zapomenutých příběhů hrdinství. Na jejich základě ukazuje společnost za 2. světové války jako tu, která je ochotná a někdy i schopná se nacistům bránit. Alespoň v to pevně věří. Jenže Němci dávno pronikli i do odboje a každá jeho podpora může skončit smrtí.
Spisovatel knihou navazuje na předešlé dva svazky: románovou Morávkovu zpověď a faktografická Akta Morávek. Rozhodl se v ní zmapovat také lidi, kteří „těm nahoře“, tedy Václavu Morávkovi, Josefu Balabánovi a Josefu Mašínovi, pomáhali. Patří k nim i František Peltán, zvaný Ferry. Radista slavné odbojové skupiny, který přes četné zdařilé útěky zemřel v přestřelce s Němci.
Zajímavé jsou také příběhy agentů, kteří leckdy pracovali hned pro několik tajných služeb, a nikdo si nemohl být jistý, komu jsou nejvíc loajální. Černý se opět vrací k Paulu Thümmelovi (známému jako Agent A-54), jenž patřil k nejcennějším „krtkům“ uvnitř nacistického aparátu.
Autor ovšem netají ani jiné příběhy, které začaly hrdinstvím, ovšem skončily velkou zradou. Nesoudí, jen popisuje, jak těžké bylo balancovat mezi dobrem a zlem v době, kdy za jednu neuváženou větu mohla být kulka.
Na téměř tři sta sedmdesáti stranách se dozvíte, jak sofistikovaně odboj fungoval, ale i to, jak ve skutečnosti velký byl. Autor svou knihou buduje obraz národa, který se nikdy Němcům nevzdal. O tom, že je pravdivý, nepochybuje. Svá tvrzení navíc opírá o stovky archivních materiálů, které – byť jen shromáždit – vyžadují soustavnou mnohaletou práci.
Přidáte-li k tomu citované statistiky, podle nichž byli Češi v Evropě v rámci odboje na špici odporu, pochopíte, proč Adolf Hitler nechtěl (po vlastních zkušenostech z 1. světové války) naše vojáky do svých jednotek…
Kniha se přes záplavu osob, dat a událostí velmi dobře čte. Máte-li rádi historii, která leckdy nestojí pouze na hrdinech, osloví vás. Jen se připravte, že vám její čtení nezabere den, případně týden. Její čtení vám vyplní léto. A možná i kousek podzimu, když se vydáte po stopách lidí, kteří se za doby teroru snažili naplňovat oblíbené heslo T. G. Masaryka: Pravda vítězí.
A tím, že byli hlavně lidmi, umožnili přežít nám, Čechům.