Festival Colours of Ostrava jako každoročně láká na světové i domácí hvězdy. Neopomíjí ani čerstvé alternativní objevy, divadlo nebo tradiční Meltingpot, největší multioborové fórum v Evropě. Tohle by ti podle nás nemělo utéct.
Ostravské Dolní Vítkovice opět ožijí hudbou, tancem i debatami. Festival Colours of Ostrava letos oplývá nabitým multižánrovým programem, který pojme vše od cimbálu přes rock a pop až po rap i techno. Co tentokrát nevynechat?
Šéfredaktor Vojta vybírá...
Audrey Nuna
Znáš film Kpop Demon Hunters? Díky veleúspěšnému hitu Golden ti v něm nemohl uniknout ani hlas Audrey Nuna, americké hudebnice s jihokorejskými kořeny. Její sólová hudba je fresh mix R&B, rapu a popu – doporučuju debutovou desku s názvem a liquid breakfast.
Alison Wonderland b2b NobodyListen
Collab, který jinde nezažiješ. Nobody se ozval své australské kamarádce Alison Wonderland, která je shodou okolností jednou z nejvyhledávanějších DJs současnosti. A vzešel z toho unikátní back-to-back set na míru pro Colours of Ostrava.
The Libertines
Hrdinové britského indie a jedna z nejdůležitějších ostrovních kapel nultých let. Pete Doherty a Carl Barât to spolu pořád táhnou a poprvé společně přijedou i do Ostravy. The Libertines inspirovali generaci kytarovek a dodnes zůstávají srdcovou záležitostí.
Redaktor Michal ti doporučuje...
I Love You Honey Bunny
Patří k tomu nejlepšímu, co nabízí česká alternativní kytarová scéna, a jedna z mála českých kapel, která úspěšně exportuje svou tvorbu do zahraničí. Jejich tvorba nadchne jak fanoušky Arctic Monkeys, ke kterým jsou často přirovnáváni, tak fanoušky elektronické hudby.
Good Times Only
Good Times Only přiváží na Colours krásné i místy depresivní indie písničkářství, ale hlavně novou desku Tohle mi ještě nikdy nikdo nedělal. Příjemné kytary, které tě na svých vlnách odnesou do červencových večerů, kdy Letní třešně bejvaj nejsladší.
PAST
PAST je alternativní rapové duo, které letos vydalo nejlepší rapovou desku. Jmenuje se FOTR a věnuje se všemu těžkému i krásnému na čerstvém otcovství. Tak si ji přijď poslechnout.
Obchoďák Matej tě posílá na...
Tolstoys
Jsou jednou z nejzajímavějších a žánrově nejunikátnějších kapel posledních let ze Slovenska. Mají takovou kouzelnou fem-hippie atmosféru a jejich živá vystoupení jsou opravdu propracovaná, rozhodně se nebudeš nudit.
TOMORA
Collab, o kterém jsme nevěděli, že ho potřebujeme. Setkali se díky němu skandinávská popová víla Aurora a producent Tom Rowlands, polovina legendárních The Chemical Brothers. Čeká tě přímočará směs aktuálního ravu a chytlavých syrových vokálů.
Moby
Živoucí ikona, jedinečný producent a oddaný bojovník za práva zvířat. Má sestavený epický pódiový ansámbl s fantastickými živými vokalistkami. Mobyho největší hity jako Porcelain a Extreme Ways budou naživo v Ostravě znít magicky.
Social media specialist Teri si myslí, že nemáš vynechat...
Meltingpot
Meltingpot je součástí festivalu už od roku 2016. Nabízí debaty, přednášky a workshopy napříč diskusními scénami fóra. Jestli si chceš během festivalu trochu odpočinout a místo nohou na chvíli zaměstnat hlavu, vybrali jsme pro tebe pár bodů z programu:
- Proč se tolik rozcházíme – ve vztazích i ve společnosti? Řečníci: Erik Tabery, Bára Stárek a Pavel Rataj
- (Ne)přežité trendy – mulety nás netrápí, ale co válka? Řečníci: Martin Groman, Bára Stárek, Pavlína Louženská
- BREAKING NEWS: Jak nás zprávy zlomí - Řečníci: Bára Stárek, Filip Titlbach, Vilém Fraňek
- AI in Healthcare: Help, Hype or Harm? Řečníci: Nicoleta Economou-Zavlanos, Vladimír Piskala, Tomáš Kotuľák
- Demokracie ve střední Evropě: Proměny, hrozby a obrana - Lukáš Vomlela
Art should always be political
A proto nevynechej ani Paris Paloma, autorku feministické hymny Labour. Možná tě zaujme i trio HIHIHAHAHOLKY, které míchá rap, humor i politiku. Doporučuju taky The Creaks: „Svou tvorbou chtějí bořit stereotypy a svou ambicí i dravou energií vás bezpochyby strhnou do svého víru,“ píší o pražské dvojici organizátoři Colours of Ostrava.