Článek
„Můžeme s plnou odpovědností potvrdit, že se jednalo o ruskou střelu s plochou dráhou letu Ch-101, která explodovala při dopadu na zem,“ řekl Tomczyk po konzultaci s operačním velitelem polské armády Ireneuszem Nowakem. Dodal, že Ch-101 je schopna nést jadernou hlavici.
Marcin Kozak, mluvčí lublinské prokuratury, která incident vyšetřuje, upřesnil, že šlo o střelu vyrobenou „ve druhém čtvrtletí roku 2026 v jedné ze zbrojovek v Moskevské oblasti“.
Polský premiér Donald Tusk na síti X oznámil, že ministerstvo zahraničí si kvůli dopadu ruské střely předvolalo ruského velvyslance ve Varšavě. Moskva se k incidentu zatím nevyjádřila.
„Během nočního útoku Rusko odpálilo proti Ukrajině celkem asi 70 raket,“ popsal pro stanici Tomczyk. „Ve tři hodiny ráno jich asi 20 letělo směrem k Polsku.“
Ukrajinský stíhací pilot sledující ruskou raketu to podle něj otočil asi 20 sekund před polskou hranicí, protože ukrajinská letadla nemají povolen vstup do polského vzdušného prostoru a riskovala by, že je aktivované polské F-16 zamění za nepřátelské cíle.
Tomczyk pochválil polské ozbrojené síly a uvedl, že celý incident monitorovaly od okamžiku, kdy byly rakety odpáleny nad Ukrajinou. Připomněl, že drony sestřelené polskou armádou v září 2025 byly součástí úmyslné ruské provokace a testu NATO, ale „v tomto případě je příliš brzy na to, abychom vyvodili stejný závěr“.
„Bude se to opakovat“
„Neměli bychom si ale dělat iluze. Podobné situace nebo provokace tohoto druhu se budou opakovat. Musíme budovat společenskou odolnost,“ řekl.
V Lublinu a dalších obcích na východě Polska se krátce před čtvrtečním svítáním rozezněly sirény varující před leteckým nebezpečím. Někteří obyvatelé uvedli, že slyšeli hukot letícího objektu.
Posádka vojenského vrtulníku pak na místě předpokládaného dopadu objektu objevila na poli kráter asi 45 kilometrů jižně od Lublinu nedaleko vesnice Tarnawa-Kolonia. Polský premiér, který jako první vyslovil nyní již potvrzenou teorii, že šlo o ruskou raketu s plochou dráhou letu Ch-101, řekl, že armáda byla připravena ji sestřelit, pokud by pokračovala v letu.