Opoziční ODS se obrátila na šéfku státní služby Zuzanu Brücknerovou, aby prověřila, zda se na ministerstvech nedějí nezákonné postupy v souvislosti s dotacemi pro holding Agrofert. Předseda občanských demokratů Martin Kupka v pátek řekl, že jde o cestu, jak zabránit tomu, aby resorty uvolňovaly dotace tam, kde na to není nárok a kde by tak mohly vzniknout státu mnohasetmilionové škody.
ODS tak postupuje v souvislosti s dopisem, ve kterém minulý týden Evropská komise požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů předsedy vlády Andreje Babiše (ANO). Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. Komise zaslala českým úřadům dopis kvůli střetu zájmů již dříve, Česko v půlce března odpovědělo, Evropské komisi nicméně odpověď nestačila a nyní žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust nebo informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding, které Babiš do fondu nevložil.
„Roli nejvyššího státního tajemníka nepřísluší kontrola konkrétních dotací, ale přísluší mu prověřit, zda na jednotlivých ministerstvech jsou dodrženy všechny zákonné povinnosti zaměstnanců podle zákona o státní službě. Dále má prověřit, zda nebyly dávány nezákonné pokyny a příkazy a zda na úředníky na těchto ministerstvech nebyl činěn politický tlak k tomu, aby vypláceli dotace, které mohou být zásadním způsobem ohroženy,“ sdělil Kupka. Zároveň má tajemnice prověřit, zda úředníci, kteří měli pochybnosti o zákonnosti postupu, využili všechny postupy dané legislativou.
Brücknerová jako personální ředitelka sekce pro státní službu v únoru převzala kompetence nejvyššího státního tajemníka poté, co v lednu skončil ve funkci po dohodě s Babišem Jindřich Fryč. Prověření v co nejbližší době z její strany považují občanští demokraté za důležité, aby Česko nezaplatilo „premiérovy dotační avantýry“.
Babiš míní, že střet zájmů vyřešil nadstandardně
Babiš ve čtvrtek ve sněmovně zopakoval, že střet zájmů vyřešil nadstandardně. Dopis z Bruselu má za výsledek tlaku české opozice, která chce také k tématu mimořádnou poslaneckou schůzi. Vyzvala ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD), aby jeho úřad vyplácení dotací Agrofertu přerušil, dokud nebude jisté, že je Evropská unie neodmítne proplácet.
Ministerstvo zemědělství má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, o kterém Komise rozhodla. Nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel ale ČTK potvrdil, že se pozastavení výplaty dotací vztahuje i na zemědělské fondy.
Výklad dopisu k opatřením proti střetu zájmů tak, že byly pozastaveny dotace, není podle Šebestyána správný. Dopis Generálního ředitelství pro regionální a městskou politiku (DG Regio) je právně nezávazný, řekl při čtvrtečních sněmovních interpelacích. Jde podle něj pouze o komunikaci mezi DG Regio a příslušnými subjekty v členském státě.
Platby skupině Agrofert byly podle ministra pozastaveny po Babišově jmenování premiérem loni 9. prosince. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) obnovil administraci žádostí letos 9. května, přičemž komunikoval s Generálním ředitelstvím pro zemědělství a rozvoj venkova (DG Agri). Seznam Zprávy napsaly, že od doby, co je Babiš premiérem, vyplatil zemědělský fond Agrofertu na dotacích téměř dvě stě milionů korun. Peníze fond vyplatil ze svého rozpočtu a následně bude žádat EU o refundaci, což je podle SZIF běžný postup.
Mluvčí ministerstva zemědělství Vojtěch Bílý ve čtvrtek řekl, že resort do činnosti SZIF nezasahuje. Jaký by byl případně další postup zemědělského fondu, pokud by Evropská komise rozhodla, že Česku neproplatí podpory, které SZIF nyní opětovně vyplácí firmám z Agrofertu, nechtěla předjímat ani mluvčí fondu Eva Češpiva.
Resort průmyslu a obchodu posuzuje střet zájmů u dotace pro Kostelecké uzeniny
Součástí holdingu Agrofert je i firma Kostelecké uzeniny, která požádala ministerstvo průmyslu a obchodu o dotaci na modernizaci elektrických pohonů za 3,66 milionu korun. Ministerstvo nyní u žádosti posuzuje možný střet zájmů a rozhodnutí o vyplacení dosud nevydalo, uvedla mluvčí resortu Štěpánka Filipová.
Jde podle ní o projekt zaměřený na úspory energie, tedy modernizaci elektrických pohonů chladících kompresorů v kombinaci s využitím odpadního tepla. Žádost o podporu firma podala v programu s evropskými dotacemi Technologie a aplikace pro konkurenceschopnost do výzvy Úspory energie II.
Podle Seznam Zpráv ovšem Evropská komise ve výše zmíněném dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí. V odpovědi na původní dopis Komise, který tuzemsko odeslalo v březnu, Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen v momentě, kdy nějaká z firem Agrofertu požádá o dotaci, což je případ právě firmy Kostelecké uzeniny.