Princ George je oficiálně studentem Etonu! Třináctiletý princ dorazil na prestižní Eton College v Berkshire v úterý 8. září, a to v doprovodu rodičů, prince Williama a princezny Catherine. Královskou rodinu na školním dvoře přivítali ředitel školy Simon Henderson a probošt Etonu Sir Nicholas Coleridge, který zároveň působí jako předseda řídícího orgánu školy. Přestože počasí jim zrovna dvakrát nepřálo, lehce pršelo, a tak se musela Kate chránit před kapkami deštníkem, úsměvy pyšní rodiče nešetřili. A culil se dokonce i malý student.
Škola, která se stane jeho malou „alma mater“, je navíc blízko Windsoru, kde rodina žije, takže to princ nebude mít domů daleko. George, jenž se jednoho dne stane britským králem, předtím čtyři roky navštěvoval Lambrook School v Berkshire, kam chodí také jeho mladší sourozenci, princezna Charlotte (11) a princ Louis (8). Ti ale samozřejmě zatím na Lambrooku zůstávají a samozřejmě mu ani v jeho první školní den nedělali společnost.
Kvůli tomu, na jaké škole bude George pokračovat, se jeho rodiče údajně nepohodli – zatímco Kate si přála, aby její syn chodil do modernější školy a zvolila Marlborough College, kam sama chodila, William požadoval pro svého syna stejné prestižní vzdělání, jaké měl i on. Na této škole studoval v letech 1995 až 2000, i v době, kdy tragicky zesnula jeho maminka, princezna Diana (†36). Spor nakonec rozštípl sám George, když si vybral Eton. Možná i proto, že škola je poměrně blízko Windsoru, kde jeho rodina žije, takže to nebude mít daleko.
Po přivítání byli William, Kate a George odvedeni do takzvané chodby čtvrtého ročníku na místě, kde školné na jeden rok činí 63 298 liber, což je v přepočtu necelých 1,8 milionu českých korun. George jako nový student patří do skupiny označované na Etonu jako „blok F“. Jeho rodiče mu následně pomohli zabydlet se v novém pokoji. Kate na sebe mimochodem v synův velký den poutala pozornost i svým oděním: vybrala si totiž zelené šaty od Emilie Wicksteadové (43), které doplnila jemným náhrdelníkem za 185 liber, tedy za 5 222 korun.
Při oficiálním přivítání mělo na sobě princátko běžné oblečení, krátce po jeho příjezdu už byly zveřejněny nové fotografie, na nichž už George pózuje v charakteristické uniformě Etonu. Tři snímky, co se objevily i na instagramu vévody a vévodkyně z Cambridge, pořídil Matt Porteous, fotograf, který pravidelně zachycuje oficiální fotografie královské rodiny. George, stejně jako kdysi jeho otec William, teď bude dodržovat přísný dress code slavné chlapecké internátní školy. Jeho uniformu tvoří černý frak, vesta, proužkované kalhoty a pevný, škrobený bílý límec.
Na komplikovanou školní uniformu vzpomínal ve svých pamětech Náhradník také princ Harry, který na Eton nastoupil v roce 1998. Popsal, že zpočátku vůbec nevěděl, jak se ráno řádně obléknout, a než na to přišel, podle jeho vlastních slov mu to hned první ráno trvalo snad celou věčnost. Pokud by se však George v budoucnu stal takzvaným „Popem“, tedy starším studentem s vedoucí rolí, mohl by svou uniformu doplnit výraznější vestou. Stejnou výsadu měl kdysi jeho tatínek, princ William, který proslul nošením originální vesty s motivem britské vlajky.