Zázrak v Kolumbii! Z trosek po otřesech zachránili maminku (32), v suti přežila 36 hodin
Téměř dva dny po zemětřesení, které si na západě Kolumbie vyžádalo nejméně dvě stovky obětí, se záchranářům podařilo z trosek dostat živou ženu. Pátrání po přeživších pokračuje, ač naděje na nalezení živých se s každou hodinou snižuje, napsala agentura AFP. Kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella ode dneška vyhlásil v zemi třídenní státní smutek.
„Kvůli úmrtí těch, kteří přišli o život při zemětřesení z 10. srpna 2026, vyjadřuje vláda jménem kolumbijského lidu soustrast rodinám a jejich přátelům,“ citoval deník El País z prezidentského dekretu, jímž se vyhlašuje státní smutek. Po dobu tří dnů počínaje dneškem bude státní vlajka spuštěna na půl žerdi na veřejných budovách po celé zemi a na kolumbijských diplomatických misích v zahraničí.
Údaje o počtu obětí zemětřesení v Kolumbii se zatím různí. Zatímco v úterý večer zahraniční tiskové agentury informovaly na základě údajů samosprávných celků o 240 mrtvých, dnes AFP revidovala údaj na 216. AP dnes uvádí 181 obětí, což je poslední údaj oznámený prezidentem. Také počty pohřešovaných nejsou jasné, různé zdroje uvádí několik stovek či několik tisíc.
Just rescued a 32 year old female, in earthquake Colombia - 36 hours later after a technical rescue and she was pinned in a space about 12 inches in a squat like position. She was alert and breathing when she came out. My inspection camera worked a charm https://t.co/wfxXOvzO0h pic.twitter.com/GPREDyR6qT
— Craig De Meillon (@craigoz82) August 12, 2026
V noci na dnešek vytáhli záchranáři z trosek zničeného domu ve městě Pereira dvaatřicetiletou Danielu Lagovou. „Už jsme ztráceli naději, když nám zavolali,“ řekla AFP její matka. Dceru podle ní pomohl objevit jeden z přeživších sousedů, který v ruinách domu zaslechl její volání o pomoc. Doma na ni čeká dvanáctiletý syn, dodala šťastná žena.
Záchranné práce dnes pokračují s velkým nasazením, neboť podle expertů je 48 až 72 hodin od katastrofy kritických pro nalezení živých. Později se to stává jen výjimečně. Po červnovém zemětřesení ve Venezuele přežil v troskách jeden muž osm dnů. Desítky záchranářů ho vyprošťovaly čtyři dny, zatímco mu sondou podávali výživu.
Pomoc Kolumbii po zemětřesení slíbila už řada zemí, mimo jiné Brazílie, Peru, Ekvádor, Mexiko, Spojené státy či Japonsko. Evropská unie na pomoc Kolumbii vyčlení dva miliony eur (49 milionů korun), uvedla dnes šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová.
Peníze už poslal do Kolumbie Vatikán, a to zatím 100 000 eur (asi 2,4 milionu Kč), které budou distribuovány prostřednictvím diecézí v postižených oblastech.
Kolumbijský viceprezident José Manuel Restrepo v úterý podle agentury EFE uvedl, že zahraniční vlády a mezinárodní organizace přislíbily jeho zemi pomoc v hodnotě 1,3 milionu dolarů (asi 27 miliard korun). Kromě peněz pomoc zahrnuje technické vybavení či humanitární pomoc.
Španělský deník El País dnes napsal, že zatím není jasné, zda do Kolumbie dorazí i zahraniční záchranné týmy. V úterý se objevily informace, že kolumbijská vláda o takovou pomoc nepožádala. A ani dnes takový druh pomoci tamní vláda přímo nezmínila.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo západ Kolumbie v pondělí v 7:34 místního času (14:34 SELČ). Epicentrum bylo v obci San José del Palmar v departementu Chocó, který leží u hranic s Panamou, a ohnisko v hloubce 110 kilometrů. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru, v Panamě a také ve Venezuele, kterou 24. červnu zasáhla ani ne minutu po sobě dvě zemětřesení o síle 7,5 a 7,2 stupně, zemřelo při tom nejméně 6300 lidí, tisíce se dál pohřešují.