Ve Španělsku v noci na pondělí zemřel třináctiletý chlapec a několik dalších lidí se zranilo, když se pod nimi zřítila fontána, na niž vylezli při oslavách španělského vítězství na mistrovství světa ve fotbale, informují agentura AFP a deník El País. Neštěstí se stalo ve městě Ciudad Rodrigo v Salamance na západě země.
„Několik minut po 00:30 místního času přijaly záchranné služby hlášení o zřícení fontány, jejíž trosky zavalily několik osob,“ uvedly ráno záchranné služby z autonomního společenství Kastilie a León na síti X. Podle španělských médií vylezlo několik slavících na fontánu a ta se pod jejich vahou zřítila.
Nezletilému se podle El Paísu přítomní policisté snažili pomoci, ale následkům zranění podlehl.
„To, co mělo být oslavou vítězství španělského národního týmu na mistrovství světa ve fotbale, se proměnilo v tragédii,“ uvedli představitelé radnice na své stránce na facebooku, kde zároveň vyjádřili soustrast rodině a popřáli brzké uzdravení ostatním zraněným. Jejich počet ani stav zatím nejsou známy.
Město podle spolupracovnice ČT ve Španělsku Kateřiny Ferenčíkové vyhlásilo třídenní smutek. Ve zbytku země však bujaré oslavy pokračují.
Příjezd mistrů světa
Ve španělské metropoli Madridu v pondělí večer vrcholily oslavy vítězství španělských fotbalistů, podle úřadů se jich během dne účastnily dva miliony lidí. Fotbalisté projížděli ulicemi na dvoupatrových autobusech a po 22:00 předstoupili před fanoušky na pódiu v centru španělské metropole. Před tím tým La Roja přijali král Felipe VI. a premiér Pedro Sánchez. Španělsko slaví po nedělní finálové výhře nad Argentinou titul znovu po 16 letech.
Fanoušci vítali potleskem a radostí na hlavním místě oslav, Kybeléjině náměstí (Plaza de Cibeles), vítězné fotbalisty, které moderátoři vyvolávali po jednom. Před tím přes dvě hodiny projížděli madridskými bulváry na dvoupatrových autobusech, kde na horním odkrytém patře slavili fotbalisté a realizační tým. Ulice španělské metropole se zabarvily do rudé a žluté, barev španělské vlajky a často také fotbalových dresů.
Na Kybeléjino náměstí přicházeli lidé s mnohahodinovým předstihem a již po 20. hodině bylo náměstí i okolní ulice beznadějně plné, ukazovaly záběry z místa. V ulicích se podle informací úřadů ke 21. hodině shromáždilo více než milion lidí. O hodinu později úřady zvýšily odhad na 1,8 milionu lidí.
Odpadky v Madridu
Vítězství španělského národního týmu nad Argentinou, šestnáct let po historicky prvním triumfu na mistrovství světa, vyvolalo bouřlivé projevy radosti. Celá země po závěrečném hvizdu propukla v jásot a až do pozdních nočních hodin se všude rozléhalo troubení klaksonů i vuvuzel a rány z petard i ohňostrojů, napsala agentura AFP.
Centrum Madridu bylo ráno poseté odpadky, plechovkami od piva a střepy. Městské služby se snažily vše co nejrychleji uklidit, než do metropole odpoledne přijeli z USA vítězní hráči. Španělská reprezentace projde centrem hlavního města a svůj průvod zakončí večer na náměstí Cibeles, kde sídlí radnice, dodala agentura AFP.
Podle Ferenčíkové Španělé fotbalem žili po celou dobu šampionátu. Pozornost mu věnovali i lidé, kteří ho jinak běžně nesledují, řekla. Patrné to bylo v ulicích i třeba v obchodech se suvenýry.