Článek
„Došlo k rozšíření trestního stíhání pro další skutky zjištěné v mezidobí. Skutků je skutečně povícero. Způsobená škoda vzrostla z původních dvanácti na třiadvacet milionů korun,“ sdělil Malý.
Narostl i počet poškozených, a to na více než šedesát osob. „Jedná se o rozsáhlý nárůst,“ naznačil státní zástupce s tím, že právní kvalifikace i vyšetřovaný trestný čin zůstávají stejné. Kafka je obviněný z rozsáhlého podvodu.
Již před rokem Novinky upozornily, že finanční škody, které měl Kafka způsobit půjčováním si peněz od své rodiny, známých a kolegů z branže, mohou dosahovat do výše několika desítek milionů korun. „Ve výsledku to může být třicet až padesát milionů, které získal od lidí kolem sebe. Ta nejvyšší částka může hovořit až o dvou stech milionech,“ naznačil v březnu 2025 zdroj Novinek.
Trestní řízení není stále ukončeno. „Provádí se další důkazy. Počítáme, že by mohlo být ukončeno někdy na konci druhého čtvrtletí až na začátku třetího čtvrtletí. Následně by mělo dojít k předání spisu od policie na státní zastupitelství,“ konstatoval Malý. Státní zástupce se vyjádřil i k otázce, zda může vyloučit, že by se v mezidobí nepřihlásili další poškození, které měl Kafka připravit o peníze. „To samozřejmě vyloučit nemohu,“ dodal Malý.
I kdyby se skutečně jednalo o částku přesahující až sto milionů korun, kriminalisté pravděpodobně skončí na nižší škodné sumě. „Kriminalisté mají těžkou práci. Roman Kafka obral i některé soudce, státní zástupce, policisty i advokáty. Ale mnozí z nich se k trestnímu řízení nepřipojí z důvodu, že nechtějí být na veřejnosti a ve svých profesích za idioty,“ vysvětlil již před rokem důvěryhodný zdroj.
Roman Kafka podle zjištění Novinek získával peníze od svých známých na krátkodobé finanční operace, které podle něj měly skončit velmi výhodným ziskem. Postupně přestával lidem peníze vracet a ty pak končily u něj.
„Oškubal desítky lidí. Některé se snažil přemluvit k půjčce či výhodnému zhodnocení peněz ještě pár dnů před svým zmizením. Jednomu advokátovi napsal v noci mail s prosbou čtvrtmilionové půjčky. Když si advokát mail přečetl, myslel, že jde o fake. Tak ráno Romanovi Kafkovi zavolal a ten mu řekl, že je to už vyřešené a peníze nakonec nejsou potřeba,“ sdělil zdroj Novinek.
Peníze Kafkovi měli dávat nejen lidé z Kroměřížska, ale i další známí napříč celou republikou.
Kafka se již dříve v rozhovoru, který před časem poskytl Radiožurnálu, přiznal, že si pod smyšlenými legendami půjčoval od lidí peníze, které nevracel. „Nepopírám, že se ty skutky staly. Myslím si, že jako trestní právník bych je také kvalifikoval jako podvod, protože byly těm poškozeným předestírány nepravdivé skutečnosti. To je jasné. A těm poškozeným byla způsobena škoda. Takže za mě ta kvalifikace je správná,“ uvedl.
Svou obhajobu založil na tom, že si nepůjčoval pro sebe, ale že jednal v krajní nouzi, neboť se bál o život. A že si půjčoval proto, aby mohl platit vyděračům, kteří vyhrožovali, že ublíží jemu i jeho rodině.
Nyní je vyšetřovaný na svobodě, z vazby ho soud pustil loni v listopadu.
Případ začal loni v březnu, Kafka tehdy rezignoval na funkci soudce Krajského soudu v Brně a zmizel. Policie po něm nejprve pátrala jako po pohřešovaném, brzy se ale ukázalo, že dluží mnoha lidem miliony korun. Policie ho nakonec zadržela v Chorvatsku a v dubnu 2025 ho soud poslal do vazby, aby nemohl znovu uprchnout nebo ovlivňovat svědky.
Kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu ho obvinili z podvodu.