Článek
Cestovní ruch v posledních letech kvete jako nikdy dříve a s neustále narůstajícím počtem turistů se mění strategie cestování u těch, kterým záleží především na kvalitě zážitků.
Stále existuje nemalá skupina lidí, kteří se chtějí vyfotit u fontány di Trevi a nevadí jim prodírat se davy pouličních prodejců u Kolosea nebo hodit do sebe tiramisu na stojáka v přeplněném bistru. Odškrtnou si tak rychle množství položek z dlouhého seznamu nejopěvovanějších lákadel nesmrtelného města.
Zkušenější cestovatelé, kteří už mají shon velkoměst odžitý, milovníci kvalitní gastronomie, a ti, kteří chtějí zpomalit a doopravdy si odpočinout, stále častěji míří raději do menších historických městeček. Vynikají totiž často skvělými službami, autenticitou a absencí davů.
Podle italského serveru Donna Moderna zažívají v posledních letech malé italské vesnice a vnitrozemské oblasti opravdové znovuzrození. V loňském roce se počet přenocování v těchto lokalitách oproti roku 2024 zvýšil o 6,85 % a počet příjezdů o 7,86 %.
Italský výzkumný institut Demoskopika uvedl, že letos budou hnacím motorem trendu dovolených v malých turistických oblastech s méně než 5000 obyvateli zejména zahraniční turisté. Očekává se, že počet zahraničních příjezdů do borghi vzroste na více než 10,2 milionu, což představuje nárůst o 8 % oproti roku 2025, zatímco počet přenocování dosáhne 40,3 milionu (10% nárůst).
Pomalé tempo bez davů a luxus
Malá italská města, borghi, mají turistům hodně co nabídnout. Vyjma kýženého klidu a možnosti stát se moderním objevitelem v úzkých kamenných uličkách se zaměřují na kvalitní služby z hlediska wellness, personalizaci zážitků a variabilitu pohybových aktivit v půvabných venkovských kulisách a nabízejí i autentickou gastronomii z kvalitních lokálních surovin.
Malé butikové hotýlky lákají na nekonečné bazény s výhledy na vinice, kvalitně vybavené wellness i zážitkovou turistiku s ochutnávkami vín, sklizněmi ovoce a oliv nebo návštěvami lokálních farem. Nezanedbatelným faktem je i skutečnost, že často nabízejí výrazně lepší poměr cena/výkon než ve švech praskající metropole.
Italská média označují návštěvu malých italských obcí za „protilék na nadměrný turismus“. Na rozdíl od zavedení vstupného do Benátek a neustálého zvyšování pobytových tax v oblíbených italských metropolích se skutečně může jednat o řešení, které si užijí i sami turisté.