Článek
„Starší žena z Prostějovska se nechala zlákat reklamou na internetu o výhodném investování do kryptoměny, na kterou narazila v září 2025. Žena na ni klikla a vyplnila odkaz,“ popsal policejní mluvčí Libor Hejtman.
„Brzy se jí ozvala žena, která se ptala, kolik chce vydělat. Na to poškozená odpověděla, že s investováním nemá žádné zkušenosti a chce to jen zkusit. Kolik peněz má, ale neprozradila. Potom začal ženě pomáhat s investicemi poradce, který na ni naléhal, aby se přihlásila - podle jeho informace - do arbitráže, kde může získat velké peníze,“ informoval mluvčí policie.
Poškozená se dozvěděla, že údajné akce se může zúčastnit jednou za život. Žena se nejprve zdráhala, poradce ji nakonec přesvědčil. Po čase přišla zpráva, že získala bezmála 480 000 dolarů (přes 10 milionů korun). Ty pak měla na radu poradce převést na kryptoměnu a dále investovat. Žena chtěla převést peníze na svůj účet, což se jí nepovedlo. Pak platila za nejrůznější poplatky, aby se k výhře dostala.
„Od září 2025 do 15. června 2026 odeslala do zahraničí téměř 8,6 milionu korun. Ze zaslaných peněz se jí na účet vrátilo bezmála 1,6 milionu korun. V červnu pak pojala podezření, že by se mohlo jednat o podvod, a požádala o radu umělou inteligenci, která její podezření potvrdila. Žena přišla nejenom o všechny své celoživotní úspory, ale i o peníze vypůjčené od svých příbuzných,“ doplnil Libor Hejtman.
„Pokud se rozhodnete zhodnotit své úspory, přistupujte k investicím s vysokou mírou obezřetnosti. Nedejte na lákavé reklamy o výhodném zúročení finančních prostředků. Raději si takovou investici ověřte na webových stránkách www.panprokoukl.cz, které vám ihned poradí,“ doporučil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.