„Cena mlčení. Hrůza tyranie. Cena svobody.“ Tato témata bude studio 4A Games probírat ve hře Metro 2039, pokračování úspěšné postapokalyptické akce vycházející z knižní předlohy autora Dmitrije Gluchovského. Po Exodu, ve kterém jsme objevovali povrch, nás nový díl vezme zpět do hlubin moskevského metra. Co se od naší poslední návštěvy změnilo, zjistíme letos v zimě, kdy Metro 2039 vyjde na PC, PlayStation 5 a Xbox Series S|X.
Hlavní roli přebírá záhadný Cizinec, který se do tunelů už nikdy nechtěl vrátit. Na rozdíl od Arťoma nebude němý, během hry uslyšíme jeho hlas. Okolnosti ho donutili změnit názor. Vinu na tom nese Novoreich, fašistické uskupení, které vzniklo spojením všech komunit a frakcí pod jednu vlajku. V jeho čele stojí vůdce - Hunter, což je jméno, které můžete dobře znát především z knih, ale ukázal se i ve hrách.
I když hlava Novoreichu slibuje život na povrchu, drží lidi v podzemí pod nadvládou strachu propagandou, dezinformacemi a dalšími autoritářskými praktikami. Sem spadá i indoktrinace dětí, což dle traileru bude výrazným tématem. Zdá se totiž, že se do okovů Novoreichu dostal Cizincův potomek. To je ovšem čistě náš odhad, podrobnosti o příběhu vývojáři odhalí v průběhu následujících měsíců.
Dopad války
Pokračování Metra mělo původně vypadat jinak. Pro studio se ale vše změnilo s roky 2020 a 2022. Válka na Ukrajině nejenže zkomplikovala práci, zároveň se podepsala na životech mnoha členů studia, jehož většina na Ukrajině stále funguje. Singleplayerová kampaň tak bude mnohem temnější, než to, co jsme zažili v minulých dílech. „Půjdeme tam, kde se to nejhorší z lidstva ukáže v plné nahotě.“
Nesnaží se postapokalypsu romantizovat. Od témat přežívání se Metro 2039 přesouvá k řešení otevřené války, která je pro mnohé realitou. Hráči poznají, jakou cenu má mlčení a nečinné přihlížení, ale i to, co je potřeba udělat pro získání svobody. Pořád je to hra ze série Metro, takže kromě těchto témat v podzemí mají svoji roli i mutanti a nadpřirozeno, z nichž se na konci ukázky ukázaly potvory jménem Nosalis.
Studio úzce spolupracuje s autorem knižní série. „V současnosti to už nepůsobí jako dystopie nebo science fiction. Je to relevantní pro všechny,“ komentuje Gluchovskij na X. Také příběh nového dílu označil za ten nejdospělejší, jaký kdy napsal.
Metro 2039 chce taktéž posunout sérii dál v ohledu technologií. 4A Games i nadále používají svůj proprietární engine, který vylepšili tak, aby co nejvíc těžil z aktuálních technologií. Konkrétně byla řeč o překopání implementace ray tracingu, což má zajistit ještě lepší hru světel a stínů.