Dohodli jsme se na některých opatřeních v oblasti školství a zdravotnictví, řekl ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) v pondělí večer po jednání koaliční rady o návrhu státního rozpočtu na příští rok. O možných škrtech v těchto dvou resortech během dne debatovali zástupci hnutí ANO a Motoristů. Hnutí SPD i Motoristé považují navrhovaný schodek 389 miliard za příliš vysoký. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) odpoledne zopakovala, že vidí možnost jej snížit o několik miliard. Motoristé ale požadují snížení o dvacet miliard.
Určité části úspor je možné dosáhnout podle Šťastného poměrně rychle vládními nařízeními a vyhláškami. Pro většinu škrtů jsou ale podle něho potřebné změny zákonů, což se neprojeví v navrhovaném schodku, ale následně v závěrečném účtu.
„Máme domluvu na několika opatřeních, já je nechci úplně specifikovat. Jsou v oblasti zdravotnictví, jsou v oblasti školství, týkají se i nějakým způsobem prevence hazardu,“ prohlásil Šťastný. Konkrétní, jak uvedl, ještě být nemůže, protože konkrétní dohoda není.
„Po dnešku (pondělí, pozn. red.) můžeme říci, že směřujeme k tomu, aby skutečně ten schodek byl nižší, respektive závěrečný účet byl nižší. O kolik to bude, nechci a nemohu specifikovat,“ dodal.
Poslanec SPD Jan Hrnčíř poukázal na to, že vládní strany mají na dohody dva týdny, jelikož návrh rozpočtu by měl kabinet schvalovat 21. září. Podle předsedy SPD a sněmovny Tomia Okamury jde o dostatečný časový prostor, podle Štastného koalice směřuje k rozumné domluvě.
„Ani jsme to neočekávali, že by koalice rozhodla o tom, jaké škrty se provedou,“ uvedl Hrnčíř. Představitelé SPD už před jednáním koalice uvedli, že mají dvě varianty úspor za přibližně osm miliard a za 25 miliard korun. K části z nich by byly nutné legislativní změny a nemohly by se tedy projevit už od ledna. „V zásadě jsme se na některých věcech dohodli, myslím si, že jednání jsou konstruktivní a že se posouváme,“ sdělil Hrnčíř.
V úterý odpoledne bude jednat o rozpočtu v poslaneckém klubu SPD ministryně financí Schillerová. Okamura před novináři mluvil o škrtech ve výši jednotek miliard, se změnami zákonů by to mohlo být podle něho i výrazně přes deset miliard korun. V týdnu se uskuteční i další jednání koaličních představitelů.
„Jde nám o to, aby schodek byl nižší. Aby ukázal skutečně odvahu, že prostě chceme šetřit, chceme škrtat, ale samozřejmě nechceme, aby to odnesly české rodiny,“ řekl Hrnčíř, který ale očekává zásadnější změny až pro návrh rozpočtu pro rok 2028.
Růst důchodů
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) už před jednáním koaličních lídrů prozradil, že pro příští rok navrhne vyšší růst důchodů, než nařizuje zákon. To by mohlo přijít rozpočet na další miliardy korun. „Jsme na 270 korunách,“ řekl Juchelka. „Musíme se bavit o tom, do jaké míry se budeme snažit pomoci seniorům i nad rámec valorizace,“ dodal.
„Už ani není prostor něco přidávat, protože by nám to Evropská unie nedovolila. To znamená, muselo by se něco škrtnout, aby se to mohlo přesunout,“ upozornil ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Schillerová během dne před večerním jednáním koaliční rady uvedla, že Motoristé si vyžádali podrobnosti od ministra školství. „Co se týče zdravotnictví, tak také ta debata bude pokračovat. Já si myslím, že se stále pohybujeme kolem jednotek miliard, že se tam ale nenajdou desítky, protože ten rozpočet jsem vyjednávala týdny,“ uvedla.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) v pondělí ráno při příjezdu na jednání s Motoristy upozorňoval, že resort zdravotnictví navrhl škrty už před sestavením rozpočtu a další už bude hledat obtížněji. „To není tak, že bychom žádné úspory nehledali, už teď vlastně v úhradové vyhlášce je šest miliard, což je vysoké číslo, takže budeme jednat dál,“ řekl Vojtěch.
„I sám pan ministr Adam Vojtěch souhlasí s tím, že určitá reforma zdravotnictví musí proběhnout. Je to i z toho důvodu, abychom zabezpečili udržitelnost toho resortu,“ prohlásil Červený.
Vojtěch ale po jednání s Motoristy příliš konkrétní nebyl. „Dohoda z našeho jednání je zatím taková, že zatím nebudeme ten výsledek komentovat,“ řekl odpoledne pro ČT ministr zdravotnictví.
Školství chybí peníze pro soukromé a církevní střední školy
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) jednal s Motoristy hned po ministru zdravotnictví. Plaga zopakoval, že jeho resort s žádnými škrty pro příští rok nepočítá. I nadále naopak požaduje tři miliardy navíc, které v současném návrhu rozpočtu chybí, pro soukromé a církevní střední školy. „Já v rozpočtu ještě nemám kvazimandatorní výdaje, které se týkají soukromých a církevních škol,“ dodal Plaga.
„Nevím, proč pan Plaga to komentuje, možná by mohl vysvětlit občanům, proč dáváme dvacet miliard ročně pro privátní školy, proč dáváme peníze církevním školám? Vždyť jsme tady měli restituce,“ prohlásil premiér Andrej Babiš (ANO).
Podle informací ČT se také obě strany shodly na tom, že nechtějí snižovat výdaje na obranu ani na dopravní stavby.
Předseda opoziční ODS Martin Kupka uvedl, že jde o „divadélko pro veřejnost“. „A ukazuje se to v tom, co chtějí. Motoristé ukazují, že by měli šetřit ministři ANO, SPD zase ukazuje, že by měli šetřit jak Motoristé, tak koaliční partneři z hnutí ANO. Tohle nemůže skončit žádným skutečným snížením schodku,“ uvedl Kupka.
Druhý nejvyšší schodek
Nyní předpokládaný schodek na příští rok by byl druhý nejvyšší po deficitu z covidového roku 2021. Tehdy činil 419,7 miliardy korun. Letos by výdaje státu měly převyšovat příjmy o 310 miliard korun.
Na rychlé zadlužování poukazuje Národní rozpočtová rada. Podle ní je schodek ve skutečnosti ještě vyšší. Kritikou nešetří opoziční strany. Podle nich je vysoký deficit nezodpovědný a nedává v době hospodářského růstu smysl.
Prezident Petr Pavel na začátku září řekl, že se mu návrh nezdá dobrý, když ekonomika roste, inflace je nízká a Česko není v krizi, takže by měla být spíš snaha konsolidovat.
Premiér Babiš v pondělí potvrdil, že vláda bude schvalovat návrh státního rozpočtu na příští rok jednadvacátého září. Ještě před tím ho čtrnáctého září posoudí na zasedání tripartity zástupci zaměstnavatelů a odborů.