Článek
Prezident svou pozici vysvětlil ve videu nejen pro vládu, ale i pro občany, jejichž je zástupcem jako hlava státu. Zákon podle něj ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Pavlovi vadí také to, že oslabuje kontrolu Sněmovny ve prospěch vlády a posiluje roli ministerstva financí při jednání o rozpočtu institucí, jako je Ústavní soud, kancelář prezidenta nebo úřad ombudsmana.
Vláda se k tomu postavila negativně a postěžovala si, že jí prezident hází vidle do plnění náročných úkolů, které si naplánovala a k čemuž potřebuje hodně peněz, klidně i na dluh.
Detailní podstatu sporu dokážou odborně podat cifršpióni, kterých je v Čechách, na Moravě a ve Slezsku velké množství i mimo skutečné experty. Aniž bych si troufl na ryze ekonomické vidění problému, pro sebe si to vykládám pomocí srovnání, které mě napadlo nikoli v okamžiku oznámení prezidentova veta, ale už dávno při pozorování toho, jak se Babišova vláda celkově chová při použití svých exekutivních pravomocí.
Nejvíce ze všeho připomíná lišku v kurníku.
Snažím se vžít do této ryšavé potvory, která se ocitla na prahu stavení plného potenciálního žrádla. V našem případě je situace o to pikantnější, že liška se v kurníku nevyskytla náhodou ani v důsledku něčí nepozornosti. Kdepak. Její přítomnost, ba její vedoucí roli v kurníku svobodně a demokraticky odhlasovala většina slepic, jmenovitě ty červené!
Na obranu této většiny se však musí říct, že jen slyšela na liščí sliby většího přídělu zrní a také na její deklarovaný záměr zamést s bílými slepicemi. Červené slepice nenáviděly ty bílé, poněvadž je považovaly za lepšoslepice. Po svobodné a demokratické volbě byly dveře kurníku slavnostně otevřeny a vstoupila smečka lišek v čele s vyhublým lišákem.
První měsíce řádění lišek v kurníku byly úspěšné. Pro lišky. Zrní sice nepřibylo, ale na bílé slepice pořádaly lišky zatím pouze slovní hony. Nejraději by byly, kdyby je uklovaly červené spoluobčanky, aby neměly lišky zbytečnou námahu před stolováním.
Zákony v kurníku také přijímaly lišky. Jeden z těchto zákonů předpokládal, že liščí banda bude moci neomezeně krást snesená vajíčka a u kuřat bude mít právo prvního sežrání.
Kdyby kurník spravoval skutečný hospodář, jistě by proti takovému rabování zakročil. Ale prezident není v pozici, kdy může měnit rozhodnutí vládních voličů.
Tak alespoň udělal to, co by na jeho místě udělal každý rozumný člověk.