Článek
Si označil podle čínského deníku Žen-min ž´-pao návštěvu amerického prezidenta za „historickou a přelomovou“. Oba vůdci vytvořili „nové nastavení pro konstruktivní, strategické a stabilní vztahy“.
„Prezident Trump doufá, že učiní Ameriku opět velkou, a já jsem oddán tomu vést čínský lid k velkému omlazení čínského národa,“ řekl Si. Dodal, že byl dosažen „důležitý konsensus“.
Trump podle čínského listu volil při hodnocení schůzky podobná slova, když označil návštěvu za „velmi úspěšnou, vyvolávající pozornost světa a nezapomenutelnou.“ Si Ťin-pchinga označil za „svého starého přítele“, k němuž „má velkou úctu“ a těší se, až ho přijme ve Washingtonu.
Republikánský prezident prohlásil, že ze summitu vzešlo „několik fantastických obchodních dohod“, které jsou podle něj prospěšné pro obě země.
Více pompy než reálných výstupů
Konkrétních výsledků návštěvy zatím mnoho známo není. Čína by měla koupit dvě stě dopravních letadel Boeing, americkou sóju a možná i americkou ropu. Čínská korespondentka BBC Laura Bickerová zmiňuje, že návštěva byla hlavně o pompě: „Viděli jsme velmi málo politických shod na obou stranách“.
„Skutečným vítězstvím může být, že k rozhovorům vůbec došlo,“ zhodnotila schůzku zpravodajka BBC.
Posilování významu Číny
Její slova korespondují s vyjádřením experta Střediska pro americko-čínské vztahy z Asijské společnosti Johna Deluryho, který mluví o „historické změně“.
„Rozpakoval bych se přikládat tomuto summitu příliš velký význam, ale představuje neúprosný vzestup Číny do pozice, kdy oprávněně soupeří s USA. To se nyní děje před našimi očima. Peking je nyní druhým nejdůležitějším městem světa.“ Moskva se tak dostává na vedlejší kolej.
Bickerová taky zmínila, že se čínský prezident vedle nepředvídatelného amerického prezidenta snažil působit jako stabilní globální lídr.
Ve stínu konfliktu s Íránem
Podle ní na summitu, který měl být především o obchodu, dominovala válka s Íránem. Trump uvedl, že Si slíbil zdržet se dodávek vojenského materiálu do Íránu. Spekulovalo, že tam Čína dodává další střely země-vzduch. Protože je Čína největším odběratelem íránské ropy, Trump podle AP doufá, že Si svou pozici využije k tomu, aby přiměl Írán k mírové dohodě za podmínek stanovených Američany.
Čínské ministerstvo zahraničí také vydalo prohlášení, že neúnavně pracuje na ukončení konfliktu, který se začíná vléci, což způsobuje starosti americkému prezidentovi.
Obě strany se zřejmě dohodly, že bude trvat obchodní příměří mezi oběma zeměmi, které bylo dojednání v jihokorejském Pusanu loni v říjnu, dodala BBC.