Článek
Asi padesátiletý Slovák přespal na předním sedadle pro cestující. Pilota letadla při vstupu na palubu šokoval otázkou „Už letíme?“ Mluvčí košického letiště Juraj Tóth Denníku N potvrdil, že kapitán okamžitě požádal o bezpečnostní prohlídku stroje. Na palubu přišel policista se psem, aby se vyloučilo riziko, že se uvnitř nachází výbušnina.
Pes nic nenašel a muže zadržela policie. „Bezpečnostní složky osobu zajistily a odevzdaly policejní hlídce. Osoba v průběhu zákroku jevila známky psychického rozrušení,“ dodal mluvčí letiště.
Je až neuvěřitelné, že letadlo stálo v noci na ploše košického letiště nezamčené s přistavenými schůdky. „Muž vyšel po schůdcích, protože dveře nebyly zamčené, vstoupil do letadla. Ráno po čtvrté hodině ho našel rakouský kapitán, který se s celou posádkou přišel připravit na let do Vídně,“ uvedl Denník N.
Na základě záběrů z bezpečnostních kamer bylo zjištěno, že muž se nejdříve pohyboval po letištní hale, vešel do baru, udělal si kávu a v dalším baru se najedl. Bary už byly mimo provoz, ale vstup do nich byl přehrazen pouze židlemi, muži proto nečinilo žádný problém, aby se obsloužil.
Opilý nebyl
„Podle záběrů nebyl opilý. Dodatečně vyšlo najevo, že u sebe neměl žádný doklad totožnosti, pouze potvrzení, z něhož mělo vyplývat, že je psychiatrickým pacientem,“ píše list.
V letištní hale měl potkat také zaměstnankyni, která tvrdila, že na ni působil zmateně. Muž pak letištní halu opustil a zaměstnanci si mysleli, že definitivně odešel. Jenže na vzdáleném místě od haly přelezl plot a téměř hodinu se pohyboval po letištní ploše.
Vedení letiště zatím nereagovalo na otázky, jak je možné, že se pohyboval po letišti a dostal se i do letadla, když vše snímají kamery. „Okamžitě po incidentu se udělala bezpečnostní opatření. Zároveň byla do odvolání přijata zvýšená bezpečnostní opatření,“ řekl mluvčí letiště s tím, že se incident vyšetřuje.
Nejmenovaný zdroj z prostředí košického letiště Denníku N řekl, že lidé, kteří kontrolují záběry bezpečnostních kamer, museli u monitorů zaspat, když si nevšimli muže pohybujícího se několik hodin po letišti. Letiště už dostalo oficiální stížnost společnosti Austrian Airlines.