Článek
Meteorologická služba Météo France na úterý vyhlásila nejvyšší, červený stupeň varování před horkem pro 54 z celkových 96 departementů a v dalších 35 platí doposud oranžový stupeň. Znamená to, že vedru je nyní vystaveno více než 90 procent francouzské populace, podotkla agentura AFP.
Až 44 stupňů
Podle výstupů z numerických modelů se ve Francii nejméně do pátku očekávají teploty dosahující až 44 stupňů, což povede k překonání teplotních rekordů. O víkendu by mělo dojít k částečnému zmírnění horka.
Desítky utopených lidí
Lidé po celé Francii hledají možnosti osvěžení, a tak skáčou i do řek a nehlídaných vodních ploch, což vedlo k utonutí desítek osob v nebezpečných vodních proudech.
„Je to smutná pohroma, protože podle nejnovějších čísel, která nám byla právě oznámena, od 18. června na následky utopení přišlo o život nejméně čtyřicet, většinou mladých lidí,“ prohlásil francouzský premiér Sébastien Lecornu před mimořádnou schůzí věnovanou současné vlně veder.
Francouzská ministryně sportu Marina Ferrari uvedla, že chápe nutkání uniknout horku, ale zároveň důrazně varovala před koupáním v nepovolených nebo nebezpečných oblastech.
Jedním z dalších důsledků druhé letošní vlny veder je odstavení jaderné elektrárny Golfech, která je chlazena vodou z řeky Garonne. Teplota vody v řece má dosáhnout 28 stupňů Celsia, což je zákonem stanovená maximální povolená hodnota pro její používání kvůli ochraně fauny a flóry.
Vzhledem k supertropickým nocím, kdy ve větších městech minimální teploty neklesají pod 25 °C, začínají lidé bydlící v neklimatizovaných domech pociťovat celkovou únavu z nevyspání. Na několika místech po celé Paříži jsou navíc z důvodu vysoké poptávky zcela nedostupné elektrické ventilátory.
Padla řada teplotních rekordů
Už v pondělí meteorologické stanice zaznamenaly rekordní maxima. Ve městě Angers 40,9 stupně Celsia, v Saintes 42 stupňů a v Bordeaux 41,9 stupně. Nejvyšší teplota byla v pondělí zaznamenána v Châteaumeillantu v departementu Cher, kde rtuť teploměru vystoupala na 43,3 stupně Celsia.
Červený stupeň výstrahy před horkem meteorologové vyhlásili v patnácti italských městech, včetně Říma a Milána. Ve středu se navíc počet míst s varováním může ještě zvýšit.
Výstrahu kvůli extrémnímu vedru vydala na středu a čtvrtek také britská meteorologická agentura Met Office, a to pro jižní část země včetně metropole Londýna. V Británii se jedná o poměrně vzácnou událost, jelikož například v Londýně se průměrná červnová maxima pohybují kolem 21 °C.
Podle Světové meteorologické organizace se Evropa otepluje více než dvojnásobně rychleji než je celosvětový průměr a dlouhodobá období veder mohou být v následujících letech stále častější.