Článek
O tom, že stát nenakládá s veřejnými penězi efektivně, je přesvědčeno 34 procent dotázaných a spíše si to myslí dalších 33 procent, celkem tedy 67 procent obyvatel.
„O efektivním nakládání s veřejnými penězi je naopak rozhodně přesvědčeno šest procent lidí a spíše přesvědčeno dalších 22 procent, v součtu 28 procent,“ uvedli autoři průzkumu nazvaného Trendy Česka.
Zbývajících pět procent respondentů svůj postoj neuvedlo.
V tomto hodnocení prakticky není rozdíl mezi muži a ženami. O něco pozitivněji však hodnotí hospodaření státu nejmladší věkové kategorie 18 až 29 let a lidé starší 60 let. U lidí ve věku 30 až 44 let hodnotí nakládání státu s penězi jako efektivní sotva pětina. Pozitivní hodnocení přibývají také s vyšším vzděláním.
Nejpříznivěji se k efektivnímu nakládání s veřejnými penězi staví voliči nejsilnějšího vládního subjektu, hnutí ANO. Pozitivně hodnotí nakládání s veřejnými penězi 61 procent z nich. Mezi příznivci dalších koaličních stran je tento podíl výrazně nižší, 46 procent mezi Motoristy a 39 procent mezi příznivci SPD.
„I mezi voliči těchto dvou vládních subjektů najdeme více než polovinu těch, kteří se domnívají, že stát s veřejnými penězi nakládá neefektivně,“ připomněli výzkumníci.
Výrazně negativní postoj k této otázce mají voliči opozičních stran. Mezi příznivci Pirátů, ODS, STAN, TOP 09 i Naše Česko zastává tento názor až devět z deseti jejich voličů.
V názoru na zadlužování státu za účelem dlouhodobých investic jsou obyvatelé Česka rozděleni téměř rovnoměrně. S takovým zadlužováním souhlasí 47 procent obyvatel, zatímco 51 procent je proti. Konkrétně 11 procent je rozhodně pro a 36 procent spíše pro, naopak 28 procent je spíše proti a 23 procent rozhodně proti.
Častěji vyjadřují souhlas se zadlužováním na investice muži, lidé do 44 let a v menší míře také vysokoškoláci. Naproti tomu nesouhlas častěji vyjadřují ženy, lidé ve věku 45 až 59 let a lidé s nejnižším dosaženým vzděláním.
Mezi příznivci jednotlivých stran a hnutí se od celkového průměru statisticky významně odlišují pouze voliči ANO a STAN. Zatímco příznivci ANO zadlužování státu za účelem dlouhodobých investic častěji podporují, voliči STAN k němu naopak přistupují nejkritičtěji. Relativně vyšší podporu má zmíněné zadlužování mezi příznivci Pirátů, Motoristů a TOP 09.
Většina dospělé populace Česka, konkrétně 67 procent, také podle průzkumu nesouhlasí s tím, aby vláda mohla v průběhu roku sama, bez souhlasu Poslanecké sněmovny, zvýšit zadlužení státu nad schválenou úroveň.