Článek
„Jsem z Plzně a jezdím sem už dvanáctý rok na odlehčovací pobyty, aby si ode mne manžel odpočinul,“ prozradila s úsměvem Kateřina Křivánková. Za ty roky už může z vlastní zkušenosti potvrdit, že zdejší areál se stále proměňuje a vylepšuje.
„Park tu byl vždy, ale teď tu jsou lavičky, vše je bezbariérové. Máme tu kavárnu, a tak tu můžeme jen tak courat, potkávat se, dát si kávu,“ chválí letitá klientka zdejší prostředí. Během pobytu pak využívá například rehabilitaci. „A také chodím do chráněné dílny, ale nemůžu rukama, takže tam spíš chodím si popovídat a trochu je popohánět,“ směje se paní Kateřina.
V České republice žije na pětadvacet tisíc lidí s roztroušenou sklerózou. Z toho šest tisíc, tedy víc než čtvrtina, už je v těžší fázi. V Domově sv. Josefa je jen osmdesát osm lůžek, na kterých se ročně prostřídá tři sta padesát klientů.
„Zájem je veliký. Na dlouhodobý pobyt máme na dvě stě žádostí, takže čekací doba jsou roky. Na zdravotní pobyt se čeká měsíce, na odlehčovací díky nedávnému rozšíření to jsou týdny,“ prozradil mluvčí domova Jan Staněk a zdůraznil roli dárců. Přispívají nejen na postupnou rekonstrukci dalších prostor, ale přímo i na činnost.
„Například rehabilitace jsou tak špatně hrazeny, že bychom nebyli schopni uspokojit zájem klientů. Přitom jsou pro ně velmi přínosné,“ zdůraznil mluvčí Staněk. Benefiční roli má i Bylinkobraní. I proto bylo letos v jeho průběhu „pokřtěno“ album s písničkami, složenými přímo pro Domov sv. Josefa. A tam také poputují peníze získané prodejem.
„S myšlenkou udělat něco pro Domov sv. Josefa přišel loni jaroměřský hudebník Pavel Šimek. A tak vznikly naše písničky,“ prozradil hudebník Jiří Balský, občanským povoláním památkář. Díky tomu proměnu zdejšího památkově významného areálu už roky sleduje.
„Dělají tu krásnou práci, která je hodně v souladu s památkovou péčí. Některé věci na sebe mohou narážet, ale vždy najdeme řešení,“ dodal Balský.
Bylinková zahrada byla na místě zdevastovaného zahradnictví založena před třinácti lety. Nově se tu objevilo Bylinkárium, zrekonstruovaná budova bývalého skladu brambor.
„Místo setkávání. Už dlouho jsme postrádali prostory, v nichž se potkávají klienti, jejich pečující i veřejnost. Máme mnohé krásné prostory, ale v zimě prakticky nevytopitelné. Nyní už máme kde pořádat setkání, konference nebo třeba workshopy,“ vysvětlila Andrea Kolová, která má v Domově na starosti kulturní akce.
Domov sv. Josefa je sociálně-zdravotní zařízení, specializující se na péči o lidi s roztroušenou sklerózou. Sídlí v historickém barokním areálu bývalé jezuitské koleje a provozuje ho Oblastní charita Červený Kostelec.