Článek
Incident, který okamžitě oživil vzpomínky na smrt Afroameričana George Floyda v americkém Minneapolisu před šesti lety, se odehrál v neděli v městské čtvrti Pilastro. Zasahující policisté reagovali na tísňová volání místních obyvatel, kteří si stěžovali, že muž byl v podnapilém stavu a tropil výtržnosti, včetně poškozování zaparkovaných aut.
Po příjezdu hlídky Maročan jménem Abderrahim Fakir také bil pěstmi do policejního vozidla. Policisté muže zpacifikovali pepřovým sprejem a páskou mu spoutali ruce.
Na záznamu je slyšet, jak muž křičí „pomoc, už dost, už dost!“. Policisté jej přesto dále tlačili k zemi, v čemž jim pomáhal ještě jeden muž v civilu, pravděpodobně místní obyvatel, který Maročanovi přidržoval kotníky. Na záběrech jsou vidět ještě dva zdravotníci, kteří ale nezasahovali.
Fakir è steso a terra con la faccia contro l'asfalto, bloccato da 2 agenti. Urla per il dolore e chiede aiuto. Dopo pochi minuti l'uomo smette di gridare, i sanitari ruotano il suo corpo, è morto. Accade oggi a Bologna, nel giorni dell'anniversario della mattanza del G8 di Genova pic.twitter.com/MsDU5d9Ni1
— Gimmoriso' 🇵🇸 (@fawollo13) July 19, 2026
Podle deníku Corriere della Bologna žil Fakir v Itálii už dlouhou dobu a vlastnil úklidovou firmu. Z minulosti měl několik záznamů u policie kvůli blíže neupřesněným deliktům.
Rodina obvinila policii, že Fakira „zavraždila“. Muž trpěl astmatem, který se u něj projevoval opakovanými krizemi.
„Volal o pomoc, ale oni jej neposlouchali. Jsme v Itálii, takové věci se přece nemohou stát,“ řekl bratr zemřelého. „Chci spravedlnost. Nebudu mít klid, dokud nebude pomstěn. Spoutali ho a zabili. Jsou na to svědci,“ přidala se Fakirova sestra podle serveru Il Sole 24 Ore.
„Ruce pryč od policie!“
Přesnou příčinu smrti Maročana má určit pitva. Zasahující policisté mezitím poskytli soudním orgánům kamery, které měli na těle a které incident rovněž zaznamenaly.
Podle televizní stanice RAI News vyvolala Fakirova smrt rozruch na italské politické scéně. Opozice a odbory požadovaly důsledné a transparentní prošetření incidentu s tím, že „nesmí zůstat žádná nejasnost“.
„Bezpečnost nelze nikdy oddělit od úcty k lidské důstojnosti a životu,“ zdůraznila senátorka za Demokratickou stranu Sandra Zampaová.
Morte Abderrahim Fakir, la verità nelle immagini: bodycam, video dei familiari e riprese dei testimoni al centro dell’inchiesta https://t.co/QJoagn35qd
— bianca idelson (@decreation) July 20, 2026
Vládní strana Liga uvedla, že policisté zasahovali na žádost rozhořčených občanů a plnili svou povinnost. „Smrt člověka je vždy tragickou událostí, proto je nutné důsledně zjistit, co se stalo, bez předsudků. Ruce pryč od policie!“ dodala Liga, jejímž šéfem je místopředseda strany a ministr dopravy Matteo Salvini.
V květnu 2020 zemřel v Minneapolisu během policejního zákroku Afroameričan George Floyd, který měl zaplatit v obchodě padělanou dvacetidolarovou bankovkou. Během zákroku policista Derek Chauvin klečel více než devět minut kolenem na Floydově krku a horní části zad, přestože Floyd opakovaně říkal, že nemůže dýchat.
Jeho smrt vyvolala masové protesty proti rasismu a policejní brutalitě nejen ve Spojených státech, ale i v mnoha dalších zemích. Chauvin byl uznán vinným z vraždy druhého stupně, vraždy třetího stupně a zabití z nedbalosti, za což mu soud vyměřil trest 22,5 roku vězení.