Článek
V plavání na 50 metrů Řek Kristian Gkolomeev překonal stávající rekord o 0,07 sekundy. Toť vše. Trapný byl především běžecký závod na sto metrů, kde měl být pokořen rekord Usaina Bolta 9,58 sekundy. Start se povedl až na počtvrté, jednou se museli běžci vrátit do bloků, protože jeden měl rozvázanou tkaničku, dvakrát byl start ulitý. Nakonec vyhrál Fred Kerley s časem 9,97 sekundy.
Kerley, který má dvouletý zákaz závodit, protože třikrát nenahlásil místo pobytu pro případnou dopingovou kontrolu, se ovšem dušuje, že žádné podpůrné látky nebral, protože chce v roce 2028 závodit na olympiádě v Los Angeles. Svým soupeřům řekl, že potřebují pracovat trochu tvrději. Ani v ženské stovce nepadl letitý rekord Američanky Florence Griffithové-Joynerové, která zaběhla čas 10,49 s v roce 1988. Tristan Evelynová, která také žádné podpůrné prostředky nebere, zvítězila časem 11,25 a jedovatě podotkla: „Ukázalo to, že k vítězství je potřeba více než chemie.“ Pořadatelé mluvili o Enhanced Games jako o olympiádě pro 21. století. Lidé chtějí vidět rekordy, jenomže lidské tělo má své limity. Heslo olympijských her Rychleji, výše a silněji se bude v dlouhodobých tabulkách stále obtížněji naplňovat. Pomoci měly zakázané látky, ale ukázalo se, že nejsou zdaleka tak všemocné, jak se pořadatelům zdálo.
Zájem nebyl bůhvíjak velký ani ze strany sportovců, zúčastnily se asi čtyři desítky v pár disciplínách. A tudíž ani diváků nebylo moc. Proč by se měli dívat na akci, kterou velká jména ignorují a kde je otevřeně řečeno, že sportovci mohou užívat zakázané preparáty? Pořadatelé, mezi nimiž je investor Peter Thiel a fond 1789 Capital, ve kterém působí Donald Trump jr., se přepočítali.
Doping je stejně starý jako moderní sport, už v devatenáctém století dopovali cyklisté, kteří si dávali při závodech směs kokainu a heroinu v alkoholu. V roce 1886 zemřel při závodě Bordeaux - Paříž Artur Linton, který si vzal příliš velkou dávku strychninu. Zlatá éra dopingu přišla po druhé světové válce. Když sovětští vzpěrači vítězili, protože brali testosteron, tak americký lékař John Ziegler nechal vyvinout anabolický steroid Dianabol. Používal se také efedrin a pak krevní doping EPO nebo transfúze vlastní krve.
Socialistické státy potřebovaly ukázat nadřazenost nad zahnívajícím kapitalismem alespoň ve sportu, když to jinde moc nešlo. Bobule se tak zobaly se státní podporou.
Mnozí sportovci se však nechali zlákat k užití zakázaných látek, když poznali, že ze svého těla už více nevyždímají. Sprinter Ben Johnson musel v roce 1988 svou zlatou medaili předat Carlu Lewisovi. V roce 2007 bylo anulováno Marion Jonesové jejích pět úspěchů na olympiádě v Sydney. Cyklista Lance Armstrong byl vymazán z análů Tour de France, kterou vyhrál sedmkrát za pomoci dopingu.
Doping ke sportu patřil už v antice a koulař Remigius Machura má pravdu, když říká, že ze sportu jen tak nezmizí. Boj proti němu je někdy až absurdní, sportovci si nemohou vzít ani běžné léky, pokud obsahují některou ze zakázaných látek. To třeba umělcům nehrozí, ti klidně mohou tvořit pod vlivem drog a nikdo se o to nezajímá. Jenomže ti také nesoupeří mezi sebou na stadionu ve fyzických výkonech.
Boj s dopingem je sysifovská práce, antidopingová agentura WADA je vždy o krok pozadu za farmakologickými firmami, kterým mnohdy nejde o sportovce, ale cílí své prostředky na lidi chodící do posiloven, kteří chtějí ohromovat okolí svou muskulaturou. Neúspěch Enhanced Games je dobrou zprávou pro zastánce čistoty sportu. Mohou si oddechnout. Ukázalo se, že dnes jsou tréninkové programy tak komplexní, že samotné bobule nepomohou. Už z jejich pořádání ale vyplývá, že proti dopingu je potřeba dál bojovat, když se objevují lidé, kteří jsou ochotní pořádat soutěže dopujících. A jsou i vzkazem pro pořadatele ohledně odměn za vítězství. Obvykle se nenabízí milion dolarů za rekord.