Článek
„Velitel zásahu ohlásil celkovou likvidaci rozsáhlého požáru lesního porostu v katastru Rusavy v 18:22 hodin. Jednotky v současné době uklízejí použitý materiál a pomalu se vracejí na své základny. Všem zasahujícím patří poděkování za jejich nasazení,“ sdělil v úterý večer mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček.
Příčina vzniku tohoto náročného zásahu i výše způsobené škody zůstávají podle mluvčího hasičů nadále předmětem vyšetřování.
Požár lesního porostu v Hostýnských vrších zasáhl plochu o rozloze více než tří hektarů. První jednotky k němu vyrazily v nedělní odpoledne. „Požár u Rusavy zasáhl lesní porost a hasiči zasahují v těžko přístupném terénu, kde je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost,“ přiblížil v prvních okamžicích zásahu Řezníček.
Velitel hasičů vzhledem k počtu nasazených jednotek vyhlásil třetí stupeň požárního poplachu. K události vyjel také územní řídící důstojník, který na místě převzal velení. Několik dnů vypomáhal zasahujícím hasičům i záchranářský vrtulník, který do speciálního vaku opakovaně nabíral vodu na nedalekém letišti v Brusném a tu pak shazoval nad hořící porost. Absolvoval zhruba dvě desítky shozů.
Zasažen byl především mladý smíšený les. Ve druhý den požáru již mohl velitel zásahu stáhnout mnohé jednotky, oheň se jim podařilo lokalizovat. „Pokračovaly však práce na dohašování drobných ohnisek a důkladném prolévání požářiště s cílem zamezit jeho opětovnému rozhoření,“ poznamenal mluvčí hasičů.
Na místě zasahovala po většinu doby i dronová služba Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje, která zajišťovala monitoring požářiště a průběžnou kontrolu celé zasažené plochy termovizí.
„V úterý odpoledne ještě pokračoval neustálý monitoring a vyhledávání skrytých ohnisek s využitím terénní techniky i dronové služby. Situace již ale byla stabilizovaná, na místě ale až do konce zásahu zůstali členové jednotek sboru dobrovolných hasičů z obcí, jejichž činnost je pro úplnou likvidaci požáru klíčová,“ dodal Řezníček.
Hasičské jednotky zasahující u rozsáhlého požáru lesního porostu v Hostýnských vrších
Stanice Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje: Holešov, Bystřice pod Hostýnem, Zlín, Kroměříž, Valašské Meziříčí, Vsetín, Otrokovice, Uherské Hradiště
Jednotky požární ochrany obcí a podniků: Holešov, Rusava, Chvalčov, Žeranovice, Podhradní Lhota, Fryšták, Slavkov pod Hostýnem, Bystřice pod Hostýnem, Loukov, Rajnochovice, Prusinovice, Držková, Kašava, Brusné, Zahnašovice, Racková, Štípa, Vlčková, TON a.s. Bystřice pod Hostýnem, Podkopná Lhota, Trnava, Všemina, Kelč, Čepro a.s. Loukov, Přílepy, Jankovice, Dobrotice, Otrokovice, Zašová, Jablůnka, Bystřička, Lhota, Halenkovice, Lešná, Valašská Polanka, Rataje, Kostelany, Ratiboř, Police, Dolní Bečva, Rymice, Poličná, Bratřejov, Hovězí, Hulín, Hošťálková, Lukoveček, Spytihněv, Lukov, Kunovice (VS), Kroměříž, Tlumačov, Pacetluky, Osíčko, Mysločovice, Velký Ořechov, Kudlovice