Článek
Na připomínku Pražského povstání dorazil průvod před půl osmou k budově ČRo, kde organizátoři položili květinové věnce.
„Jsou zde minimálně desítky tisíc lidí… Politici se dali cestou východních oligarchů. Máme pro ně jasný vzkaz: Tohle je teprve začátek,“ burcoval předseda Milionu chvilek Mikuláš Minář.
Lidé před budovou rozhlasu pomalovali křídami silnici různými vzkazy jako například FREE ROZHLAS.
Akce oficiálně skončila zpěvem hymny před osmou hodinou. Davy lidí se rozcházely směrem na stanici metra Muzeum a vlakovou zastávku hlavního nádraží.
Organizátoři během demonstrace volali stažení zákona na zestátnění veřejnoprávních médií a po ukončení snah o politické ovládnutí České televize a Českého rozhlasu. „Děkujeme všem, kdo jste se přijeli postavit za veřejnoprávní média,“ řekl Minář.
„Česko jde cestou východních autoritářů. Bez jakékoliv diskuze chtějí zničit systém, který znamená nezávislost,“ podotkla místopředsedkyně spolku Mariana Novotná Nachtigalová s tím, že cílem je média vydírat.
„Vidíme ale, jak se mobilizují mladí lidé a studenti,“ zaznělo. „Nebezpečný a zfušovaný Klempířův (ministr kultury, pozn. red.) návrh je takový paskvil, že ho někteří právníci odmítají nazvat zákonem a říkají mu ‚To‘,“ zmínila Nachtigalová. Organizátoři se tematicky – zvukově i obrazem – odkazovali k vrchu Blaník a rytířům, kteří mají pomoci v nejhorším.
„Ruce pryč od médií“ nebo „Veřejnoprávní, ne vládní.“ To uváděly transparenty lidí na Staroměstském náměstí, které v době začátku akce v úterní podvečer. „Svoboda médií je základním kamenem demokracie,“ stálo na dalším.
Na místě byly desítky policistů vyzbrojených i samopaly a další členové antikonfliktního týmu v reflexních vestách.
Zazněla opakovaně výzva k podepsání petice s názvem Ruce pryč od médií, kterou už podepsalo přes 175 tisíc lidí. Petice vyzývá nejen politiky, aby neměnili desítky let zaběhlý systém financování, ale také zaměstnance obou institucí, aby se nenechali zastrašit, a občany, aby pomohli média veřejné služby bránit. „O veřejnoprávní média se totiž přichází pouze jednou,“ dodávají.
Rytíři z Blaníku
V davu, který před 18. hodinou zaplnil skoro celé náměstí, se také objevovaly desítky lidí maskovaných za rytíře z Blaníku, na štítech mají nápisy „Chrrr?“ a „Hrrr?“
Po setkání na Staroměstském náměstí protestující vyrazili na průvod k budově rozhlasu na Vinohradské ulici, kde si připomenuli mimo jiné jeho důležitost v našich dějinách.
Přibližně deset minut po 18. hodině vyrazil ze Staroměstského náměstí protestující dav pochodem přes Celetnou ulici a Prašnou bránu, Hybernskou ulicí až přes křižovatku pod magistrálou k hlavnímu nádraží. Odtud poté lidé prošli Italskou ulicí až k Vinohradské, kde sídlí Český rozhlas. Po celou dobu byla přítomna dopravní policie, která kontrolovala dopravu, aby bylo možné jít plynule.
„Pojďte s námi!“, „Babiše do koše!“ nebo „Média nedáme!“, skandovali pochodující během cesty, která trvala hodinu. Do kroku kromě pokřiků znělo také dunění bubnů.
„V roce 1945, 1968 i 1989 hrál rozhlas mnohem větší roli než ‚pouze‘ informačního média. Ale taky převzal roli hlasu odboje a boje za svobodu,“ připomíná spolek s tím, že teď je zase čas bránit rozhlas před politiky.
Svou účast na akci avizoval na sítích Milionu chvilek například kajakář, dvojnásobný mistr světa a olympionik Vavřinec Hradilek.
Na zhruba dvoukilometrové trase ze Starého Města na Vinohrady pochod doprovázejí bubeníci či lidé odění jako blaničtí rytíři s transparenty v podobě štítu. Kostým si lidé mohli vyrobit na workshopech před akcí.
Vojsko svatého Václava má podle pověsti vyjet z hory Blaník ve chvíli nejvyšší nouze českého národa a pomoci mu.
Rozmáhají se „autoritářské manýry“
„Vládní politici si myslí, že jim ovládnutí veřejnoprávních médií, řeči o deratizaci nevhodných lidí či rozkládání státní správy projdou bez většího odporu. Myslí si, že k tomu bude veřejnost mlčet. To se však mýlí,“ uvádí spolek ve svém prohlášení k tomu, proč setkání svolal.
Jsou přesvědčení, že média politikům do rukou nepatří a nechtějí, aby se z Česka stala země ovládaná lidmi s „autoritářskými manýry“.
Už na konci dubna se do pochodu na podporu České televize a Českého rozhlasu vydali také studenti, kteří na několik hodin přerušili výuku. Shromáždila je iniciativa „Média nedáme!“. Vytvořili ji posluchači z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. Zapojily se tehdy i desítky škol v dalších městech.