Článek
„Žena na internetu reagovala na video se známou političkou, která doporučovala investování do různých komodit. Díky tomu nabídka působila věrohodně a žena zavolala na telefonní číslo uvedené ve videoreklamě,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Po hovoru s neznámou ženou seniorka uhradila vstupní investiční poplatek ve výši šesti tisíc korun. Následujícího dne ji kontaktoval přes aplikaci WhatsApp údajný investiční poradce, který jí poslal prostřednictvím e-mailu odkaz na přihlášení do investiční platformy.
„Žena se poté do platformy registrovala a přihlásila, přičemž vše působilo jako skutečné obchodování na burze. Pachatel pak ženu přesvědčil ke třem platbám v souhrnné výši 325 tisíc korun, kterými údajně investovala do ropy, drahých kovů a dalších komodit,“ uvedl mluvčí.
Po platbách pokračoval pachatel v nátlaku dál. Ženě sdělil, že pro maximální využití investičního potenciálu je potřeba mít zainvestováno alespoň 500 tisíc korun. Žena nakonec souhlasila a podle pokynů provedla ještě poslední investici ve výši 175 tisíc korun.
„Jakmile chtěla peníze vybrat a přeposlat si je na účet, údajný investiční poradce s ní ukončil komunikaci. Pokus o výběr peněz z platformy byl neúspěšný. Celkem tedy žena přišla o částku přes 500 tisíc korun,“ konstatoval Herzán.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic od neověřených investičních poradců. Podvodné nabídky často zneužívají veřejně známé osobnosti za účelem zvýšení jejich atraktivnosti a důvěryhodnosti. V drtivé většině se jedná o podvod. Raději vždy investujte pouze skrze ověřené investiční platformy nebo svou banku,“ dodal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se objevují podvodná videa s českými politiky pravidelně. Nejčastěji jde přitom o premiéra Andreje Babiše, podvodníci ale zneužívají i jiné osobnosti – například prezidenta Petra Pavla či senátora Pavla Fischera. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.