Třiadvacetiletý prodavač původem z Vietnamu podle obžaloby loni v prosinci v krámku v Mostecké ulici na dvojici zákazníků po předchozí hádce nejprve vytáhl baseballovou pálku. Jednoho z poškozených udeřil do hlavy, druhý z nich ránu vykryl a začal se o ní s prodavačem přetahovat. Když se mu podařilo pálku prodavači vytrhnout, dal se útěk. Prodavač následně podle obžaloby uchopil katanu zavěšenou na zdi a muže pronásledoval na ulici.
Když jej v chodbě před obchodem dostihl, zahájil útok. „Napadl ho opakovanými sečnými údery, směřujícími do oblasti hlavy, rukou a zad. V útoku pokračoval, i když poškozený ležel na zemi,“ stojí v obžalobě. Poškozený skončil na operačním sále, pomoc mu přivolali kolemjdoucí. Napadením mohl mladý prodavač poškozenému způsobit smrt. Kromě pokusu o těžké ublížení na zdraví, jej žalobkyně viní i z pokusu o vraždu.
Prodavač se podle svých slov do Česka přestěhoval kolem roku 2023 kvůli studiu ekonomie, které ale časem vyměnil za práci v obchodě s konopnými produkty v Mostecké ulici v centru Prahy. Jeho výpověď u soudu musel překládat tlumočník.
Mladík v ní uvedl, že ho celý incident velmi mrzí. Skupinka asi pěti Italů se podle něj v prodejně chovala neurvale, a proto je poprosil, aby uvnitř byli jen po dvou. „Když tam zůstali jen dva, nic si nekoupili. Měl jsem pocit, že možná něco chtějí ukrást a byl jsem z toho ve stresu, klepal jsem se. Opakovaně jsem požadoval, aby odešli z obchodu. Moc jsem u toho nepřemýšlel,“ uvedl mladík.
Následně chopil baseballovou pálku a zákazníkům s ní začal hrozit. „Vím, že to bylo špatné rozhodnutí. Sám nevím, proč jsem to udělal. Moc se omlouvám. Chtěl jsem, jen aby odešli, nikomu jsem nechtěl ublížit,“ vypověděl. Jednomu z poškozených se ale podařilo pálku z rukou prodavače vytrhnout. Prodavač vzal do rukou katanu, která v prodejně byla zavěšena na zdi a turisty začal pronásledovat.
„Když jsem vyběhl ven, jeden z nich se na mě vrhnul. Já jsem se lekl a rvali jsme se o tu katanu. Máchal jsem s ní ve vzduchu jeho směrem. Několikrát jsem ho zasáhl. Nikomu jsem nechtěl ublížit ani nikoho zabít,“ litoval svého činu prodavač.
Žalobkyně Vladislava Čarváš pro mladíka navrhuje trest 10 let odnětí svobody. Hlavní líčení pokračuje i v pátek, kdy budou vyslechnuti svědci. Soud ve čtvrtek rozhodoval i o jeho ponechání ve vazbě. Návrh obhájce na nahrazení vazby dohledem probačního úředníka byl zamítnut.