Článek
Na stavbě zhotovitel v uplynulých měsících dokončil výkopy stavební jámy, pilotové založení budoucí trolejbusové haly i parkovacího objektu. Současně proběhlo přemístění provozů a demolice původních objektů. Od konce července pokračuje i demolice staré trolejbusové haly.
„Stavba vstoupila do další viditelné fáze. Zahájili jsme montáž prefabrikované konstrukce nové trolejbusové haly, která bude tvořena celkem 2 350 díly. Jen nosných sloupů zde bude celkem 130. Jde o významný milník celé stavby, protože se areál začíná měnit doslova před očima. Těší nás, že stavba zatím běží dle dohodnutého harmonogramu,“ uvedl Miloš Havránek, generální ředitel DPMB.
Za plného provozu
Jak Novinky informovala mluvčí DPMB Hana Tomaštíková, modernizace probíhá za plného provozu vozovny. „Součástí stavby jsou proto i dočasné přesuny některých pracovišť, příprava provizorního archivu nebo přeložky inženýrských sítí. Aktuálně pokračují práce na přípravách kabelovodu mezi měnírnou v ulici Bělohorská a vozovnou a zpracovává se projektová dokumentace dalších částí stavby,“ upřesnila mluvčí.
Nový areál nabídne dvoupodlažní parkovací objekt pro autobusy a trolejbusy, halu denní údržby, novou myčku, zázemí pro zaměstnance i modernější dopravní napojení. Kapacita pro odstavení trolejbusů vzroste ze současných 43 na přibližně 75 vozidel. Počet autobusů zůstane zachován, nově budou parkovat v prvním podlaží parkovacího objektu.
„Takto rozsáhlou modernizaci realizujeme metodou Design & Build a současně za plného provozu vozovny. Je to náročné jak z hlediska organizace stavby, tak koordinace jednotlivých profesí. Díky pečlivému plánování se nám ale daří zachovat běžný provoz vozovny i městské hromadné dopravy bez omezení pro cestující,“ doplnil projektový manažer společnosti GEMO Radek Nepustil.
Modernizace vozovny ve Slatině představuje investici za 1,320 miliardy korun. Dokončení stavby je plánováno na polovinu roku 2028. Další vozovny pro trolejbusy jsou v Brně ještě ve čtvrti Husovice a Komín.