Článek
„Pokud jste centrum a neunesete tu zodpovědnost a neplníte kritéria, tak status centra prostě pozbydete. Jako se to teď stane onkogynekologickému centru v Podolí, které operuje pod třicet operací ročně, a to už není centrum vysoce specializované péče. Podolí je s tím smířeno,“ řekl nedávno na zdravotnickém výboru Tomáš Hauer, poradce ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) pro centralizaci péče.
Podolí se onkogynekologickým centrem stalo v roce 2015. O dva roky později, v roce 2017, se pustilo do modernizace oddělení, na kterou ústav dostal dotaci ve výši 60 milionů korun. Z toho 45 milionů šlo z unijních fondů a zbylých patnáct ze státního rozpočtu.
Ministrem zdravotnictví tehdy byl Miloslav Ludvík (ČSSD), ministrem financí Andrej Babiš a po něm Ivan Pilný (oba ANO). Modernizace skončila v roce 2019, tedy před sedmi lety.
„Jsme si vědomi, že počet radikálních onkogynekologických výkonů na našem pracovišti v posledních letech neodpovídá stanoveným kritériím pro vysoce specializované centrum, a respektujeme strategii ministerstva založenou na centralizaci této péče,“ sdělila Novinkám Gabriela Hošková, tisková mluvčí podolského ústavu s tím, že centrum má akreditovanou specializaci na onkogynekologické operace do konce roku 2028.
Podle ředitele ústavu Ladislava Krofty se ale na kvalitě péče do té doby nic měnit nebude. „Naším cílem nadále zůstává poskytovat pacientkám a jejich dětem tu nejkvalitnější péči v oborech gynekologie, porodnictví a neonatologie, které představují naši hlavní specializaci,“ sdělil Novinkám.
Děti se nerodí, peníze je potřeba hledat jinde
Porodnice musejí v posledních letech čelit nepříjemnému problému. Rodí se málo dětí a rok 2025 jen potvrdil dlouhotrvající trend. „V loňském roce se v Česku živě narodilo 77,6 tisíce dětí. To je nejméně v historii celoplošného statistického zjišťování, které na našem území probíhá už od roku 1785,“ uvedla Terezie Štyglerová, vedoucí Oddělení demografické statistiky Českého statistického úřadu.
To se projevilo i na počtu porodů v Podolí. V roce 2025 tu dítě na svět přivedlo 3752 žen a počet porodů se zde poprvé za deset let propadl pod čtyři tisíce. „Situace je extrémně složitá, protože počet porodů klesá a pro nás je to hlavní zdroj obživy a získávání prostředků od plátců péče,“ uvedl v lednu pro ČTK Krofta. Výpadek porodů se ústav snaží vykompenzovat poskytováním jiné péče, jako je gynekologie, ale třeba i urogynekologie nebo právě onkogynekologie.
Ministerstvo zdravotnictví v posledních letech pracuje na centralizaci nejnáročnější zdravotní péče do specializovaných center. Chce tím zvýšit kvalitu a bezpečnost zákroků. Status centra je pro pracoviště důležitý především kvůli úhradám. U vybraných vysoce specializovaných výkonů totiž zdravotní pojišťovny hradí péči z veřejného zdravotního pojištění pouze pracovištím, která příslušný status mají.