Článek
Ve své knize The Nord Stream Conspiracy: The Inside Story of the Explosions That Shook the World (Konspirace kolem Nord Streamu: Příběh explozí, které otřásly světem) Pancevski píše, že se osobně setkal s mozky operace i těmi, co ji provedli. Útok podle něj naplánovala a provedla ukrajinská jednotka, která byla financovaná soukromými dárci a vedená dvěma veterány zpravodajských služeb.
Pro citlivou operaci skupina potřebovala potápěče. Rozhodla se přitom nespoléhat na zkušené agenty, ale hledala mezi civilisty, a tak narazila na Freyu, bývalou modelku z Kyjeva, píše web Merkur. Její jméno je však smyšlené a její pravá identita kvůli příslušnosti k tajným službám neznámá.
Právě ona prý skočila do ledově studeného Baltského moře s 80 kilogramy vybavení a připevnila výbušniny na jeden z nejdůležitějších evropských plynovodů.
Pancevského příběh zní jako špionážní thriller a jako z filmu je i příběh jeho hlavní aktérky. Freya se narodila v polovině 80. let v Kyjevě. Vyrostla v oslnivou krásku, která se nezříkala zábavy. Vymetala noční kluby a stala se modelkou pro erotické časopisy.
Ve dvaceti se ale také začala zajímat o potápění a vypracovala se na výbornou potápěčku, která je schopná zvládnout i extrémní hloubky. Přes jednoho jejího kamaráda z potápěčské komunity ji pak oslovily v dubnu roku 2022 ukrajinské tajné služby.
Vybraly si ji nejen kvůli zkušenostem a znalostem, ale především právě kvůli schopnosti potopit se i do více než stometrové hloubky, což je často obtížné i pro armádní potápěče, uvádí web Logos Press.
Když se jí pak ptali, zda by byla ochotná se účastnit mise zaměřené na narušení zdroje peněz, kterými Rusko financuje svou válku na Ukrajině, neváhala ani vteřinu. Varování, že půjde o život, ji neodradilo. „Kde se mám podepsat?“ řekla.
Při umisťování výbušnin pod vodu sehrála Freya klíčovou roli. V den, který byl pro akci vybrán, panovalo nevlídné počasí. Plachetnicí Bavaria C50, přezdívanou Andromeda, cloumaly vlny, které dosahovaly výšky dvou metrů.
Ukrajinští potápěči nervózně sledovali rozbouřený Balt a muži se rozhodli raději akci odpískat a vrátit se do přístavu. „Nechte mě jít. Bude to rychlé a bude to zábava,“ ozvala se Freya, jediná žena na palubě.
Přidal se k ní pak i její kamarád, který nechtěl, aby riskovala sama, a tak se vrhli do ledových rozbouřených vod. Podle Pancevského to měla být právě ona, kdo pak připevnil na potrubí plynovodu výbušniny.
Novinář píše, že vyšetřovatele zpočátku zarazilo, když narazili na její erotické fotografie, že by právě tohle mohla být žena, která má na svědomí sabotáž plynovodu. „Může to být ta samá žena? Nebo je to falešná stopa?“ divili se podle Pancevského.
Freya v současné době učí vojáky taktickému potápění. „Je oficiálně členkou armády,“ píše novinář.
Zprávy, o nichž píše v knize, nelze nezávisle ověřit. Ostatně mnoho informací o útoku na plynovod Nord Stream je stále neznámých. Jisté je zatím pořádně jen to, že v noci na 27. září roku 2022 explodovaly plynovody Nord Stream v Baltském moři. Zničena byla obě potrubí Nord Stream 1 a jedno potrubí Nord Stream 2.
Němečtí vyšetřovatelé případ stále rozplétají. Podle nich za sabotáží byla sedmičlenná skupina složená ze šesti mužů a jedné ženy, která si k provedení akce pronajala jachtu Andromeda. Na všechny odhalené Ukrajince jsou dnes v Německu vydány zatykače. Jeden z údajných strůjců sabotáže Ukrajinec Serhij K. byl zatčen v Itálii a vydán do Německa. Od konce listopadu 2025 je ve vazbě. Účast na akci popírá.