Článek
Ihned po podpisu bude pro všechny otevřen Hormuzský průliv, tvrdí Trump také v příspěvku na sociální síti Truth Social.
„Těšíme se na spolupráci s Íránem a celým Blízkým východem dlouho do budoucnosti. Doufejme, že se celý tento proces rychle, snadno a hladce vyřeší. Pokud ne, máme krajní alternativu - snad už ji nikdy nebude nutné znovu použít!“ doplnil Trump v narážce na možné obnovení konfliktu, kterým opakovaně vyhrožoval.
Šéf Bílého domu v příspěvku dále poznamenává, že USA ve vhodnou chvíli, až se vše uklidní, půjdou do Íránu a vyzvednou „jaderný prach“, aby ho naředily a zničily, ať už tam, nebo ve Spojených státech.
„Pákistán se nyní připravuje na elektronický podpis, který se očekává v příštích 24 hodinách, po němž budou příští týden následovat rozhovory na technické úrovni,“ napsala agentura Reuters s odvoláním na Šarífa. „Jsme blíže k mírové dohodě než kdykoli předtím,“ dodal Šaríf.
Shody na textu memoranda bylo podle webu Axios dosaženo ve středu večer po jednání katarského vyjednavače Alího Savádího s íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím v Teheránu. Savádí během rozhovorů několikrát telefonicky hovořil s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem.
Mluvčí íránské diplomacie Esmaíl Baghaí v sobotu uvedl, že memorandum nebude podepsané v neděli, nevyloučil ale podpis v dalších dnech.
Íránská agentura Mehr zveřejnila návrh memoranda o porozumění s USA, podle něhož si Teherán ponechává právo obohacovat uran a zároveň kontrolu nad Hormuzským průlivem. Dokument o 14 bodech kromě uvedených podmínek o uranu a Hormuzu mimo jiné požaduje ukončení války, stažení amerických vojsk z regionu, zrušení sankcí a uvolnění zmrazených íránských aktiv. Trump zveřejněné informace dříve odmítl jako zcela nepravdivé. „Jednání s nimi je velmi nečestné. S nimi neexistuje nic jako jednání v dobré víře! Hrůza!“ řekl na adresu Íránců, čímž znovu vyvolal pochyby o tom, zda se memorandum brzy podepíše. Nyní se však podle všeho k podpisu schyluje.
Arakčí v pátek oznámil, že memorandum by mohlo být podepsáno v „následujících dnech“ s tím, že dokument se ještě může změnit. Americký viceprezident J. D. Vance by podle páteční zprávy listu The Wall Street Journal měl cestovat do Ženevy, aby tam memorandum podepsal. „Potom by měly v Islámábádu následovat obtížnější rozhovory o technických otázkách,“ napsal deník.