Článek
Balónkový pes neboli Balloon Dog, navržený v 90. letech 20. století, je jedním z nejuznávanějších symbolů současného umění. Nyní Studio The Broad z Los Angeles, i ve spolupráci se společností Lexon, nechalo tento objekt přepracovat na funkční objekty do domácností fanoušků tohoto uměleckého díla a moderního umění vůbec.
Reproduktor s názvem Balloon Dog Speaker a lampa Balloon Dog Lamp vznikly ve spolupráci s umělcem Jeffem Koonsem, autorem původní ikonické a slavné sochy inspirované nafukovacími tvarovacími balonky, které mají rádi dospělí i děti.
Technicistní vzhled díky průhlednosti
Objekty, které v sobě spojují umění a technologii, přinášejí hravého ducha Koonsova umění do běžných domácností. Každý kus bude mít pod předními tlapkami vyryt podpis umělce. Objekty vznikají s využitím průsvitného materiálu, který odráží charakteristické křivky balónkového psa, ale zároveň nechává nahlédnout do útrob technologií.
Reproduktor Balloon Dog je vybaven vestavěnými mikrofony a podporuje handsfree hovory prostřednictvím připojeného zařízení. Díky technologii True Wireless Stereo (TWS) lze spárovat dva reproduktory Balloon Dog a vytvořit tak rozsáhlou stereo zvukovou scénu s ještě lepším prostorovým zvukem.
Osvětlení Balloon Dog Lamp pak v interiéru vyzařuje široký výběr odstínů světla, včetně teplé a studené bílé, modré, purpurové, zelené, oranžové a dalších, což uživatelům umožňuje přizpůsobit osvětlení jakémukoli prostředí.
„Tyto objekty představují nový způsob, jak Balloon Dog vstupuje do našeho každodenního života, kde se propojuje umění, design a technologie,“ říká u příležitosti uvedení těchto designových kousků umělec Jeff Koons.
Objektů, které jsou slavným dílem a pejsky z balonků inspirovány, se na trhu objevuje celá řada. Zaujme třeba stolní lampa Sompex Doggy z textilie a plastu od mezinárodně působícího rakouského designéra Philippa Bruniho.
Zajímavým kouskem, který také na balónkového psa navazuje, je lavička Attackle! od nizozemského designéra Alexe Bergmana. Ta svým tvarem připomíná jezevčíka z balonků. Určena je pro dva sedící a může být použita v interiérech i exteriérech. Vyrobena je z polyethylenu a v černé a tmavě zelené barvě je plně recyklovatelná.
Balloon Dog se v interiérech může dnes objevit i jako skládačka z papíru od tuzemského designéra Lukáše Fronce. Ta připomíná bezstarostné dětské veselí a má do interiérů vnést radost.
Balónkový pes rozhodně patří do interiérů zařízených v popartovém stylu, které by měly hýřit barvami a tvary spojenými s konzumní kulturou. Tento motiv také dobře zarezonuje v dětských interiérech, protože působí hravě a vesele.