Článek
„Ministerstvo spravedlnosti v pátek předložilo soudu návrh na zastavení trestního stíhání 67letého bývalého olympionika Davida Hearna, obviněného z vandalismu. Uvedlo, že ministerstvo vnitra chybně připsalo poškození výstelky jezírka vandalismu, přestože důkazy ukazují, že škody způsobila ‚chyba dodavatele‘ a ‚nezdařená instalace‘,“ informovala CBS s odvoláním na soudní dokument.
Podle stanice přitom kancelář Pirroové od pátku rovněž požádala o zastavení stíhání dalších tří lidí obžalovaných z poškození jezírka.
Trump tento krok přijal velmi nelibě a pustil se veřejně přímo do prokurátorky, kterou dříve do funkce sám vybral a která jinak patří k jeho spojenkyním. „Jeanine Pirroová mě zklamala,“ řekl Trump novinářům v Oválné pracovně. „Opravdu mě zklamala. Složila se jako deštník,“ řekl. „Upřímně řečeno, myslím, že to nezvládla,“ dodal. „… Asi selhala. Nevím, co se sakra stalo,“ dodal s tím, že prokurátorku podle jeho mínění zastrašil „nepřátelsky naladěný“ a „zákeřný“ soudce.
Když se jeden z novinářů zeptal, zda Trump přehodnocuje setrvání Pirroové ve funkci federální prokurátorky, prezident reagoval velmi podrážděně a další otázku, zda ji hodlá odvolat, zcela ignoroval. Trump se podle amerických médií následně s Pirroovou setkal v Bílém domě, ta zatím ve funkci zůstává.
Někdejší olympijský kanoista Hearn se u jezírka zastavil během cyklistické vyjížďky. Policie ho zadržela poté, co se k němu sklonil a dotkl se ho. Vyšetřovatelé tvrdili, že z jezírka strhl kus těsnicího materiálu, Hearn však jakékoli pochybení popíral. Jeho právníci nyní uvedli, že případ „neměl být nikdy zahájen“ a že vláda „dluží panu Hearnovi omluvu“.
Trump zároveň v pondělí poprvé připustil, že s průběhem rekonstrukce nebyl zcela spokojený. „Netvrdím, že jsem byl s dodavatelem stoprocentně spokojený, ale spěchal,“ řekl Trump. „Chtěli jsme to otevřít do 4. července (na 250. výročí USA - pozn. red.) a podařilo se nám to. Ale zároveň tam skutečně došlo i k vandalismu,“ podotkl podle listu The New York Times.
Rekonstrukce Zrcadlového jezírka zatím vyšla americké daňové poplatníky na 14 milionů dolarů (cca 300 milionů korun). Zakázku bez tendru získala firma, která dělala bazén v jednom z Trumpových golfových center a jejímž majitelem je sponzor prezidentovy kampaně a soused z Floridy John J. Cafaro. Ten byl mimo jiné dříve odsouzený za korupci. Zakázka byla původně v objemu 1,7 milionu dolarů (více než 35 milionů korun), nakonec ale cena mnohonásobně vzrostla.
Téměř ihned po dokončení rekonstrukce se začaly objevovat problémy a ve vodě se objevily sinice a řasy. Ty se v mělkých bazéncích či jezírkách za teplého počasí objevují, nový tmavě modrý povrch jezírka však lépe absorbuje sluneční svit a zřejmě tak celý proces urychluje. Úřady pak kvůli sinicím a řasám nechaly nalít množství peroxidu vodíku. Právě ten by podle některých názorů mohl mít na svědomí odlupování nového nátěru. Nyní je jezírko opět bez vody, když ho Trumpova administrativa nechala vypustit, aby jej znovu opravila.