Článek
Psychologové, vztahoví terapeuti, koučové i neurovědci od známostí na jednu noc odrazují každého, kdo touží po kvalitním dlouhodobém svazku. V začínajícím vztahu pak doporučují počkat s prvním sexem co nejdéle. Je to ale opravdu nutné?
„Světoznámá antropoložka Helen Fisherová položila účastníkům svého výzkumu otázku: ,Zažili jste někdy známost na jednu noc, která přerostla v dlouhodobý vážný vztah?’ 35 % lidí odpovědělo, že ano,“ připomíná rozvodová koučka Liza Caldwellová s tím, že má tuto zkušenost i zhruba třetina jejích klientů.
Je nezávazný sex opravdu nezávazný?
Pokud nejste tak opilí, že si nic nepamatujete, pak nezávazný sex není nezávazný. Podle specialisty na lidské chování Stevena Sislera totiž jakákoli stimulace intimních partií může vystřelit dopamin, hormon touhy, očekávání a odměny, na takovou úroveň, že se zamilujete.
„Při orgasmu navíc dochází k mohutnému vyplavení oxytocinu, hormonu lásky, důvěry a mateřství, a vasopresinu, hormonu spouštějícího ochranitelské pudy, což vede ke vzniku citové vazby. Při sexu toho druhého vidíte, dotýkáte se ho, můžete si k němu přivonět nebo ho ochutnat. Za krátkou dobu se toho o něm spoustu dozvíte,“ vysvětluje odborník.
Nezávazný sex tedy není nezávazný. Jde o zásadní zlomový okamžik. Co se při něm zrodí, buď pokračuje a skončí skvěle, nebo katastrofou.
„Když chcete získat tu největší životní výhru, životního partnera, podaří se vám ho dostat do postele a aktivovat zmíněné procesy v mozku, může to nabrat rychlé obrátky. Řadě lidí to opravdu vychází.“
Jeden příklad za všechny
Když klientka koučky Caldwellové začínala po rozvodu znovu nabírat síly a získávat sebevědomí, potkala v baru o třináct let mladšího muže a strávila s ním noc.
Druhý den si řekla: „Tohle bude jen epizoda bez pokračování. Ničeho nelituju, moc jsem si to užila, nevadí, že už se neuvidíme.“
On jí ale zavolal, a ne jednou… Začali spolu chodit a za tři roky se vzali. Od jejich seznámení na jednu noc uplynulo osm let a pořád jsou šťastně spolu.
Začít fyzickou blízkostí je osvobozující
Ona tvrdí, že jejich manželství je pořád stejné jako v den, kdy se za něj provdala. Možná už bez té bouře hormonů a prudkých emocí, ale city k němu zůstávají stejné.
A co její muž? Když mluví o tom „jednorázovém románku“, který nakonec vyústil v manželství, vzpomíná, jak mu pomohlo, že měl fyzickou stránku věci „z krku“. Obvykle totiž při dvoření či snaze někoho svést bojoval s nejistotou a strachem z odmítnutí.
„Díky tomu, že se spolu rovnou vyspali a žena ho přijala, se jeho největší problém vyřešil hned na začátku. Mohl se posunout k tomu, co považoval za důležitější – tedy k poznávání její osobnosti. Pro někoho je skutečně osvobozující začít fyzickou blízkostí,“ konstatuje koučka.
Zlatý hřeb hned na začátku
Zhruba třetinový úspěch je překvapivě dobrý výsledek. Ale co ty další dvě třetiny? „To, co jsme popsali vědecky, nazývám fází ohňostroje. Přeplavali byste oceán a dali výpověď v práci, jen abyste s tím člověkem mohli být,“ uvádí Sisler.
Vášnivým začátkem do vztahu investujete, intenzivně vnímáte a na mnoha úrovních se propojujete. „Málokomu ale dochází, jaký to má dopad na jeho energetický systém. Zažijete počáteční nával emocí a užijete si to, ale pak začnete toho druhého poznávat. Během pár týdnů narazíte na zásadní problém a zjistíte, že s tím člověkem nemůžete být. Jenže už jste do něj energeticky příliš investovali.“
Někteří lidé pak zůstávají ve vztahu zbytečně dlouho jen proto, že se cítí zavázáni. Nedokážou se z toho vymanit, což může být velice stresující.
„Sexuální styk je obvykle pomyslným zlatým hřebem vztahu. Když přichází hned na začátku, u obou se naruší citové nastavení,“ upozorňuje odborník na lidské chování.
Jednorázový sex jako štít
Pak jsou tu ještě lidé, kteří jdou z postele do postele. Nejsou schopni ničeho víc než jen jednorázového sexu. Děsí se totiž sblížení. Fyzický akt je přitom jen jednou částí intimity.
„Takový člověk nevěří, že by ho někdo mohl milovat. Má pocit, že by s ním nikdo nechtěl být ve vztahu, a tak volí přístup: ,Raději dám výpověď, než aby mě vyhodili.‘ Namlouvá si, že je natolik nezávislý a silný, že nic necítí a nevytváří si citové pouto. Děsí se totiž toho, že by se mohl zamilovat a ono by to pak nevyšlo,“ říká Caldwellová.
Co s tím můžete dělat, pokud se vás to týká? Změňte úhel pohledu a posilujte sebehodnotu.
„Až půjdete příště na rande, místo toho, abyste řešili, jestli se budete tomu druhému líbit, soustřeďte se na to, jestli o něj vy máte zájem,“ doporučuje koučka. Nejde o to, jestli si on vybere vás, ale zda si vy chcete vybrat jeho.