Článek
„Nárok požadovat finanční náhradu máte, když váš let dorazí se zpožděním alespoň tří hodin,“ řekl Novinkám Tomáš Smolík z Generali České pojišťovny.
Už během čekání má dopravce zajistit občerstvení, pokud je odlet zdržen o více než dvě hodiny. Pokud je zpoždění delší nebo dojde ke zrušení letu a je tak nutné přenocování, mají lidé nárok také na ubytování a dopravu mezi letištěm a hotelem.
„Jestliže cestující zůstal na letišti v zahraničí, má právo na zajištění ubytování na tolik nocí, na kolik je to nutné. To platí po celou dobu čekání na náhradní spoj,“ upozornila Tereza Genserková ze spotřebitelské organizace dTest.
Ubytování zajišťují letecké společnosti, pokud k tomu ale nedojde a cestující si ho zajistí sám, může požadovat náhradu nákladů.
Poukaz není nutné přijmout
V případě odepření nástupu na palubu nebo zrušení letu má pasažér na výběr přesměrování nebo vrácení ceny letenky.
„Přesměrování, tedy cesta jiným spojem, by vám mělo být nabídnuto za srovnatelných dopravních podmínek a cesta by měla proběhnout při nejbližší možné příležitosti. Případně byste měli mít možnost změnit rezervaci na pozdější datum, a to bez dalších příplatků,“ uvádí Úřad pro civilní letectví. Ten na dodržování pravidel dohlíží a řeší stížnosti.
Pokud se pasažér rozhodne pro možnost vrácení peněz, nejsou letecké společnosti povinny se o něj dále starat. Na vrácení peněz má dopravce sedm dní. Pokud nekomunikuje a lhůtu nedodrží, lze kontaktovat banku a zažádat si o tzv. chargeback, tedy reklamaci transakce. Banka často dokáže peníze stáhnout zpět.
V praxi aerolinky nezřídka nabízejí místo peněz voucher na další let. Tuto možnost ale není povinné přijmout.
A na jaké částky za zpoždění je nárok? Nejsou zanedbatelné. Podle délky trasy jde v přepočtu od 6000 do 14 600 korun.
„Letecká společnost se může odpovědnosti zprostit, pokud prokáže, že ke zpoždění došlo v důsledku mimořádných okolností,“ dodal Smolík. Typicky jde o extrémní povětrnostní podmínky, bezpečnostní rizika, stávky na letišti nebo politickou nestabilitu v dané oblasti. Naopak mezi mimořádné okolnosti zpravidla nepatří technické závady letadla.
Při rušení letu z důvodu nedostatku paliva přichází kompenzace v úvahu v případě chybného naplánování tankování. Anebo když dopravce vyhodnotí, že let je z důvodu vysoké ceny paliva „neekonomický“.
Vymáháním odškodnění se zabývají i specializované služby, ponechávají si však i čtvrtinu z vymožené sumy.
Na kompenzace není nárok, pokud aerolinie o rušení letu informovala alespoň čtrnáct dní předem. Nárok platí při odletech z letiště v EU či při návratu na letiště v Unii, pokud jde o evropskou společnost. Při koupi letenky třeba v Tokiu s Japan Airlines do Prahy se tedy na tento let evropské právo nevztahuje. I tady je ale šance domáhat se případně náhrady prokázané škody podle Montrealské úmluvy. Pomoci může i dobré cestovní pojištění.