Článek
Ruští vojenští blogeři komentovali s velkými obavami, jak se ukrajinské drony Hornet, vyráběné americkou firmou Perennial Autonomy, pohybují nad Mariupolem a klíčovou silnicí T-0509 (R-150) spojující Mariupol s Doněckem, kde útočí na cisternové automobily a vojenská vozidla.
Video zveřejnil ukrajinský pluk Azov s textem, že se takto Azov vrací do Mariupolu.
„Na této trase postupně vzniká podobná situace jako na trase M-30 Horlivka– Jasynuvata – Doněck. Ačkoli je M-30 vzdálena od linie fronta přes 35 km, je v současné době paralyzována kvůli FPV dronům protivníka, “ uvedl telegramový kanál Molot Veďm s tím, že byl zakázán civilní provoz na M-30. Zveřejnil i záběry útoků a dýmu z hořících vozidel.
Za mylnou označil panující představu, že když se fronta posune dále, bude ve městech a na silnicích bezpečněji. Kvůli prodlužujícímu se doletu dronů je tomu naopak. Situace na M-30 je nyní horší než v letech 2024 až 2025, kdy byla fronta blíž.
Kanál také zpochybnil informace o tom, že tyto drony lze účinně rušit prostředky radioelektronického boje (REB) v pásmech 200 až 400 MHz, 1800 až 2700 MHz a 3300 až 3800 MHz: „Podle našich zjištění prostředky REB fungují pouze v případě, že hornet nepoužívá Starlink a nemá čas se automaticky zaměřit na cíl.“
Upozornil, že se situace může ještě zhoršit, až budou přilétat plně autonomní drony, které nepůjde rušit. Budou využívat umělou inteligenci s výsledky analýz stávajících útoků neuronovými sítěmi Qualcommu.
Hrozba pro zásobování Krymu
Ruský vojenský korespondent Vladimir Romanov na svém kanálu Romanov Lajt varuje, že Ukrajinci už zveřejňují záběry útoku sebevražedných dronů hornet na silnici z Mariupolu do Berďansku ve vzdálenosti 160 km od linie dotyku. Drony hornet mají podle něj dolet až 200 km.
Hornety patří mezi vyčkávací munici, která po vypuštění letí do prostoru cíle a tam se hledá, na co zaútočit.
Úsek Mariupol-Berďansk je část klíčové silnice spojující ruský Taganrog s okupovaným Krymem, která se rozšiřuje na čtyřproudou dálnici. Právě tudy proudí na Krym většina zásob, počínaje palivem a konče municí nebo potravinami.