Článek
Karvinský primátor tvrdí, že v budoucnu přijde doba, kdy svým kolegům v zastupitelstvu vše kolem svého obvinění vysvětlí, nyní to ale prý není možné. Proto v pondělí odpoledne na zastupitelstvu o kauze nehovořil. Ke své kandidatuře v podzimních komunálních volbách řekl, že pokud ho občané nezvolí, tak půjde a bude řešit svůj život dál jiným způsobem.
Primátor navíc upozornil, že nemá problém s tím, aby byla v prvoligovém klubu MFK Karviná provedena mimořádná kontrola.
„Klub ale bývá kontrolován každoročně. U nás probíhá klasický každoroční interní audit všech organizací, akciová společnost má daňového poradce, má auditní zprávu, takže je to akciová společnost, která prochází licenčním řízením, takže si myslím, že i v rámci toho si nikdo nemůže dovolit nic, co by bylo v rozporu se zákony,“ vysvětlil Wolf, který je přesvědčen o tom, že v klubu je vše v pořádku.
Zástupci SOCDEM a ANO, kteří v Karviné tvoří koalici, o výzvě k rezignaci primátora stále neuvažují. Radní se shodli na tom, že vyčkají na další vývoj situace a oficiální výsledky vyšetřování. Odvolání Wolfa z funkce primátora ale hned od začátku kauzy požadovala opozice. Na pondělním zastupitelstvu však ani opozice primátora k rezignaci nevyzvala.
Podle opozičního zastupitele Miroslava Hajdušíka (KSČM) proto, že se nejprve chtějí s primátorem setkat a situaci s ním probrat. „Vyslechneme si ho a vyčkáme, co nám řekne. Jsme v opozici pouze dva členové (KSČM), takže co jsem měl na zastupitelstvu udělat, jen nějaké prázdné gesto, které by stejně nevyšlo?“ řekl Hajdušík.
Obviněno bylo 32 lidí
V kauze týkající se podvodných sázek a ovlivňování zápasů bylo koncem března obviněno 32 lidí. Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila 47 disciplinárních řízení. Kromě nižších soutěží se vyšetřování týká i prvoligové Karviné a druholigové Opavy.
Soudy ve Zlíně a v Brně poslaly v březnu do vazby čtyři z pěti obviněných, u kterých žalobci vazbu navrhovali. Soud ve Zlíně vzal do vazby tři obviněné, jedním z nich byl bývalý funkcionář FC Zlínsko a někdejší rozhodčí Pavel Býma. K dalším patřili brankář divizního Znojma Marek Kalina a jeho spoluhráč Michal Suchý. Ve vazbě skončil i bývalý manažer třetiligového Startu Brno Jakub Prokeš.
Tři lidé již byli z vazby propuštěni. Škoda v korupční kauze přesahuje u některých obviněných deset milionů korun.