Při ruském útoku na město Čuhujiv v Charkovské oblasti přišli o život čtyři lidé, informovaly místní úřady. V Charkově utrpělo zranění dalších nejméně patnáct lidí včetně dětí. Jednu ženu zabil a další čtyři lidi zranil ruský dron poblíž Derhači u Charkova. Sedm lidí zranily ruské bomby v Dněpropetrovské oblasti. Ukrajina podle ruských okupačních úřadů podruhé v krátké době zasáhla most spojující Krym s okupovanou částí Chersonské oblasti. Ukrajinský generální štáb se přihlásil k útoku na muniční sklad u Bělgorodu na západě Ruska.
O obětech v Čuhujivu, který leží jihovýchodně od Charkova, informoval šéf správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Při ruském útoku podle něj zemřeli dva muži ve věku 56 a 70 let a dvě ženy ve věku 22 a 70 let. Útok poničil obytné domy a auta, vypuklo také několik požárů.
„Charkov dnes v noci zažil další rozsáhlý útok nepřátelských dronů,“ uvedl starosta města Ihor Terechov. Místní úřady podle něj potvrdily jedenáct zásahů bezpilotních letounů. Další dva drony dopadly na zem, aniž by explodovaly. Údery zasáhly obytné domy včetně jedné výškové budovy, poničily také auta a další objekty.
Ruský dron při útoku na civilní auto zabil sedmdesátiletou ženu, další tři ženy a také jeden muž vyvázli se zraněním, oznámil starosta města Derhači Vjačeslav Zadorenko.
Sedm lidí utrpělo zranění při ruském bombardování, informoval náčelník správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Dva ranění, 47letá žena a 66letý muž, jsou podle něj ve vážném stavu.
Ruský dron podle úřadů v severoukrajinské Černihivské oblasti v úterý ráno zasáhl dodávku vezoucí chléb do Semenivky nedaleko hranic s Ruskem, napsal na facebooku šéf regionální vojenské správy Vjačeslav Čaus. Její řidič skončil v nemocnici.
Poškození mostu přes Čonharský průliv
Ukrajina v noci na úterý pokračovala v odvetných útocích na Ruskem okupovaných územích i v ruském vnitrozemí. Moskvou dosazený gubernátor okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo informoval, že ukrajinské drony zaútočily na most přes Čonharský průliv spojující pevninu s Krymem.
Ten Rusko v rozporu s mezinárodním právem anektovalo už v roce 2014. Provoz na mostě byl přerušen a řidiči musejí jezdit objížďkami. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila přes dvacet bezpilotních letounů blížících se k mostu.
Čonharský most, známý jako „brána na Krym“, je jedním z několika mostů spojujících Krym s pevninou. Silnice, jejíž je most součástí, vede z Krymu přes Chersonskou oblast dál do Melitopolu v Záporožské oblasti. Telegramový kanál Astra píše, že drony na tuto dopravní stavbu zaútočily už před několika dny a i tehdy byl provoz na něm přerušen.
Ruské ministerstvo obrany informovalo, že protivzdušná obrana v noci na úterý zneškodnila sto čtyřicet ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru přiletělo, Moskva nezveřejňuje.
Ukrajinské letectvo v pravidelném ranním hlášení uvedlo, že Rusko v noci zaútočilo dvěma řízenými střelami Ch59/69 a 166 drony. Protivzdušná obrana sestřelila 146 nepilotovaných letounů. Dvě střely a sedmáct dronů zasáhlo osmnáct míst, na dalších osmi se zřítily trosky sestřelených bezpilotních letounů.
Reuters píše, že se útoky odehrály v době, kdy se ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vracel do Kyjeva ze schůze v Londýně, kde jednal s představiteli Británie, Francie a Německa o tom, jak pokročit v ukončení již více než čtyři roky trvající války, kterou rozpoutala ruská invaze na Ukrajinu v únoru 2022.