Článek
Mluvčí ministerstva zemědělství Vojtěch Bílý sdělil, že resort je s návrhem rozpočtu spokojený, a pokud to možnosti dovolí, bude řešit s ministerstvem financí jeho další posílení.
Předseda Zemědělského svazu ČR Martin Pýcha poukázal na to, že navrhované navýšení představuje pouze přibližně 1,3 procenta, a neobrací tak předchozí dlouhodobý negativní trend poklesu podílu výdajů na zemědělství k celkovým výdajům státního rozpočtu. Letošních 63,4 miliardy korun představuje 2,6 procenta rozpočtových výdajů; v roce 2020 výdaje úřadu 70,8 miliardy korun tvořily 3,8 procenta celkových rozpočtových výdajů.
„Nemůžeme přehlížet, že rozpočty ostatních resortů v posledních letech rostou, zatímco rozpočet ministerstva zemědělství v minulých letech klesal a nyní v podstatě stagnuje. To rozhodně není v souladu s celkovou situací v zemědělství ani s nedávno deklarovanými prioritami vlády v boji proti suchu a zadržování vody v krajině,“ řekl Pýcha.
Návrh počítá s navýšením podpory agrárního sektoru o 1,67 miliardy korun na 47,8 miliardy korun. Na podporu lesního hospodářství je vyčleněno 556 milionů, v porovnání s letošním rozpočtem o 1,9 miliardy korun méně. Podpora vodního hospodářství v příštím roce činí 3,5 miliardy, letos dosahuje tří miliard. Premiér Andrej Babiš (ANO) i Šebestyán přitom už dříve v souvislosti s dopady sucha uváděli, že sekce vodního hospodářství by měla příští rok vzrůst na čtyři miliardy.
„Pokud to možnosti dovolí, budeme řešit s ministerstvem financí jeho další posílení (rozpočtu, pozn. red.) pro řešení priorit praxe a úkolů definovaných ve vládním prohlášení,“ uvedl k návrhu Bílý.
Podle Pýchy by vláda měla nad rámec současného návrhu vyčlenit alespoň dvě miliardy korun na cílenou pomoc zemědělcům postiženým suchem. „Nejde o požadavek na nekontrolovaný růst výdajů, ale o cílenou reakci na mimořádnou situaci, která ohrožuje ekonomickou stabilitu podniků a budoucí rozsah tuzemské produkce potravin,“ sdělil Pýcha. Dodatečná pomoc ale nesmí vzniknout přesunutím peněz z jiných důležitých zemědělských programů, podotkl.
Ekonomiku zemědělských podniků podle Pýchy dlouhodobě zatěžují také vysoké ceny vstupů, zejména zdražování pohonných hmot a hnojiv, nízké ceny zemědělských komodit a důsledky konfliktu na Blízkém východě.
Podpora venkova financovaná ze státního rozpočtu by v příštím roce podle návrhu měla vzrůst ze současných 9,6 miliardy korun na 12,9 miliardy. Výdaje na výzkum, vývoj a inovace zůstanou téměř neměnné ve výši jedné miliardy.