Článek
Letní cestovní index serveru Tripadvisor se zaměřuje především na destinace, které dosud nebyly těmi nejvyhledávanějšími, ale zaznamenávají nejvýraznější meziroční nárůst zájmu turistů.
Podle serveru Time Out se jedná o plážová letoviska, města ideální pro turistiku i ostrovy. Mezi Brity letos od června do srpna výrazně roste zájem především o španělské Alicante. Přímořské město na východě země láká na pláže v kombinaci s historickými památkami a živou atmosférou. Díky letišti zhruba 10 kilometrů od centra je navíc dobře dostupné.
Na druhém místě skončil portugalský Alvor, poklidné městečko na půvabném pobřeží Algarve. Láká na krásnou pláž, tradiční rybářskou atmosféru, skvělé jídlo a typickou architekturu s úzkými uličkami a malebnými zákoutími. Nedaleko jsou také mokřady vhodné pro pozorování ptactva.
Čtyřikrát Španělsko
Španělsko opanovalo i třetí a čtvrté místo. Bronzová je turistická oblast kolem Playa de Palma na Mallorce, přímo u hlavního města. Hlavními taháky jsou dlouhá písečná pláž, promenáda plná hotelů, restaurací a barů a rušnější prázdninová atmosféra.
Čtvrtá je Málaga. Velké přímořské město je jedním z nejturističtějších částí Slunečného pobřeží a kombinuje zázemí moderního velkoměsta, pláže a množství zajímavých památek. Disponuje také velkým mezinárodním letištěm.
Páté je malé přímořské letovisko Ksamil na jihu Albánie, která u mezinárodních turistů v posledních letech celkově stoupá v oblibě.
Šestý je polský Krakov, který byl nedávno vyhlášen i jedním z nejlepších evropských měst pro pěší turistiku.
Sedmé je španělské Sitges. Přímořská metropole v Katalánsku má elegantnější atmosféru, přitahuje příznivce umění a není tak davové.
Osmý je řecký ostrov Rhodos, který je součástí Dodekanés. Rhodos láká jak na písečné i oblázkové pláže, tak množství historie a turistických kratochvílí. Jedná se o jeden z nejuniverzálnějších řeckých ostrovů.
Deváté místo patří maďarské Budapešti, která bývá přezdívána „Paříž východu“. Turisty zaujme kombinací historie, zajímavé gastronomie a lázeňské kultury.
První desítku letních evropských trendů uzavírá irský Dublin. Moderní město se zajímavou historií je proslavené především pohodovou atmosférou a rozsáhlou hospodskou scénou.