Článek
Obžalovaný, který to v armádě dotáhl až na podplukovníka, podle státní zástupkyně v únoru 2019 znásilnil vlastní manželku. Podle spisu ji líbal a domáhal se sexu. Žena mu měla důrazně sdělit, ať ji nechá být. Muž na to podle žalobkyně nijak nedbal, a i přes to, že se žena bránila a křičela o pomoc, držel jí ruce a nohy tak, že se nemohla hýbat, a vykonal na ní soulož.
Muž je obžalovaný rovněž z týrání osoby žijící ve společné domácnosti. Toho se měl dopouštět na manželce v průběhu jedenácti let, během kterých ji podle spisu napadal fyzicky i psychicky. Strkal do ní, poléval ji čajem, zamykal ji v ložnici i bytě, házel po ní botami, klíči nebo také nočním stolkem. Vulgárně na ni řval. „Opakovaně jí sděloval, že ji zabije,“ uvedla také žalobkyně.
Podobně se ovšem choval vůči svým dcerám, kterým zpočátku nebyly ani dva roky. Podle obžaloby na své děti rovněž velmi vulgárně řval, mlátil je, kopal je a zamykal. Do toho musely být ještě přítomny týrání jejich matky. Dcery si tak z dětství odnesly posttraumatickou psychickou poruchu, myšlenky na sebevraždu, poruchy aktivity a přizpůsobení. Obžalovaný je svým chováním dohnal až do psychiatrického zařízení.
Muž před soudem nevypovídal, pouze přečetl své připravené prohlášení. „Popírám skutek znásilnění. Nesouhlasím s tím, že bych na poškozené vykonal soulož proti její vůli,“ uvedl ve svém prohlášení před soudem s tím, že nepřipouští takový průběh inkriminované situace. „Neakceptuji popis skutku uvedený v obžalobě, neměl jsem úmysl ani důvod poškozenou nutit k takovému aktu,“ doplnil.
Se zbytkem obžaloby v podstatě souhlasil, odmítl ale právní kvalifikaci skutků. „Často jsem nezvládal frustraci, reagoval podrážděně a vytvořil domácnost, ve které se poškozené nemohly cítit komfortně,“ uvedl. „Uznávám, že některé moje reakce byly špatné, neměl jsem na ně zvyšovat hlas nebo používat fyzické tresty,“ dodal s tím, že je připraven nést následky svého jednání.
Obžalovaný také odmítl, že by svým dcerám způsobil zdravotní potíže. Podle něj zmíněné chování bylo jen jedním z faktorů. Mezi dalšími jmenoval například časté stěhování, šikanu ve škole nebo následky z rozchodu rodičů.
Hlavní líčení je prozatím naplánováno do října. Obžalovanému hrozí až dvanáct let vězení, žalobkyně pro něj navrhuje sedm let za mřížemi.