Článek
Budovu se podařilo najít na místě budoucího Janáčkova kulturního centra ve středu moravské metropole, které bude mít nejmodernější koncertní sál v Evropě. Jde o torzo kamenného domu postaveného kolem roku 1250, tedy za časů krále Přemysla Otakara II., v době, kdy byly zděné domy v Brně vzácností. Tehdy byla běžná dřevohliněná zástavba. Dům zřejmě patřil bohatému obchodníkovi nebo královskému úředníkovi.
„Budovu jsme nemohli nechat na stejném místě, protože nelze tak výrazně pozměnit stavební projekt kulturního centra. Chceme ji ale zachránit. Přišli jsme proto s nevšedním řešením,“ řekl Novinkám Petr Vachůt, náměstek ředitele Muzea města Brna.
Odborníci budovu doslova nařezali na kousky diamantovým lanem. Ty pak pomocí jeřábu nabalili do přepravních beden a odvezli k uskladnění. Architekt Petr Hrůša pak v projektu Janáčkova centra vytvořil zelené zákoutí, uprostřed něhož bude torzo domu stát. „V podstatě půjde o estetický prvek nového komplexu,“ vysvětlil Vachůt.
Až bude centrum stát, těžká technika bedny přiveze a blok po bloku, včetně místa, kde byl záchod, spojí jako obří puzzle. Torzo historického domu tedy nakonec bude stát necelých deset metrů od původního místa.
Přeměna na sklep
Loňský objev základů byl pro archeology, kteří staveniště ve Veselé ulici zkoumají před zahájením výstavby centra, velkým překvapením. Při odkrývání vrstev hlíny narazili nejprve na kamenné zdivo. Následně se ukázalo, že jde o základy středověkého objektu.
Původně byl měšťanský dům jen přízemní stavbou. V průběhu středověku se zde ale navýšil okolní terén, a to dokonce o tři metry. Ze stavby se stal suterén nového domu. V 16. století pak byl přeměněn na sklep prohloubením podlahy a doplněním cihlové klenby. A jako sklep byl využíván až do 19. století.
Odborníci by samozřejmě chtěli ukázat veřejnosti, jak asi tento objekt před staletími vypadal. Proto se rozhodli postavit ho znovu, ale virtuálně. Vytvořili 3D kopii jeho zdí, k nimž budou podle nově zjištěných poznatků přidávat ve speciálním počítačovém programu kámen po kameni. Jejich digitální model unikátní památky si lze prohlédnout zde.