Článek
Oba lemury se chovatelům, kromě zmíněného jednoho případu, podařilo odchytit v areálu zahrady. Nyní jsou oba lemuří bratři umístěni v zázemí zoo a řeší se, co s nimi bude dál.
„Jde o dva mladé samce. Před pár týdny jsme je přivezli ze Zoo Hluboká, aby rozšířili naši lemuří skupinu v expozici Ráj lemurů. Tam byli týden, kde si zvykali. Pak jsme tam přivezli naši lemuří skupinu samců, kteří byli na zimu v zázemí. Začalo spojování, chtěli jsme, aby si na sebe zvykli. V tu chvíli začali mladí samci přes ohradníky prchat,“ sdělila ostravská zooložka Pavla Slavíčková.
Dodala, že poté, co se to několikrát opakovalo a jeden ze samců utekl i mimo zahradu, rozhodli se oba nové lemury přesunout do zázemí. „Uvidíme, jak to bude pokračovat. Nyní se ale do Ráje lemurů nevrátí, zůstanou v zázemí,“ vysvětlila zooložka.
Dva přivezené lemury se chovatelé snaží začlenit do 14členné ostravské skupiny. V ní na ostrově žije 11 lemurů kata, jeden lemur běločelý a dva lemuři červenobřiší. Podle zooložky určitě na útěkové chování lemuřích bratrů má vliv spojování s novou skupinou.
„Samozřejmě jsou to mladá zvířata a navzájem se neznají. Naše původní skupina už se mezi sebou zná, znají i svou expozici, a tak nemají tendence prchat. Cítí se prostě jako doma. Kdežto ti noví zvolili raději únik,“ líčila Slavíčková. Zoo tak nyní přemýšlí i nad tím, že by ke spojování nových lemurů se současnou skupinou došlo v zázemí zoo. „Tam by měli větší klid a zamezilo by se útěkům. Musí si zvyknout na to, že jsou doma.“
Lemuří bratři mají ostravskou skupinu omladit
Do ostravské zoo byli dva roční lemuři kata přivezeni proto, aby tamní skupinu omladili. „Naši lemuři stárnou a potřebujeme ve skupině mladou krev. Z toho důvodu jsou pro nás důležití. Máme tady záložní skupinu samců, nejedná se o chovnou skupinu, ale rezervu pro ostatní zahrady. Samozřejmě to s nimi ještě budeme zkoušet, ale bude záležet na zvířatech, jak to zvládnou,“ shrnula zooložka.
Průchozí expozice Ráj lemurů je v chladnějším období roku zavřená, otevírá se, až se oteplí. V létě do ní návštěvníci mohou vstupovat jednou denně mezi 14. a 15. hodinou v doprovodu chovatelů. V současnosti je již Ráj lemurů otevřený.