Šokující zpráva přišla z Londýna. Zpěvák, skladatel a držitel Grammy Talay Riley, vlastním jménem Mark „Yinka“ Orabiyi, zemřel poté, co byl na východě města pobodán. Bylo mu 35 let.
Talay Riley byl nalezen 5. června s bodnými zraněními v zahradě na Rayleigh Road v Silvertownu v londýnské čtvrti Newham krátce po 9. hodině ranní, píše BBC. Po příjezdu do nemocnice ho prohlásili za mrtvého. Spolu s ním utrpěl lehčí bodná zranění i 20letý muž, který přežil.
Pro podezření z vraždy policie zatkla tři osoby. Jeden 27letý muž byl zatím propuštěn na kauci a 24letý muž a 25letá žena byli propuštěni bez dalších kroků.
Spolupracoval se světovými hvězdami
Hudebník britsko-nigerijského původu vstoupil na scénu již ve svých 18 letech a během kariéry dosáhl obrovských úspěchů. Podílel se na hitech řady známých světových umělců, jako Dua Lipa (píseň Last Dance), Britney Spears (Clumsy), Usher nebo Chris Brown, skládal s DJem Davidem Guettou, Wilkinsonem, Jasonem Derulem, Nickem Jonasem, Iggy Azaleou a spolupracoval i na hudbě herečky a zpěvačky Zendayi, připomíná iDnes.cz
Úspěch oslavil i s vlastním singlem Make You Mine v roce 2011, ovšem největšího ocenění se dočkal díky spoluautorství skladby Lights On americké zpěvačky Gabrielly Wilson, známé jako H.E.R., za které obdržel cenu Grammy.
Rodina na něj vzpomíná jako na štědrého a láskyplného člověka
O smrti umělce informovala na Instagramu jeho rodina a management. „S nesmírným zármutkem oznamujeme, že Mark ‚Yinka‘ Orabiyi, profesionálně známý jako Talay Riley, včera ráno zemřel,“ napsali v příspěvku.
„Ti, kdo ho veřejně znali, budou na Talaye s láskou vzpomínat pro jeho neuvěřitelný talent držitele ceny Grammy a multiplatinového skladatele a umělce. Těm, kdo ho znali a milovali osobně, bude nejvíce chybět jeho humor, štědrý duch a nezaměnitelná přítomnost. Jsme hluboce vděční za obrovské množství lásky a podpory, které jsme v posledních hodinách obdrželi prostřednictvím zpráv, telefonátů a návštěv. Děkujeme vám za vaši neustálou ohleduplnost a citlivost v této pro nás všechny zničující době,“ zní popisek.
Na svém profilu se vyjádřil i umělcův bratr, který se taktéž věnuje hudbě pod přezdívkou Scribz Riley. „Nikdy jsem si nemyslel, že přijde den, kdy tohle budu psát, ale bohužel mohu potvrdit, že v pátek 5. června ráno zemřel můj starší bratr YINKA (Talay Riley),“ sdělil.
„Mé srdce je zdrcené! Tohle mi nepřipadá skutečné. Je to jako zlý sen. Těsně předtím, než šel spát, jsme si povídali o budoucnosti, zůstali pozitivní a o všem, co nám ještě zbývá udělat. Nikdy by mě nenapadlo, že to bude náš poslední rozhovor,“ napsal bratr. „Měl jedno z nejčistších srdcí, jaké jsem kdy poznal. Hluboce miloval, dával štědře a dotýkal se nespočtu lidí svým talentem, laskavostí a duchem,“ dodal.