Článek
Vrchní soud o stížnosti rozhodl už na začátku srpna, několik týdnů ovšem trvalo doručení rozhodnutí oběma stranám, zejména kvůli překladu do čínštiny. Státní zástupce podal stížnost zejména proti propuštění muže z vazby, protože přetrvávají obavy, že by muž vycestoval z republiky.
„S ohledem na skutečnost, že usnesení Vrchního soudu v Praze ze dne 4. srpna 2026 již bylo doručeno všem procesním stranám, mohu uvést, že Vrchní soud v Praze vyhověl stížnosti státního zástupce směřující proti usnesení Městského soudu v Praze ze dne 12. června 2026,“ uvedla ve středu mluvčí městského soudu Kateřina Eliášová.
Vrchní soud podle mluvčí zrušil rozhodnutí městského soudu, který případ vracel k došetření a uložil mu, aby ve věci znovu jednal a rozhodl.
„Současně Vrchní soud v Praze tímto usnesením zrušil i výrok o propuštění obviněného z vazby a nově rozhodl o jeho ponechání ve vazbě,“ doplnila mluvčí s tím, že podle soudu panuje důvodná obava, že by muž mohl z republiky utéci nebo se jinak vyhýbat trestnímu stíhání.
Městský soud proto nařídil na polovinu října třídenní hlavní líčení.
NCTEKK: Sledoval politiky a akademiky
Muže zadrželi letos v lednu kriminalisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) kvůli podezření z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu.
V ČR působil jako novinář čínského nejčtenějšího deníku Kuang-ming ž’-pao, oficiálních novin Komunistické strany Číny. Podle detektivů z NCTEKK ale ve skutečnosti pro čínskou zpravodajskou službu sledoval a případně i vytěžoval vybrané osobnosti z politického i akademického prostředí.
V ČR podle webu Seznam Zprávy působil špión několik let, česká vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci. Dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.
Za neoprávněnou činnost pro cizí moc hrozí až pětileté vězení. V českém právním systému se jedná o první užití tohoto paragrafu od jeho zavedení loni v únoru. Má cílit na pachatele, kteří sbírají citlivé, byť neutajované informace.