Kdo by nemiloval Sedmero krkavců z roku 1993? Pohádka režiséra Ludvíka Ráži (†71) s tajemnou atmosférou, melancholickou hudbou Petra Hapky (†70) a působivým příběhem se už dávno zařadila mezi stálice televizních obrazovek. V hlavní roli křehké, ale zároveň statečné Bohdanky tehdy zazářila půvabná Mária Podhradská. Po tomto úspěchu si zahrála už jen v pohádce Sen o krásné panně… a ze světa českého showbyznysu prakticky zmizela. Na Slovensku se však nadále věnuje tvorbě pro děti a pokračuje v úspěšné sérii pořadů Spievankovo.
Natáčení kultovní pohádky, v níž se tehdy teprve sedmnáctiletá herečka objevila po boku Michala Dlouhého (57), Ivany Chýlkové (62), Borise Rösnera (†55) či Radoslava Brzobohatého (†79), jí nyní připomnělo jedno nečekané setkání. Po dlouhých 34 letech se totiž znovu potkala s jedním ze svých filmových kolegů! „Jedním z mých filmových bratrů byl i Petr Gazdík. A právě Petr se se mnou před týdnem spojil, že v současnosti působí jako režisér muzikálu Matilda na Nové scéně,“ svěřila se na facebooku Mária a sdílela i společné selfíčko.
Jejich setkání pro ni bylo o to silnější, že se od natáčení Sedmera krkavců s Gazdíkem, jenž je hrdým držitelem Ceny Thálie za svůj výkon v muzikálu Bídníci, vůbec neviděli. Po více než třech desetiletích tak zavzpomínali na dobu, kdy společně natáčeli jednu z oblíbených československých pohádek. Přesto měla Podhradská pocit, jako by se čas na okamžik zastavil… „Nikdy v životě se mi taková věc ještě nestala. Bylo to velmi krásné setkání,“ libovala si představitelka nezapomenutelné Bohdanky.
„Zkrátka něco v nás se opravdu od té doby nezměnilo. Jsme to pořád my,“ dodala Podhradská, která po boku „bratra“ prožila nezapomenutelné chvíle. Pod jejím příspěvkem se následně začaly hromadit dojaté komentáře. Pro mnoho diváků totiž Sedmero krkavců není jen obyčejnou pohádkou, ale také kouzelnou vzpomínkou na dětství. A právě podobná setkání po letech dokážou připomenout, že některé filmové příběhy a přátelská pouta, která během jejich natáčení vznikla, mohou v člověku dlouho přetrvat.