K Zemi letí obří asteroid: Hrozí nebezpečí?
Obrovský asteroid 2019 NY2 se v pondělí 10. srpna přiblíží k Zemi na vzdálenost zhruba 2,5 milionu kilometrů. Těleso o odhadovaném průměru až 330 metrů patří mezi potenciálně nebezpečné asteroidy. Podle astronomů však žádný střet se Zemí nehrozí.
Vesmírem se pohybuje obrovský kolos, který čeká v pondělí 10. srpna jedno z nejbližších setkání se Zemí za poslední desítky let. Asteroid s označením 2019 NY2 má podle odhadů v průměru až 330 metrů, tedy přibližně jako velká výšková budova. Přestože může jeho velikost na první pohled působit děsivě, není však důvod propadat panice. Podle současných výpočtů totiž Zemi bezpečně mine, informuje web imeteo.
Bezpečný průlet
Asteroid se k naší planetě přiblížil v pondělí kolem 2:20 ráno našeho času. V tu chvíli bude stále přibližně 2,5 milionu kilometrů od Země. To může znít jako obrovská vzdálenost, ale z pohledu vesmíru jde o poměrně blízké setkání. Právě kvůli své velikosti a dráze patří asteroid mezi takzvané potenciálně nebezpečné asteroidy. Tentokrát ale žádný katastrofický scénář nehrozí. Podle současných výpočtů se 2019 NY2 se Zemí nesrazí a jeho pondělní průlet bude bezpečný. Přesto astronomové podobné objekty pečlivě sledují. U takto velkých těles je totiž důležité co nejpřesněji znát jejich dráhu a sledovat, jak se může v budoucnu měnit.
Zajímavé navíc je, že asteroid kolem Slunce neustále obíhá a do blízkosti Země se může znovu dostat. Jeho oběžná doba je přibližně 2,3 roku. Pondělní průlet je proto zajímavý především tím, jak blízko se tentokrát k naší planetě dostane. A přestože jde o skutečně obrovský objekt, běžní lidé ho na obloze neuvidí. Volným okem asteroid pozorovat nepůjde a k jeho sledování je zapotřebí vhodná astronomická technika.
Znepokojivá studie
Nová studie publikovaná na webu IOP Science ale přichází s poněkud nečekaným varováním. Nejde o to, že by asteroid Apophis mohl narazit do Země, ale naopak o možnost, že při svém průletu narazí do něčeho, co kolem naší planety vytvořilo samo lidstvo.
Vědci upozorňují, že se Apophis při průletu dostane do oblasti, kde kolem Země krouží velké množství starých družic a dalšího kosmického odpadu. Vesmír není zdaleka tak prázdný, jak se může zdát. Některé malé úlomky navíc lidé vůbec nedokážou sledovat, takže není možné přesně vědět, co všechno může asteroid během své cesty kolem Země potkat.