Piva se pije méně a spíš doma
Ještě před patnácti lety jsme vypili více než polovinu celkově zkonzumovaného piva přímo v hospodě nebo v restauraci. Podle aktuálních dat Českého svazu pivovarů a sladoven (ČSPS) ale klesl podíl čepovaného piva na pouhých 28 %. Zbylých 72 % piva si Češi kupují v obchodech a konzumují ho v soukromí.
Celková průměrná spotřeba piva na obyvatele navíc loni klesla na historické minimum 121 litrů ročně. Ve světovém měřítku je to sice pořád hodně, ale jako pivařská velmoc se výrazně zhoršujeme.
Čím to je? Svoji roli určitě hraje vysoká cena piva v podnicích. Když si za cenu dvou půllitrů v hospodě můžete nakoupit multipack piva domů, tak už se nad tím zamyslíte. Navíc mladí lidé celkově pijí méně alkoholu, jak dokazuje i výrazně rostoucí obliba nealkoholických piv.
Domov jako zábavní centrum
Velkým katalyzátorem změn byla i pandemie covidu. Češi si přizpůsobili své domovy tak, aby nahradily venkovní zábavu, a tu pak přestali vyhledávat. Po rozvolnění lockdownu panovala nějakou dobu jistá euforie z otevření veřejných prostor, ta už ale dnes ztratila na síle.
V sociologii se tomuto fenoménu říká cocooning neboli jakési vytváření si domácí kukly. Proč se hnát na stadion, když přenosy zápasů můžete sledovat ve 4K kvalitě z gauče a k tomu si objednat jídlo z vaší oblíbené restaurace?
I zábavní průmysl se na digitální prostředí adaptoval dokonale, od filmu až po hry. Třeba společnost Allwyn dnes prostřednictvím své online platformy Sazka Hry nabízí možnost hrát sloty, poker nebo blackjack prakticky odkudkoliv. Dávku adrenalinové zábavy si člověk může užít v rozumných dávkách kdykoliv chce.
Generace Z na to jde jinak
Generace Z (lidé narození přibližně mezi lety 1997 a 2012) nikdy nepoznala svět bez připojení k internetu a neustálého přístupu k zábavě díky mobilu v kapse. To se projevuje i na jejich přístupu k vysedávání v hospodách.
Významná část kontaktu s vrstevníky se pro mladší generace přesunula na obrazovky a do prostředí sociálních sítí jako TikTok, Instagram nebo Discord. Podle výzkumů Pew Research Center klesl podíl mladých lidí, kteří se denně fyzicky vídají s přáteli, o více než 30 % oproti gen X a mileniálům.
Gen Z také uplatňuje tzv. pomalou strategii dospívání. Jak už jsme zmínili, mladí méně pijí alkohol, později vstupují do prvních romantických vztahů i na trh práce a déle zůstávají pod ochrannými křídly rodičů. Zkrátka, místo piva v hospodě si raději doma sednou s colou k Instáči.
Konec hospod v Česku?
Klasické vesnické hospody, které uživilo pár štamgastů, dneska opravdu zanikají. Neznamená to ale, že by česká hospoda měla brzy úplně vymřít.
Přežijí ti, kteří se zvládnou stát víc než výčepem. Čistá hospoda s příjemným personálem, pestrou nabídkou piva i dalších nápojů a zajímavými komunitními akcemi (kvízy, ochutnávky, intimní koncerty) se jen tak neztratí. A na to si můžeme připít!
Ministerstvo financí varuje: Účastí na hazardní hře může vzniknout závislost! Účast osob mladších 18 let na hazardní hře je přísně zakázána.