Článek
Věc lze navrhnout přes web projektu Česká cesta do vesmíru, který aktivity kolem letu následovníka prvního československého kosmonauta Vladimíra Remka zastřešuje. Svoboda poletí do vesmíru téměř 50 let po Remkovi. Dostal od něj nášivku, kterou měl na skafandru v roce 1978 při letu na orbitální stanici Saljut 6. Svoboda Novinkám řekl, že mu „bude ctí“ ji vzít nahoru.
Další nápady jsou ale na veřejnosti. „Nechceme, aby to byla jen mise vědců a techniků. Chceme do ní zapojit celou zemi. Proto dáváme veřejnosti možnost vybrat český příběh nebo symbol, který poletí s Alešem Svobodou. I malý předmět může nést silný vzkaz o tom, co Česko dokáže a na co můžeme být hrdí,“ uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Navrhovatelé musejí myslet na to, aby byly věci drobné, protože vynést jakýkoli předmět ze Země na oběžnou dráhu je extrémně drahé. Musejí být lehké, čímž odpadá basa piv, bezpečné, takže žádné ostré předměty, a především by každá věc měla být spojena se silným příběhem. Čím větší symbolika a odkaz na kulturu, tradice a historii České republiky, tím lépe.
Návrhy posoudí odborníci s Evropskou kosmickou agenturou (ESA). Vybrané předměty budou představeny v listopadu při festivalu kosmických aktivit Czech Space Week 2026.
„A pojďme se u toho bavit, protože věda je hra,“ vzkazuje navrhovatelům ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek. Hvězdárna má své centrum pro mimozemské civilizace, které humorně vysvětluje veřejnosti kosmické jevy. To předloží i svůj návrh: mezi návrhy asi bude minipostavička maskota hvězdárny, mimozemšťana Fegurda. Moravu a její folklór by mohla reprezentovat vyšívaná stužka a Brno jeho mluva hantec, která míří k zápisu do UNESCO.
Kdo bude následovníkem Krtečka?
Astronauty na jejich kosmické mise tradičně doprovázejí drobné předměty, které vyprávějí příběhy zemí, institucí nebo jich samotných. Česko takto proslavil americký astronaut Andrew Jay Feustel. Při prvním letu vzal do vesmíru básně Jana Nerudy Písně kosmické a českou vlajku, při druhém to byl legendární pohádkový Krteček, při dalším pak kopie kresby Měsíční krajina z Terezína.
Rodina Feustelovy manželky Indiry pochází z ČR. Feustel se netají svou láskou k Česku a je pyšný na to, že je léta označovaný za „adoptovaného českého astronauta“.
Švédský astronaut Christer Fuglesang vzal na oběžnou dráhu tradičního vyřezávaného dalekarlského koníka, americká astronautka Cady Colemanová si na ISS vzala čtyři flétny, astronaut Mark Polansky vezl do vesmíru plyšového medvěda připomínajícího příběh člověka, který přežil holokaust.
Svoboda je armádní bojový pilot. Na ISS by měl letět na pozici pilota, což je pro Česko mimořádná prestiž. Pilotovat by měl raketu Falcon 9 s návratovým modulem Crew Dragon. Jeho zařazení do posádky musí ale ještě schválit panel všech pěti mezinárodních partnerů ISS.
Ze čtyřčlenné posádky je kromě Svobody zatím známý francouzský astronaut ESA Thomas Pesquet, který byl pro misi jmenován velitelem. Čeká se na oznámení dalších členů týmu.