Článek
Deset nejlepších evropských destinací pro poklidnou dovolenou má na svědomí britská cestovní kancelář Inghams, která se specializuje hlavně na pěší dovolené v evropské přírodě. Výsledky zveřejnil server Travel + Leisure.
Na začátku byla vybrána téměř stovka destinací, které následně prošly hodnocením podle kritérií, jako jsou množství turistických tras a lesů, hustota zalidnění, rozmanitost ptačího zpěvu a podmínky pro pozorování hvězd.
Zlato získal historicko-geografický region Wester Ross na severozápadě Skotské vysočiny se skóre 44,74 bodu ze sta. Oblast plná hor, hlubokých údolí, mořských zálivů a jezer je jedním z nejdivočejších koutů Skotska. Inghams ji označuje za „poslední evropskou divočinu“ a vyzdvihuje „množství krásných pláží, třpytivých jezer, staletých borových lesů, hlubokých údolí a vysokých hor“.
Podle dat použitých v žebříčku připadá ve Wester Rossu jen zhruba 1,6 obyvatele na kilometr čtvereční. Oblast zároveň dosáhla hodnoty 1 na devítistupňové Bortleově stupnici světelného znečištění, tedy nejlepšího možného výsledku pro tmavou noční oblohu. Část regionu je součástí biosférické rezervace UNESCO a prochází tudy také známá silniční trasa North Coast 500.
Stříbro získala francouzská část Pyrenejí se skóre 41,20 bodu. Zaujala rozlehlou a pestrou přírodou a mimořádným výskytem ptáků – ve sledované oblasti bylo zaznamenáno přes 300 druhů ptactva.
Bronz putoval do švédského Abiska s 40,86 bodu. Malá vesnička na úplném severu země leží asi 200 kilometrů od polárního kruhu a vyhlášená je skvělými podmínkami pro pozorování polární záře. Abisko navíc zvítězilo v kategorii pěších tras.
Těsně pod stupni vítězů skončilo půvabné vysokohorské údolí Engadin ve švýcarském kantonu Graubünden. Horní Engadin láká na elegantní Svatý Mořic a okolní jezera, zatímco Dolní Engadin vábí na romantickou rétorománštinu, tradiční vesnice, minerální prameny, lokální delikatesy a divokou přírodu. Navštivte Vnà s nádhernými výhledy, skvělým sýrem a jen několika desítkami obyvatel nebo se zabydlete ve Scuolu s úžasnými lázněmi. Projděte se po Mineralwasserweg a dejte si tradiční ořechovo-karamelový koláč v nekonečném množství variant.
Na pátém místě skončily Dolomity, jejichž skalní věže patří k nejpůsobivějším kulisám severní Itálie. Právě v tridentské části Dolomit navíc v těchto dnech začíná festival Tóny Dolomit, který přivádí hudebníky na horské louky a k chatám. Spojení hudby a horských kulis slibuje nevšední zážitek.
Šesté je Picos de Europa na severu Španělska se strmými štíty a hlubokými soutěskami a sedmé Vnější Hebridy, skotské ostrovy s větrem ošlehanými vřesovišti a dlouhými světlými plážemi.
Osmá je francouzská Korsika, kde se dá během jediného dne spojit horská túra s koupáním ve Středozemním moři, devátý švédský ostrov Gotland láká zejména na cyklistiku a poklidné pobřeží. Desítku uzavírá rakouský Kitzbühel, který se mimo lyžařskou sezonu mění v podstatně klidnější svět zelených pastvin, turistických tras a tyrolských horských panoramat.