Článek
„Fronta stagnuje,“ uvedl generál v rozhovoru s novinářem Dmitrijem Kolezevem. Útočné skupiny podle něj postupují jen v případě, že nepřítele ve zmíněné oblasti zlikviduje palebná síla, což je obtížné: „Nejsou síly, které by vedly současně boj na zemi i ve vzduchu (s drony), takže je tempo postupu pomalé.“
Za červen postoupili ruští vojáci jen o 30 kilometrů čtverečních, uvedl dříve Institut pro studium války.
Generál se vyjádřil i k velmi optimistickým údajům o postupu, které uváděl prezident Vladimir Putin v rozhovoru s Pavlem Zarubinem, přičemž si pomáhal údaji z generálního štábu, v jehož čele stojí Valerij Gerasimov.
„Zpráva realitu nafukuje asi na dvojnásobek. Je určena výhradně pro (amerického prezidenta Donalda) Trumpa a jeho administrativu. Cílem interview je ovlivnit názor amerického vedení a povzbudit ho k vyjednávání za Trumpovy účasti,“ tvrdí generál.
Přiznal však, že i Putin je klamán. Prezident ale lži, jako tu o dobytí Kupjansku, dále šíří: „Je pro něj důležité, aby byly vojenské zprávy co nejpozitivnější a současně šlo uvést zdroj. Náčelník generálního štábu Gerasimov to pochopil už v době, kdy byl ministrem obrany Sergej Šojgu. Lži kosmických rozměrů jsou vnímány pozitivně a nejsou nijak trestány nebo vyšetřovány. Jak řekl Puškin – není těžké mě oklamat, jsem rád klamán.“
Takovým nafouknutým úspěchem bylo i avizované dobytí Kosťantynivky, dodal v další části rozhovoru. „To je dobrý příklad takového podvodu. Ukrajinci stáhli své hlavní síly před třemi měsíci. Celá Kosťantynivka byla srovnána se zemí, nezůstala tam jediná budova. Celá obec je šedou zónou. Zřejmě potřebovali oznámit nějaký úspěch, a tak oznámili její dobytí.“
Strach, že se lež provalí, v Rusku nepanuje: „Hlavní je být loajální a vždy připravený svalit vinu na podřízené velitele,“ tvrdí generál. Proto podle něj Putin chce mít zprávy s jasnými zdroji. Vše pak může svalit na genštáb.
Dobýt Donbas lze jen za mobilizace
Generál také popsal, jak by šlo dobýt Donbas, kde Ukrajinci drží významná města Slovjansk a Kramatorsk.
„Donbas lze dobýt, jen když bude počet vojáků výrazně větší než počet dronů nepřítele. To vyžaduje nahrazování ztrát tempem 55 000 až 60 000 vojáků měsíčně, což generální štáb požaduje (od politického vedení). Protože zajištění tak výrazného doplnění je v současné době nereálné, lze za stávajících podmínek dobýt Donbas jen když v Kyjevě vypukne vnitropolitická krize,“ poznamenal generál.
Uváděných 60 000 vojáků přitom může být nadsazených, dodal generál: „Potřebují nemožné množství zdrojů, aby nebyli obviněni z profesionální neschopnosti při vedení vojenských operací.“