Článek
„Kraje nevyužívají peníze z RUDu (rozpočtové určení daní - pozn. red.) na silnice dlouhodobě. V roce 2024 si místo investic do silnic ponechaly nebo využily na jiné své priority 8,2 miliardy, v roce 2023 dokonce 11,9 miliardy korun,“ uvedla Schillerová. „Stát opravdu není bankomatem, ke kterému si samosprávy přijdou pokaždé, když se jim nechce sáhnout na vlastní rekordní zůstatky,“ dodala.
Zkritizovala především Jihomoravský, Středočeský a Liberecký kraj, které podle ní „nejvíc křičely“. Ani v jednom z těchto krajů není hejtman z hnutí ANO, jehož zástupci jinak stojí v čele osmi ze čtrnácti hejtmanství.
„Na tiskové konferenci jsem logicky zmínila ty kraje, které se mediálně dožadovaly finančních prostředků, přestože zároveň neutratily prostředky, které na silnice mají v rámci modelu RUD,“ odpověděla Schillerová na dotaz Novinek, proč zmínila právě je.
„Představa paní Schillerové, že kraje sedí na ‚stovkách miliard‘ jen tak pro radost, ukazuje základní neznalost fungování krajských rozpočtů,“ uvedla k tématu na dotaz Novinek středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN).
„Jsou to peníze, které máme ze zákona vázané na už rozjeté a vysoutěžené investiční stavby, na povinné spolufinancování evropských projektů nebo na krizové rezervy, což je zákonná povinnost,“ dodala.
Středočeský kraj má podle ní aktuálně k dispozici 5,1 miliardy korun. Dvě miliardy jsou účelově vázané na konkrétní projekty a není možné je využít na jiné účely. Zbylých 3,1 miliardy pak podle ní kraj potřebuje na provoz.
„Provozujeme pět nemocnic, 110 středních škol, téměř 60 domovů pro seniory, čtrnáct dětských domovů, pět center pro zdravotně postižené děti, muzea, galerie… Ve správě máme 8700 kilometrů silnic druhých a třetích tříd, 1871 mostů a vypravujeme 15 600 spojů veřejné dopravy denně. Na to prostě peníze mít musíme,“ vypočetla.
Na běžnou údržbu zmíněných silnic kraj letos vyčlenil přibližně 3,5 miliardy korun. Podle ní se v kraji daří opravit asi 500 kilometrů silnic ročně. Dalších asi 2,5 miliardy je alokováno na nové stavby.
V podobném duchu reagoval na kritiku Aleny Schillerové jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL). „To, že na účtech krajů leží peníze jen tak, není pravda. Naprostá většina je vázaná na rozběhnuté projekty,“ napsal v úterý Novinkám.
Už v pondělí na síti X uvedl, že kraje musí plnit řadu agend, které jim vláda zadá, ale neposkytne jim na ně finance. „Třeba když jste letos rozhodli, že se od dubna navýší tabulkové platy (v sociálních službách - pozn. red.), tak my jsme to zaměstnancům museli dát a nemohli jsme jim říct: ‚No ale paní Schillerová říká, že ty peníze máme dát na silnice‘ takhle to prostě nefunguje,“ řekl ve videu.
Pecková k tomu dodala: „Zajímalo by mě, jestli paní ministryně Schillerová dala nějaké soukromé kárání hejtmanům za ANO například z Karlovarského, Zlínského nebo Plzeňského kraje, kde mají největší úspory na obyvatele.“ Například Zlínskému kraji, kde je hejtmanem Radim Holiš (ANO), zůstalo podle informací na jejich webu na konci loňského roku na účtu přibližně 5,7 miliardy korun.
Novinky kontaktovaly s žádostí o komentář hejtmany za ANO, již zmíněného Radima Holiše ze Zlínského kraje či Josefa Bělicu z Moravskoslezského kraje. Ti se však do doby vydání textu nevyjádřili.
Natália Vainarová, tisková mluvčí Plzeňského kraje, kde taktéž vládne ANO, na zaslané dotazy uvedla, že hospodaření kraje za rok 2025 skončilo schodkem 352,5 milionu korun. Dodala, že kraj do svého rezervního fondu postupně převádí zůstatek z běžných účtů, který ke konci loňského roku činil zhruba 999 milionů.
„Bude použit na dofinancování rozpracovaných projektů, financování plánovaných projektů a investičních záměrů,“ sdělila.