Článek
Bugatti Rimac je společný podnik, který automobilka Porsche v roce 2021 založila s chorvatským výrobcem hypersportů Rimac Group. Ten ve společném podniku drží zbylých 55 procent akcií. Nyní se Porsche zbaví i podílu 20,6 procenta v Rimac Group a z této firmy úplně odejde.
Pod Bugatti Rimac nyní patří i věhlasná francouzská značka Bugatti, kterou v roce 1909 založil v Molsheimu v tehdejším Alsasku průmyslový designér Ettore Bugatti narozený v Itálii. V té době bylo Alsasko součástí Německého císařství, dnes je součástí Francie.
Největším akcionářem v konsorciu, které podíl od Porsche koupí, je společnost BlueFive Capital. I když finanční podmínky transakce nebyly zveřejněny, agentura Reuters v roce 2022 informovala, že chorvatský Rimac měl v té době ocenění přes dvě miliardy eur, 48,8 miliardy Kč.
„Při založení společného podniku Bugatti Rimac spolu se skupinou Rimac jsme úspěšně položili základy budoucnosti značky Bugatti,“ uvedl generální ředitel Porsche Michael Leiters. „Nyní se prodejem našeho podílu soustředíme na hlavní podnikání automobilky Porsche,“ dodal.
Když automobilka Porsche před pěti lety společný podnik zakládala, tehdejší generální ředitel Oliver Blume jej označil za spojení odbornosti Bugatti v oblasti hypersportů a inovací firmy Rimac v elektromobilitě. Od té doby se však Porsche stalo zátěží pro mateřskou společnost Volkswagen. Ziskové marže loni klesly na 1,1 procenta proti 14,1 procenta v roce 2024, částečně kvůli tlaku amerických cel a klesající poptávce v Číně.
Nový generální ředitel Leiters, který do funkce nastoupil na začátku letošního roku, je nyní pod tlakem, aby snížil náklady a uvolnil kapitál. Rimac loni v listopadu uvedl, že jedná s Porsche o struktuře společného podniku.
BlueFive Capital má ve správě aktiva v hodnotě 15 miliard dolarů (přes 312 miliard Kč). Firma uvedla, že je jedním z investorů konsorcia vedeného americkým fondem HOF Capital, k jehož spoluzakladatelům patří egyptský podnikatel Onsi Sawiris.
Společnost BlueFive Capital byla založena v listopadu 2024 a má kanceláře v zemích kolem Perského zálivu, v Londýně a v Pekingu. Poskytuje investice do fondů private equity, nemovitostí, infrastruktury a finančních produktů pro privátní, institucionální i retailové klienty.
Chorvatská skupina Rimac po dokončení transakce převezme kontrolu nad podnikem Bugatti Rimac a vytvoří strategické partnerství s BlueFive Capital a s fondem HOF Capital. To by jí mělo usnadnit financování dalšího růstu.