Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, zopakoval po jednání s odboráři ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Tarifní složka by se měla zvyšovat ročně o 1300 korun, s čímž však odbory nesouhlasí. Novinářům ministr řekl, že se situace už velmi pravděpodobně nezmění.
Resort vnitra chce, aby byl k začátku roku 2029 nástupní plat policistů a hasičů po absolvování odborné přípravy padesát tisíc korun. Kromě zvyšování tarifní částky by se každý rok měl příslušníkům bezpečnostních sborů zvýšit o stejnou částku i stabilizační příplatek, zbylých tři sta korun má podle ministerstva připadnout na nadtarifní složky platu, například pohotovosti nebo přesčasy.
„Samozřejmě, že k tomu byly připomínky, ale nenašel se lepší model,“ sdělil Metnar. Uvedl, že jednání s odbory bylo dlouhé, ale konstruktivní. Podle ministra je rozdělení peněz do tarifní části a do stabilizačního příplatku spravedlivější. „Myslím, že jsme dosáhli maximum možného,“ dodal.
Kritika odborů
Odborářům se plán ministerstva vnitra nadále nelíbí. Předseda Unie bezpečnostních složek (UBS) Aleš Lehký řekl, že v několika příštích dnech sjednotí stanovisko s ostatními odborovými hnutími v resortu a budou žádat o jednání s předsedou vlády Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO). UBS žádá, aby peníze na plánované zvýšení platů policie či hasičů šly pouze do tarifů.
„Všechny významné odborové organizace zastupující příslušníky bezpečnostních sborů drží společnou linku – požadavek na navýšení základních tarifů o deset procent,“ uvedla UBS ještě před jednáním na webu.
Nezávislý odborový svaz Policie ČR dopoledne ve vyjádření zaslaném ČTK uvedl, že se ztotožňuje s dodržením střednědobého plánu navyšování platů, požaduje však navýšení služebních příjmů od příštího roku o deset procent ve všech tarifních třídách a stupních. Růst platů by podle předsedy svazu Tomáše Machoviče neměl být postavený převážně na nenárokové složce. Nástupní plat padesát tisíc korun by pak podle svazu měli mít uchazeči ještě před absolvováním základní odborné přípravy.
Cílem ministerstva vnitra je podle Metnara to, aby průměrný plat policistů i hasičů přesahoval 65 tisíc korun měsíčně. Přidáno dostanou i občanští zaměstnanci. Ministr již dříve také řekl, že by u policie mělo postupně přibýt zhruba 1500 míst, u hasičů asi stovka míst. Navýšit by se podle něj měly i prostředky pro dobrovolné hasiče, a to o padesát milionů korun. Na investiční dotace rozpočet dobrovolným hasičům vyčlenil podle vnitra 310 milionů korun.
Vnitro by mělo mít podle rozpočtu schváleného vládou na příští rok na výdaje 124,1 miliardy korun, o více než devět miliard více než letos. Více peněz má mít úřad na platy nebo na provozní výdaje. Policii připadá v návrhu na výdaje 66,3 miliardy korun, hasičům 17,6 miliardy korun. U obou sborů jde podle Metnara oproti letošku o nárůst, u policie o 6,1 miliardy, u hasičů o 1,3 miliardy korun. Vláda podle ministra počítá mimo jiné s navýšením peněz na kybernetickou bezpečnost o 240 milionů korun.
Policisté dostanou podle tiskové zprávy ministerstva vnitra finance například na pořízení vozidel pro prvosledové hlídky, obměnu letecké techniky nebo nákup výzbroje, hasiči pak budou mít v příštím roce prostředky například na nákup cisternových automobilových stříkaček nebo na rekonstrukci požárních stanic.