Článek
Členové církve podle pátečního rozhodnutí mohou přijímat krevní plazmu, krevní destičky a červené a bílé krvinky z krve darované jiným člověkem, uvádí agentura AP. „Každý křesťan musí ohledně použití těchto čtyř primárních komponentů ve veškeré zdravotnické a chirurgické péči učinit vlastní rozhodnutí,“ okomentoval výnos člen vedoucího sboru Geoffrey W. Jackson.
Svědkové Jehovovi nyní mohou k výrobě krevních derivátů také darovat krev. Už v březnu jim vedoucí sbor církve také povolil uskladnění jejich krve k využití při budoucí zdravotnické léčbě. Nesmí ji ale poskytnout nikomu jinému.
Odpor Svědků Jehovových proti transfuzím se zakládá na interpretaci pasáže z Nového zákona (Skutky apoštolů 15:20) nabádající ke „zdržení se krve“. Křesťanská tradice to obecně vykládá jako stravovací pravidla, kterými se ranní křesťané měli alespoň částečně přiblížit židovským souvěrcům stále dodržujícím pravidla košer stravy. Svědkové Jehovovi to ale vnímají jako zákaz transfuzí. V tomto bodu jsou mezi křesťanskými církvemi téměř jedineční.
Zbytečná smrt tisíců lidí
Kritici církve, včetně jejích bývalých členů, uvádějí, že zákaz transfuze způsobil tisíce zbytečných úmrtí. Přesná čísla o Svědcích Jehovových, kteří kvůli odmítnutí krve přišli o život, neexistují a jedná se tak pouze o předmět odhadů různých vědeckých studií. Studie Sdružení Svědků Jehovových za reformu postoje ke krvi z roku 2016 například uvádí, že kvůli církevnímu zákazu transfúze po celém světě ročně umírá okolo tisíce lidí. Celkový počet obětí se podle ní pohybuje v řádu desetitisíců.
Církev Svědků Jehovových vznikla v 19. století v Americe. Kromě zákazu transfuzí se od ostatních křesťanských církví odlišuje hlavně odmítáním Nejsvětější Trojice. Jediným Bohem je podle členů církve Jehova a Ježíš je jen jeho syn, který navíc nezemřel na kříži, nýbrž na vztyčeném kůlu.
Podle údajů z roku 2025 mají Svědkové Jehovovi po celém světě 9,2 milionu členů, z nichž 1,3 milionu žije v USA.
Kdo je Jehova?
Jméno Jehova označuje biblického Hospodina, jehož původní hebrejské jméno znělo Jahve.
Židé toto jméno z úcty nevyslovují a nahrazují je slovem Adonaj (אֲדֹנָי - pán).
V zápisu pak židovská tradice v biblických i mimobiblických textech k souhláskám JHVH (יהוה) přidává samohlásky právě ze slova Adonaj, tedy A-O-A. Tím vzniklo hypotetické čtení Jehova (יְהֹוָה -první A, je ráz, který se v krátké zavřené slabice mění na E), které ale nemá žádný starověký historický základ a židé ho tak sice píšou, ale nikdy nečtou.
Doslovné čtení hypotetického jména Jehovisté nevymysleli, je doloženo už ze 13. století, ale přihlásili se k němu. Bez ohledu na okolnosti vzniku hlásají, že právě Jehova je skutečné boží jméno.