Článek
Francie oficiálně doplnila svou flotilu čtvrtou jadernou útočnou ponorkou třídy Barracuda. Nese jméno „De Grasse“ podle admirála Françoise Josepha Paula de Grasse (1722–1788), který se proslavil hlavně během americké války za nezávislost, informovala agentura Unian.
První námořní zkoušky dokončila už před čtyřmi měsíci. Francouzi ji považují za důležitý krok v modernizaci svých ponorkových sil. Je schopná plnit širokou škálu misí, od lovu nepřátelských ponorek přes útoky na pozemní cíle až po podporu speciálních sil.
De Grasse je čtvrtá ze šesti jaderných ponorek třídy Barracuda. První tři ponorky této třídy – Suffren, Duguay-Trouin a Tourville – již vstoupily do služby. Další dvě ponorky jsou v různých fázích výstavby a program by měl být dokončen do konce desetiletí.
Nová ponorka byla postavena v Cherbourgu ve Francii. Poprvé opustila stavební loděnici v květnu 2025, následovaly testy v docích, spuštění jaderného pohonného systému a první plavba v únoru 2026.
Jedna z nejtišších na světě
De Grasse je dlouhá 99 metrů. Její posádku tvoří 60 námořníků. Je schopna klást námořní miny. Jednou z klíčových vlastností „barracud“ je jejich extrémně nízká akustická charakteristika. Proto je tato třída považována za jednu z nejtišších jaderných ponorek, které jsou v současnosti v provozu. Její jaderný pohon jí umožňuje zůstat na moři více než 270 dní v roce, což značně rozšiřuje schopnost Francie hlídkovat v Atlantiku a Středozemním moři.
Ponorka využívá jaderný reaktor založený na technologii používané na francouzských strategických ponorkách a na letadlové lodi Charles de Gaulle.
Klíčové parametry programu Barracuda
Ponorky třídy Barracuda mají ve výzbroji čtyři torpédomety a 20 vertikálních odpalovacích zařízení.
Nesou těžká torpéda F21, protilodní střely Exocet a střely s plochou dráhou letu.
Posádku čítající 60 námořníků může doplnit 12 vojáků speciálních sil.
Jádrem pohonného systému každé ponorky třídy Barracuda je jeden tlakovodní reaktor K15. Výměna paliva bude nutná každých 10 let.
Ponorky nemají lodní šroub, nýbrž vodní trysky. Nejvyšší rychlost pod hladinou činí 25 uzlů (46,3 kilometru za hodinu).
Cena celého programu, v jehož rámci Francie staví šest těchto plavidel, se odhaduje na 9,9 miliardy eur (zhruba 240 miliard korun).