S webovou službou a stejnojmennou mobilní aplikací Flightradar24 se už jistě setkal úplně každý. Populární mapa letecké dopravy zobrazí prakticky v reálném čase polohu jak charterového letu mířícího kamsi do Španělska, tak malé cessny nad městem.
Jednotlivcům pomůže odhalit, kde se zrovna nachází letadlo s jejich blzíkými, no a pro média je to zase nenahraditelný pomocník při každé letecké nehodě a dalších mimořádných událostech na nebi.
Kde Flightradar24 a další berou data? Flightradar24 je sice největší, ale rozhodně není jediný. Doplňuje jej stále populárnější a komunitní ADS-B Exchange , který umí na mapě zobrazit i polohu většiny vojenských a vládních letek. Ukáže také privátní tryskáče, jejich operátoři si u velkých služeb vynutili výmaz. Z dalších nebeských slídilů stojí za zmínku ještě weby a mobilní aplikace AirNav Radar a FlightAware .
Kde ale vlastně všechny tyto služby berou data? Jak je možné, že když v prohlížeči nebo na mobilu načtete jejich mapy světa, ukážou se nad nimi drobné žluté ikonky letadel od malých jednomotorových vyhlídkových letounů po dvoupatrové kolosy A380 mířící z Dubaje do Londýna? A to vše prakticky v reálném čase.
Flightradar24 v praxi: Někdo jezdí do Brna Railjetem a někdo business jetemVšechny tyto mapy sledující leteckou dopravu stojí a padají na sítí mnoha tisíc dobrovolníků , kteří na svoji střechu, stožár na zahradě anebo třeba jen na okenní parapet umístili anténu s rádiovým přijímačem a skrze běžný internet posílají na centrální servery vše, co uslyší . Současné letouny jsou totiž hlasité nejen v oboru zvukových vln, ale i těch rádiových.
Nad oceány a neobydlenou pevninou pak komunitní sítě doplňují družice a prostý odhad trasy podle jízdního řádu a dosavadního charakteru letu.
Radar Ale pěkně popořadě. Každé malé dítě ví, co je to alespoň v základu radar. Je to zařízení, které vysílá rádiové pulzy do širého okolí a čeká na ozvěnu. Když se vlna srazí s překážkou, část energie se podobně jako na hladině jezera odrazí zpět a v ideálním případě ji zachytí přijímač.
Podívejte se, Jak funguje řízení letového provozu (dokument ŘLP, s.p.):
Pokud se bude zároveň objekt pohybovat, dojde díky Dopplerovu jevu ke zvýšení (letadlo se přibližuje), nebo naopak snížení (letadlo se vzdaluje) frekvence odraženého signálu.
Podstatné je to, že letecký radar dokáže díky všem těmto vlastnostem odhalit polohu, azimut i rychlost pohybujícího se objektu, což už v roce 1940 pomohlo Královskému letectvu vyhrát bitvu o Británii.
Sekundární přehledový radar: Letadla odpovídají S masivním rozvojem letecké dopravy po druhé světové válce už přestal základní radar stačit, a tak přišel na řadu tzv. sekundární přehledový radar SSR (S econdary S urveillance R adar).
V tuzemské hantýrce se mu říká odpovídač a v angličtině transponder (trans mitter-responder ). Jak už název napovídá, v tomto případě se jedná o systém obousměrné komunikace.
Jednoduchý transpondér Cessna RT-359A s nastaveným squawkem 1 2 0 0Když letoun zasáhnou vlny radaru SSR, jeho přijímač je zachytí a na kmitočtu 1 090 MHz odpoví sledem několika kratičkých pulzů, ve kterých jsou zakódované popisné informace. Podle toho rozlišujeme několik komunikačních režimů.
Nejjednodušší jsou mezinárodně používané režimy A a C:
Mód A/Mode-A : Letoun odpoví čtyřmístným číslem v rozsahu 0000-7777. Říká se mu squawk (sqw) a je to identifikátor letu, který je mu přidělený při startu. Pokud si letoun přebírá další služba řídící danou oblast, může jej požádat o přenastavení hodnoty na jinou. Squawk má zároveň několik vyhrazených hodnot pro oznámení únosu, stav tísně atp.
Mód C/Mode-C: V tomto případě odpověď navíc obsahuje údaje o barometrické výšce letounu
Mód S a ADS-B Jelikož postupem času přestaly stačit i tyto dva základní režimy, přibyl ještě jeden, který je už pro pochopení funkce služeb Flightradar24 a jemu podobných naprosto klíčový:
Mód S/Mode-S: Tento režim sekundárního přehledového radaru je mnohem zajímavější, v odpovědi totiž obsahuje hromadu údajů o samotném letu. V prvé řadě je to jeho neměnný identifikátor (na rozdíl od squawku, který lze upravit), no a dále kurz, rychlost, letová výška a několik podobných hodnot.
Aby to bylo ještě o něco složitější, mód S se může stát nosným signálem pro některé další protokoly. A to se už konečně dostáváme k technologii ADS-B (A utomatic D ependent S urveillance – B roadcast), která je jedním z nich.
Ve své podstatě je to jen další zpráva v módu S, která nicméně konečně obsahuje geografické souřadnice letounu a některé další údaje.
MLAT, aneb zjištění polohy letadla i bez ADS-B Kdykoliv se sekundární radar zeptá letounu na jeho údaje, odpověď může zachytit nejen samotná pozemní radarová stanice Řízení letového provozu České republiky nebo jiné národní autority, ale i ony drobné prutovky i mohutnější tyče antén nadšenců z širého okolí.
Pokud bude odpověď obsahovat zprávu ADS-B, amatérský přijímač zná okamžitě polohu letounu a může ji zobrazit třeba na webové mapě. Polohu lze ale vypočítat i ze surové zprávy módu S.
Používá se k tomu technika MLAT (multilaterace), pomocí které se pozice letadla odhaduje z několika přijímačů se známou geografickou polohou a podle vzájemného časového rozdílu, kdy dorazila odpověď letounu ke každému z nich.
Základní princip výpočtu polohy pozorovatele u satelitních navigací, pokud přijímač ví, kde se přesně nachází družice a jak dlouho od ní letí signál – tedy jak je od ní daleko
Ve své podstatě se jedná o podobný proces, který se používá třeba u GPS a dalších satelitních navigačních systémů. V jejich případě známe naopak přesnou polohu družic na orbitě a hledáme pozici přijímače.
Aby to fungovalo, Flightradar24 musí mít v dosahu letadla alespoň čtyři statické přijímače, které jsou zároveň perfektně časově synchronizované se servery služby. Proto se ke komunikaci používá jednodušší (a proto rychlejší) internetový protokol UDP.
MLAT, vojenská a nejmenší letadla
MLAT je nezbytný pro sledování mnoha vojenských/transportních letadel v době aktivních konfliktů. Týká se to třeba mnoha amerických zásobovacích letounů, které křižují Česko.
Zatímco ještě nedávno vysílaly svoji polohu zcela transparentně, během konfliktu s Íránem to tak nebylo. Jeden přijímač tedy odhalí, že je letadlo někde v dosahu a zná jeho identifikační údaje, bez sítě dalších jednotek ale nedokáže rekonstruovat jeho polohu.
Můj přijímač právě teď zachytává informace o 53 letadlech v dosahu, na mapě ale nevidím všechny. Některé jsou příliš daleko a a kompletní zpráva ADS-B se ztrácí v šumu, anebo ji ani nevysílají a znám pouze základní údaje o letu
Dalším příkladem jsou pak ta nejmenší letadla, která často také nevysílají kompletní ADS-B zprávu, anebo používají odlišnou technologii FLARM (kluzáky, balóny). Ve vývoji jsou také levnější transpondery ADS-L (Light).
Domácí rádiový přijímač Jak vlastně takový amatérský přijímač zpráv z odpovídače letadel vypadá v praxi? Je to zpravidla docela jednoduchý kus elektroniky – velmi často některý z levných USB donglů pro příjem digitální televize s čipem R820T2 .
Jejich specialitou je to, že je namísto na frekvence DVB-T můžeme přeladit na jakoukoliv jinou z podporovaného rozsahu – tedy třeba právě 1 090 MHz. Jedná se o tzv. SDR – softwarově definované rádio , kdy se hardwarová část použije jen k příjmu surového analogového signálu, zatímco o samotné zpracování se postará až procesor počítače a software.
Laciný DVB-T dongle a program SDR# pro univerzální analýzu rádiového spektra. Všimněte si silných (rudých) pulzů, které představují přenos dat v oblíbeném nelicencovaném pásmu 868 MHz
Amatérští odposlouchávači letadel mezi dongle a anténu často připojují ještě mezidíl s frekvenčním filtrem, který se pokusí příchozí signál co nejvíce očistit jen na to podstatné, co se skrývá v rozsahu 1 075 MHz až 1 105 MHz.
Dump1090, tedy dekodér letových zpráv Hlavní práci konečně odvede softwarový dekodér na počítači. Dnes se nejčastěji používá Raspberry Pi nebo některý z jeho klonů a dekodér (zpravidla) pro Linux. Obecně se mu říká dump1090 .
Program se skrze USB spojí s přijímačem a v příchozích datech se pokouší hledat a dekódovat zprávy Mode-S/ModeS (nadále budu používat anglický název, který je častější). Pokud se mu to podaří, zná základní informace o pohybu letadla, které muže další program zobrazit na místní mapě, anebo odeslat dál.
Můj vlastní zachytávač radarových odpovědí s anténou od RadarBoxu, přijímačem od FlightAwaru (modrá krabička) a Raspberry Pi, na kterém běží softwarový dekodér a serverVelké mapové služby jako Flightradar24 nebo FlightAware dnes nabízejí kompletní softwarové řešení a FlightAware dokonce i vlastní USB přijímač FlightAware Pro Stick .
Jedná se o opět o drobný USB dongle s SDR čipem R820T2, avšak ve verzi Pro Stick Plus je součástí také onen filtr, který rádiový signál očistí jen na frekvence okolo 1 090 MHz. Díky tomu může drobná plastová krabička i s malou prutovou anténou chytat zprávy z letadel ve vzdálenosti až několika set kilometrů. V praxi se ale používají námořní míle (1 nm odpovídá 1,852 km).
ADS-B přijímačů jsou plná asijská tržiště včetně Aliexpressu a Temu, takže pozor na obvyklé šmejdy, které sice možná budou fungovat, ale se slibovanou kvalitou a dosahem to už bude horší.
S drobnou prutovkou dosah okolo 200 km FlightAware Pro Stick Plus jsem si před lety pořídil i já zhruba za devět stovek včetně poštovného. Doba pokročila, inflace také, dnes jsou proto ceny poněkud odlišné. Český RPishop.cz má krabičku v nabídce za necelých devatenáct stovek a britský The Pi Hut za 53 liber.
FlightAware Pro Stick Plus s Raspberry Pi při stavbě přijímače v roce 2020Když jsem anténku umístil na venkovní parapet balkónu v pátém patře panelového domu a s výhledem zhruba na jihozápad, z Brna jsem brzy začal zachytávat letouny v přímé vzdálenosti přes 200 kilometrů kdesi u Liberce.
Jižním směrem jsem pak bez problému zachytával letouny nad frekventovaným vídeňským letištěm a anténka zachytila i signál z východu, byť tento směr pochopitelně zeslabil stín samotného...
(Pokracovani na webu)