Jednadvacetiletá žena ostrým předmětem zranila ve varšavské pomaturitní škole tři ženy, informovala polská média s odkazem na policii. Napadeným je od 17 do 24 let. Podle úřadů není nikdo z nich v ohrožení života. Policie uvedla, že útok nebyl plánovaný a motiv se stále zjišťuje. Varšavská policie na síti X doplnila, že útočnice, která byla zadržena, je studentkou prvního ročníku dané školy. Jde o třetí útok na polských školách v uplynulém týdnu.
Mluvčí varšavské policie Jakub Filipiak uvedl, že útočnice napadla sedmnáctiletou dívku. Při útoku zranila také další dva lidi. Podle policie žádného ze zraněných neznala. Jeden ze strážníků řekl televizi TVN24, že útočnici přemohl zaměstnanec školy, který jí z ruky vytrhl nůž. „Pachatelka byla zadržena a v současné době je vyslýchána na policejní stanici,“ uvedl mluvčí varšavského policejního ředitelství Jacek Wiśniewski.
Útok se odehrál ve stejný den, kdy úřady oznámily, že v pátek zkontrolovaly téměř 50 tisíc škol a zadržely 76 osob po celé zemi. Jednalo se o reakci na předchozí útoky na polských školách.
Agentura AP upozornila, že v pátek preventivně pozastavilo výuku 59 škol po celém Polsku, z nichž většina se nachází v Mazovském vojvodství, kde leží hlavní město Varšava. Ředitelé škol rozeslali zprávy, v nichž oznámili posílená bezpečnostní opatření, včetně nasazení dalšího školního personálu u vchodů a dobrovolných kontrol batohů.
Ve čtvrtek večer se podle AP šířily v médiích i on-line skupinách zvěsti, že útoky byly koordinované a že v den vyvrcholení, přezdívaném „krvavý pátek“, dojde k dalším útokům, doplnila agentura.
Několik útoků během týdne
První z útoků se stal ve středu, kdy devatenáctiletý student střední školy v Ostrolence nožem zranil pět spolužáků, dva učitele a dva další lidi. Zranění způsobil i sobě. Měl přitom batoh s podomácku vyrobeným výbušným zařízením.
Následující den na základní škole nedaleko Wyszkowa, který je od Ostrolenky vzdálený jen několik desítek kilometrů, patnáctiletý bývalý žák ostrým předmětem zranil školnici, učitelku a ředitele školy. Školnice zemřela.
Polská vláda uvedla, že dosud nenašla žádné důkazy o tom, že by na internetu existovala výzva k útokům na školy. Zároveň neexistuje žádné oficiální potvrzení, že by tyto útoky spolu souvisely, dodává agentura AP.
Ve čtvrtek se v rodičovských skupinách na internetu a v médiích začaly šířit zvěsti o tom, že útoky byly koordinované a že v takzvaný „krvavý pátek“ dojde k dalším. To vedlo k tomu, že 59 škol v celém Polsku preventivně zrušilo páteční výuku. V dalších školách ředitelé posílili bezpečnostní opatření, včetně zvýšení počtu personálu u vchodů do škol a kontrol batohů.