Článek
„V noci na čtvrtek při ruském raketovém útoku v Dněpropetrovské oblasti zahynuli rodiče a tři děti. Další dvě děti byly vyproštěny živé z trosek. Jednalo se o obyčejný dům, který balistická raketa rozmetala na kusy,“ uvedl v příspěvku ukrajinský prezident.
Last night, a Russian missile strike on Radushne in the Dnipro region killed parents and three children. Two more children were pulled alive from under the rubble. It was an ordinary home, blown into smithereens by a ballistic missile... Rescue efforts are also underway in Lviv… pic.twitter.com/htxpbenMrA
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) July 30, 2026
Podle něj záchranné akce v současnosti probíhají ve Lvovské oblasti, kde Rusové zasáhli obytný dům. „Trosky se odklízejí a pátrání po lidech pokračuje,“ uvedl Zelenskyj a doplnil, že v noci na čtvrtek si ruské útoky vyžádaly po celé zemi osm mrtvých a několik desítek zraněných.
Rusové v noci na čtvrtek a ve čtvrtek ráno útočili také na Kyjevskou, Poltavskou, Charkovskou, Mykolajivskou, Sumskou, Vinnyckou, Čerkaskou a Ivano-Frankivskou oblast.
„Desítky běžných domů, civilních podniků a infrastrukturních objektů byly zničeny a poškozeny. Při tomto útoku bylo použito více než 70 raket, z nichž značná část byla balistická. Bylo nasazeno také přes 280 útočných dronů. Více než 260 dronů bylo zachyceno,“ sdělil Zelenskyj.
Ukrajincům se „značnou část řízených střel“ podařilo zlikvidovat, tvrdí Zelenskyj. „Vzhledem ke kritickému nedostatku protiletadlových raket od našich partnerů dokážou naši vojáci skutečně neuvěřitelné věci a prokazují velmi vysokou úroveň profesionality. Jedná se o mimořádnou odbornost, která zachraňuje životy,“ napsal.
Neznámý objekt v Polsku
Kvůli ruskému útoku na Lvovskou oblast do vzduchu vzlétla polská stíhačka F-16. Ta sledovala neidentifikovaný vzdušný objekt, který narušil polský vzdušný prostor. Objekt následně explodoval nedaleko Lublinu s tím, že polské úřady objevily na místě dopadu asi desetimetrový kráter.
Server Wirtualna Polska s odkazem na zdroj z vládních kruhů napsal, že se pravděpodobně jednalo o ruskou raketu. „Vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o ruskou raketu,“ uvedl zdroj.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha uvedl, že v noci na čtvrtek narušila polský vzdušný prostor ruská řízená střela s plochou dráhou letu Ch-101.