Článek
„Kriminalisté zahájili trestní stíhání 21letého mladíka, kterého viní ze spáchání zločinu podvodu, na kterém se podílel formou spolupachatelství. Obviněný skončil ve vazbě,“ řekla mluvčí policie Lenka Krausová.
Vyšetřovatele zajímá, kdo zadrženému muži dával pokyny, kolik lidí už takto navštívil a kam peníze, které dostane, vlastně putují. „Policisté zjistili, že toto není kurýrova první zkušenost s touto trestnou činností. Před časem převzal od poškozené v jiném kraji stovky tisíc korun. Pozadí celého případu se ale stále rozplétá,“ dodala Krausová.
Muž z Českobudějovicka, který šmejdům nalétl, přišel za pět měsíců o tři miliony korun. V březnu zareagoval na internetovou reklamu slibující výhodnou investici.
„Následně byl kontaktován neznámými pachateli, kteří ho naváděli k zasílání peněz na jimi určené účty a také ho přiměli k několika osobním předáním peněz kurýrům. Aby investor, tedy poškozený muž, viděl, jak jeho investice vydělávají, zaslali mu podvodníci odkaz na falešné stránky, kde mohl kontrolovat, zda jsou peníze uloženy na investiční účet a dále vydělávají,“ uvedla Krausová.
Při osobních předávkách podvodníci poškozenému vždy vystavili potvrzení o předání peněz. Předání přitom probíhalo pokaždé s jiným kurýrem, ale vždy pod jedním heslem, které si poškozený určil.
Po několika měsících, kdy muž přicházel o stovky tisíc korun, mu došlo, že jde o podvod, a obrátil se na policii.
„Když neznámý podvodník na telefonu chtěl, aby muž investoval dalších 800 tisíc korun a předal je kurýrovi, souhlasil. Na místo předání se však vydal s kriminalisty a také s policisty ze zásahové jednotky. Kurýr přišel k poškozenému, padlo heslo k předávce a následně zaklapla i pouta na rukách podvodníka,“ řekla policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvodníci využívají k oslovení obětí různé komunikační kanály. Na sociálních sítích často zneužívají také značku zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze napodobují jeho vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěryhodnosti velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.