Stav podnikatele Morávka (†56) se po nehodě zlepšoval, ale… Náhlý zvrat a marný boj o život!
V pouhých 56 letech zemřel spolumajitel investiční a developerské skupiny Redstone Richard Morávek. Po nehodě ve Španělsku byl několik týdnů připoutaný na nemocniční lůžko, pak přišla smutná zpráva. Morávek po sobě zanechal tři děti a pět vnoučat. Podporoval sport, miloval jídlo a víno.
V noci na čtvrtek 17. září zemřel spolumajitel investiční a developerské skupiny Richard Morávek (†56). Při srpnové nehodě na dovolené ve Španělsku utrpěl vážné poranění hlavy na golfovém vozíku, po kterém skončil na dlouhé týdny v nemocnici. Nejdříve ve španělské, později byl převezen do České republiky.
Na začátku září iDnes.cz informoval, že se zdravotní stav zraněného podnikatele rychle zlepšuje. Dva týdny poté ale přišla šokující zpráva. Podle informací blesku na přelomu týdne přišel krutý zvrat a lékaři nakonec po boji o jeho život museli konstatovat smrt.
Morávek po sobě zanechal tři děti a pět vnoučat. Dlouhodobě podporoval sport a přibližně deset let byl místopředsedou České bowlingové asociace. Měl mnoho koníčků včetně gastronomie, vína, živé hudby a počítání z hlavy. V posledních letech se věnoval józe a meditaci.
Do podnikání se vrhnul už v roce 1992 a rozjel velkoobchod s potravinami. Z Thajska dovážel ananasy a další exotické suroviny. Později přesedlal na oblast investic a developmentu. V roce 2015 založil developerskou skupinu Redstone, se kterou cílil především na Prahu, Olomouc a Pardubice.
Skupina Redstone byla v roce 2025 rozšířena o obchodní centrum Olympia Olomouc a společnost Kunratice Living, která má na starost developerský projekt zaměřený na výstavbu rodinných domů v Praze. V Olomouci skupina spolupracovala na provozu nákupního centra Galerie Šantovka či nové administrativní budovy Envelopa Office Center, kterou postavila. Správu těchto aktiv Redstone zajišťuje pro vlastníka, jímž je Max Realitní Fond SICAV.
Redstone chystá další developerské projekty. V Olomouci chce u nákupního centra Galerie Šantovka postavit poslední část projektu nové městské čtvrti Šantovka. Několikamiliardová investice zahrnuje stavbu několika budov s obchody, gastronomickými provozovnami, divadelním i koncertním sálem, čtyřhvězdičkový hotel, rezidentní část i výškovou budovu Šantovka Tower. V Olomouci Redstone chystá také městskou čtvrť Nová Velkomoravská, jejíž součástí má být multifunkční hala.
Skupinu Redstone tvoří mateřská společnost a 25 dceřiných firem. Hlavním akcionářem mateřské společnosti Redstone Real Estate je firma Perrarus Plus, kterou dosud vlastnil Morávek.