Ukázat všechny listy najednou
American Animals
Čtveřice znuděných vysokoškoláků z amerického Kentucky dostane pocit, že jejich život je až příliš obyčejný. Místo brigády nebo cestování si proto vyberou jinou zábavu – naplánují krádež vzácného prvotisku z univerzitní knihovny. Inspiraci hledají ve filmech, sledují loupežné klasiky a snaží se napodobit jejich styl. Jenže nervozita, chyby a absolutní nepřipravenost postupně promění „geniální plán“ v bolestivě trapnou akci.
Uvidíte konfrontaci filmových představ s tvrdou realitou. Tvůrci kombinují hrané scény s výpověďmi skutečných aktérů, kteří své mladické rozhodnutí komentují s odstupem let – a často si navzájem odporují. Výsledkem je také fascinující pohled na to, jak si lidé upravují vlastní vzpomínky. Je to příběh, kterému asi nikdo neuvěří, kdyby nebyl skutečný.
Hodnocení Kinobox.cz : 68 %
Žánr: Krimi filmy
Režie: Bart Layton
Hrají: Evan Peters, Barry Keoghan, Blake Jenner, Jared Abrahamson, Ann Dowd, Gary Basaraba, Lara Grice, Jane McNeill, Whitney Goin, Udo Kier
Původ a premiéra: Velká Británie, 2018
Délka: 117 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 2 / 21 Bernie
Bernie Tiede je na první pohled ideální občan malého texaského městečka. Vždy upravený, ochotný pomoci, pracuje jako pohřební služebník a místní ho doslova milují. Když se spřátelí s bohatou, velmi nepříjemnou vdovou, nikdo tomu nepřikládá velký význam. Jenže jejich vztah postupně přeroste v dusivou závislost, která skončí vraždou. Bernie ženu zastřelí, její tělo schová… a dál žije, jako by se nic nestalo. Měsíce.
Když se všechno provalí, obyvatelé města se za Bernieho postaví a odmítají přijmout, že by udělal něco zlého. Film balancuje mezi černou komedií a true crime a přesně ukazuje, že skutečný život někdy ignoruje logiku i morálku zároveň.
Hodnocení Kinobox.cz : 60 %
Žánr: Drama
Režie: Richard Linklater
Hrají: Jack Black, Shirley MacLaine, Matthew McConaughey, Tommy G. Kendrick, Gary Teague, Rick Dial, Mona Lee Fultz, Brady Coleman, Dale Dudley, Grant James
Původ a premiéra: USA, 2011
Délka: 100 minut
Kde si film můžete pustit: Rakuten (dabing), Vodafone (bez dabingu a titulků)
Pokračování 3 / 21 I Love You Phillip Morris
Steven Russell žije spořádaný život – má rodinu, práci i jasně nalajnovanou budoucnost. Pak ale přijde autonehoda, která mu obrátí svět naruby. Rozhodne se přestat hrát roli, kterou nikdy nechtěl, a začne žít naplno. Problém je, že k tomu využívá podvody, falešné identity a nekonečnou kreativitu na hraně zákona. Když skončí ve vězení, potká Phillipa Morrise – a kvůli němu začne utíkat znovu a znovu.
Skutečný Steven Jay Russel se proslavil mnoha bizarními útěky z vězení, které realizoval vždy v pátek třináctého. Vydával se za soudce, lékaře, údržbáře. Při jednom útěku přepadl banku – když ho zatkli, předstíral infarkt a v nemocnici tvrdil, že má AIDS. Další útěk se mu zdařil, když si přebarvil vězeňský mundúr na zeleno a vydával se za bachaře. Poslední útěk se mu povedl v roce 1998 a po něm následoval trest 144 let za mřížemi. Bylo mu naměřeno IQ 169.
Hodnocení Kinobox.cz : 69 %
Žánr: Drama
Režie: Glenn Ficarra, John Requa
Hrají: Jim Carrey, Ewan McGregor, Leslie Mann, Rodrigo Santoro, Brennan Brown, Nicholas Alexander, Nicholas Alexander, Tony Bentley, Michael Beasley, Sean Boyd
Původ a premiéra: USA, 2009
Délka: 98 minut
Kde si film můžete pustit: iVysílání (titulky), KVIFF (titulky)
Pokračování 4 / 21 Chyť mě, když to dokážeš
Frank Abagnale Jr. je teenager, který se po rozpadu rodiny rozhodne vzít osud do vlastních rukou. Nevybere si ale obyčejnou cestu. V průběhu několika let se vydává za pilota letecké společnosti, lékaře i právníka, pohybuje se mezi elitami a bez větších problémů inkasuje miliony dolarů pomocí falešných šeků. Přitom mu je sotva dvacet a všechno stojí na drzosti, improvizaci a schopnosti přesvědčit okolí, že přesně tam patří.
Výborné životopisné drama o Franku Abagnalovi, jednom z největších podvodníků a padělatelů všech dob, funguje jako připomínka, že největší slabinou složitých systémů je člověk. A když to někdo umí využít, realita začne připomínat nechtěnou komedii.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Krimi filmy
Původní název: Catch Me If You Can
Režie: Steven Spielberg
Hrají: Leonardo DiCaprio, Tom Hanks, Christopher Walken, Martin Sheen, Amy Adams, James Brolin, Brian Howe, Frank John Hughes, Steve Eastin, Chris Ellis
Původ a premiéra: USA, 2002
Délka: 141 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (titulky), Google (bez dabingu a titulků), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 21 Vlk z Wall Street
Film je z doby, kdy na Wall Street vládla pravidla Divokého západu, jen místo pistolníků na koních se tu proháněly jachty a nahé blondýny a místo prachu nad prérií vířily vzduchem bankovky.
Většina toho, co ve filmu působí přehnaně, má reálný základ – a v některých případech byla skutečnost prý ještě divočejší. Fascinující je i to, jak dlouho dokázal systém selhávat, než zasáhl. Vlk z Wall Street není jen portrétem jednoho manipulátora, ale i ukázkou prostředí, které mu to umožnilo.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Drama
Původní název: The Wolf of Wall Street
Režie: Martin Scorsese
Hrají: Leonardo DiCaprio, Jonah Hill, Margot Robbie, Kyle Chandler, Rob Reiner, Matthew McConaughey, Kenneth Choi, Brian Sacca, Cristin Milioti, Aya Cash
Původ a premiéra: USA, 2013
Délka: 180 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), DaFilms (bez dabingu a titulků), Google (dabing a titulky), KVIFF (titulky), Prima plus (bez dabingu a titulků)
Pokračování 6 / 21 Pot a krev
Parta svalnatých borců z Miami má pocit, že jim život něco dluží. Místo poctivé práce se proto rozhodnou pro rychlou zkratku – unesou bohatého podnikatele a chtějí ho donutit, aby na ně přepsal svůj majetek. Plán zní jednoduše, jenže provedení je všechno, jen ne profesionální. Série chyb, improvizací a naprosté neschopnosti postupně promění „akci století“ v groteskní katastrofu, která se vymyká zdravému rozumu.
Film je dokonalá ukázka, jak absurdní kombinace hlouposti a sebevědomí může vést k reálným následkům. Často balancuje na hraně černé komedie, ale to, co působí jako parodie, se skutečně odehrálo.
Hodnocení Kinobox.cz : 72 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Pain & Gain
Režie: Michael Bay
Hrají: Mark Wahlberg, Dwayne Johnson, Anthony Mackie, Tony Shalhoub, Ed Harris, Rob Corddry, Bar Paly, Rebel Wilson, Ken Jeong, Michael Rispoli
Původ a premiéra: USA, 2013
Délka: 130 minut
Kde si film můžete pustit: SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (dabing), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků), Sweet (dabing)
Pokračování 7 / 21 Muži, co zírají na kozy
Americká armáda během studené války zkoumá možnosti, které znějí spíš jako scénář béčkového sci-fi. Psychické schopnosti, ovládání mysli, procházení zdí, zabíjení zvířat pouhým pohledem… Film sleduje novináře, který se dostane k bývalému členovi tajné jednotky a odhaluje, co všechno se v rámci těchto experimentů skutečně testovalo.
Snímek může působit jako nadsázka, jenže vychází z reálných projektů americké armády, které se snažily využít parapsychologii pro vojenské účely. Co dnes působí skoro komicky, bylo kdysi myšlené naprosto vážně.
Hodnocení Kinobox.cz : 61 %
Žánr: Válečné filmy
Původní název: The Men Who Stare at Goats
Režie: Grant Heslov
Hrají: George Clooney, Ewan McGregor, Robert Patrick, Stephen Lang, Jeff Bridges, Kevin Spacey
Původ a premiéra: USA, 2009
Délka: 93 minut
Kde si film můžete pustit: Rakuten (bez dabingu a titulků), Vodafone (dabing)
Pokračování 8 / 21 Medvěd na koksu
Nad americkou Georgií se vysype z letadla zásilka kokainu. Většina skončí v lese, kde ji náhodou najde medvěd. Ten drogu sežere… a tím začíná série událostí, která působí jako čistý výmysl. Zvíře pod vlivem začne být extrémně agresivní a následuje chaos.
Film vychází ze skutečných událostí z roku 1985. Představa, že někde v lese pobíhal medvěd nadopovaný kokainem, je natolik absurdní, že by ji většina scénářů neunesla. Přesto se to stalo.
Hodnocení Kinobox.cz : 49 %
Žánr: Horory
Původní název: Cocaine Bear
Režie: Elizabeth Banks
Hrají: Keri Russell, O'Shea Jackson Jr., Jesse Tyler Ferguson, Alden Ehrenreich, Ray Liotta, Margo Martindale, Kristofer Hivju, Christian Convery, Brooklynn Prince, Kahyun Kim
Původ a premiéra: USA, 2023
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 21 Argo
Teherán, rok 1979. Americké velvyslanectví obsadí revoluční studenti a desítky lidí skončí jako rukojmí. Šest diplomatů ale stihne uprchnout a ukryje se u kanadského velvyslance. CIA musí vymyslet způsob, jak je dostat ze země, aniž by vzbudila podezření. A řešení? Předstírat natáčení hollywoodského sci-fi filmu, vytvořit falešnou produkci, scénář i štáb a pod touto zástěrkou uprchlíky vyvézt jako „filmaře hledající lokace“.
I s odstupem to vypadá jako šílený nápad. Jenže ve skutečnosti právě tahle kombinace drzosti, improvizace a pochopení, jak fungují úřady i lidská psychika, nakonec vyšla.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Thrillery
Režie: Ben Affleck
Hrají: Ben Affleck, Bryan Cranston, Alan Arkin, John Goodman, Victor Garber, Tate Donovan, Clea DuVall, Scoot McNairy, Rory Cochrane, Christopher Denham
Původ a premiéra: USA, 2012
Délka: 120 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků), Rakuten (dabing)
Pokračování 10 / 21 Invaze: Operace Mincemeat
Spojenci během druhé světové války potřebují odklonit pozornost nacistů od plánované invaze na Sicílii. Řešení, ke kterému se britská rozvědka uchýlí, působí na první dobrou absurdně: vezmou tělo mrtvého muže, vytvoří mu novou identitu důstojníka a „náhodou“ ho nechají vyplavit na pobřeží ve Španělsku. U něj jsou dokumenty s falešnými plány, které mají Němce přesvědčit, že útok přijde jinde.
Film byl inspirovaný skutečným příběhem plánu oklamat Ně...
(Pokracovani na webu)