Článek
Podle Babiše v roce 2023 reportovalo Česko 1,31 procenta, což Severoatlantická aliance schválila. Rok poté vykazovalo 2,07 procenta, ale NATO uznalo 1,97 procenta. V roce 2025 pak Fialova vláda předložila obranné výdaje 2,01 procenta a NATO uznalo 1,85 procenta.
„Pro tento rok reportujeme 2,06 procenta, ale Severoatlantická aliance říká 1,78 procenta,“ uvedl premiér nejaktuálnější čísla. Jde tak o největší odchylku mezi tím, co česká vláda vykázala, a co jí NATO ve skutečnosti uznalo jako výdaj na obranu.
Podle Babiše jsou důležitější počty vojáků než procenta HDP vynakládaná na obranu. Uvedl, že Česko má třináctou největší armádu z 31 členských zemí NATO. „Kdo je důležitý ve válce? Já myslím, že vojáci,“ řekl. Dodal, že za jeho předchozí vlády armáda přijala více než šest tisíc vojáků.
Počet vojáků je důležitější než HDP
Babiš argumentoval i tím, že některé státy sice dávají na obranu více než dvě procenta HDP, ale mají méně vojáků než Česko. Jako příklad uvedl Lucembursko, které podle něj vynakládá na obranu 2,13 procenta HDP, ale má jen zhruba tisíc vojáků. Zmínil také Estonsko, které podle něj dává na obranu přes tři procenta HDP. „Nemají ale ani letadla, stíhačky ani vrtulníky,“ prohlásil na adresu pobaltské země.
Podobně mluvil i o Lotyšsku nebo Švédsku. S výjimkou Švédska jde ale o výrazně menší státy než Česko.
S aliancí chce ale o uznaných výdajích vyjednávat. Kabinet podle něj počítá s tím, že v budoucnu bude procento obranných výdajů navyšovat.
Podle státního rozpočtu by měla obrana letos hospodařit s částkou 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta HDP. Celkové obranné výdaje by měly být letos zhruba 185 miliard korun, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol. Loni Česko vydalo na obranu 171,1 miliardy korun.
Předchozí vláda se zavázala postupně zvyšovat obranné výdaje do roku 2030 na tři procenta HDP. Loni v červnu se státy NATO dohodly, že do roku 2035 vzrostou obranné výdaje na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou tvořit související nevojenské investice. Babiš ale dříve řekl, že jeho vláda žádný takový závazek nemá. Po nedávném jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem uvedl, že vláda udělá vše pro to, aby své závazky vůči NATO splnila.