Článek
„Kdyby nám prodali pět procent, přečkáme zimu a zachráníme lidské životy. Pokud nám mohou prodat 10 procent, zničíme všechny ruské balistické rakety. Já mám teď jedno procento,“ řekl Zelenskyj ohledně ukrajinských snah získat od USA střely Patriot.
Vylíčil také, že zatímco ukrajinské zásoby se tenčí, na ruské straně je tomu naopak. „Letos máme dvaapůlkrát méně protiraketových střel než v roce 2025,“ uvedl. „Rusko má každý měsíc dvakrát více balistických raket než dříve,“ řekl Zelenskyj s tím, že každý den volá různým lidem a snaží se zajistit pro Ukrajinu co největší množství protiraketových střel.
„Tímhle každý den žiju. Z jednoho procenta na pět. Několik měsíců a milion telefonátů… Snažím se něco směnit za rakety… Dělám i některé věci, o kterých nemohu ani mluvit. Neznamená to, že je to mimo zákon. Ale nemohu o tom hovořit,“ naznačil neurčitě Zelenskyj.
Kvůli válce Spojených států s Íránem je nyní protiraketových střel Patriot obecně nedostatek, když jich USA a státy Perského zálivu použily desítky k odrážení íránských raketových i dronových útoků. To představuje velký problém právě pro Ukrajinu, která čelí masivním ruským vzdušným útokům.
Americký prezident Donald Trump mimo jiné na okraj summitu NATO v Ankaře uvedl, že by Ukrajině mohl povolit získat licenci na vlastní výrobu těchto protiraketových střel. O několik dní později však řekl, že si tímto záměrem není jistý. „Výrobci systémů Patriot mezitím vyslali své představitele do Kyjeva, aby o této možnosti jednali, výsledky však zatím nejsou,“ podotkla CNN.
Magazín The Atlantic zatím napsal, že američtí výrobci se zdráhají licenci Ukrajině udělit i kvůli obavám, že by Kyjev mohl tyto střely zdokonalit a vyrábět je rychleji a levněji než továrny v USA.
„Doufám, že se mi to (souhlas s výrobou - pozn. red.) podaří získat,“ řekl k tomu nyní Zelenskyj. „Teď nemám těch pět procent a nemám ani takový souhlas. A to je pro mě obrovská výzva, jedna z největších, kterým jsem od samého začátku této války čelil,“ připustil.