Článek
Finance na provoz domov získává od města Ostravy a Moravskoslezského kraje, který přerozděluje finance z Ministerstva práce a sociálních věcí ČR.
„Důvodem ukončení služby není nezájem o pokračování péče, selhání služby ani náročnost péče o tyto klienty, ale dlouhodobě nevyřešená otázka financování závěru roku 2026 a absence garance prostředků pro další období,“ vysvětlila mluvčí organizace Kateřina Drábová.
Dodala, že po městě organizace požadovala 4,2 milionu korun a získala „jen“ 3,8 milionu. Od kraje potřebovala 10,6 milionu korun a získala „pouze“ necelých 7,5 milionu. Dalších přibližně 3,3 milionu korun přispívají na fungování domova klienti.
Na problémy s financováním domov upozornil už letos na začátku července, dosud se však situace nepodařila vyřešit. Domov tvrdí, že má finance na provoz jen do poloviny září, chybí mu 3,5 milionu.
Kraj tvrdí, že domov ještě může peníze získat
Podle vedení kraje však prý má Domov Mikasa stále šanci tyto peníze získat. Náměstek hejtmana pro sociální oblast Stanislav Kopecký (ANO) připomněl, že vloni organizace získala v řádném dotačním řízení 7,2 milionu korun a následně byla v dofinancování podpořena další částkou ve výši 1,3 milionu korun.
„Letos obdržela v řádném dotačním řízení přibližně 7,5 milionu korun, tedy více než v předchozím roce. Navíc bude stejně jako vloni následovat dočerpávání financí od státu, další prostředky bude rozdělovat kraj ze svého vlastního rozpočtu. Aktuálně tedy probíhá vyhodnocení dvou dotačních programů, ve kterých má služba o dotaci zažádáno, a dá se předpokládat, že tak jako v předchozích letech finance obdrží,“ upozornil náměstek.
Rozhodovat o tom bude zářijové zastupitelstvo kraje. Kraj rovněž jedná s Ministerstvem práce a sociálních věcí o navýšení financí na provoz sociálních služeb.
„Náš kraj si je vědom důležitosti a potřebnosti této služby. Věříme, že nenastane situace, kdy by byla ukončena činnost služby, a to s ohledem na dofinancování, které, jak už bylo uvedeno, předpokládáme v září tohoto roku,“ dodal Kopecký.
Domov začal fungovat před necelými třemi lety. Zařízení má kapacitu osm míst, jsou obsazená. Lidé v zařízení potřebují nepřetržitou asistenci.