Senát má na programu středeční schůze novelu o veřejných rozpočtech, dostanou se k ní v závěru jednání. Senátoři již schválili volební novelu, která má usnadnit hlasování zrakově postiženým, počítá také s odkladem elektronizace správy voleb. Horní komora požádala vládu, aby dodržela kompenzace kvůli rozšíření Dukovan, které přijal předchozí kabinet.
Sporná novela o veřejných rozpočtech bude nejsledovanějším bodem schůze. Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) očekává bohatou diskusi o předloze, která má umožnit vládě navyšovat výdaje na obranu a strategické stavby nad schválené výdajové rámce rozpočtu do roku 2036. Podle senátních výborů by se podmínky navyšování měly zpřísnit a posílit by se měla parlamentní kontrola.
Sněmovní opozice už ohlásila, že novelu v případě přijetí napadne u Ústavního soudu. Opoziční strany a hnutí se obávají, že novela rozvolní pravidla rozpočtové odpovědnosti a umožní vládní koalici nekontrolovatelné utrácení a nebezpečný růst státního dluhu.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) to opakovaně odmítla. Opozici vadí i to, že by vláda v některých případech mohla upravovat rozpočet bez souhlasu sněmovny.
Prezident Petr Pavel by rozvolnění či odstranění limitů pro rozpočet považoval za mimořádně rizikové. Pokud by ale dočasné zvýšení deficitu bylo způsobeno výraznějšími investicemi do prorůstových opatření, pak by smysl dávalo. To ale bude moci posoudit až ve chvíli, kdy uvidí konkrétní znění návrhu, řekl Pavel ve středu.
Usnadnění hlasování pro zrakově postižené
Senát v úvodu jednání podle očekávání schválil novelu o správě voleb, která počítá s odkladem elektronizace správy voleb až od roku 2028. Novela má současně usnadnit už pro letošní senátní volby hlasování zrakově postiženým. Kvůli tomu budou kandidáti na senátory i prezidenta nadále vybíráni ze samostatných hlasovacích lístků, nikoli z jednoho společného, jak s tím zatím počítá zákon o správě voleb.
Normu, kterou sněmovna počátkem června schválila zrychleně a jednomyslně, nyní obdrží k podpisu prezident Petr Pavel. Novela má nabýt účinnosti den po dni vyhlášení ve Sbírce zákonů. Poté bude moci hlava státu stanovit termín letošních senátních a obecních voleb na 9. a 10. října, jak to pro letošní rok předjímá ústava.
Odklad plného spuštění Informačního systému správy voleb (ISSV) zdůvodnil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) nutností dostatečně zajistit bezpečnost systému proti kybernetickým útokům nebo globálním výpadkům elektrické energie a také proškolit jeho uživatele. Na systém je podle ministra napojená zatím jen polovina obcí.
Kompenzace za rozšíření Dukovan
Vláda Andreje Babiše (ANO) by měla podle Senátu dodržet státní kompenzaci dvanáct miliard korun pro Jihomoravský kraj a Vysočinu a dotčené obce kvůli rozšíření Jaderné elektrárny Dukovany, jak to předpokládá Akční plán Dukovany schválený bývalým kabinetem Petra Fialy (ODS). Senát o to požádal kvůli tomu, že chce původní rozhodnutí revokovat. Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) to potvrdil, kompenzovány by podle něj měly být jen skutečně vynaložené náklady.
Senát poukázal na obavy obcí, že rozdílné postoje vlád povedou ke snížení či odkladu slíbených kompenzací, což ohrozí připravené projekty a naruší důvěru v závazky státu. „Není možné říci: Přijali to ti před námi, tak to nebudeme dodržovat a kašleme na to,“ uvedl předseda senátorů ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra. Podle dalších představitelů frakce je postup vlády nepřijatelný. Tomáš Třetina (TOP 09) označil za sprosté Havlíčkovo tvrzení, že je požadavek Senátu motivován politicky, neboť je před senátními a komunálními volbami.
Menšinovým senátorům vládního hnutí ANO se podle předpokladů nepovedlo prosadit, aby Senát pouze vzal na vědomí aktualizaci Akčního plánu Dukovany, a požádat vládu pouze o to, aby pokračovala v projektu včetně řešení dopadů dostavby.
Den Orla
Senátoři se ztotožnili s požadavkem KDU-ČSL, aby byl 28. srpen připomínán nově jako Den Orla díky zásluhám stejnojmenné tělovýchovné a vlastenecké organizace. Uzákonění nového významného dne má přinést novela o státních svátcích. Předlohu nyní dostanou k projednání vláda a sněmovna.
Den Orla má připomínat orelskou pouť na Svatém Hostýně na Kroměřížsku, při níž se 28. srpna 1948 na sto tisíc členů organizace dožadovalo obnovení její samostatné činnosti. Na dvě stě lidí včetně vedoucích představitelů Orla bylo následně komunistickou justicí odsouzeno k vysokým trestům.
Senát uspořádá 14. července veřejné slyšení k budoucnosti lidskoprávní agendy, 30. července pak plánuje veřejné slyšení k politice závislostí. Rozhodl o tom hlasy zástupců opozičních stran. Důvodem je rozhodnutí koaličního kabinetu o přesunu agendy z Úřadu vlády na jednotlivá ministerstva, které je podle kritiků neuvážené a může omezit schopnost zajistit ochranu zranitelných skupin obyvatel.
Bývalý předseda Senátu Milan Štěch (SOCDEM) dodatečně převzal symbolický klíč k horní parlamentní komoře. V přestávce zasedání mu jej předal současný předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Podobný klíč obdrželi jeho další předchůdci při květnovém slavnostním setkání 30. výročí existence Senátu.