Letos filmové fanoušky a fanynky čeká jubilejní 60. ročník ikonického festivalu v Karlových Varech. Přinášíme ti základní tipy na to, jak si ho co nejlépe užít.
Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech, který letos proběhne od 3. do 11. července 2026, oslaví dvě velkolepá výročí – 80 let od svého založení v roce 1946 i 60. ročník festivalu.
Centrem dění zůstane tradičně hotel Thermal, kde proběhne slavnostní zahájení i závěrečné předávání cen. Projekce se ale tradičně odehrají také v dalších známých festivalových sálech, například v Grandhotelu Pupp, Městském divadle, Drahomíře nebo Husovce. O chod festivalu se dále postarají výkonný ředitel Kryštof Mucha a umělecký ředitel Karel Och.
Oslava jubilejního výročí
Výroční atmosféru podtrhne speciální program zaměřený na historii festivalu. V sekci Návraty k pramenům se objeví 20 snímků, které významně ovlivnily podobu karlovarské přehlídky v průběhu desetiletí. Diváci a divačky se mohou těšit například na britské drama Kes Kena Loache nebo slovenský film Vtáčkovia, siroty a blázni, kde si střihla ústřední roli letošní laureátka Ceny prezidenta MFF Karlovy Vary Magda Vášáryová.
Zároveň proběhne 1. července mimořádná předfestivalová projekce v Mariánských Lázních, kde se připomene, že první ročník proběhl v roce 1946 současně v Karlových Varech a Mariánských Lázních.
Novinkou letošního ročníku bude také programová řada Classics, která představí digitálně restaurované filmové skvosty. Na velké plátno se vrátí tragikomedie Věry Chytilové Kopytem sem, kopytem tam, v níž exceluje i samotný Jiří Bartoška, dále pak legendární snímek Šeptej Davida Ondříčka, tragikomedie s Vlastimilem Brodským Babí léto či ikonický film Zavraždění čínského bookmakera.
Návštěvníci a návštěvnice také budou moci navštívit rozsáhlou venkovní výstavu KVIFF 60/80, která na třiceti velkoformátových panelech představí osmdesátiletou historii festivalu. Poctěn bude na festivalu fotografickou expozicí i Václav Havel, který by letos oslavil 90. narozeniny. Dlouhodobě KVIFF velmi podporoval, a přehlídka tak bude mapovat jeho setkání s filmaři z celého světa.
Speciální uvedení nabídne i dokument Heleny Třeštíkové Bára Basiková, který sleduje padesát let života a hudební kariéry známé české zpěvačky.
Akreditace
Festival zároveň pokračuje v digitalizaci služeb. Vedle klasických festivalových pasů budou k dispozici nově také varianty Festival Pass+ a Festival Pass+ Smart. Ty umožní rezervaci vstupenek ještě před příjezdem do Karlových Varů prostřednictvím aplikace Vodafone KVIFF Guide. Akreditaci si můžeš uložit přímo do mobilního telefonu nebo digitální peněženky.
- Cena běžné vstupenky na projekci zůstává na 140 korunách, celofestivalový Festival Pass vyjde na 2 190 korun. Digitální Festival Pass+ pro celé období festivalu stojí 2 990 korun.
Praktickou novinkou je pokračování systému online rezervací a také možnost získat uvolněná místa na vyprodané projekce. Krátce před začátkem promítání totiž festival pravidelně nabízí nevyužité rezervace lidem trpělivě čekajícím ve frontách.
Osobnosti
Z prvních potvrzených hostů zaujala především slovenská herečka Magda Vášáryová, která převezme Cenu prezidenta MFF Karlovy Vary. V souvislosti s letošním programem se objevují také jména zahraničních osobností, mezi nimi Maggie Gyllenhaal nebo Jesse Eisenberg.
Další hvězdná jména budou v nadcházejících dnech oznámena.
Ubytování
Bydlení během festivalu je dobré si zajistit delší dobu dopředu. Ceny ubytování na poslední chvíli velmi rostou. Levnější variantou je potom stanové městečko Rolava, které nabízí i spojení do centra města. Držitelé*držitelky festivalových pasů mohou využívat speciální autobusové linky nebo sdílená kola, která usnadňují pohyb mezi jednotlivými festivalovými lokalitami.
Filmové tipy i focus na mladé
Kompletní program letošního festivalu zatím není znám, víme však, že o Křišťálový globus se letos utká 12 filmů ze všech koutů planety. Bude mezi nimi například i Chica Checa Šimona Holého o ženě, která čelí nečekaným životním změnám. Za zmínku pak určitě stojí komorní dánské drama Nečekaný host o jedné rodině, která se vinou starých ran ocitá na hraně rozpadu. Naše plnohodnotné tipy ti každopádně přineseme v následujících týdnech po zveřejnění všech snímků v programu.
Stejně jako každý rok se pak festival bude věnovat také mladým tvůrcům a tvůrkyním skrze sekci KVIFF Talents. Akce pod hlavičkou KVIFF Promises se pak konají během profesionálům určeného programu KVIFF Industry Days, jenž nabízí workshopy, diskuze, meetingy a eventy pro lidi napříč filmovými odvětvími. Během ní se představí 38 filmových a seriálových projektů a literárních děl. Bližší info nalezneš tady.
Doprovodný program
Součástí festivalu budou tradičně také koncerty, besedy, filmové hry, rozhovory, autogramiády a večerní společenské akce. Největší koncentrace návštěvníků se očekává v partnerských zónách, jako jsou Mattoni Life Bar, Vodafone zóna, Dům ČT či innogy Point.
Veškeré informace jinak průběžně aktualizuje oficiální web KVIFF.