Článek
Tramvaj s evidenčním číslem 1719, která v brněnských ulicích sloužila od roku 1990 do roku 2025, prošla v dílnách DPMB komplexní přestavbou. Ta zahrnovala nejen úpravu karoserie a interiérů, ale především instalaci nových technologií umožňujících provoz na železnici.
„Pro naše kolegy v ústředních dílnách byla tato zakázka velkou profesionální výzvou. Přestavět standardní tramvaj na vozidlo, které splňuje specifické požadavky pro provoz na dráze, vyžadovalo obrovské odborné znalosti a preciznost. Těší nás, že kus Brna – naše tramvaj, bude sloužit dál v rámci tohoto inovativního projektu a pomůže hledat cesty pro budoucnost regionální dopravy,“ uvedl generální ředitel Dopravního podniku města Brna Miloš Havránek.
Společnost AŽD odkoupila od DPMB vůz za milion korun, přičemž samotná přestavba v brněnských ústředních dílnách stála dalších 5,8 milionu korun.
„Hlavní změnou je proměna nízkopodlažního středního článku vozu v technologické zázemí. Zde jsou nově umístěny bateriové boxy, nabíjecí technologie a klimatizační jednotky pro chlazení systémů. Podvozky jsou nově osazené drážními obručemi s odpovídajícím profilem a vozidlo je dovybaveno železničními prvky, jako jsou specifické světlomety či houkačky splňující drážní požadavky. Další důležitou změnou byla úprava kol pro drážní provoz,“ vysvětlila mluvčí DPMB Hana Tomaštíková.
Modro-bílý vůz zdobí nápis Lenka – což je zkratka pro výraz lehké elektrické nabíjecí kolejové vozidlo AŽD.
Může pomoci s udržením lokálních tratí
„Cílem tohoto projektu je ukázat, že i relativně jednoduché a cenově dostupné vozidlo může po vhodných úpravách bezpečně a spolehlivě jezdit po železniční i městské infrastruktuře. Chceme vytvořit takzvanou zelenou testovací platformu pro ověřování našich nových technologií. Zkušenosti z provozu této vlakotramvaje by měly otevřít debatu o tom, jak ekonomicky udržet provoz na lokálních tratích,“ vysvětlil Zdeněk Chrdle, generální ředitel společnosti AŽD.
Vozidlo na tahači odcestovalo z Brna na trať Kopidlno – Dolní Bousov (tzv. Kopidlnka), kterou AŽD vlastní a využívá jako zkušební polygon. Na koleje dosedla ve čtvrtek odpoledne. Zde bude probíhat testování v režimu lehkého bateriového vozidla. Na projektu se kromě DPMB a AŽD podílely i další české firmy jako STARMON, EVC Group, Rail electronics, SKDTrade, VKV Praha, RADOM, MSV elektronika a také studenti Fakulty dopravní ČVUT.