Článek
Ukrajinští datoví novináři z analytického portálu Texty.org.ua sledovali od loňského do letošního února 21 českých webů. Zkoumali téměř 168 tisíc příspěvků, jejich zdroje i vzájemné přebírání textů.
U dvou třetin našli proruská manipulativní a propagandistická tvrzení. Dohromady mají tyto weby deset milionů návštěv měsíčně. Podobné vazby popsaly už dříve i české studie.
„Kreml se nechová jako sprinter, ale jako maratonec. Nespoléhá na okamžitý efekt, ale na četná opakování klíčových sdělení,“ popisují autoři studie. Ruské informační operace se podle nich dlouhodobě snaží oslabovat důvěru v média a demokratické instituce, rozdělit společnost a snížit podporu Ukrajině, na kterou Moskva útočí od roku 2022.
Lidé čerpající zprávy z dezinformačních médií se podle expertů nacházejí v paralelní realitě, uvažují jinak než běžní lidé a vyhýbají se seriózním médiím.
Obsah převezme bez ověření
„Samotný odkaz na ruský zdroj neznamená, že je informace nepravdivá, ani že web řídí Moskva. Riziko vzniká hlavně tehdy, když propagandistický nebo manipulativní obsah web převezme bez ověření a kontextu a text pak začne kolovat jako ověřená domácí zpráva,“ tvrdí autoři analýzy.
Nejvíce autoři studie upozorňují na web Czech Free Press. Skoro 40 procent z bezmála tří tisíc sledovaných odkazů z něj vedlo na ruské či proruské zdroje, téměř tisícovka mířila na server Rusvesna, který dlouhodobě publikuje zprávy a komentáře podporující ruskou stranu války na Ukrajině.
Šéfredaktorem webu je Miroslav Suja, místopředseda slovenského hnutí Republika, které politologové označují za krajně pravicové, euroskeptické a populistické. V minulosti web publikoval i texty přímo označené jako převzaté „z Russkoj Vesny“.
Známé tváře
„Dezinformační scéna se proměnila z anonymních a nepřehledných webů na známé tváře, které si i pomocí manipulativního obsahu budují vlastní značku a fanoušky. Svoji online aktivitu si přitom často propojují se způsoby, jak na tom vydělat,“ upozornila Kristina Šefčíková z Prague Security Studies Institute, tedy organizace, která se zabývá bezpečností, zahraniční politikou a ochranou demokratických institucí.
Pozornost autorů analýzy připoutal i server InfoKurýr. Téměř 4700 problematických odkazů tvořilo 16,2 procenta všech a vedlo na 159 různých domén, nejčastěji na servery RT, InfoBRICS a Anti-Spiegel nebo na ruskou státní agenturu TASS.