Steam Deck od Valve je mezi herními handheldy pořád populární dokonce i přes značné zdražení. Nicméně od vydání zařízení uplynulo už čtyři a půl roku a jak výkon jader CPU, tak výkon integrovaného GPU už dost zaostává. Valve stále mlčí o případné nové generaci Decku, ale vypadá to, že AMD pro něj připravuje speciální procesor, takže Steam Deck 2 už je zřejmě na cestě. A už se objevily i možné specifikace.
Čipy pro konzoli PlayStation 6 a Steam Deck 2
Koncem září vydalo AMD ovladače grafik Radeon verze 26.9.2 a v seznamu zařízení v jejich souborech byly nalezeny zmínky o GPU, která zatím nejsou na trhu. Vývoj ovladačů totiž musí být propojený s vývojem hardwaru a podpora či příprava pro nové čipy někdy pronikne i do zveřejněných ovladačů.
Tato verze ovladače zmiňuje čip AT2, což je samostatné GPU generace AT2, které by údajně mohlo přijít na trh příští rok a jehož parametry jsme probírali zde. Vedle něj se v ovladačích vyskytuje také ATlite3, což by podle leakera s přezdívkou Kepler_L2 nejspíš mělo být interní jméno GPU konzole PlayStation 6, jejímuž čipu se také říká Orion. Interní označení pro GPU v PS5 je totiž Navi10Lite (a také se objevilo v ovladačích pro Windows, do kterých patrně AMD podporu pro konzolové čipy patrně pro svou interní potřebu přidává). Označení ATlite3 nejspíš dokládá to, že konzole bude používat architekturu RDNA 5, AT neboli údajně „Alpha Trion“ je společné označení GPU s touto architekturou.
Gainsborough: APU pro Steam Deck 2?
Nicméně větší novinkou je čip označený v ovladačích Gainsborough. To by podle Keplera_L2 nejspíš měl být čip určený pro Valve a pravděpodobně pro příští generaci handheldu, nejspíš tedy Steam Deck. Kódové označení čipu pro první Steam Deck bylo totiž Aerith a obojí je odkaz k postavě ze hry Final Fantasy 7. To samozřejmě není stoprocentní doklad, ale název může určení do handheldu od Valve dokládat. A nepřímo tedy také ukazovat, že firma už teď druhou generaci plánuje a chystá.
Čistě ze zmínky v ovladači ještě nelze zjistit specifikace, ale paralelně se objevily specifikace, které AMD údajně chystá pro nový handheldový čip, jenž leaker s přezdívkou Gotou_3rd označil za budoucí Ryzen Z3 (případně Ryzen Z3 Extreme) a jenž podle něj je „semi-custom“ verzí APU Medusa Point založeného na architektuře jader CPU Zen 6 (výrobní proces by snad měl být N3P, tedy 3nm od TSMC). Toto APU má údajně používat pouzdro FF6 s rozměrem 25×25 mm. Jenže mezitím se už podařilo najít i zmínky o čipu Gainsborough v přepravních databázích, které k němu pouzdro FF6 také přiřazují. Tento styl značení se předtím objevil u dalších zřejmě semi-custom čipů – právě APU Aerith (dříve označované Van Gogh) pro původní Steam Deck mělo označení pouzdra FF3, zrušený Arm čip Sound Wave měl mít pouzdro FF5.
Je proto možné, že Ryzen Z3 / Z3 Extreme pro handheldy s Windows a „Gainsborough“ pro Valve budou založené na stejném křemíku (čip by prý neměl být exkluzivně pro Valve). Podle Gotou_3rd má dotyčný čip šestijádrové CPU, které bude tvořeno čtyřmi kompaktními jádry (patrně Zen 6c, má-li jít o odvozeninu Medusa Pointu). Další dvě jádra budou úsporná (takže pravděpodobně Zen 6 LP). Chybělo by tedy vyloženě velké jádro, což ale nemusí tolik vadit, protože hraní na handheldech obvykle obnáší celkem nízké snímkové frekvence a nebývá limitováno výkonem CPU. Naopak je důležité, aby CPU spotřebovávalo co nejméně energie a více zbylo na GPU.
GPU jen se 768 shadery architektury RDNA 4m?
Také integrované GPU ale má být odvozeno od notebookových procesorů Medusa Point. Údajně obsahuje 12 CU, čili 768 shaderů, což by byl krok zpět proti současným APU Strix Point, které obsahují GPU s 1024 shadery. Bohužel to není kompenzováno novější architekturou: Není údajně použitá ani architektura RDNA 4, natož pak chystaná RDNA 5, od nichž by se dal čekat výrazně lepší výkon na jednu výpočetní jednotku.
Použité prý je GPU založené na architektuře RDNA 4m, která z velké části vychází z architektury RDNA 3.5 a lišit by se měla hlavně lepší akcelerací AI. Je docela dobře možné, že jen se 768 shadery nebude mít Gainsborough moc vysoký hrubý grafický výkon (nebo ho dokonce bude mít nižší než Strix Point) a bude to kompenzovat tím, že bude podporovat nejnovější upscaling a generování snímků FSR 4.1 (a budoucí verze).
Podle Gotou_3rd nejspíš nepůjde o moc vzrušující herní čip (zvlášť s ohledem na tom, že Intel už teď má v nabídce čipy Arc G3 pro handheldy, které poskytují integrovanou grafiku s 1280 a 1536 shadery). Je ale možné, že své relativně malé GPU bude schopen efektivněji využívat při omezené spotřebě, která je důležitá pro hraní na baterii. Ryzen Z3 Extreme má být údajně optimalizován na TDP 25 W a Ryzen Z3 na TDP 15 W (nižší verze Z3 by asi mohla mít GPU dokonce ořezané na méně než 12 CU). Je možné, že při nízkých spotřebách už vyšší počty jednotek nepřinášejí takový přínos (nicméně třeba výrobcům čipů pro mobily, kde bývá TDP také nízké, to nebrání v tom, aby počty jednotek zvyšovali). Za své poměrně skromné GPU tak čip Gainsborough pravděpodobně vděčí hlavně snaze ušetřit na ploše křemíku.
Zdroje: VideoCardz (1, 2), AnandTech Forum (1, 2, 3, 4, 5, 6), Gotou_3rd (1, 2, 3, 4)