Nejméně dvanáct lidí bylo zraněno při střelbě poblíž komunitního festivalu ve městě Toledo v americkém státě Ohio, dva zranění jsou v kritickém stavu. V noci na neděli SELČ to napsala agentura AP. Policie pátrá po podezřelých. Podle zástupce policejního náčelníka Joea Heffernana pravděpodobně dva lidé stříleli po sobě.
Policisté festival Old West End hlídali, a na místě činu tak byli velmi rychle. V sobotu odpoledne místního času reagovali na hlášení o postřeleném člověku poblíž festivalu a po příjezdu na místo našli několik postřelených, napsala dříve AP, která podobně jako další média zprvu neuváděla přesný počet zraněných.
Řada obětí byla převezena do okolních nemocnic, uvedla policie. Věkové rozpětí zraněných je 14 až 61 let, deset z nich je podle policie ve stabilizovaném stavu a stav dvou dalších je kritický. Většině ze zraněných je kolem dvaceti let. Obyvatele policie vyzvala, aby se místu vyhýbali, dokud provádí vyšetřování.
Festival Old West End je podle AP dvoudenní akce v historické čtvrti Toleda, jejíž součástí je mimo jiné živá hudba, stánky s jídlem nebo prohlídky domů. „Je to škoda, když se pár lidí z libovolných důvodů rozhodne narušit akci, kterou komunita už mnoho let miluje. Zajistili jsme bezpečnostní opatření, aby se nic takového nestalo, ale bohužel k tomu došlo navzdory veškerým našim plánům,“ sdělil Heffernan. Nedělení program festivalu byl kvůli střelbě zrušen.
USA letos zažily nejméně 170 případů masové střelby, píše CNN
Střelba na festivalu proměnila komunitní oslavu v další epizodu násilí na veřejnosti ve Spojených státech, napsala stanice CNN na svém webu. USA podle ní letos zažily nejméně 170 případů masové střelby, za kterou je podle archivu monitorujícího tento typ násilí považován incident, při němž jsou postřeleni nejméně čtyři lidé.
„Letní festivaly by měly být bezpečným místem, aby tam mohly rodiny trávit spolu čas bez obav z násilí,“ uvedl na síti X guvernér Ohia Mike DeWine. „Jsme přesvědčeni, že bezpečnostní složky vypátrají podezřelé z tohoto nesmyslného zločinu,“ napsal.