Článek
„Náš program je výjimečný tím, že na jednom místě propojujeme tři klíčové obory. Nejde o pouhou univerzální dietu ani o samotné cvičení na vlastní pěst,“ vysvětlila primářka rehabilitačního oddělení Jana Štveráková.
Dodala, že vše probíhá pod přímým lékařským dohledem v bezpečném zázemí jejich nemocnice. „Pacienti mají k dispozici plně vybavenou posilovnu, individuální fyzioterapii, balneo provoz i pracoviště fyzikální terapie,“ upozornila Štveráková.
Po celou dobu léčby probíhají měření, vyšetření a nutriční konzultace, díky čemuž mohou odborníci pružně reagovat na individuální potřeby pacienta.
Program je určený dospělým s nadváhou či obezitou, včetně pacientů léčených moderní GLP-1 terapií (např. lékem Ozempic). Je připravený pro osoby, které hledají komplexní podporu při změně životního stylu a individuální přístup se zázemím specializovaného pracoviště.
Tříměsíční léčba
Program trvá necelé tři měsíce a je rozdělen do dvou navazujících částí. Tou první je týdenní intenzivní režim formou hospitalizace na rehabilitačním oddělení vítkovické nemocnice. „Pacienti absolvují vstupní krevní odběry, vyšetření tělesného složení, řízené cvičení v posilovně, fyzioterapii, fyzikální terapii či balneoterapii a je jim nastaven jídelníček,“ uvedla mluvčí nemocnice Andrea Jalůvková.
Po propuštění domů pacient zůstává v ambulantní péči, aby mohli lékaři a terapeuti kontrolovat dodržování nastaveného režimu. Ten zahrnuje cvičení v posilovně, vyhodnocování jídelníčku a v případě potřeby další procedury.
„Naším cílem není nabídnout další z řady univerzálních diet ani krátkodobé řešení. Chceme pacientům pomoci změnit jejich životní styl tak, aby byl dlouhodobě udržitelný,“ upřesnila vedoucí nutriční terapeutka Olga Mikšíková.
Udržitelné hubnutí
Základním pilířem programu je multioborová spolupráce lékařů, fyzioterapeutů a nutričních terapeutů. O vhodnosti vstupu do programu a jeho přesném zacílení vždy rozhoduje lékař na základě detailního úvodního vyšetření. Výhodou pro pacienty je tak bezpečně nastavená zátěž odpovídající jejich aktuální kondici a také možnost řešit případné doprovodné obtíže pohybového aparátu, jako například bolest kloubů, která často obezitu doprovází.
Důležitým prvkem celého procesu je podle nemocnice i průběžné sledování výsledků. Pacienti procházejí pravidelnými kontrolními měřeními na přístroji InBody a odběry krve, díky čemuž vidí svůj reálný posun v čase.
„Naším cílem je, aby si pacienti neodnášeli jen nižší číslo na váze, ale především zdravější návyky, větší jistotu a dovednosti, které jim pomohou udržet dosažené výsledky i po skončení programu,“ vysvětlila nutriční terapeutka.
Léčba je hrazena z veřejného pojištění, zájemci o zařazení do programu potřebují doporučení od lékaře. Žádanku mohou získat od endokrinologa, obezitologa, diabetologa či internisty.