Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Cituji z reportáže ruského média Bereg z Tuapse na černomořském pobřeží, kde byla ukrajinským útokem před několika dny opakovaně zasažena místní rafinérie. V reportáži je mnoho momentek z místa. Tady jsou dvě další.
„U Leninova náměstí přechází silnici muž v bundě s nášivkou v podobě ruské vlajky. Dívá se na kouř a zlostně si odplivuje. ‚Tak, k…, vítejte v letoviscích Krasnodarského kraje,‘ říká muž jen tak do prázdna.
Kolem mě se shrbená prochází starší žena. Po několika metrech se náhle zastaví a otočí se:
,Mladý muži, víte, že tahle vaše maska vydrží jen čtyři hodiny? Pak ji musíte vyměnit! Pracuji v nemocnici. A vůbec, užívejte selen. Vyplavuje z těla všechny svinstva.‘
,I tohle?‘ ukážu na sloup dýmu za jejími zády, který k poledni vyrostl do obludných rozměrů.
,I tohle.‘“
Reportáž končí poznámkou, že v Tuapse teče po ulici řeka hořící ropy. Videa s tímto apokalyptickým dějem se objevila na YouTube.
Přibližně ve stejnou dobu gubernátor Permského kraje na Uralu Dmitrij Manochin oficiálně prohlásil, že v regionu došlo k zasažení blíže neurčeného průmyslového podniku. Varovná služba vyzvala obyvatele, aby si udělali zásoby vody a jídla.
Ráno ve čtvrtek 30. dubna se objevily informace o nových explozích v Permu. Bylo zasaženo zařízení AVT-4, které provádí primární zpracování ropy za účelem získání paliva a strojního oleje.
Týž den v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti místní obyvatelé hovořili o zásahu do továrny na výrobu výbušnin, zatímco úřady mluvily o „vznícení trávy“.
Vojenská přehlídka 9. května na Rudém náměstí se kvůli teroristické hrozbě uskuteční bez techniky, oznámil mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov.
Co na to všechno vládce Ruska Vladimir Putin? Vyjádřil se jen k Tuapse: „Zdá se, že žádné vážné nebezpečí nehrozí, lidé na místě zvládají výzvy, kterým čelí.“
Jinak se věnoval veřejnému vysvětlení, proč není zemí vycházejícího slunce Japonsko, nýbrž Rusko. Podle Putina je ruská Čukotka východněji než Japonsko.
Hořící a dusící se ruská města jsou na první pohled největší koudelí hořící u Putinova zadku. Ale o nic méně výbušné je rozhodnutí osekat vojenskou přehlídku na Rudém náměstí. Přehnané připomínání vítězství Sovětského svazu ve druhé světové válce je totiž hlavním ideovým pilířem režimu a ospravedlněním války proti Ukrajině.
Putin je situací tlačen do akce takové velikosti, která by přehlušila rostoucí krizi v zemi.
Polský premiér Donald Tusk v nedávném rozhovoru pro Financial Times hovořil v této souvislosti o potenciálním útoku Ruska na jeden ze států NATO. „Je to opravdu velmi vážné. Mám na mysli krátkodobý horizont, spíše měsíce než roky,“ řekl Tusk.