Článek
„Vedení války se stále vyvíjí a my nemůžeme zůstat němí, hluší a slepí,“ řekl nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč. Ukrajinské ozbrojené síly mají podle něj jako jedny z mála zkušenosti s bojovými operacemi a česká armáda proto hodlá tyto zkušenosti přebírat.
Poznatky z bojiště chce využít především při budování obrany proti dronům a rozvoji protivzdušné obrany. Právě tu Hlaváč označil za jednu ze svých priorit. Spolupráce se ale má týkat také vývoje a taktiky pozemních sil nebo působení kybernetických jednotek.
Informace proudí mezi oběma státy především na úrovni velitelů nižších stupňů a expertů. Další spolupráci měl Hlaváč projednat také na konci července při videokonferenci s novým náčelníkem ukrajinského generálního štábu Ihorem Skybjukem.
Kyjev zároveň žádá Česko o další vojenskou a materiální podporu. O té Hlaváč krátce po svém nástupu do funkce jednal mimo jiné s ukrajinským velvyslancem v Česku Vasylem Zvaryčem.
Zájem mají například o různé systémy protivzdušné obrany nebo potravinové dávky pro vojáky. Jedním z požadavků mají údajně být dosluhující tanky T-72M4C. Podle Respektu se ukrajinská vláda v uplynulých měsících opakovaně snažila získat darem několik desítek těchto strojů sovětské výroby, s nimiž česká armáda při přechodu na tanky Leopard do budoucna nepočítá.
„Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) uložil náčelníkovi generálního štábu připravit materiál pro jednání vlády o oficiálním vyřazení tanků T-72M4C a návrhu na jejich další využití,“ potvrdilo na dotaz Novinek tiskové oddělení ministerstva obrany. Zároveň ale zdůraznilo, že vláda se touto záležitostí teprve bude zabývat na základě oficiálních podkladů předložených armádou.
Podle Zůnova náměstka Radovana Vícha (SPD), který jako poslanec téměř osm let působil ve sněmovním výboru pro obranu, ale musí být prioritou zajištění obranyschopnosti Česka a modernizace naší armády. „Z tohoto důvodu nepodporuji další poskytování vojenského materiálu na Ukrajinu,“ uvedl na dotaz Novinek Vích.
Podobné stanovisko sdělil Novinkám i předseda Sněmovny a hnutí SPD Tomio Okamura: „SPD odmítá zasílání peněz a zbraní na Ukrajinu, jelikož chceme konec války a mír, takže nic takového není reálně na stole.“
Armáda stále má přibližně tři desítky tanků T‑72M4C, nejsou ale provozuschopné. Zamýšlený projekt jejich modernizace, který měl prodloužit jejich životnost do roku 2030 až 2032, skončil loni v prosinci. Při kontrolních zkouškách se totiž ukázalo, že elektronické systémy řízení palby, které ovlivňují přesnost střelby, nelze opravit.
Tanky navíc na počátku tisíciletí už prošly celou řadou úprav a ty byly podle odborníků natolik specifické, že jejich uvedení do provozuschopného stavu je s ohledem na nedostatek potřebných komponent prakticky nemožné.