Článek
Zatímco starší statistiky hovořily o desítkách případů, nejnovější bilance ke konci května, kterou Novinkám poskytla tisková mluvčí NPC Lucie Šmoldasová, ukazuje masivní nárůst. Z celkových 161 nahlášených intoxikací syntetickými látkami tvoří dospělí nepatrnou menšinu.
„S každým dalším dnem čísla narůstají,“ uvedla Šmoldasová s tím, že se jedná pouze o případy, o kterých se policie oficiálně dozvěděla. Skutečný počet intoxikovaných v terénu tak bude vyšší.
Pouze během minulého týdne musela policie urgentně vyjíždět k 11 případům osob mladších 18 let s podezřením na užití syntetických kanabinoidů – nejvíce v Jihočeském kraji.
Kriminalisté již v souvislosti s novými drogami a legálními látkami evidují čtyři fatální intoxikace dospělých osob. „U dvou byla v těle zjištěna látka MDMB-PINACA, u dalších dvou šlo o kratom v kombinaci s další látkou,“ přiblížila mluvčí NPC.
Podle zjištění policie byly tyto fatální otravy spojené s užitím takzvaného technického konopí – tedy legálně prodejných sušených květů, které však byly uměle obohaceny právě o syntetické kanabinoidy. Druhým nejčastějším zdrojem byly elektronické cigarety a e-liquidy s tímto obsahem.
Nové látky se nestíhají regulovat
O tom, jak rychle se trh mění, svědčí dosavadní výsledky rozsáhlé celorepublikové kontrolní operace KORUND, při které policisté, celníci a inspektoři kontrolovali stovky prodejen a automatů.
Během pouhých prvních čtyř týdnů akce laboratoře v zabavených produktech detekovaly 28 látek, které už jsou na seznamu zakázaných návykových substancí. Zásadním zjištěním je ale jiný nález.
„Identifikovali jsme dalších 27 psychoaktivních látek, které nejsou dosud zařazeny na žádném z regulačních seznamů,“ potvrdila mluvčí.
Výrobci tak bleskově reagují na tuzemské zákazy a chrlí desítky nových mutací.
Staré nástroje selhaly, trh se dramaticky proměnil
„To, co se děje, je lekce v naší rigidnosti. Stará éra drog a narativu spojeného s nimi prostě skutečně končí,“ uvedl k alarmujícím číslům přednosta Kliniky adiktologie 1. LF UK a VFN, profesor Michal Miovský.
Podle něj je problém na nelegálním trhu, tedy s neregistrovanými prodejci. Ti nadále zneužívají situaci a slabou a pomalou státní regulaci a dostupnost návykových látek tak dál roste spolu s novou a atraktivní image. „Určitá bezradnost establishmentu v této oblasti je pro mladé lidi vlastně tahák. Působí to komicky a v tom je to kouzlo pro mladé,“ vysvětluje Miovský.
Odborníci navíc varují před fatálním nedostatkem informací. O dlouhodobých účincích 27 nově objevených chemických struktur věda neví téměř nic, protože v laboratořích existují teprve několik měsíců.
„Vždy budeme pomalejší než výrobci. Výzkum jsme pekelně rozpočtově podsekli a systém se teď dostává do křeče. Je čas na odvážnější diskusi a celkový reset drogové politiky,“ uzavírá profesor Miovský.