Článek
V dřívějších jmenovacích etapách obvykle figurovalo 50 i více jmen, ministr Tejc však po svém nástupu do úřadu avizoval, že počet kandidátů sníží. Argumentoval tím, že soudy řeší méně věcí než dříve.
Pavel novým soudcům připomněl, že důvěryhodnost justice bude záležet na jejich přístupu a často i na odvaze. Při slavnostním ceremoniálu na Pražském hradě popřál nováčkům sílu, aby odolávali tlakům.
„Nezávislá justice je jedním z hlavních pilířů demokratického právního státu. Je mimořádně důležité, aby lidé měli důvěru ve svoji justici. Dnes bohužel občas slýcháme názory a vyjádření, které znevažují nezávislou pozici soudů. Byla by velká škoda, kdybychom tento trend podporovali tím, že budeme těm argumentům dávat za pravdu,“ narážel prezident na opakovanou kritiků rozhodování soudů z úst současných vládních a koaličních činitelů.
Novým soudcům je od 30 do 52 let, 11 z nich jsou ženy. Tři z nováčků přešli z advokacie, někteří další pak jako advokáti působili v minulosti.
Po třech soudcích zamíří do obvodů Městského soudu v Praze a Krajského soudu v Ostravě. Po dvou půjde k okresním soudům spadajícím pod středočeský, českobudějovický, královéhradecký a brněnský soud. Zbývající přibyde k Okresnímu soudu v Karlových Varech. Nahradí kolegy, kteří v rámci přirozené obměny odešli nebo odejdou z justice k letošnímu 31. srpnu.
Za dobu svého působení na Hradě zatím Pavel přistoupil ke jmenování soudců obecných soudů pětkrát - v jednotlivých etapách to bylo 52, 57, 60, 26 a naposledy loni v prosinci 47 lidí, které nominovala ještě Tejcova předchůdkyně Eva Decroix (ODS).
Tejc: Naplněnost je víc než 99 procent
Tejcův záměr omezit počet kandidátů kritizovala už dříve Soudcovská unie. Ta míní, že skokové a jednorázové omezení jmenování soudců může negativně ovlivnit rychlost a plynulost soudních řízení. Varovala před lokálním nedostatkem soudců, zejména na malých soudech. To ale ministr odmítl.
Novinkám k tomu v pondělí sdělil, že po tomto jmenování bude naplněnost soudcovských míst 3037 obsazených z 3063 plánovaných. I přes dlouhodobý pokles počtu věcí, který v posledních deseti letech činil u okresních soudů v civilní agendě 20 procent a v trestní agendě 25 procent, je podle Tejce obsazeno více než 99 procent plánovaného počtu soudcovských míst.
„Přeji všem nově jmenovaným soudkyním a soudcům mnoho sil, moudrosti a profesních úspěchů. Přeji si, aby vždy rozhodovali nezávisle, nestranně a odpovědně. Aby si byli vědomi toho, jak zásadní roli v právním státě zastávají a jak velkou důvěru i moc jim stát svěřuje do rukou při rozhodování o konkrétních lidských osudech,“ uvedl pro Novinky Tejc.