Článek
„Je pravda, že jde o první společné cvičení tohoto druhu. Naše generální štáby a ministři obrany je pořádají každé čtvrtletí,“ prohlásil běloruský prezident s tím, že Bělorusko ani Rusko nikoho neohrožuje.
Zároveň však upozornil, že Moskva i Minsk jsou ochotny použít na obranu obou států všechny možné prostředky, včetně jaderných zbraní. „Pokud máme něco v rukou, musíme být schopni toho využít,“ dodal Lukašenko podle ruského státního webu Interfax.
„Vzhledem k růstu napětí ve světě, novým hrozbám a rizikům musí naše jaderná triáda stejně jako dříve sloužit jako spolehlivá záruka svrchovanosti svazového soustátí Ruska a Běloruska, zajistit řešení úkolů strategického zadržování, udržení jaderné parity a rovnováhy sil na globální úrovni,“ řekl Putin.
„Použití takových zbraní, jaderných zbraní, je krajním, výjimečným opatřením k zajištění národní bezpečnosti našich států,“ prohlásil podle státní agentury TASS.
Putin připomněl, že ruská a běloruská armáda poprvé společně nacvičují použití strategických a taktických jaderných zbraní. Oznámil také, že se uskuteční rovněž odpaly raket a střel s plochou dráhou letu. O odpálení mezikontinentálních raket, hypersonických zbraní a střel s plochou dráhou letu následně podle agentur informovalo ruské ministerstvo obrany.
Běloruský prezident poté Putinovi ohlásil, že osobně zkontroloval všechny vojenské instalace na běloruském území, kde jsou umístěny ruské jaderné zbraně.
Komentoval také spekulace, že cvičení mají být přípravami před vstupem Běloruska do války proti Ukrajině. „Samozřejmě, kdo v tom chce něco vidět, ten to uvidí. Ale tohle je naše věc, děláme legitimní práci a budeme v ní pokračovat, abychom chránili životy našich lidí.“
Tím nepřímo potvrdil slova mluvčího ruského prezidenta Dmitrije Peskova. Ten v odpovědi na otázku novinářů, zda jsou společná jaderná cvičení Ruska a Běloruska signálem pro Evropu a NATO, neurčitě uvedl, že jakákoli cvičení jsou signálem, jak připomněl server ukrajinský portál Ukrajinska pravda.