Článek
Na chování pražského zastupitele a lídra Praha Sobě upozornil v pátek na síti X uživatel Michal Valášek. Zveřejnil záběry, na kterých Scheinherrův velký žlutý autobus stojí v prostoru autobusové smyčky v pražských Ďáblicích. Do jejích prostor ale smí vjet jen vozidla MHD.
„Tato smyčka není využívaná, tak jsem tady na chvíli zastavil,“ reagoval kandidát na primátora na konfrontaci, proč na smyčce autobus odstavil. V místě tou dobou zřejmě poskytoval televizní rozhovor.
Na další Valáškovu otázku, jestli porušil předpisy, protože mu to vyhovuje, reagoval rozporuplně. „Ale to je taky autobus MHD,“ řekl nejprve. Po připomínce, že vůz slouží jeho kampani a ne přepravě lidí, ale otočil. Omluvil se s tím, že brzy odjede.
Jak Novinkám napsal Scheinherrův mluvčí Ondřej Chlupáček, rozhovor na smyčce politik dával „právě proto, že je opuštěná a nejezdí tam žádná autobusová linka“.
„Je chyba, že jsme tam zaparkovali, omlouvám se. Již jsme kontaktovali Silniční správní úřad, abychom si pro příště vyřídili formální povolení,“ dodal Chlupáček.
Podle Valáška na smyčce Scheinherrův autobus stál „nejméně 25 minut“. „Jako bdělý a zákona dbalý občan jsem na přestupek upozornil městskou policii, která ovšem smyčkou pouze projela a nezaznamenal jsem, že by jej jakkoliv řešila,“ doplnil s tím, že na magistrát poslal i oznámení o spáchání přestupku.
Mám štěstí na pražského náměstka pro dopravu Adama Scheinherra. Nebo smůlu. Nebo on na mne, to je asi věcí úhlu pohledu. Je to jenom pár dnů, co mi Facebook připomenul, jak jsem ho načapal, jak jeho služební auto protizákonně parkuje na chodníku před domem jeho tehdejšího… pic.twitter.com/C8jscxesSg
— 🐴 Valášek Altair (@ridercz) September 11, 2026
Scheinherr je pražský zastupitel a v letech 2018-2023 působil jako náměstek pro dopravu někdejšího primátora Zdeňka Hřiba (Piráti). Je členem dozorčí rady pražského dopravního podniku.
Od roku 2024 je předseda Prahy Sobě a v letošních komunálních volbách kandiduje s podporou Lidovců a Zelených.
Parkování nyní politik nevysvětloval poprvé. Už v roce 2022 se na internetu objevila fotka, jak jeho služební auto stojí na chodníku. „V příslušný den magistrátní auto řídil řidič, kterého neznám, a vůbec jsem netušil, že někde zaparkoval takto ‚na prasáka‘,“ uvedl tehdy na facebooku.