Článek
„Ta debata v médiích, jestli budou odpisy, nebo snížíme daň z 21 na 19 procent: oboje stále platí. My ten program držíme,“ prohlásil v úterý Babiš před zástupci firem na konferenci Úspěšné Česko: Bez zbytečných regulací a byrokracie.
Podle něj platí závazek, že kabinet nebude daně navyšovat, a zároveň připomněl nynější snížení spotřební daně z nafty v souvislosti s ropnou krizí i lednové převedení poplatků za obnovitelné zdroje energie z firem a domácností na stát.
Schillerová měla jiné řešení, odborníci to vítali
Daň z příjmů právnických osob od roku 2024 zvýšila z 19 na 21 procent předchozí vláda Petra Fialy (ODS) v rámci svého konsolidačního balíčku. Babišův kabinet po svém nástupu slíbil, že sazbu daně vrátí na původní úroveň, následně ale ústy ministryně financí Schillerové od tohoto záměru ustupoval.
„Mnohem vítanější změnou pro firmy by byly zrychlené odpisy. Mělo by to konkrétní dopad na zrychlení hospodářského růstu než vrácení korporátní daně z dvaceti jedna procent na devatenáct,“ prohlásila v neděli 22. března v České televizi Schillerová.
Podle odhadů ministerstva financí a ekonomů by snížením daně státní rozpočet přišel nejméně o 20 miliard ročně, které by zůstaly firmám. Po nižší dani ale dosud volali koaliční SPD a Motoristé.
Co se týká případného upřednostnění rychlejších daňových odpisů, jak o tom minulý měsíc mluvila šéfka státní kasy Schillerová, experti to většinou uvítali s tím, že to může podpořit chuť firem více investovat a zároveň by nevznikla obří díra ve státním rozpočtu.
Odpisy znamenají odklad daňové povinnosti, nikoli její trvalé snížení. Podle tajemníka Hospodářské komory Ladislava Minčiče mohou zlepšit krátkodobý cash-flow inovativních firem v průmyslu, logistice či vývoji technologií. „Motivují firmy k investicím,“ potvrdil nedávno Novinkám.
Ministerstvo počítá s nižší daní, o kterou firmy nežádají
Novinky požádaly o reakci na Babišovo úterní vyjádření ministerstvo financí, které pak rovněž snížení daně z příjmů právnických osob připustilo. „Programové prohlášení vlády platí. Načasování konkrétních kroků bude nicméně předmětem koaličních jednání,“ uvedl mluvčí resortu Michal Žurovec.
Zároveň ovšem dodal, že možnost rychlejších odpisů je pro firmy skutečně významnější.
„Je pravdou, že z diskuzí s podnikateli zaznamenává ministerstvo financí mimořádný zájem o změny v odpisové politice, kdy pro mnohé firmy je často důležitější rychlost odepsání například investic do technologií a robotizace než samotná výše sazby daně z příjmů,“ konstatoval Žurovec.