Článek
Pro srovnání si SK Hynix si došel k investorům na burzu pro částku, která odpovídá zhruba čtvrtině celkových výdajů českého státního rozpočtu na letošní rok.
Tento klíčový dodavatel čipů pro společnost Nvidia prodal 177,9 milionu amerických depozitních akcií za 149 dolarů (3170 Kč) za kus. Obchodování s nimi na burze Nasdaq začne v pátek.
Jak upozornila britská zpravodajská stanice BBC, tržní hodnota SK Hynix již letos v květnu na domácím jihokorejském trhu překročila jeden bilion dolarů díky prudce rostoucí poptávce po čipech pro umělou inteligenci. Cena akcií společnosti se letos v Jižní Koreji už více než ztrojnásobila. Spolu s růstem akcií Samsung Electronics to pomohlo zvýšit hlavní index korejské burzy Kospi o více než 70 procent.
SK Hynix patří mezi největší světové výrobce paměťových čipů. Celé odvětví těží z masivních investic do umělé inteligence, které dosahují stovek miliard dolarů. Akcie konkurenčních společností Samsung Electronics a Micron se během posledních měsíců více než zdvojnásobily.
Profesor financí na Soulské národní univerzitě Čche Če-won uvedl, že vstup na americkou burzu společnosti otevírá snazší přístup k rozsáhlé základně investorů. Podle něj má americký kapitálový trh méně překážek než jihokorejský. Dodal, že obchodníci také považují tento vstup na burzu za test zájmu investorů o výrobce paměťových čipů.
Tahounem zájmu je rozmach umělé inteligence
Boom umělé inteligence mezitím podporuje vlnu nových burzovních emisí technologických firem, které tak chtějí získat nový kapitál. V červnu například společnost SpaceX Elona Muska získala při vstupu na burzu 85,7 miliardy dolarů. Ke vstupu na trh se připravují také společnosti Anthropic a OpenAI, jejichž ocenění přesahuje jeden bilion dolarů.
Zájem investorů o SK Hynix byl mimořádně silný. Poptávka po nabízených akciích více než sedminásobně převýšila jejich nabídku, což podle analytiků potvrzuje atraktivitu firem napojených na rozvoj umělé inteligence.
Každá americká depozitní akcie představuje desetinu běžné akcie obchodované na burze v Soulu. Nabídka tak umožňuje americkým investorům investovat do SK Hynix bez nutnosti obchodovat přímo na jihokorejském trhu.
Společnost už dříve oznámila, že plánuje v příštích letech rozsáhlé investice do výroby čipů a rozvoje umělé inteligence v Jižní Koreji.
Profesor obchodní administrativy na Univerzitě Hanyang Jun Jong-džin poznamenal, že jihokorejská vláda pravděpodobně podporuje vstup SK Hynix na americkou burzu především proto, aby firma získala kapitál pro domácí investice. Současně však upozornil, že kotace na burze Nasdaq představuje i riziko odlivu kapitálu z jihokorejského akciového trhu do Spojených států.
Jihokorejská vláda v červnu představila plán investic přesahujících 880 miliard dolarů, na němž se má podílet právě SK Hynix a také Samsung. Tržní hodnota obou korejských firem již přesahuje jeden bilion dolarů (přes 21 bilionů Kč), čímž se zařadily po bok amerických technologických gigantů, jako jsou Nvidia, Apple, Microsoft nebo vlastník Googlu Alphabet.