Google se vytasil se zbrusu novým programem pro Windows 10 a 11. Eponymní aplikace slouží jako vyhledávač s AI Gemini. Jde přímo proti Copilotu nebo ChatGPT. Všechny tyto aplikace se totiž spouští stejnou klávesovou zkratkou Alt+mezerník.
Jak jsme dříve informovali, vyhledávací klient byl od září dostupný v USA. Po měsících pilotního provozu je dostupný celosvětově. Takže si ho můžete stáhnout a používat i v Česku. Prozatím však program není lokalizovaný. Snažíme se zjistit, zda a kdy se to změní.
AI složka je klíčová. Google podporuje režim Lens, s nímž vyhledáte obsah, který označíte na obrazovce. Můžete s ním také sdílet obrazovku či okno. Díky tomu vám snáze poradí s konkrétními problémy. Nám AI při sdílení obrazovky odmítala vygenerovat odpověď, což může být krátkodobá technická záležitost.
Vyhledávač Google se vrací do Windows s příchutí Gemini
Program můžete používat i bez přihlášení, kdy vedle výše zmíněných funkcí vyhledává další programy v počítači. Pak Google slouží jako rychlý spouštěč. Když se přihlásíte, tak najde vaše soubory v počítači i na Disku.
Google kdysi vyvíjel celou řadu nativních programů pro Windows, jeho domovskou platformou je ovšem od začátku web. Nic neponechal náhodě, zahájil vývoj vlastního prohlížeče a první betaverzi uvolnil v září 2008. Od té doby si Chrome vydobyl dominantní postavení a na klasických počítačích se Google spoléhá na webové aplikace.
Pro Windows dnes vyvíjí tedy hlavně Chrome, povinný klient pro Disk nebo Google Earth Pro. Kdysi měl fotogalerii Picasa, kecálek Talk nebo Google Music Manager pro nahrávání vlastní hudební kolekce do Play Music.
V aktuálním kontextu je nicméně nejzajímavější, že v letech 2004–2011 existoval Google Desktop. K dispozici byl nejen pro Windows, nýbrž i pro macOS a Linux. Na plochu přidával miniaplikace včetně pole pro vyhledávání na webu a přehledu událostí z agregátoru Zprávy. Google Desktop rovněž prohledával lokální disk, což bylo ve své době užitečné, protože integrované vyhledávání ve Windows bylo pomalé.
Vyhledávač Google vstupuje do Windows i s AI: