Kroky vlády kritizují současní ombudsmani i kandidátka na tuto pozici. Role zmocněnkyně pro lidská práva by ale oslabena být neměla.
Vláda Andreje Babiše se rozhodla k začátku července zrušit odbor řešící lidskoprávní otázky a ochranu menšin. Jeho pravomoci chce rozprostřít mezi tři ministerstva, podle expertů a expertek však nejde o šťastný krok.
Bývalá zmocněnkyně pro lidská práva a současná kandidátka na roli veřejného ochránce práv Klára Šimáčková Laurenčíková upozornila na to, že podle ní je tento krok velkou chybou. „Témata jsou ze své podstaty průřezová a dotýkají se práce celé vlády – spravedlnosti, sociální politiky, školství, zdravotnictví, bezpečí, rodiny, práce i ochrany zranitelných skupin,“ uvedla dle serveru CNN Prima News. „Rozprášení“ agendy do několika resortů podle ní nebude funkční.
Kritika ombudsmanů
K situaci se vyjádřili i dosluhující ombudsman Stanislav Křeček společně s jeho zástupcem Vítem Alexandrem Schormem a dětským ombudsmanem Martinem Benešem. „Pokud budou lidskoprávní témata rozdělena mezi jednotlivé rezorty, bude v rámci moci výkonné chybět samostatná struktura, která by tuto agendu systematicky prosazovala ve vládních materiálech,“ uvedli ve společném prohlášení.
„Pokud by některé kroky či politiky jednotlivých členů vlády byly v rozporu s ochranou lidských práv, bude hlas upozorňující na takové problémy výrazně oslaben. Není ani jasné, zda vláda bude schopna při takovém oslabení dostatečně zajistit naplňování svých mezinárodních lidskoprávních závazků.“
Trojice také kritizuje způsob, jakým bylo o zrušení odboru rozhodnuto. Podle nich mu nepředcházela žádná odborná diskuze a rozhodnutí bylo oznámeno náhle a bez jakékoliv zmínky na Radě vlády pro lidská práva. V prohlášení dodali, že zmocněnkyně vlády pro lidská práva a její odborný tým byl pro ombudsmany důležitým partnerem. „Nevíme, jak bude v budoucnu zajištěn výkon této agendy a kontinuita dosavadní spolupráce, ani co bude s připomínkovým místem zmocněnkyně.“
Co na to vláda?
O zrušení odboru informoval na tiskové konferenci ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Uvedl, že přesun zvýší efektivitu a naopak sníží počet nesystémových kroků. „Bude věcí jednotlivých ministrů, jak si uspořádají vnitřní poměry. Agendy jako takové zůstanou, takže bude potřeba z velké části zachovat i související osoby,“ uvedl.
Vládní zmocněnkyní pro lidská práva by měla zůstat zvolená šéfka poslaneckého klubu ANO Taťána Malá. Ta pro web Romea uvedla, že její role nebude oslabena a že její náplň práce zůstane víceméně stejná. Strategie v oblasti lidských práv podle jejích slov zůstane stále ve finálním rozhodnutí v rukou premiéra Andreje Babiše.