Článek
Premiér ve videích na sociálních sítích nebo na tiskových konferencích po zasedání vlády opakovaně útočí na některá média, zejména Seznam Zprávy a Novinky ze společnosti Seznam.cz, a obviňuje je ze lži. Naposledy se tak stalo na pondělní tiskové konferenci po zasedání kabinetu. Podle člena správní rady Seznamu Pavla Zimy budou tato média i přes útoky pokračovat v nezávislém informování o věcech spojených s vládou a premiérem. Zároveň to je i jeden z důvodů, proč tyto weby zůstanou z větší části i nadále nezpoplatněné a dostupné všem uživatelům.
„Ponižování, urážky nebo přímo útoky místo argumentů do slušné společnosti nepatří. Takové chování je v rozporu se světem, ve kterém platí slušnost, panuje právní stát a shoda na základních, demokratických principech,“ uvedl výbor.
Podle mediálního odborníka a zástupce šéfredaktora odborného serveru Médiář Jana Potůčka útoky na novináře zejména od koaličních politiků připomínají situaci na Slovensku nebo v USA. „Je to nebezpečné, v podstatě to může některé vyšinuté jedince nabudit k fyzickým útokům na novináře,“ podotkl.
Chování premiéra Babiše k některým novinářům a obecně podobné chování politiků výbor IPI kritizuje dlouhodobě a byl to také jeden z důvodů, proč vznikl projekt Bezpečná žurnalistika. Platforma má pomáhat novinářkám a novinářům čelit nátlaku a útokům a zároveň jim nabízí právní, psychologickou a bezpečnostní podporu. Poskytuje napadeným možnost nahlásit takový incident pomocí jednoduchého webového formuláře.
Podle loňského průzkumu CZ IPI a agentury Ipsos se více než třetina novinářů a novinářek setkává minimálně jednou měsíčně s nějakou formou útoku, z toho šest procent denně a 15 procent týdně. Nejčastější jsou to verbální útoky v on-line prostoru.
„Data z toho průzkumu nám potvrdila, že útoky na novináře jsou velmi rozšířený problém, který sahá daleko za hranici online prostoru. Jedná se o útoky vedené snahou novináře zastrašit a v důsledku tak omezit svobodu projevu. Novináři už dnes popisují, že kvůli četnosti útoků občas sahají k autocenzuře,“ uvedla k průzkumu členka správní rady CZ IPI Zuzana Vlasatá.