Článek
„Cílem této petice není znevýhodňování mužů ani neodůvodněné privilegování žen. Jde o narovnání podmínek na základě biologické reality a o vytvoření humánního pracovního prostředí,“ uvádí její autor Petr Tůma.
„Petici jsem inicioval jako soukromá osoba na základě reálných zkušeností a příběhů žen ze svého okolí, pro které současný systém nenabízí důstojné řešení,“ dodává v sekci často kladených otázek.
Bolestivá menstruace podle National Geographic trápí až 91 % žen v reprodukčním věku, 29 % z nich pak zažívá „silnou“ bolest. K té patří silné křeče, migrény, nevolnosti nebo úzkostné stavy. Právě ženy s těmito obtížemi by měly mít možnost menstruační volno využít. Petice pro ně navrhuje stanovený počet dní volna v měsíci, buď formou placené, nebo neplacené dovolené, případně kombinaci obou.
Zdůrazňuje však, že by nemělo jít o plošný benefit ani o automatickou dovolenou pro všechny ženy. Například ve Španělsku, kde podobný systém funguje od roku 2023, je pro čerpání volna potřeba lékařské potvrzení. Španělky, které potvrzení dostanou, mohou využít tři až pět dní volna měsíčně.
V některých firmách v Česku existují v rámci benefitů takzvané „sick days“ (dny indispozice). Nejde však o plošně zavedené řešení, které by stanovil zákon. Jejich počet je většinou omezen na nižší jednotky ročně. Pro přečkání komplikací, které se vracejí s každým cyklem, tak nejsou dostatečné.
Petice také připomíná, že ženy pracují i ve výrobě, školství a jiných sektorech se zvýšenou fyzickou zátěží, kde podobné benefity nejsou zvykem. Pokud musí své problémy „nějak překonat“, klesá jejich efektivita a zvyšuje se psychická i fyzická zátěž. Spolu s tím se zvyšuje i riziko pracovního úrazu.
„Podepisuji, protože jsem žena pracující ve zdravotnictví. Běhat dvanáctihodinové směny s menstruačními křečemi není zrovna nejjednodušší úkol. Těžko se soustředím na práci, která je důležitá a má chyba může zabít člověka,“ okomentovala petici jedna z podepisujících.
Podle Tůmy je současný systém na silné menstruační bolesti krátký. „Klasická nemocenská (dočasná pracovní neschopnost, poz. red.) vyžaduje návštěvu lékaře, což představuje administrativní zátěž pro zdravotní systém, časovou zátěž pro ženu a v neposlední řadě i okamžitý propad příjmu,“ uvádí v petici. Připomíná v ní i fakt, že menstruace není jednorázové onemocnění, ale pravidelně se opakující jev.
U čerpání dovolené vidí problém v tom, že ji musí schválit zaměstnavatel a její využití tak závisí čistě na jeho dobré vůli. Dodává, že dovolená by měla sloužit především k odpočinku, ne k přečkání akutních bolestí.
Kromě již zmíněného Španělska funguje systém menstruačního volna i v několika asijských státech, jako je Jižní Korea, Japonsko nebo Indonésie.