Článek
Zájem o zahraniční dobrodružství v posledních letech stoupá. Na změně trendů se podepsala pandemie, po jejímž skončení chtějí lidé zažívat na dovolené něco skutečně autentického, co si budou pamatovat celý život. Podle Euronews turisté více šetří, aby investovali spíše do jednoho unikátního výletu než do několika generických.
Asociace Adventure Travel Trade Association (ATTA), která mapuje právě zájem o akčnější dovolené, odhaduje, že evropský trh s dobrodružnými aktivitami má hodnotu kolem 404 miliard eur (přes 9,8 bilionu korun). Největší zájem o aktivní dovolenou lze pozorovat v Německu, Francii, Itálii, Španělsku, Nizozemsku a Velké Británii, kde až 73 procent lidí prahne po dobrodružství.
„S partnerem často jezdíme na nestereotypní dovolenou. Přestože ležení na slunci a chytání bronzu s Aperol Spritzem v ruce zní přitažlivě, oba se po několika dnech začneme nudit,“ svěřila se Britka Sophie Barkerová. „Proto si teď vždycky vybíráme dovolenou, která je dobrodružnější – od turistiky po lyžování. Zjistili jsme, že nám to neskutečně pomáhá na psychiku, na rozdíl od týdenního posedávání,“ doplnila.
Přístup se napříč Evropou různí
Právě turistika, zejména ta horská, zažívá raketový vzestup. Podle společnosti SportsCover Direct o ni jen letos vzrostl zájem o 69 procent. „Na trekking a horolezectví neexistuje na Zemi lepší místo než Himálaj. Nic se nevyrovná tomu vidět pohoří na vlastní oči,“ uvedla cestovní novinářka Veronika Primmová.
Stejně tak roste zájem o pobyty, během nichž mohou lidé vyrazit na závody. I v tomto sehrála roli pandemie, kdy se do popředí dostala péče o zdraví a lepší životní styl. „Praha je skvělá v tom, že v ní můžete zažít půlmaraton vedoucí nádherným Starým Městem. A pro obzvlášť odolné může být přitažlivý australský závod Ironman,“ míní Primmová.
Zájem podle dat SportsCover Direct roste také o plachtění, dalšími populárními aktivitami jsou návštěvy safari anebo možnost podílet se na archeologických vykopávkách.
ATTA ovšem zdůrazňuje, že dobrodružství znamená napříč Evropou různé věci. Někteří lidé se chtějí především ponořit do kultury dané země, zatímco jiní prahnou po aktivitách, další zase po kombinaci obojího. Nejvyváženějším trhem je z tohoto hlediska Německo. Nizozemci prahnou spíše než po kulturním poznání po dobrodružství, což je rozdíl oproti Francouzům a Španělům – ti naopak stavějí na historii, dědictví i gastronomii.
„Evropští cestovatelé jsou velmi zkušení a motivuje je smysluplné cestování,“ řekl regionální šéf pro Evropu z ATTA Russell Walters. „Chtějí se propojit s místní kulturou, trávit čas v přírodě a cítit, že jejich cestovní volby prospívají místům, která navštěvují,“ dodal.