Folklorní nápěv k Vínečku napadl Patricii Kaňok letos v lednu těsně před usnutím. Skladbu následně produkčně dopracovala společně s Michalem Jiráněm z Production Lovers. Frontmanka Vesny do nahrávky kromě vokálů přispěla také hrou na mandolínu, která ještě více podtrhuje folklórní charakter novinky. Na housle ve skladbě hraje Bára Juránková.
Moravští Bridgertonovi na Pálavě
Režie a scénáře videoklipu se ujala fotografka a režisérka Wlasta Laura. Vizuální podobu postavila na svém fotografickém souboru Unspoken Things, který vychází z folkloru a etnografických textů zabývajících se tělem jako kulturním fenoménem, rituály a tradiční kulturou. Natáčelo se v Cihelně Mikulov a důležitou roli v celém vizuálu dostala samotná krajina Pálavy.
„Důležitou inspirací pro mě byla také krajina Pálavy, odkud pocházím, kde žiju a kde se celý klip natáčel. Chtěla jsem, aby v něm krajina nebyla jen kulisou, ale aby se sama stala součástí příběhu a jeho atmosféry. Celé je to vlastně takové spojení moravského folkloru, ženské síly, vášně, určité temnoty a lehce dekadentní romantiky. Nebo, řečeno s nadsázkou: takoví moravští Bridgertonovi,“ popisuje Wlasta Laura.
Příběh vychází ze samotného textu Vínečka. Jan Polívka v něm ztvárňuje muže, který si je dobře vědom zájmu žen a jejich pozornost bere jako samozřejmost. Do jeho cesty ale vstoupí žena, která se tomuto schématu vymyká. Realita se v klipu postupně prolíná se surrealistickými obrazy, symboly a představami možné budoucnosti. Důležitá je přitom ženská perspektiva – ženy nejsou jen pasivní součástí mužského příběhu, ale postupně přebírají kontrolu nad vlastním osudem.
„Natáčení s režisérkou Wlastou bylo odvážné, ale líbilo se mi přenesení odvěkého tématu ‚ženy, víno, zpěv‘ do ženské perspektivy. V klipu mám v sobě na část záběrů kousky mužského kroje, v některých záběrech jsem jen zakrytá hrozny. Nikdy jsem neplánovala se pro videoklip svlékat, ale věřím, že to podtrhne surrealistické obrazy, které vychází z umělecké tvorby Wlasty,“ říká Patricie Kaňok.
„Jsem rád, že jsem mohl zažít a být součástí atmosféry, která je mi od srdce blízká, atmosféry Moravy. Zároveň jsem díky holkám z kapely Vesna poznal úplně nový svět. Baví mě pracovat s lidmi, kteří to nedělají jen pro radost, ale především s láskou a vášní. Patricie byla skvělá parťačka a Laura, která měla na starosti režii, je opravdová vizionářská střelkyně. Snad jsem svojí moravskou krví trochu pomohl ke vzniku něčeho, co má smysl a dělá radost tisícům z nás,“ říká Jan Polívka.
VIDEO: Fešný syn Polívky (76) Jan (22): Randí s herečkou, kterou líbá Hes!
Vyprodané Forum Karlín. Vesna přidává druhý koncert
Vínečko je po singlu Já si tě brát nebudu další novinkou, kterou Vesna představuje před svým dosud největším samostatným koncertem. Forum Karlín, kde kapela vystoupí 22. října, je už vyprodané. Na velký zájem fanoušků a zprávy těch, kteří vstupenky nestihli získat, proto Vesna reaguje přidáním druhého koncertu na jaře 2027.
„Naším snem bylo odehrát ve Foru koncert, ale ani v nejdivočejších snech nás nenapadlo, že budeme přidávat druhý termín. Chystáme pro ně podívanou, která se jak hudebně, tak tanečně odkazuje k tradici, ale přepracovává ji do něčeho naprosto nečekaného,“ říká Patricie Kaňok.
Uměleckou režii koncertní show má na starosti Zuzana Akopjan Veselá, která pro Vesnu vytvořila také koncept jejího vystoupení na Eurovision Song Contest v roce 2023. Druhé Forum Karlín se uskuteční 11. 5. 2027 a předprodej vstupenek startuje 21. 9. 2027 https://www.livenation.cz/show/1697752/vesna/praha/2027-05-11/cz
Na jaře navíc Vesna zamíří přímo za moravskými fanoušky. V rámci Moravo Tour 2027 projede několik moravských měst.