Článek
Za vznikem festivalu stojí kamarádky Johana Urbanová a Miriam Macnerová Vilímová a jejich láska k zapomenutým historickým památkám. Právě ony v roce 2018 objevily chátrající barokní kostel v Horním Vítkově.
„Již na první pohled nás místo zasáhlo a my jsme věděly, že na tak okouzlujícím místě obklopeném loukami a lesy bychom rády zrealizovaly festival s nevšední atmosférou. V myšlence nás podpořili manželé Kačani, kteří památku spravují, a sen se tak stal skutečností a na konci září 2018 proběhl první ročník festivalu,“ vzpomínají zakladatelky.
Festival bude hudební i divadelní a návštěvníci si mohou užít scénu pod širým nebem na louce vedle kostela nebo poznat magickou atmosféru kostela samotného.
Zahrají a zazpívají oblíbené alternativní kapely, hvězdným hostem bude mnichovský klavírista Carlos Cipa, zahrají i němečtí Hörstreich nebo polští Hardo. Připravena je také noční hudba DJ Cesar Chunk či Undergroud Hyper Hero. Divadelní část letos nabídne improvizaci Tajemství vesmíru, pohádku Když mraky nepláčou či experimentální večeři v podání studentů UMPRUM.
Součástí doprovodného programu bude workshop Songs of Roma, ukulele workshop, africké tance s Angelou Nwagbo, jóga, PRAHO Project!, přednáška o snech a též o historii kostela a okolí. Interiér kostela oživí obrazy Matyáše Kočího.
„Unikátní atmosféru Kukokli tvoří kombinace kostela, dramaturgie, oddaného týmu, ale i dalších neuchopitelných ingrediencí a náhod, které se v daný moment spojí. Vzniká tak okouzlující prostor, kde věříme, že se lidé cítí dobře,“ říkají Urbanová a Vilímová.
Navazují také na spolupráci s Česko-německým fondem budoucnosti a festival je tak i místem, kde se setkávají lidé z okolních zemí, tedy Česka, Německa i Polska.
Díky tomu, že místo žije a koná se tady festival, získávají jeho pořadatelé touto cestou i peníze na postupnou obnovu památky. Výsledkem jejich snažení byla i milionová podpora od státu na podporu probíhající obnovy kostela.
Kostel v Horním Vítkově pravděpodobně vznikl v letech 1330–1335 jako dřevěná stavba a kolem kostela byl zřízen hřbitov. Stavba vydržela až do roku 1575, kdy s podporou Melchiora z Redernu začala stavba dnešní stavby. Ta byla upravována po třicetileté válce v letech 1671–1680. V roce 1703 přibyla čtyřhranná a nahoře osmihranná věž, v roce 1714 proběhla důkladná přestavba. Od roku 1966 je kostel kulturní památkou.