Článek
O muži se střelnou zbraní informovala policie na síti X. Policisté uvedli, že muž ve špatném psychickém stavu se má pohybovat v modré Škodě Fabii RZ 5AB 7197. „Je však možné, že využívá i jiný vůz, a poznatky upřesníme,“ uvádí pro Novinky policejní mluvčí Vlasta Suchánková s tím, že probíhající pátrání je velmi rozsáhlé.
Podle nově zjištěných informací by se hledaný muž měl pohybovat ještě dalším vozidlem, které si zapůjčil. Mělo by se jednat o vozidlo Renault Megane vínové barvy, RZ 1S0 8861.
„Muž, který se má pohybovat se střelnou zbraní, se podle policie jmenuje Petr Šimon, narozen 16. 3. 1971. Pokud hledaného nebo jeho vozidlo uvidíte, volejte linku 158,“ upřesnili policisté.
Vzápětí se údaje o hledaném objevily v policejní databázi s tím, že je ozbrojený a nebezpečný.
„Pátrání po muži probíhá na několika místech ČR – Nový Bydžov, Praha. Vyhodnocujeme všechny poznatky a dostupné informace. Jejich relevanci vyhodnocujeme průběžně, nicméně zatím bližší informace k jeho aktuálnímu výskytu nemáme,“ doplnili policisté.
Viděli ho v Brandýse
Později policie uvedla, že hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před osmou hodinou ranní v Brandýse nad Labem. Na sobě měl červenou kšiltovku, světlou bundu a v ruce držel zavazadlo.
Hledaný muž byl dle aktuálně přijatých poznatků naposledy viděn krátce před 8 hodinou ranní v Brandýse nad Labem. Na sobě měl červenou kšiltovku, světou bundu a v ruce držel zavazadlo. #policiestc pic.twitter.com/8Fzpen22Ou
— Policie ČR (@PolicieCZ) June 23, 2026
„Aktuálně jsme také mimo jiné u budovy Ministerstva vnitra a Ministerstva školství ČR,“ uvedla policie. Jedná se podle ní o preventivní opatření.
Po Čelákovicích jezdí policejní auta, nejvíc policistů je v okolí Střední odborné školy Čelákovice na okraji města. Několik policistů zásahové jednotky operovalo i na zdejším internátu, u něhož stojí i blikající sanitka a několik policejních aut.
„Celá škola je pod kontrolou, nad městem létá i vrtulník a intenzivně se pátrá po ozbrojeném muži,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
„Posíláme na místo události preventivně inspektora provozu a čekáme na další pokyny policie,“ uvedla mluvčí středočeských záchranářů Monika Nováková.
„Učiliště je prázdné, nenachází se v něm žádní žáci, v okolí jsou všechny dostupné síly a prostředky,“ řekla policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Podle místních obyvatel, s nimiž hovořil reportér Novinek, by se v případě hledaného muže mohlo jednat o učitele.
Bezpečnostní opatření přijala v Čelákovicích i ZŠ J. A. Komenského. „Školu jsme znepřístupnili a všechny děti jsou v pořádku, probíhá výuka,“ řekla Novinkám zástupkyně ředitele Vilma Michálková a doplnila, že ZŠ spolupracuje s policií, která u školy hlídkuje.