„Nikdo nám nic neřekl!“ Češi popsali útěk před požárem v Omiši: Z pláží je odvážely lodě
Dým, létající jiskry a překotný útěk na pláž. Čeští turisté popsali dramatickou evakuaci před ničivým požárem v chorvatském Omiši. Některé zachraňovaly z pláží policejní lodě, další museli nechat na místě auta i většinu věcí. Podle českého ministerstva zahraničí bylo evakuováno přibližně 300 Čechů. Hasiči navíc upozornili, že někteří lidé záchrannou akci komplikovali, a svým jednáním dokonce pomohli šířit oheň.
„Aktuálně jsme v evakuačním centru. Hoří už polovina Omiše, dým a smrad je všude. Všichni jsme museli opustit své věci a auta. Máme alespoň batůžek s doklady a elektronikou,“ popsala na sociálních sítích Češka, která byla ubytovaná v oblasti zasažené požárem.
Plameny se přiblížily také k Nemire, ležící asi tři kilometry od Omiše. Situace se tam podle jejího svědectví měnila během několika desítek minut.
„Hořela Nemira, kde jsme byli ubytováni. Jiskry zapalovaly suché jehličí a listy v zahradách. Nikdo nám nic neřekl, rozhodovali jsme se sami s ostatními lidmi hromadně na pláži. Během hodiny nás začali svážet čluny na policejní lodě a vysadili v Omiši,“ uvedla. Oblast podle ní zahalil hustý a dusivý kouř.
Útěk po moři i na šlapadlech
Záchrana lidí z pláží probíhala i na dalších místech. České ministerstvo zahraničí prostřednictvím systému Drozd upozornilo, že evakuace se provádí po souši i plavidly záchranných složek. V zasažených oblastech vypadávala elektřina a dopravu komplikovaly uzavírky.
Podle chorvatských médií se lidé před rychle postupujícími plameny snažili dostat do bezpečí všemi možnými způsoby. Někteří údajně prchali po moři dokonce na šlapadlech.
Část lidí ale podle hlavního velitele chorvatských hasičů Slavka Tucakoviće pokyny záchranářů nerespektovala a evakuaci i boj s požárem komplikovala.
„Nezodpovědní jednotlivci přispěli k šíření požáru tím, že odjížděli s hořícími vozidly. Neposlouchali pokyny,“ uvedl Tucaković.
Evakuovali 300 Čechů
Podle českého ministerstva zahraničí bylo kvůli požáru evakuováno přibližně 300 českých občanů. Část z nich oblast opustila sama, další skončili v evakuačních centrech v Omiši a Splitu. Na místě jim pomáhá český konzul i české policejní hlídky.
Ve sportovním centru Gripe ve Splitu našlo útočiště přes 300 evakuovaných různých národností. Někteří při rychlém útěku zůstali bez dokladů nebo potřebných léků, další nevědí, kde se nacházejí jejich příbuzní či přátelé.
  
Oheň se šířil obrovskou rychlostí
Požár vypukl ve čtvrtek večer u Lokvy Rogoznice jihovýchodně od Omiše a silný vítr jej během noci hnal směrem k pobřeží. Podle hasičů zasáhl přibližně 900 až 1000 hektarů území, ničil domy i automobily a přiblížil se k samotnému Omiši.
Celkem muselo před plameny utéct nejméně 1000 místních obyvatel a turistů. Tucaković uvedl, že podobnou ohnivou bouři za svůj život nezažil. V pátek se situace proti dramatické noci zlepšila, hasiči však na místě dál zasahují.