Článek
„Od počátku akce se snažíme dostat knihy, literaturu, hudbu i umění ven ze sálů knihoven a galerií,“ nastínila ředitelka festivalu Marika Zadembská.
„Když se nám podaří udělat autorské čtení na vlakovém nádraží nebo v horské chatě, slam poetry na střeše s výhledem na werk, jak místní říkají třinecké huti, a Javorový vrch těsně před bouřkou, zážitek bude mnohem více zapamatovatelný. Emoce se znásobí. Nejlepší je podle mě si knihu prožít, zažít, vžít se do ní a zajímavé místo tomu může pomoci,“ doplnila k tomu.
První čtyři ročníky prožil ČteFesT pouze v Třinci a okolí. Od loňska si jej však mohou užít i lidé v Těšínech po obou březích hraniční řeky Olše.
„Festival se rozrůstá fyzicky a s každým novým nápadem vzniká větší mentální propojení. Spojují se mozky, myšlenky a nápady dalších spolupořadatelů, mrak nápadů se zvětšuje. Fajn mi přijde i propojení s Polskem. Polští návštěvníci mohou poznat české autory a naopak,“ řekla o propojení a spolupráci s Městskou knihovnou Český Těšín a s Bibliotekou Miejskou v Cieszynie ředitelka Knihovny Třinec Martina Wolna.
Mluvčí festivalu Adéla Majerová upozornila, že ČteFesT se nikdy neomezoval jen na zdi knihoven, ale navštívil už například nádražní halu, střechu realitní kanceláře nebo kostel. A stejně tomu bude i letos. „V šestém ročníku to bude bytové čtení v třineckých Dřevěnkách na Borku, Těšínské divadlo, Grafická dílna Uutěrky v Návsí, Horská chata Ostrý nebo Klub Dziupla, Čítárna Avion nebo tiskárna FINIDR v Českém Těšíně,“ vyjmenovala.
Návštěvníci letošního ročníku se mohou těšit na řadu známých jmen. Jedním z nich je Marek Orko Vácha. „Původní myšlenka byla, aby festival zahájil. Jelikož je však velmi vytížený, budeme ČteFesT otevírat o dva dny dříve,“ vysvětlila Wolna, proč se debata se známým teologem uskuteční na Fojtství v třineckých Oldřichovicích už ve středu 27. května.
Dalším z hostů je novinář, znalec krajiny a geolog Václav Cílek. „Měli jsme ho v hledáčku delší dobu. Tím, že letošní téma je Obraz, hezky se to s ním pojí. Neumím si představit nikoho lepšího, kdo umí číst krajinu. Postavíte ho do přírody a on vám řekne, co se v ní dělo tisíce let dozadu a zároveň o tom umí krásně povídat,“ popsala jednu z tváří festivalu.
Milovníci literatury se však mohou těšit i na Miroslava Hlauča, držitele ceny Magnesia Litera za román Letnice, prozaičku Petru Hůlovou, básníky Irenu Šťastnou a Petra Ligockého, autory knihy Byt Jana Němce a Janu Šrámkovou, ilustrátora Petra Horáčka či básníka Robina Krále. Z Polska pak dorazí novinář Jakub Medek, nakladatelka a překladatelka Julia Różewicz, autorka Dorota Chmielewska nebo dětský spisovatel Przemysław Wechterowicz.
Festival ČteFesT se koná od pátku 29. května do soboty 6. června, podrobný program je na www.ctefest.cz.