Článek
Největším lákadlem expozice je kouzelné telefonní sluchátko, které umožňuje rozhovor s Napoleonem. Na sousedním portrétu se prostě najednou, jako ve filmech o Harrym Potterovi, rozpohybuje imperátor a díky umělé inteligenci (AI) zodpoví nejrůznější otázky. Nemusí být jen o historii.
„Naučili jsme jej reagovat i na věci spojené se současností, takže zná mobily, slovo skibidi (používané generací Alfa) a klid zachová, i když by si z něj nějací školáci na výletě chtěli vystřelit,“ řekl Novinkám za vývojáře Jakub Fajnor z Brainz Studia. Císař mluvil podle historických pramenů jasně, spíše úsečně, mírně povýšenecky a vždy přímo k věci. Aby působil přátelštěji, dali mu ajťáci „milý francouzský přízvuk připomínající herečku Chantal Poullain“.
Expozice se nachází v konírnách slavkovského zámku. Už při vstupu pozdraví příchozího projekce s Napoleonem, rakouským císařem Františkem I. a ruským carem Alexandrem I. Mocnáři se vlastně hádají o politických okolnostech, které vedly k bitvě u Slavkova.
Konečně každý pochopí, co se vlastně při bitvě stalo a v čem spočívala Napoleonova genialita. „Nechali jsme vymodelovat na několika metrech čtverečních profil celého slavkovského bojiště (území asi 25 měst a obcí). Díky projekci ve 12 minutách velmi jednoduše ukážeme, jak se přesouvaly jednotky, jak chytře Napoleon využil terénu i mlhy,“ řekl historik Martin Rája.
František I. a Alexander I. spoléhali na početní přesilu, chtěli Napoleona obklíčit, nicméně francouzský císař je dostal zcela přesně stejným způsobem. Expozice není poctou mocnářům, ale jistému Vincenci Kučerovi z Heršpic, poddanému rodu Kouniců ze Slavkova, který byl odveden, musel bojovat, utrpěl zranění, kvůli němuž pak zemřel. „Jinými slovy připomínáme i bezejmenné, tedy všechny ty, kteří se v této bitvě ocitli nedobrovolně a chtěli mír,“ uvedl Rája.
K vidění i vzácné exponáty
Výstava má i své historické klenoty, přivezené do Česka za mimořádných bezpečnostních opatření a uložené ve speciální vitríně, do níž se dostanou jen odborníci. Jde o Napoleonovy osobní věci zapůjčené do Slavkova z pařížské Nadace Napoleon.
Patří k nim jeho osobní necesér s hygienickými potřebami, který použil před bitvou, císařova lovecká puška a šavle darovaná maršálu Neyovi. Pomyslným mementem je pak z Francie zapůjčený obraz Setkání Napoleona s císařem Františkem I. po bitvě u Slavkova od Antoina-Jeana Grose. Konalo se u Spáleného mlýna přímo na bojišti a mocnáři při setkání vyjednali mír.
„Díky interaktivní expozici můžeme zvát turisty na Slavkovské bojiště celoročně, nejen na slavné vzpomínkové akce,“ řekl Novinkám náměstek jihomoravského hejtmana pro kulturu a turistický ruch František Lukl (STAN). Připomněl, že při toulkách regionem bojiště lze navštívit i slavkovský zámek, nedávno zrekonstruovanou expozici na Mohyle míru, je možné si vyšlápnout i na klíčová místa spojená s bitvou, například na vrchy Santon či Žuráň.
„Ano, veličenstvo, kanóny vyčistíme, střelbu zlepšíme, jezdectvo posílíme a budeme vás v prosinci opět očekávat. Ano, vše připravíme přesně podle instrukcí,“ uvedl s úsměvem při svém rozhovoru s AI Napoleonem prostřednictvím kouzelného sluchátka Ivan Vystrčil. Léta tvoří scénář Napoleonských dní, které se konají přímo ve Slavkově i s bitevními ukázkami. Na otevření expozice přišel v uniformě vysokého francouzského důstojníka. Odcházel potěšen, protože konečně prý může připravované scény konzultovat přímo s imperátorem.