Sněmovna by měla znovu schvalovat změny v podmínkách zaměstnávání státních úředníků. Senát vetoval také doprovodnou novelu, která má mimo jiné zrušit pravomoci prezidenta k vedoucím stálých misí u mezinárodních organizací. K opětovnému posouzení senátoři poslali poslancům i novelu stavebního zákona, která má podle koaličních tvůrců zjednodušit a zrychlit povolování staveb. Vládní tábor má v dolní komoře sílu senátní postoje přehlasovat.
Schůze sněmovny začala ve 14:00. Koalice již na začátku prosadila, že se jednání může znovu protáhnout do noci, a to kvůli očekávaným opozičním průtahům při schvalování programu schůze. Do debaty k němu se s přednostním řečnickým právem přihlásili zejména zástupci opozičních frakcí, ale i ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Poslanci mohou podle standardních zákonných lhůt projednávat a hlasovat o zákonech zpravidla do 19:00, nejpozději do 21:00. Sněmovna ale může tyto lhůty prodloužit na návrh nejméně pětiny poslanců nebo alespoň dvou poslaneckých klubů.
Jako první ze zástupců opozice vystoupil předseda Pirátů Zdeněk Hřib kvůli tomu, že Evropská komise firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplácení části dotací kvůli potenciálnímu střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Hřib stejně jako další opoziční zástupci rovněž navrhoval probrat důsledky navrhovaného deficitu státního rozpočtu na příští rok. Předseda ODS Martin Kupka zopakoval, že vláda deficitem rozpočtu porušuje programové prohlášení udržovat schodek veřejných financí pod třemi procenty HDP.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel varoval před odmítnutím dotací pro soukromé a církevní školy, neboť by to znamenalo dotovat zvýšení kapacit veřejných škol. Předseda STAN Vít Rakušan poznamenal, že hypotéky jsou na rozdíl od předvolebních slibů ANO o jejich zlevnění nejdražší za poslední dva roky. Kritizoval snižování rozpočtu Bezpečnostní informační služby či nedostatek peněz školám.
Zákonem o státních zaměstnancích chce koalice nahradit současný služební zákon. V Senátu, stejně jako od sněmovní opozice, zněly obavy z politizace i destabilizace státní správy. Zákon má podle autorů například usnadnit výměnu státních úředníků tím, že jejich zaměstnávání přiblíží běžnému pracovnímu poměru.
Zrušení pravomoci prezidenta pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací, senátoři označovali za protiústavní změnu kompetencí hlavy státu.
Změny stavebního zákona nahrávají podle kritiků z řad senátorů developerům, je prokorupční a jde proti veřejným zájmům i obcím. Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Poslanci na schůzi znovu posoudí také vládní předlohu o opětovném zavedení elektronické evidence tržeb. Senát chce z evidence vyjmout bezhotovostní platby a prodej zemědělských produktů přímo farmářů, u zaměstnaneckých zdravotních benefitů prosazuje zrušení limitu pro osvobození od daně z příjmů.