Článek
Zhruba od jedné hodiny odpoledne až do pozdních večerních hodin se na konkrétních, dopředu domluvených trasách a lokalitách v Českém Švýcarsku pohybují hlídky, složené ze strážců přírody a českých i německých policistů.
Například Václav Nič, který je strážcem přírody už od roku 2000, kdy národní park České Švýcarsko vznikl, se společně s policisty po poledni vydal na novou přeshraniční turistickou stezku z Hřenska do Schmilky.
„Máme s policisty přesně danou trasu, ta se ale může změnit. Pokud například zjistíme, že tam někdo odbočil a v lese rozdělává oheň, nebo zaslechneme házení petard, tak samozřejmě z trasy uhneme a půjdeme řešit tyto přestupky,“ vysvětlil Novinkám Nič.
Excesy s německými výletníky v době jejich Vatertagu se v Českém Švýcarsku v minulosti opakovaly.
„Začnu loňským rokem, to byl první rok, kdy k ničemu vážnějšímu nedošlo. Tři po sobě jdoucí roky předtím ale u nás pokaždé v tento den zahořelo a vždy to bylo spojené s používáním pyrotechniky,“ říká Tomáš Salov, mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko.
„Jsme proto rádi, že nám pomáhá policie a že tu máme jak profesionální, tak i dobrovolné strážce přírody. Snažíme se tento svátek pokrýt tak, abychom těmto excesům předcházeli,“ dodal Salov.
Na severu Čech bylo dopoledne poměrně chladno a místy v Českém Švýcarsku také pršelo, podle strážců přírody proto z Německa dorazilo méně návštěvníků než obvykle v tento den. Skupiny německých mužů se přesto nedaly v oblasti Hřenska přehlédnout.
„Přijeli jsme ze Sebnitz, pohraničního města, které sousedí s Dolní Poustevnou, a náš cíl je trochu putovat a něco pojíst a popít. To je všechno. Žádnou pyrotechniku nemáme,“ řekl mladý muž, který se představil jako Christoph a který se společně se skupinou přátel po poledni pohyboval v oblasti Mezní Louky v Českém Švýcarsku.
Zvýšená aktivita policie na území národního parku podle mluvčí Veroniky Hyšplerové nesouvisí jen s německým svátkem, ale také s nedávným požárem v Českém Švýcarsku a je vedle bezpečnosti návštěvníků zaměřená na předcházení vzniku požárů.
„Policisté a strážci přírody v terénu upozorňují veřejnost na zákaz zakládání ohňů i pohybu mimo vyznačené trasy,“ zdůraznila policejní mluvčí s tím, že to není ojedinělá akce a návštěvníci budou moci potkat společné hlídky i v dalších dnech.
Policie ve čtvrtek do Českého Švýcarska vyslala dvě desítky policistů ze speciální pořádkové jednotky, zhruba stejný počet policistů vyslala na české území i saská policie a na pomoc přijela i jízdní policie (s koňmi) z Libereckého kraje a z Prahy.
„Na pomoc nám přispěchala i technika, jsou tu i policisté na čtyřkolkách. Koně a čtyřkolky se dostanou i do obtížně přístupných míst,“ dodala Veronika Hyšplerová. S kontrolami terénu policistům pomáhají i drony.