Poslanci ve čtvrtek probrali malou část písemných interpelací na členy vlády. Dále se zabývají novelou, která by měla přispět ke zlepšení podmínek pro nakládání se všemi druhy baterií. V prvním čtení je také návrh na změnu zákona, který omezuje některé látky využívané například v klimatizacích, tepelných čerpadlech a elektrických spínacích zařízeních. Vrátit by se mohli i k projednávání novely stavebního zákona. Sněmovna bude moct jednat až do noci.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) a jeho předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL) se ve sněmovně omluvili za počáteční potíže systému jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů. Při interpelaci Jany Patkové (Piráti) o údajně kritickém stavu a chaotickém spuštění hlášení se shodli na tom, že u velkých systémů jsou takové problémy běžné.
Ze dvou desítek písemných interpelací, kterými se poslanci mohli zabývat, jich projednali zlomek. Debatu o většině z nich přerušili kvůli nepřítomnosti členů vlády. Projednávání písemného dotazu Martina Šmídy (Piráti) na ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) o údajném personálním rozkladu, klientelismu a nehospodárném nakládání s penězi na ministerstvu sněmovna přerušit odmítla. Šmídův návrh, aby poslanci s Červeného písemnou odpovědí nesouhlasili, dolní komora zamítla také. Čtveřice interpelací propadla kvůli absenci interpelujících poslanců.
Z jednacího dne nebo z jeho části se omluvilo 14 ze 16 členů vlády. Omluvenku poslalo také pět desítek poslanců.
Další body jednání
Novela o výrobcích s ukončenou životností by měla podle vlády zajistit recyklaci baterií a jejich opětovné využití tak, aby na ni nedopláceli obyvatelé nebo obce.
Vychází z unijního nařízení, které obsahuje celková pravidla pro nakládání s bateriemi s cílem snížit jejich dopady na životní prostředí. Vztahuje se na všechny druhy baterií a posiluje rozšířenou odpovědnost výrobců.
Předloha upravuje zejména nakládání s průmyslovými bateriemi, tedy především s bateriovými úložišti. Jejím cílem je také posílení kontroly nad dodržováním pravidel, zpřísnění postihů a uzákonění přesných lhůt pro certifikaci zpracovatelů odpadních elektrozařízení.
Rovněž novela o látkách poškozujících ozonovou vrstvu převádí do českého práva evropskou legislativu. Nařízení zpřísňují současná opatření, zakazují také uvádět na trh některé výrobky a zařízení, u kterých existují komerčně běžně dostupné náhrady.