Na výsledky prvního kola senátních voleb čeká Jan Grulich v Deštném v Orlických horách. A právě jeho sepětí s regionem zřejmě ve volbě rozhoduje. „Jsem autentická osoba. Já zde nedělám pouze šest let senátora, ale narodil jsem se tu a dvacet sedm let působím ve škole v Dobřanech, z toho jednadvacet let jako ředitel,“ řekl Novinkám Jan Grulich.
„Máme tu mezi sebou jakousi elementární důvěru. Mnoho lidí se mnou ve všem nesouhlasí, ale to neznamená, že se spolu nemůžeme bavit, nebo že neuznávají, že to dělám dobře,“ dodal s tím, že před šesti lety bylo jeho zvolení překvapením.
„Teď to je pro mě potvrzení, že jsem to nedělal úplně špatně a lidé mají důvěru, že je budu dál dobře zastupovat,“ dodal Jan Grulich. V Senátu se dlouhodobě zabývá zejména školstvím.
„Pracuji ve školství, a proto je pro mne vzdělávání oblast, které rozumím a cítím se v tom jako expert. Proto i nadále nejvíc své práce a angažovanosti chci věnovat opět vzdělávání. Je to důležité, vždyť ke kolika změnám a proměnám školství došlo za uplynulých šest let. Počínaje covidem přes válku na Ukrajině až po nástup AI. Úplně se mění nároky na učitele i na žáky,“ upozornil Grulich.
Sám proti šesti
Jak se vyjádřil jeho protikandidát Petr Sadovský už před volbami, byl ve složitějším postavení. „Jsem sám proti šesti stranám,“ upozorňoval na skutečnost, že on je kandidát hnutí ANO, zatímco Grulich má podporu TOP 09, občanských demokratů, lidovců, hnutí STAN, Pirátů a strany LES.
„Navíc můj protikandidát, s nímž se mimochodem už pětadvacet let známe, už před rokem věděl, že bude post obhajovat. Já jsem to nevěděl,“ poznamenal Petr Sadovský.
Když měl oba kandidáty srovnat před volbami politolog Milan Hrubeš, vedoucí katedry politologie Univerzity Hradec Králové, upozornil, že oba jsou dobře ukotvení v regionu, reprezentující jasně profilované politické názory.
„Oba přesně ví, kdo je jejich soupeř, a tím, že je jen jeden, se proti němu mohou snáze vymezit a mohou mít snahu se od něho více odlišit, a nikoliv jen v negativním slova smyslu. Jinými slovy, nejsou zde další kandidáti, se kterými by museli soupeřit, řešit překryv témat. A hrají o většinu, již v prvním kole, což si myslím, že by je mělo posouvat spíše do středu, tedy ke konsensuálnějším tématům a vystupování než ke kontroverzím,“ sdělil před volbami ČTK Hrubeš.
Je to teprve podruhé v historii českého Senátu, kdy o křeslo senátora usilují pouze dva kandidáti. Poprvé to bylo v roce 2022 v obvodě Ústí nad Orlicí, kde se proti sobě postavil starosta Letohradu lidovec Petr Fiala a Stanislav Ešner za ANO.
Volby 2026: Senátní a komunální
Češi odvolili. Sčítají se hlasy v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Sobotní volební studio | Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři