Článek
Bujaře rozkvést mohou stěny, podlahy, nábytek či kusy textilií. Ne každému ale vyhovuje, když na něj po návratu domů ze zdi bafnou obrovité květy hortenzií. Dekor květin v interiéru má většina z nás ráda, ale pouze v decentním náznaku. Proto je moudré a ohleduplné zeptat se ostatních členů rodiny, jak to vnímají. A teprve poté popustit uzdu fantazii.
Když rozkvete koupelna
A teď upřímně… Chcete, aby váš domov kvetl v každé roční době? Tak začneme pěkně od podlahy, a to dlažbou. Květinové vzory na podlaze bývají spíše stylizované, ale najdou se i produkty s věrně vyobrazenými kvítky. Jejich volba však vyžaduje určitou soudnost při výběru dalších doplňků. Dominantní dlažbu musíte umět vzhledově „prodat“ a „neutlouct“ ji těžšími vzory. Vhodné jsou odstíny z barevnice použité na podlaze nebo, konkrétně u nábytku, výběr jednoho odstínu dřeva.
Obdobně si počínáme u stěn v koupelně. Florálních motivů v obkladech je hodně a kombinace jednobarevné dlažby, jednobarevného obkladu a jediné výrazně květované stěny může zajistit hezký wow efekt. Zapůsobí i florální zvýraznění například sprchového koutu nebo niky, která jinak ornamenty nehýří.
Od podlahy po strop
Jemnější variantou rozkvetlé podlahy jsou pestré koberce, které vyniknou na jakémkoli druhu materiálu. Není důležité, zda jde o klasické peršany s bohatým vzorem nebo moderní verzi koberce s květinovým dezénem. Vzhlédneme-li teď pro změnu až ke stropu, i tady se květinovým motivům dostává slyšení. Můžete si vymalovat originální rozetu podle vlastního návrhu či zavěsit lehké papírové nebo proutěné svítidlo ve tvaru květiny.
A stěny? V moderním interiéru není nutné vytapetovat stěny po celé ploše. Můžete si pořídit kruh, čtverec či obdélník s oblíbeným motivem nebo dozdobit zdi vkusnými „kvetoucími“ samolepkami. Nepřekonatelné jsou ovšem návrhy tapet a textilií od britského designéra a zakladatele hnutí Arts and Crafts Williama Morrise, které okouzlí i zatvrzelé minimalisty. Jeho úžasné zpodobnění zimolezu, lilie, tulipánů, růží a listoví se dodnes objevuje na tapetách, textiliích i kvalitním kostním porcelánu.
V hlavní roli textilie
Nejste-li si přízní květinovému interiéru jisti, obměňte pouze textilie. Z ložnice dokážou už jen čtyři kvítkované kousky povlečení, dva polštáře a dvě přikrývky, vytvořit novou místnost posetou lučními skvosty.
Další textilní bonbonky ve formě polštářů s květinovým dezénem mohou přistát na pohovce, menší doladění zvládnou v kuchyni utěrky a chňapky, v jídelně ubrus a servítky s vašimi oblíbenými květinami. Zázraky přírody mohou mít věrně vymalovanou podobu, žádané jsou ale zjednodušující stylizace nebo snové akvarelové zpracování.