Článek
Půjde o vůbec první blahořečené mučedníky moderní české historie a významu této události odpovídá i aktivita Biskupství brněnského. První velkou akcí na Vysočině bude ekumenická bohoslužba smíření naplánovaná na 20. května v kostele Povýšení svatého Kříže v Jihlavě. Jde o den výročí popravy Jana Buly.
„Nespravedlnosti 50. let zasáhly mnoho rodin a vztahů a některé z jejich následků v regionu přetrvávají dodnes. Proto se budeme spolu se zástupci dalších křesťanských církví modlit za hledání cesty k uzdravení a smíření minulých i současných křivd,“ řekl brněnský biskup Pavel Konzbul.
Ve dnech 22. až 23. května se uskuteční čtyřicetikilometrová Noční pouť za Evropu po stopách Jana Buly a Václava Drboly z Třebíče do Lukova.
Na Vysoké škole polytechnické v Jihlavě bude 25. května beseda s tvůrci podcastu Přepište dějiny Michalem Stehlíkem a Martinem Gromanem, speciální program bude mít také Noc kostelů (29. května) u sv. Jakuba v Jihlavě.
Mše v místě poprav
Druhý den po blahořečení, tedy v neděli 7. června, přijede do Jihlavy slavit mši svatou nový pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, a to přímo na místě tehdejší věznice, kde byli oba nespravedlivě odsouzení popraveni. Drbola v srpnu 1951, Bula v květnu následujícího roku.
„Jihlava je s příběhem Jana Buly a Václava Drboly úzce spojená – jak svou minulostí, tak i tím, co nás čeká dál. Jejich blahořečení je pro nás připomínkou, že dobro má smysl a může zvítězit nad zlem. I místa, která byla poznamenaná křivdou, se mohou proměnit v prostor naděje a pozitivní energie,“ zmínil náměstek jihlavského primátora Petr Piáček (KDU-ČSL).
O obětech vykonstruovaného soudního procesu vyšel už loni komiks Nepřemožení, po diecézi putuje výstava a čerstvě zveřejnilo biskupství také šestiminutový animovaný film.
Vznikla také zážitková hra s motivem krvavých padesátých let, kterou si už brzy budou moci zájemci zahrát kromě centra Brna také v Jaroměřicích nad Rokytnou na Třebíčsku.
„Účastníci se ve hře stávají součástí napínavého příběhu, kdy dostávají tajné zprávy, luští šifry a mají za úkol včas doručit varování, kterým zachrání nevinné. Setkají se i s postavami Jana Buly a Václava Drboly,“ nastínil vedoucí organizačního týmu slavnosti blahořečení Vojtěch Jurásek.
Právě v Jaroměřicích bude nejspíš v říjnu uložen relikviář s ostatky obou blahořečených. Jelikož byli oba po popravě zpopelněni, půjde o schránku s Drbolovým popelem a kouskem Bulova ornátu.
Celý kalendář akcí najdou zájemci na tomto webu.