Článek
„Ve věznici Jiřice chybí 28 příslušníků z plánovaného počtu 145. Aktuálně má Vězeňská služba neobsazeno 620 míst příslušníků z celkového plánovaného počtu 3 788 míst a 321 míst občanských zaměstnanců z celkového plánovaného počtu 3 788,“ uvedl vedoucí právního oddělení Vězeňské služby ČR Pavel Smelik v odpovědi, jež si Novinky vyžádaly na základě zákona o svobodném přístupu k informacím.
„Mladí lidé jdou dnes za lepšími penězi, mnoho jich třeba i k vězeňské službě nastoupí, pak ale zjistí, že ta služba není tak lehká a odejdou. Tento problém je větší v českých věznicích včetně té v Jiřicích, a proto tam jezdí na výpomoc kolegové z těch moravských,“ vysvětlil pro Novinky místopředseda Nezávislého odborového svazu PČR za Vězeňskou službu Petr Cieluch.
Členové služby podle něj často v práci tráví hodně přesčasových hodin, jsou přetížení. Tuto skutečnost ale do souvislosti s útěkem vězně z Jiřic s ohledem na probíhající vyšetřování dávat nechtěl . Podotýká však, že zařízení v Jiřicích je na hlídání kvůli větší rozloze náročné.
Vězeň tam v pátek 1. května pravděpodobně využil chvíle nepozornosti, když spolu s dalšími vězni čistil prostor mezi dvěma ploty. Utekl už kolem půl druhé odpoledne, ale Vězeňská služba jeho nepřítomnost oznámila Policii ČR tentýž den až v čase okolo 22.00, protože jeho útěk odhalilo až přepočítávání vězňů.
Policie zároveň s vyhlášením pátrání uvedla, že je muž nebezpečný a byl dříve odsouzen za drogovou trestnou činnost. Vězně se jí podařilo vypátrat v neděli 3. května podvečer v Olomouci, tedy v regionu, odkud pochází.
V neděli 3. května se také pokusil uprchnout další vězeň, když proboural strop ve věznici v Ostrově nad Ohří, tento pokus ale byl neúspěšný.
V Jiřicích proběhla krátce po incidentu, jak informoval ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) komplexní kontrola. Ředitel a jeho zástupce pro bezpečnost tam byli postaveni mimo službu a případem se stále zabývá Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS).
Vězeňská služba po incidentu posílila pravidelné kontroly vnitřních i vnějších prostor všech věznic. Na dotaz Novinek, jak vypadají konkrétní opatření v Jiřicích, ale Vězeňská služba neodpověděla s tím, že by případné informace mohly bezpečnostní opatření ohrozit.