Článek
Tides of Annihilation
Svižných akčních her není nikdy dost, byť druhá polovina letošního roku jimi jenom hýří. Ale tvrdá konkurence může jenom prospět. Mezi ní se bude chtít prosadit i hrdinka Gwendolyn, která se ocitne ve velmi kreativní variaci na artušovskou legendu.
V traileru vidíme Ginevru, manželku krále Artuše, která Gwendolyn předá meč, kterým lze vládnout přízrakům rytířů kulatého stolu a vzdorovat zkázonosné mlze, jež zahalila Londýn. Hra od talentovaného čínského studia Eclipse Glow Games vyjde na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
Datum vydání zatím nebylo zveřejněno.
Exodus
Možná si chvíli budete říkat, na co že se to vlastně díváte. Jelikož se jedná o akční sci-fi RPG ze vzdálené budoucnosti a autoři se podíleli na hrách jako Mass Effect, Baldur's Gate nebo Star Wars: Knights of the Old Republic, tak vás nemůže překvapit, že hrdinou je člověk Jun Aslan spolupracující s chytrou zabijáckou chobotnicí Salt v robotickém obleku. Společně budete bojovat, objevovat nové světy a zachraňovat svou planetu. Zkrátka velkolepé dobrodružství na obzoru.
Exodus vyjde 7. dubna 2027 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
1001 Threads of Mizan
Nenechte se zmást úvodem traileru. Nekoukáte se na nového Prince z Persie, ale na kooperativní akční adventuru pro 1 až 3 hráče. Užijete si létání na koberci po arabském fantasy světě, postavíte se mocným džinům a rozpletete nitky temných tajemství, která trhají svět na kusy. Hra je inspirovaná Příběhy tisíce a jedné noci a vypravěčkou bude sama Šeherezáda.
No Law
Líbil se vám Cyberpunk 2077? Pak byste určitě měli No Law věnovat pozornost. S drsňáckým hrdinou budete brázdit ulice Port Desire, města hříchu a násilí. Neony, gangy, kyberpunková atmosféra s high-tech mrakodrapy i rozpadlými chatrčemi. V cestě za pomstou si užijete všechny druhy akce, plížení, taktické operace i rozkopávání dveří a hlav.
No Law vyjde na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S v roce 2027.
TARAE: The Unbound
Akční RPG s vrchním pohledem vás zavede do temného fantasy světa s východními prvky. Příběh se točí kolem šesti vyvolených, z nichž každý má svou vlastní karmu a poslání. Cestovat budete po ostrově Taegwido a pokusíte se znovu sjednotit Šest říší. Číhat na vás přitom budou hordy nepřátel i mocní bossové. Hra okamžitě zaujme skvělou grafikou, kterou mohou všechny diablovky jenom závidět, a také množstvím kouzel, efektů a schopností.
TARAE si užijí hráči na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S. Kdy? To je zatím otázkou.
Tom Clancy's Rainbow Six Tactics
Rainbow Six známe jako týmové střílečky se speciálními jednotkami. Nový Rainbow Six Tactics je ale tahová taktická hra, která svým pojetím připomíná klasiky jako Commandos nebo Jagged Alliance. Samozřejmě s nesrovnatelně lepší grafikou a velmi dynamickou hratelností. Budete skládat svou zásahovou jednotku, probourávat se skrz zdi, likvidovat nepřátele odstřelovačkou nebo na blízko brokovnicí. Hra slibuje spoustu akce a přemýšlení. Chybět nebude ani důraz na příběh a možnost vylepšovat členy jednotky.
Vyjít má v roce 2027 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
Warlock: Dungeons & Dragons
Hru přišla na pódium představit Maggie Robertson, která nezapomenutelným způsobem ztvárnila Lady Dimitrescu v Resident Evil Village. Warlock: Dungeons & Dragons je akční adventura pro jednoho hráče z pohledu třetí osoby. Odehrává se v temném fantasy světě inspirovaném D&D.
Zkušenou válečnici Kaatri čeká spousta soubojů, ale také hádanek a dialogů. Potenciál určitě má, ale zároveň vše může snadno sklouznout do stereotypu a podobnosti s dalšími obdobnými tituly.
Hra má vyjít v roce 2027.
Final Fantasy VII Revelation
Závěr jedné velké ságy se blíží. Final Fantasy VII Revelation uzavře remakovou trilogii, která moderním způsobem převypráví jednu z nejslavnějších herních klasik. Nový trailer láká na další velkolepé dobrodružství, emotivní momenty i pořádnou porci akce. Na definitivní tečku za příběhem si přitom nebudeme muset počkat zase tak dlouho.
Final Fantasy VII Revelation vyjde na jaře 2027 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.