Pohnutý osud Viktora Koženého na Bahamách: Z miliardářského městečka do vazby i LDN!
Finančník a symbol tunelování během kupónové privatizace Viktor Kožený (63), který před lety prchl z Česka, kde byl v roce 2012 pravomocně odsouzen na 10 let vězení, se dlouhodobě ukrýval na Bahamách. A to i před žádostí o vydání do USA, kam neputoval. Kožený žil na Bahamách v milionářském městečku Lyford Cay nedaleko metropole Nassau. Podle serveru Neovliní.cz to však již neplatí a byl prý převezen do LDN – patrně po mrtvici.
Podle zdroje serveru Neovlivní.cz skončil uprchlý podnikatel v bahamské LDN. „Má poškození mozku, patrně po mrtvici,“ sdělil zdroj serveru.
Kožený na Bahamy uprchl v roce 1994. Žil v milionářském městečku Lyford Cay. V jeho přístavu pak vzniklo svého času i několik fotek pózujícího Koženého.
„Má být umístěn někde v domově důchodců nebo něco takového,“ řekl senátor Václav Láska Blesku s tím, že jde o neověřené informace od jeho známých. „Měl mít nějaké zdravotní problémy,“ dodal neurčitě. Bližší informace k jeho stavu ale neměl.
Současný senátor Láska je bývalý policejní vyšetřovatel, který v roce 1999 nastoupil na Úřad finanční kriminality a ochrany státu (ÚFKOS) a vedl vyšetřování právě v souvislosti s Harvadskými fondy. Zhruba v době, kdy se Kožený přesouval z Baham do Evropy a zpět do Karibiku.
V Londýně kvůli dětem
Z Baham se totiž Kožený v minulosti přesouval do Londýna, kde v roce 1998 koupil šestipodlažní dům na náměstí Eton Square za 12,5 milionu liber. „Mně šlo hlavně o to, aby děti dostaly dobré vzdělání, a britské školy jsou jedny z nejlepších na světě. A moje manželka navrhla, že by bylo vhodné, aby děti šly do školy v Londýně, a já jsem se snažil samozřejmě jejímu přání vyhovět,“ tvrdil v roce 1999 v rozhovoru pro Primu Kožený.
Kožený přitom měl i irský pas. „Na Bahamách já jsem stejně často jako předtím. Hodně cestuji každý rok, projedu kolem 30 zemí kolem světa a snažím se samozřejmě tolik času, kolik je možné, strávit na Bahamách,“ dodával. Dětí má celkem pět.
Zatčení na Bahamách
Další záběry však v roce 2006 z Baham byly zcela jiného rázu. Koženého totiž na Bahamách zatkli a umístili do vazby v metropoli Nassau. A to kvůli žádosti USA o vydání „Piráta z Prahy“, ke kterému však nakonec nedošlo. Koženého zastupoval britský advokát Clive Nicholls.
Viktor Kožený, finančník spojený s kuponovou privatizací, je v ČR stíhán za miliardové podvody v rámci Harvardského průmyslového holdingu. V roce 2012 mu odvolací soud potvrdil trest na 10 let vězení a uhrazení pokuty 8,3 miliardy korun plus úroky.
„Viktor Kožený a Harvarský fond je kus mého profesního života, tak mě zajímá, jak ten příběh skončí. Pro mě to z určité části skončilo tím, že byl vydán pravomocný rozsudek, že byl uznán vinným, dostal v nepřítomnosti 10 let, a hlavně byla celá ta transakce, kterou jsem vyšetřoval, jasně řešena, že je podvodem. To po mně končí z profesní stránky, ale lidsky mě to samozřejmě zajímá, protože Viktor Kožený a Harvarský fondy, to je prostě příběh kupónové privatizace. A myslím si, že o tom bychom měli psát knížky, protože to jednou bude kus naší velké porevoluční historie. Takže z lidského hlediska mě to zajímá – vždycky, když mám možnost se dostat k nějakým informacím, tak si je rád poslechnu,“ podotkl pro Blesk senátor Láska.
Nesnesitelný člověk
Spolu s Koženým byl odsouzen i jeho exkolega Boris Vostrý, bývalý zaměstnanec StB a někdejší předseda představenstva Harvadských fondů, který uprchl pro změnu do Belize.
Duchovní otec privatizace Dušan Tříska na Koženého vzpomínal před dvěma lety na CNN Prima News se slovy: „Viktor Kožený byl nesnesitelný člověk, na kolenou jsem ho prosil, aby už mlčel, aby už nic neříkal, aby už nezdůrazňoval, jak chce být důležitý, slavný, jak chce pomáhat vládě.“
Sám Kožený se o kupónové privatizaci rozpovídal třeba v roce 1999 právě na Primě. „Připadá mi to trošku i líto, že mé působení v Čechách je hodnoceno vesměs pouze negativně,“ říkal Kožený.
„Já myslím, že to, co se nám podařilo, což byl rozjezd kuponové privatizace, rozjezd konsolidace při restrukturalizaci podniků, bylo něco, co je strašně užitečným pro společnost a co skutečně pohnulo tou společností (...) Když se podívám zpátky, tak to množství těch hodnot, co jsem pomohl vytvořit s tehdejší vládou, je skutečně obrovské,“ tvrdil Kožený.
Tunelář a podvodník? Kožený to odmítal
Reagoval tehdy i na dotaz, jak vnímá to, že jméno Kožený je pro mnoho lidí synonymem pro podvodníka, mafiána či tuneláře.
„Já si myslím, že je to strašně nespravedlivé a urážející hodnotit mě jako podvodníka, tuneláře či něco podobného. My jsme dali lidem příslib a závazek, ten závazek plníme, splnili jsme ho a přistoupili jsme k plnění dalšími způsoby, které jsme pak dál dělat nemuseli. Já si myslím, že člověk by se nad tím měl zamyslet. V České republice bylo nějakých 350 fondů, a když se podíváte na to, co jsme přinesli lidem my, tak zjistíte, že z hlediska peněz jsme buďto na prvním, nebo druhém místě mezi všemi fondy. A já bych si přál, když se hovoří o mé kritice, aby se to bralo i v kontextu toho, co jiní vytvořili v podobné situaci pro ostatní,“ říkal Kožený.
Tvrdil, že „privatizace sama osobě je velice kontroverzní věc“. „Nezáleží na tom, zda-li někdo vydělá desetkrát peníze, nebo dvacetkrát peníze. Ve společnosti se vždycky najdou někteří, kteří budou tvrdit, že byli nějakým způsobem ošizeni. Tomu prostě není šance zabránit,“ uvedl s tím, že privatizace vytvořila „nepředstavitelné hodnoty“ a celý proces odstátnění byl klíčový k budoucí prosperitě ČR. „Posuzovat to jako chybný, špatný krok, je velice nesprávné a velice naivní. Já si nedovedu představit, kolik z těch podniků, kdyby zůstaly ve státních rukou, by ještě dneska existovalo,“ pochyboval Kožený.
V Česku se však měl dopustit vyvádění majetků zprivatizovaných forem do zahraničí. „Bylo to dost náročné zmapovat. Bylo to dost rafinované, ale ta jeho podstata byla, že chtěl loupit. Využil takzvaná drancovací kolečka, při kterých převáděl akcie z jedné společnosti na druhou a zpět, ale za různé ceny. Musel jsem jednu operaci po druhé odhalovat, a to mapování bylo zdlouhavé,“ uvedl nyní pro server Neovlivní.cz Zdeněk Častorál, někdejší likvidátor Harvardských fondů.
Ázerbájdžánské dobrodružství
Bylo to přitom poté, co se sám Kožený pokusil zopakovat kupónovou privatizaci v Ázerbájdžánu, kde začal v roce 1997 kupovat privatizační vouchery s cílem získat většinu v ázerbájdžánské státní ropné společnosti.
„Dokázat někomu, že někdo něco krade, nota bene v Ázerbájdžánu, to byla neuvěřitelná kauza - Viktor Kožený a jeho cesta dobývání ázerbájdžánské nafty (...) To byl počin hodný velkého podnikatele, ale jeho chování, neustál to atd.,“ uvedl na Primě Tříska. Namísto toho však Kožený čelil podezření z uplácení místních představitelů, projekt zkrachoval, investoři přišli o stovky milionů a následovala americká žádost o vydání Koženého kvůli podezření z podvodu a korupce.
Podnikatele však soud v Nassau do USA nevydal. Sám Kožený se hájil dle iDnes.cz slovy o tom, že ho okradla mafie z Baku, sám podával žaloby a chtěl vysoudit čtyři miliardy dolarů. Tehdy si stěžoval nejen na organizovaný zločin, vydírání, únos či praní špinavých peněz v Ázerbájdžánu.
„Zjednodušeně řečeno on tam pokračoval v tom, co uskutečnil tady. Byl to ale mezinárodní podvod a tím samozřejmě na sebe upoutal mnohem větší pozornost,“ tvrdí dnes likvidátor Častorál.