Z osmi podezřelých případů hlášených po vypuknutí nákazy na palubě výletní lodi v Atlantiku bylo dosud potvrzeno šest případů hantaviru. V pátek to podle agentury AFP oznámila Světová zdravotnická organizace (WHO). Plavidlo by mělo dorazit na Kanárské ostrovy v neděli mezi pátou a sedmou ranní hodinou SELČ, uvedla podle AFP španělská ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová.
„K 8. květnu bylo hlášeno celkem osm případů, včetně tří úmrtí (míra smrtnosti 38 procent). Šest případů bylo laboratorně potvrzeno jako hantavirová infekce, všechny identifikovány jako způsobené andským virem, o kterém je známo, že je přenosný mezi lidmi,“ uvedla WHO.
Hantavirus se začal šířit minulý týden na výletní lodi MV Hondius v Atlantickém oceánu. Na nákazu dosud zemřeli tři cestující.
Loď dorazí k ostrovům v neděli ráno
Plavidlo nyní směřuje ke španělským Kanárským ostrovům, podle agentury AFP na něm zůstává kolem 150 lidí. Devět desítek z nich tvoří cestující z patnácti zemí a dalších asi šedesát jsou členové posádky z dvanácti zemí. Na plavidle podle dostupných informací není žádný občan Česka. Čtyři desítky cestujících podle nizozemské diplomacie opustily výletní loď dříve při zastávce na Svaté Heleně.
Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska podle agentury Reuters sdělil, že vyslání evakuačních letů k lodi po přistání u Kanárských ostrovů chystají Německo, Francie, Belgie, Irsko, Nizozemsko, Británie a Spojené státy.
Evropská unie vyšle další dvě letadla pro zbývající evropské občany, sdělil Grande-Marlaska. Pro občany neunijních států, jejichž země nejsou schopny vyslat letouny, podle něj úřady ve spolupráci s Nizozemskem, pod jehož vlajkou loď pluje, připravují náhradní řešení.
Plavidlo podle vyjádření činitelů jako první opustí zřejmě Španělé a cizinci budou moci vystoupit poté, co bude připraven jejich repatriační letoun. Samotná loď bude poté s posádkou pokračovat do Nizozemska, kde bude dezinfikována. Na palubě zůstane tělo i zavazadla člověka, který během plavby zemřel, uvedla Garcíaová. Na lodi se podle dostupných informací nachází tělo zemřelé Němky.
Projevy nákazy
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi. Způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína. Smrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
Podle WHO je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry lodi organizace hodnotí jako mírné.