Populární značka JBL oznámila velkou aktualizaci svých vlajkových modelů JBL Tour ONE M3 a JBL Tour PRO 3. Nejde ale o celkově novou generaci, ale o kombinaci softwarových vylepšení, která mají zlepšit samotný poslech i každodenní používání.
Hlavní novinkou je přepracovaný charakter zvuku. Výrobce ho upravil podle známé Harman křivky a také na základu testování zvuku s odborníky i běžnými posluchači. Výsledkem má být přirozenější a vyváženější projev – s kontrolovanějšími basy, čistšími středy a jemně zvýrazněnými výškami. JBL má tím reagovat na fakt, že dnešní posluchači jsou náročnější díky lepším zdrojům hudby i kvalitnějšímu hardwaru.
Změny přitom nejsou jen kosmetické. Firma mluví o lepší čitelnosti detailů, realističtějších hlasech i celkově přesnějším podání nahrávky. Jak jsem zmínil, tak nové ladění zvuku dostanou i stávající kusy prostřednictvím aktualizace firmwaru. Zde jen podotýkám, že právě nevýrazné, až moc neutrální naladění zvuku s méně detaily jsem recenzi u náhlavního modelu Tour One M3 zmiňoval, což mi přišlo vzhledem k výborné výbavě škoda. Je zjevné, že jsem nebyl sám.
Druhá velká změna míří na uživatelské rozhraní. JBL upravuje ovládání jak u nabíjecího pouzdra sluchátek Tour PRO 3, tak u doplňku SMART Tx pro sluchátka One M3.
Nové rozhraní kombinuje horizontální i vertikální navigaci, přidává větší ikony, přehlednější grafiku a obecně zjednodušuje přístup k funkcím. Cíl je jasný – méně klikání a rychlejší orientace, což byl u podobně „funkcemi nabitých“ zařízení dlouhodobý problém.
Aby nešlo jen o „aktualizaci“, tak JBL začne prodávat novou, čtvrtou barevnou variantu. Firma přidává tmavě zelené provedení s měděnými detaily, design má být inspirovaný britským motorsportem a luxusním designem.
Důvodem bude samozřejmě nejen potřeba mít „nová" sluchátka, ale také snaha odlišit se v poměrně přeplněné prémiové kategorii.
Firmware verze 4.8.0 pro zvukovou křivku JBL Tour ONE M3 je k dispozici již nyní
Firmware verze 4.9.x pro uživatelské rozhraní JBL Tour PRO 3 Smart Charging CaseTM je k dispozici již nyní
Firmware verze 7.x.0 pro uživatelské rozhraní JBL SMART Tx bude vydán 30. dubna
Zelená barevná varianta se už prodává, oficiální ceny jsou následující: JBL Tour PRO 3 za 299 €, JBL Tour ONE M3 za 349,99 € a JBL Tour ONE M3 se SMART Tx za 399,99 €.
Zdroje a další informace: JBL