Ovčáček jde do klece! Možná se historicky znemožním, řekl Zemanův bývalý mluvčí Blesku
Jiří Ovčáček nastoupí do zápasnické klece! Bývalý dlouholetý mluvčí exprezidenta Miloše Zemana, proslulý svým ostrým jazykem nejen na sociálních sítích, nahrazuje v organizaci G MMA expremiéra Jiřího Paroubka, který z akce na poslední chvíli vycouval.
G MMA je bojová organizace, která staví na kontroverzních a šokujících jménech. V kleci se má podle informací serveru iSport.cz utkat například pravomocně odsouzený dvojnásobný vrah Jiří Kajínek, kontroverzní politik Miroslav Sládek, který v 90. letech vedl krajně pravicové Republikány, nebo elitní MMA zápasník Makhmud Muradov, kterému české úřady odmítly pobyt kvůli údajným vazbám na organizovaný zločin.
A vypadalo to, že se soutěže zúčastní i Jiří Paroubek. Bývalý premiér ale sice na tiskovce v Duplexu vystoupil s mikrofonem, pak ale prý seděl osamoceně stranou od hlavního dění a nakonec tiše zmizel, píše Extra. Jeho místo přebírá právě Ovčáček.
Jaké byly Ovčáčkovy motivace, čeho se obává a stýká se ještě s Milošem Zemanem? Blesk se bývalého mluvčího zeptal. A zastihl ho uprostřed rodinného slavení – jeho manželka měla zrovna včera narozeniny.
Co vás přimělo přijmout nabídku G MMA?
Přiznám se, že nikdy v životě jsem se nezúčastnil sportovního klání, ani jsem nebyl zápasníkem a nevkročil do showbyznysu. Protože jsem vždycky byl člověkem, který rád zkouší nové věci a je trochu provokativní, rozhodl jsem se tu nabídku přijmout. A má ještě jeden důležitý prvek – účast mi umožní pomoct jednomu nemocnému člověku.
Hlavním důvodem je tedy pomoc?
Mám v plánu finanční částku věnovat na léčbu jednoho nemocného člověka. Tomu člověku pomáhám už teď a tohle mi tu pomoc umožní znásobit. Upřímně řečeno, to bylo rozhodující. Ale nezastírám, že pro mě je zajímavé zúčastnit se takového showbyznysového klání.
Nebojíte se, že vám to poškodí reputaci?
Kdo mě zná, zná moji motivaci. Ale musím přiznat, že jsem také přemýšlel nad tím, co tomu budou říkat lidé. Jestli si nebudou ťukat na čelo, že se Ovčáček zbláznil. Ale převládl můj pocit, který mám celý život – rád zkouším netradiční věci, věci spojené s rizikem. A tento případ to splňuje, protože tam bude plno bizáru.
Nemáte strach z „nakládačky“?
Budu muset trénovat. Nikdy jsem se nezúčastnil žádného sportovního klání, natož zápasu. Takže musím na fyzičce zapracovat.
Jste členem Rady ČTK. Nevadí jim to?
S kolegy jsem ještě nehovořil. Možná budou, jak říká klasik, pozvedat obočí. Nechci to zdůrazňovat jako alibi, ale ta forma pomoci je pro mě důležitá.
A mimo zápasnickou klec – jak teď vypadá váš běžný život?
Věnuji se věcem, které se týkají toho, co umím, to je marketing, PR. Jsem také členem Rady České tiskové kanceláře, což považuji za velmi solidní těleso. A moje podpora Ukrajině trvá – to se nezměnilo od počátku války.
Vídáte se ještě s exprezidentem Milošem Zemanem?
Pravdou je, že už se nevídáme, protože má svůj tým. Ale pozoruji se zájmem, jak je velmi aktivní. Vypadá skvěle! Ve svých dvaaosmdesáti kypí aktivitou a politickou imaginací. Z toho mám velkou radost.
Nechybí vám politika?
Nechybí. To bylo deset let, a to už je opravdu dlouhé období. Jsem rád, že se mohu věnovat trochu něčemu jinému. Stále podporuji Ukrajinu, no a teď zkusím vody showbyznysu – třeba to půjde, nebo se také historicky znemožním. Uvidíme.