Článek
Obžaloba se týkala několika žhářských útoků spáchaných mezi 1. dubnem a 13. květnem loňského roku. Největší pozornost ale přitáhly incidenty spjaté s premiérem Starmerem, uvádí BBC.
Na ulici v londýnské čtvrti Kentish Town, ve které premiér dříve bydlel, 8. května zapálili toyotu, kterou Starmer v minulosti vlastnil. O dva dny později hasiči zasahovali u požáru bytů v nedalekém Islingtonu, kde Starmer rovněž v minulosti bydlel. Žháři udeřili 12. května u vchodu domu v Kentish Town, který Starmer stále vlastnil a pronajímal své švagrové Judith Alexanderové.
Hlavním pachatelem útoků byl podle soudu Lavrynovyč, který se nechal naverbovat ruskojazyčným telegramovým účtem s uživatelským jménem EL. Tentýž účet mu již dříve zaplatil za vyvěšení krajně pravicových plakátů. Soudce Neil Garnham označil Lavrynovyče při vynášení rozsudku za snadno zmanipulovatelného „užitečného idiota“. Na Ukrajině narozený Rumun Carpiuc měl při útocích sehrát pouze „podpůrnou roli“.
Zadavatel zakázky Lavrynovyče po žhářských útocích kontaktoval, slíbil mu platbu v kryptoměnách a nabádal jej, aby se zbavil svého oblečení a opustil Sydenham, kde bydlel. Přinejmenším poslední pokyn Ukrajinec neuposlechl, protože policisté ho o pár hodin později dopadli. Při výslechu tvrdil, že Keira Starmera vůbec nezná a nikdy o něm neslyšel.
Carpiuc byl o pět dní později zadržen na letišti v Lutonu, když se chystal odletět do Rumunska. Advokát Shahid Rashid poukazoval na to, že ze zločinů neměl nijak profitovat. „Jeho motivem bylo pomoci kamarádovi, který nutně potřeboval peníze na otcovu léčbu,“ uvedl Rashid.
Oba muži byli shledáni vinnými ze spiknutí za účelem poškodit ohněm cizí majetek. Lavrynovyč byl rovněž shledán vinným z poškození cizího majetku ohněm a jednání s vědomou nedbalostí ohledně ohrožení lidského života. Soud ho naopak zprostil obvinění z poškození cizího majetku ohněm s úmyslem ohrozit lidský život. Telegramový uživatel EL totiž ve zprávách Lavrynovyčovi jasně řekl, že stačí, když domu v Kentish Town poškodí dveře a přitáhne tím pozornost médií.
Lavrynovyčův obhájce James Scobie u soudu uvedl, že Ukrajinec svých činů lituje a obzvlášť mu je líto, že zostudil svou rodinu, která dál žije na Ukrajině. „Romanovo chabé zdraví mělo od brzkého dětství dopad na jeho inteligenci a já se velmi snažila jej ochránit před špatnými lidmi, ale on je tak naivní. Kéž by mého syna radši poslali na Ukrajinu, aby na frontě bránil naši zemi,“ okomentovala rozsudek Lavrynovyčova matka.
Carpiucův otec mezitím britským médiím řekl, že je rozsudek nespravedlivý. Toto stanovisko zastává proto, že anonymní uživatel EL nebyl dopaden a potrestán.