Bezmála dva týdny po smrti prvního z celkem tří dosud zemřelých cestujících, kteří se nakazili hantavirem, opustily výletní loď během plavby v jižním Atlantiku tři desítky lidí nejméně 12 národností. Úřady po celém světě se je snaží najít. Píší to tiskové agentury s odvoláním na nizozemské úřady a provozovatele lodi MV Hondius. V Amsterdamu byla nově hospitalizována žena s příznaky hantaviru.
Podle nizozemské televizní stanice RTL je žena letuškou nizozemské letecké společnosti KLM. Při letu do Jihoafrické republiky byla údajně v kontaktu s infikovanou 69letou ženou z lodi, která později zemřela v johannesburské nemocnici.
„Zhruba 40 cestujících“, včetně manželky zemřelého Nizozemce, opustilo výletní loď při zastávce na ostrově Svatá Helena, oznámilo nizozemské ministerstvo zahraničí. Španělský deník El País dříve napsal, že na ostrově vystoupilo 23 lidí, kteří odletěli do svých vlastí. Samotná plavební společnost Oceanwide Expeditions poté připustila, že z lodi 24. dubna vystoupilo 29 lidí nejméně 12 různých národností, aby se vrátili domů. Národnost dvou z nich přitom společnosti není známa, dodala.
„Snažíme se zmapovat všechny cestující a členy posádky, kteří od 20. března nastoupili a vystoupili při různých zastávkách lodi MV Hondius,“ uvedla společnost v tiskové zprávě s tím, že všichni, kdo loď opustili 24. dubna, byli od té doby kontaktováni.
Oceanwide Expeditions v minulosti pouze uvedla, že na ostrově Svatá Helena vystoupila manželka zemřelého Nizozemce, doprovázející jeho tělo. Ta pak odletěla komerčním letem do Jihoafrické republiky a zemřela v péči lékařů nedlouho poté, co zkolabovala na letišti v Johannesburgu. Společnost však tehdy neoznámila, že by na Svaté Heleně opustily plavidlo další desítky osob.
USA sledují několik osob
Zdravotnické úřady v nejméně třech amerických státech nyní monitorují cestující, kteří byli na palubě, napsal deník The New York Times (NYT). Stát Georgia podle listu sleduje dva obyvatele, Arizona jednoho a Kalifornie blíže neupřesněný počet lidí, kteří pobývali na lodi, ale vrátili se od té doby domů. Nikdo z nich zatím nevykazuje příznaky nákazy, cituje list činitele.
Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) podle agentury Reuters uvedlo, že riziko je pro americkou veřejnost v tuto chvíli extrémně nízké.
Zatím není jasné, odkud přesně se hantavirus na výletní loď dostal. Podle Světové zdravotnické organizace (WHO) se u třech zemřelých potvrdil jihoamerický virus Andes (ANDV). První z cestujících 70letý Nizozemec zemřel 11. dubna a jeho 69letá manželka, rovněž Nizozemka, podlehla nákaze po vystoupení z lodi v nemocnici 26. dubna. Třetí cestující, Němka, zemřela 2. května.
Nizozemský pár před nástupem na palubu pobýval v Ushuaii a cestoval po dalších místech v Argentině, v Chile a Uruguayi, uvedlo argentinské ministerstvo zdravotnictví podle AFP. Argentinské úřady se domnívají, že se pár mohl nakazit při pozorování ptáků v Ushuaii. Země v poslední době hlásí vzestup počtů nakažených hantavirem. Od loňského června šlo o 101 případů.
Šíření smrtícího viru v Argentině
Inkubační doba hantaviru je jeden až osm týdnů, takže je těžké zjistit, zda se tito cestující virem nakazili před odjezdem z jihoamerické země 1. dubna, nebo během výletní plavby. Loď vyplula z města Ushuaia v provincii Ohňová země. V této oblasti ale není hlášen žádný případ nákazy od roku 1996, poukázalo tamní ministerstvo zdravotnictví, které do místa vyslalo epidemiologický tým.
Podle známého argentinského infektologa Huga Pizziho není pochyb o tom, že se hantavirus v zemi šíří. Podle něj tomu napomáhají změny klimatu. Tropičtější podnebí podle něj vytváří příznivější podmínky pro hlodavce, kteří jsou hlavním zdrojem nákazy.
Podle odborníků lze příznaky hantaviru zpočátku zaměnit například s nachlazením či chřipkou, což může vést k chybné diagnóze. V chudších částech Argentiny nejsou navíc vždy dostupné diagnostické prostředky.
Agentura AP poukazuje na případ čtrnáctiletého Rodriga Delgada, který se hantavirem nakazil na konci loňského roku. Lékaři zpočátku chlapci předepsali ibuprofen a nařídili mu klid. To však nepomohlo a hocha museli hospitalizovat na jednotce intenzívní péče. Zemřel krátce poté, co test potvrdil nákazu hantavirem.
Loď směřuje k Tenerife
MV Hondius nyní míří ke španělským Kanárským ostrovům. Do přístavu ostrova Tenerife by se měla dostat asi v sobotu, informovala španělská média. Tři nakažené už z plavidla evakuovalo Nizozemsko, další osobu pak Německo.
Evakuace cestujících z lodi, kteří nemají žádné symptomy, začne na Kanárských ostrovech od pondělí 11. května, píše agentura AFP s odvoláním na španělské ministerstvo vnitra. Na palubě je téměř 150 lidí, včetně posádky. Devět desítek z nich tvoří cestující z 15 zemí a dalších šest desítek členové posádky z 12 zemí. Na lodi podle dostupných informací není žádný občan České republiky, uvedla ve středu česká hygienická služba.
Cizinci budou podle španělských médií repatriováni do svých zemí a Španělé zamíří do karantény do jedné z nemocnic v Madridu. Loď měla plavbu podle původního plánu zakončit koncem května na Islandu. Rejkjavík už ale varoval, že jí zřejmě v zakotvení v přístavu zabrání.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Inkubační doba viru bývá jeden až osm týdnů po kontaktu. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína.