Článek
Seriál My nejsme sekta nechce být klasickou kriminálkou ani rekonstrukcí skutečných událostí. V centru příběhu stojí advokátka Denisa, která je přidělena k obhajobě mladé veterinářky Martiny obviněné z vraždy. Zdánlivě jednoznačný případ se proměňuje v mnohovrstevnaté pátrání po pravdě.
Diváci spolu s hlavní hrdinkou odhalují mechanismy psychologické manipulace, fungování uzavřených společenství i složité okolnosti, které mohou člověka přivést až za hranice vlastních morálních zásad.
„My nejsme sekta je kriminální příběh o tom, jak mohou inteligentní a v zásadě normální lidé postupně přijmout pravidla, která jsou z pohledu okolního světa zcela nenormální, jaké důsledky to může mít pro jejich životy. Chtěla jsem popsat vnitřní fungování sekty a jak těžké je takové společenství opustit,“ uvedla scenáristka a režisérka Andrea Sedláčková.
„Zaujal mě také rozměr spravedlnosti a trestu. Někdy se totiž ukazuje, že lidé, kteří nesou odpovědnost za spáchaný čin, jsou zároveň i oběťmi, ale společnost musí jejich činy potrestat,“ doplnila.
Nový seriál se soustředí na psychologické pozadí příběhu a otázky, jak snadné je podlehnout charismatickému vůdci, kde končí svobodné rozhodnutí a začíná zneužívání důvěry a zda může být člověk zároveň pachatelem i obětí.
V roli advokátky Denisy se představí Tatiana Dyková. Obviněnou veterinářku Martinu ztvární Sarah Haváčová, vůdce manipulativního společenství Roberta Matěj Hádek, role sektářky Petry se zhostila Ivana Chýlková. Případ vyšetřuje Petr Lněnička a Zuzana Stivínová na něj dohlíží coby státní zástupkyně.
Tvůrci říkají, že seriál se nenatáčí podle skutečných událostí, příběh ale může vykazovat některé podobnosti s reálnou kauzou. Na jejím základě chystá vlastní projekt i konkurenční platforma Oneplay s pracovním názvem Stoupenkyně.
Ten vychází z kauzy známé jako kutnohorská sekta, v jejímž počátku stála podivná smrt muže, který sektu vedl. Dvě ženy za ni poslal soud do vězení.
Seriál by se měl do vysílání dostat v příštím roce, vzniká v režii Terezy Kopáčové a Adama Martince. Tvůrci říkají, že jsou při přípravě seriálu v kontaktu s hlavní aktérkou příběhu a její rodinou.