Islandští voliči v referendu odmítli obnovit jednání o vstupu do Evropské unie. Proti bylo 52,8 procenta, pro 47,2 procenta hlasujících. Podle agentur to vyplývá z konečného výsledku sčítání. Proti obnově jednání, která byla přerušena před třinácti lety, tak hlasovalo přibližně o dvanáct tisíc lidí více, než kolik bylo pro, uvedla agentura DPA. Evropská komise rozhodnutí respektuje, Island podle ní zůstává blízkým partnerem EU.
Ze začátku až do 5:15 SELČ vypadala čísla lépe pro vstup do EU, údaje ale ovlivňoval vyšší počet sečtených hlasů v Reykjakvíku, jehož obyvatelé jsou obnově přístupových jednání nakloněni více než jiné obvody. Posléze se trend obrátil a nástup odpůrců se už jen zvyšoval.
Volební právo má něco málo přes 270 tisíc Islanďanů. Podle tamní televize odevzdala svůj hlas pětina z nich předem.
Voliči se přiklonili na stranu těch, podle nichž jsou islandské rybolovné vody příliš cenné na to, aby se o nich rozhodovalo jinde. Podle agentury Reuters výsledek hlasování zklame Brusel. Pokud by Islanďané bývali hlasovali pro, mohlo by to podle některých unijních úředníků pomoci zmírnit skepsi vůči rozšíření EU a strategicky posílit blok v době, kdy je v centru pozornosti bezpečnost v Arktidě.
„Vítězství demokracie“
Islandská premiérka Kristrún Frostadóttirová po vyhlášení výsledku sdělila, že vláda v tomto volebním období nepovede přístupová jednání s EU. Hlasování není podle ní neúspěchem, nýbrž „vítězstvím demokracie“. Sociálně demokratická politička již dříve uvedla, že bude výsledek referenda respektovat.
Stejného názoru je i Evropská komise. Také podle předsedy Evropské rady Antónia Costy bude Island i nadále jedním z nejbližších a nejspolehlivějších partnerů EU. Costa se podle svého mluvčího po vyhlášení výsledků spojil s islandskou premiérkou. Oba vyjádřili přání dále prohlubovat vztahy mezi EU a Islandem.
Země s pouhými 400 tisíci obyvateli požádala o členství v EU již během finanční krize v roce 2009. Po parlamentních volbách v roce 2013 však nová euroskeptická vláda plány na přistoupení pozastavila.
V poslední době v kontextu růstu životních nákladů, ruské války na Ukrajině či výroků amerického prezidenta Donalda Trumpa o potřebě ovládnout Grónsko se zájem o vstup do EU na Islandu zvýšil.
Před zmrazením rozhovorů s EU v roce 2013 Island uzavřel jedenáct z 33 kapitol přístupových rozhovorů. Po případném uzavření všech kapitol by musel ještě vyhlásit další samostatné referendum o samotném vstupu.
Výsledek vítají Le Penová či Farage
Výsledek referenda přivítali evropští euroskeptičtí politici. Francouzská politička Marine Le Penová na síti X napsala, že Islanďané připomněli „zřejmou pravdu“, že členství v EU „není přirozeným horizontem“ pro každou evropskou demokracii.
Lídr britské strany Reform UK a známý euroskeptik Nigel Farage na síti X uvedl, že gratuluje Islandu „k rozhodnutí zachovat si nezávislost“.