Článek
„Oba medvědi pocházeli z cirkusového prostředí, odkud byli v květnu 1994 převzati do péče nadace Spisovatelé za práva zvířat. Po zajištění odborné péče a karantény v Zoo Dvůr Králové pro ně byl upraven zámecký příkop náchodského zámku, do kterého byli převezeni 6. března 1995,“ připomněla mluvčí náchodské radnice Nina Adlof.
Při návštěvě náchodského rodáka, spisovatele Josefa Škvoreckého, dostali slavnostně jména František a Františka, ale veřejnost i ošetřovatelé používali dál jména Ludvík a Dáša.
Medvědice Dáša uhynula 25. října 2022. Vzhledem k jejímu vysokému věku a zhoršujícímu se zdravotnímu stavu bylo rozhodnuto o jejím uspání, aby netrpěla. Její odchod znamenal symbolické uzavření jedné etapy společného života obou zvířat na zámku.
Po úhynu Ludvíka loni 23. ledna se město rozhodlo tuto významnou část historie uchovat. Výsledkem je jeho odborně zpracovaný dermoplastický preparát, který nyní rozšiřuje zámeckou expozici.
„Tento medvěd je specifický tím, že tu žil 30 let a lidi ho měli rádi. Stal se ikonou,“ poznamenal preparátor Benjamin Hlivka z firmy Bone republic. Vyhotovení preparátu a následný převoz a instalaci město stálo necelých 180 tisíc korun.
„Práce trvala asi rok. Uvnitř je polyuretanový model, tedy nejsou tam žádné kosti. Kostru Ludvíka jsme ale zachovali a je uložena ve sbírkách zoologické zahrady ve Dvoře Králové nad Labem,“ dodal Hlivka, který má za sebou řadu zakázek pro zoologické zahrady nebo univerzity. Z etických důvodů ale odmítá preparovat lovecké trofeje.
„Věřím, že Ludvík teď coby exponát bude upozorňovat na ochranu ohrožených druhů,“ dodal Hlivka.
Ludvík střeží stříbrnici
Správa zámku vybrala pro Ludvíka prostor v prvním patře zámku. Je zakomponovaný do arkádové chodby, kde jsou převážně lovecké a vojenské předměty. Respektive stojí v malé boční místnosti, kam se ukládaly předměty a ze které se v minulosti sestupovalo do takzvané stříbrnice.
V ní majitelé zámku ukrývali své nejcennější věci z drahých kovů. Vstupovalo se do ní poklopem v podlaze. A nad ním dnes stojí Ludvík. A jak kastelán Petr Ťažký upozornil, Ludvík je tu zachycen v pohybu a vypadá, jako by se usmíval. Přesně, jak si ho lidé pamatují za života.
„Kolem tohoto nového exponátu povedou všechny naše prohlídkové okruhy. Tedy každý, kdo bude mít platnou vstupenku, si může Ludvíka prohlédnout. Podobně je to i na zámku Zákupy na Českolipsku, kde je vystaven Medoušek, který rovněž dožil na tamním zámku,“ upřesnil kastelán Ťažký. Aby lidé na Ludvíka nesahali a nezpůsobili tak poškození kožešiny, bude ho od nich oddělovat šňůra.