Článek
Teploty za studenou frontou budou až o 10 °C nižší než v minulých dnech, avšak půjde zhruba o průměrné teploty pro toto období. V pátek ovlivní vlnící se studená fronta východ Česka, kde se čekají srážky. Po zbytek týdne by však většina republiky měla být pod vlivem tlakové výše a deště bude minimum, naopak by mohlo být slunečnější počasí. Z neděle na pondělí by měla Česko přecházet další studená fronta, která přinese déšť.
Ve čtvrtek bude ještě ráno na východě Česka doznívat déšť a hodně mraků bude na celé Moravě i ve Slezsku. Naopak v Čechách bude skoro jasno až jasno. Během dne bude na celém území většinou polojasno až oblačno. Ojediněle se může objevit přeháňka, a to zejména na horách.
Ranní teploty by měly být nižší v Čechách, díky zmenšené oblačnosti by měla minima dosahovat hodnot mezi 11 a 7 °C. Na Moravě a ve Slezsku bude většinou 14 až 10 °C. Přes den teploty vystoupají v průměru na 17 až 21 °C. Vítr by měl vát většinou mírný západní až severozápadní.
V pátek bude na západě Čech většinu dne málo oblačnosti, naopak na východě Moravy a Slezska bude většinu dne zataženo a deštivo. Už od dopoledne bude od západu ubývat mraků. Uprostřed republiky tak budou mít ještě zamračené dopoledne, ale odpoledne už může být slunečnější. Večer už by mělo být polojasno v celém Česku. Déšť se může objevit také na jihu Moravy a na jihu Čech.
Ranní minima se budou pohybovat většinou mezi 12 a 8 °C. Odpolední maxima budou v Čechách mezi 17 a 22 °C, na Moravě a ve Slezsku většinou jen kolem 16 °C, na úplném východě Česka může být přes den jen kolem 12 °C.
Sobota bude polojasná až oblačná, odpoledne se mohou ojediněle objevit přeháňky. Minimální teploty budou v Čechách většinou mezi 12 a 8 °C, ve východní polovině Moravy a ve Slezsku mohou klesat až k 5 °C. Odpolední teploty budou mezi 19 a 24 °C.
V neděli bude polojasno až oblačno, více mraků by mohlo být na severu. Ojediněle přeháňky. Teploty přes den dosáhnou až k hodnotám kolem 24 °C, na severovýchodě bude chladněji. Ranní minima by měla být kolem 10 °C.
V noci na pondělí by měla od severozápadu Česko přecházet studená fronta, na které bude pršet. Déšť nebo přeháňky by se měly místy objevovat i během pondělního dne. Na obloze bude většinou hodně mraků. Teploty budou ráno kolem 13 °C, odpoledne pak kolem 20 °C.
V dalších dnech příštího týdne se neočekává žádný velký zvrat v počasí. Stále by mělo být polojasno až oblačno a občas se objeví déšť nebo přeháňky. Teploty se budou pohybovat kolem 20 °C nebo lehce nad nimi.