Článek
Minulý rok společnost odložila další výstavbu kvůli vysokým cenám stavebních prací a materiálů od dodavatelů. Zakladatel a generální ředitel Central Group Dušan Kunovský se rozhodl opět začít stavět po setkání se zástupci deseti největších stavebních firem.
„Ceny stavebních dodávek už nejsou tak hystericky vysoké jako dříve a dostávají se do udržitelnějšího normálu,“ řekl Kunovský. Kvůli napjaté mezinárodní situaci na trhu ale podle něj stále panuje velká nejistota.
Firma u nových zakázek počítá například s rozdělením výstavby do více etap, rychlejším přebíráním a placením prací nebo větší časovou flexibilitou při zahájení a dokončení jednotlivých etap. Společně se stavebními firmami chce také více optimalizovat technické řešení staveb.
Výstavbu dvou tisíc bytů bude Central Group financovat z vlastních zdrojů bez potřeby úvěru. Nejvíce bytů zahájí na Žižkově v Praze 3 v Parkové čtvrti. Tam zadá do výstavby další tři městské bloky se zhruba 900 byty. Další projekty vzniknou na nových místech v Hloubětíně a ve Vysočanech, v Uhříněvsi, na Černém Mostě a v Hlubočepích. Menší projekt pak společnost zahájí na Břevnově.
Central Group celkem postavil více než 20 tisíc bytů. V letech 2025 a 2026 má rozestavěných přes 3200 bytů a zároveň má nakoupené pozemky ve zhruba 60 lokalitách po Praze pro dalších více než 40 tisíc nových bytů.
Central Group založil Kunovský v roce 1994. Od roku 2008 společnost figuruje jako investor a v roce 2012 se stala akciovou společností. Zaměřuje se téměř výhradně na výstavbu v Praze a jejím okolí. Loni skupina podle výroční zprávy zvýšila čistý zisk o 169 procent na 1,7 miliardy korun. Obrat více než zdvojnásobila na 2,25 miliardy. Podle zástupců společnosti ale do koncernu patří i řada firem, pod které spadají konkrétní rezidenční projekty. Tržby a zisk developerské společnosti jako celku se tak reálně liší.
Developeři loni podle analýzy Central Group, Skanska Residential a Trigema prodali v Praze rekordních 7800 nových bytů. To bylo meziročně o 8,3 procenta více a o 350 bytů více než v dosud nejsilnějším roce 2021. Nejvíce se jich podle dat prodávalo v Praze 9, kde jsou ceny nových bytů jedny z nejnižších v hlavním městě. Podle aktuálních dat za letošní druhé čtvrtletí se metr čtvereční v novém pražském bytě nabízel za 187 781 korun.