Jak Tom Holland potvrdil, že se se Zendayou vzali? Jak milostný trojúhelník zamíchá vztahy v nové reality show? Jaké odvážné přiznání učinila o sexu Emily Ratajkowski? A s kým randí Shakira?
Tom Holland potvrdil svatbu se Zendayou
O svatbě této hvězdné dvojice promluvil jako první Zendayin stylista Law Roach, když na červeném koberci prohlásil pro web Access Hollywood: „Svatba už byla. Propásli jste ji.“ Samotný pár to ale doteď tajil.
Až v rozhovoru pro Esquire představitel Spider-Mana promluvil o fotkách ze svatby, které se rozvířily po celém internetu, ale háček byl v tom, že je vytvořila umělá inteligence. Holland přiznal, že jeho babička se cítila dotčená, protože si myslela, že na svatbu nebyla pozvána. Novinář se na to konto dotázal, jestli byli AI fotkami překvapeni i ostatní, odpověděl jen: „Ne, protože tam všichni byli.“ Svatbu tak potvrdil.
Dvojice si svůj vztah střeží, ale herec nyní udělal výjimku a podělil se o krásná slova o své partnerce. „Naše práce může přinášet velmi stresující situace a je úžasné mít pevný vztah, který obstojí ve zkoušce času. Dokážeme se navzájem podpořit způsobem, jakým to umíme jen my dva, protože jen my opravdu víme, jaké je žít takový život. A to je obrovský dar. Nedokážu si představit, že bych něco podobného mohl mít s někým jiným. Našel jsem svou životní partnerku. Je to moje nejlepší kamarádka a jsem nejšťastnější, když jsem s ní. Zároveň jsem se nikdy necítil tak podporovaný a v bezpečí jako vedle ní. Nikdy.“
Drama v show Are You The One
Atmosféra v nové české seznamovací show Are You The One? začíná pomalu houstnout. Vális stihl zamotat hlavu hned několika dívkám, a zatímco se snaží balancovat mezi Any a Maruškou, do hry nenápadně vstupuje i Adéla. Z nevinného oťukávání se stává milostný trojúhelník, možná dokonce čtyřúhelník.
„Zjistily jsme, že nás Vális tahal obě za nos a říkal nám oběma ty samé věci,“ prohlásila Any. Vális se ale bránil tím, že své sympatie nikdy neskrýval. „Já všem od začátku říkám, že vás dvě mám na stejné úrovni,“ hájil se. Během konfrontace také poukázal na to, že ani Any a Marie nesází jen na jednu kartu.
Přestože u Any a Marušky Vális body spíše ztrácí, o ženskou pozornost rozhodně nouzi nemá. Čím dál více času totiž tráví s Adélou. Jejich blízkost, vzájemné doteky i společně strávená noc v objetí ve vile okamžitě rozvířily spekulace. „Holkám vadí, že jsme si s Adélkou blíž, že jsou tam doteky. Na druhou stranu mně vadí, když vidím Anetku nebo Marušku s někým jiným,“ přiznal Vális.
Jak se toto drama bude vyvíjet, teprve uvidíme, ale je zatím jisté, že na poklidné spárování to moc nevypadá.