Šéf Českých drah vrátil bezpečnostní prověrku: Ministr dopravy řekl, co bude dál
Dozorčí rada Českých drah se bude příští týden ve středu zabývat případem generálního ředitele státního dopravce Michala Krapince, který nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné. Novinářům to dnes řekl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). Krapinec vrácení prověrky zdůvodnil tím, že ji nepotřebuje. Podle Bednárika, jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, ovšem byla bezpečnostní prověrka jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil postup Krapince za nestandardní.
Bezpečnostní prověrky umožňují jejich držitelům seznamovat se s některými utajenými skutečnostmi. Stupeň „důvěrné“ je druhý nejnižší ze čtyř. Nižší je jen kategorie Vyhrazené, kdy prověrku může vydat i třeba zaměstnavatel. K získání vyšších stupňů musí žadatele prověřit Národní bezpečnostní úřad (NBÚ). Kontroluje osobní údaje, dřívější i současné zaměstnání, finanční a majetkové poměry, rodinné a sociální vztahy nebo trestní minulost. Řízení trvá několik měsíců.
„Není to o důvěře nebo nedůvěře. Faktem je, že (Krapinec) pozbyl bezpečnostní prověrku a dozorčí rada se s tím musí vypořádat,“ řekl dnes Bednárik. Podle svých slov neřeší, zda by měl Krapinec ve funkci skončit. „To je záležitost dozorčí rady,“ zdůraznil.
Dozorčí rada podniku podle něj musí vyřešit, zda je vrácení prověrky problémem, a to zvlášť v případě, že byla jednou z podmínek výběrového řízení na generálního ředitele z roku 2022. V něm zvítězil právě Krapinec. Podmínku bezpečnostní prověrky podle Bednárika prosazoval tehdejší ministr dopravy Martin Kupka (ODS). „V tomhle případě nebudu zpochybňovat rozhodnutí mého předchůdce,“ dodal.
Vrácení prověrky podle Českých drah Krapincovi výkon funkce nekomplikuje. „Po zvážení všech okolností, včetně osobních a rodinných aspektů, a s ohledem na skutečnost, že výkon funkce generálního ředitele tuto prověrku nevyžaduje, se rozhodl bezpečnostní prověrku vrátit,“ sdělil v minulých dnech serveru Seznam Zprávy mluvčí ČD Petr Šťáhlavský. „Generální ředitel nadále disponuje oprávněním pro přístup k informacím v rozsahu odpovídajícím výkonu jeho funkce,“ doplnil.