Rumunská stíhačka F-16 startující z Litvy v úterý sestřelila nad Estonskem dron zřejmě ukrajinského původu, sdělil estonský ministr obrany Hanno Pevkur zpravodajskému webu Delfi. Škody podle Pevkura nevznikly, po troskách dronu estonské úřady pátrají. Lotyšsko v úterý vyhlásilo kvůli dronu letecký poplach. Jedná se o nejnovější případy z řady narušení vzdušného prostoru v této zemi sousedící s Ruskem, uvedla agentura Reuters.
„Aktivovali jsme nezbytná opatření a stíhací letoun v rámci mise chránící vzdušný prostor nad Pobaltím dron sestřelil,“ uvedl Pevkur. Žádné další narušení vzdušného prostoru Estonska podle něj nebylo zaznamenáno.
Pevkur poznamenal, že zásah byl prvním takovým sestřelením dronu v historii země. Estonský generál Riivo Valge sdělil, že dron byl před sestřelem nejprve vizuálně spatřen, poté letoun vypálil raketu, která bezpilotní stroj zničila.
NATO podle Reuters potvrdilo, že rumunská stíhačka F-16 startující z Litvy sestřelila nad Estonskem dron. Vyjádřilo rovněž „připravenost a schopnost reagovat na jakékoliv potenciální nebezpečí ze vzduchu“.
Stroj pronikl nad Estonsko z Lotyšska, přičemž sestřelen byl podle ministra v oblasti jezera Võrtsjärv na jihu země. Dron dopadl do bažinatého terénu. Část trosek se podle DPA nalezla v blízkosti pole u vesnice Kablaküla, hledání po dalších úlomcích pokračuje. Nic nenasvědčuje tomu, že by trosky způsobily škody, uvedl Pevkur podle serveru Delfi.
Ministr řekl, že se s největší pravděpodobností jednalo o zbloudilý ukrajinský dron, který mířil na ruské cíle. Zdůraznil, že Estonsko nebylo terčem daného zařízení.
„Hned po incidentu jsem hovořil s ukrajinským ministrem obrany, abych vyjasnil, že Estonsko nepovolilo využívání svého vzdušného prostoru,“ dodal ministr. Upozornil také na možné šíření ruské propagandy kolem incidentu.
Letecký poplach v Lotyšsku
V sousedním Lotyšsku v úterý vedl letecký poplach kvůli dronu, vyhlášený v pohraniční oblasti s Ruskem, k dočasnému zastavení vlaků, přerušení státních zkoušek pro žáky devátých tříd a uzavření některých obchodů s potravinami, uvedla agentura Reuters.
Obě pobaltské země obvinily z incidentů Moskvu a uvedly, že Ukrajina má právo zasahovat ruské vojenské cíle, aby oslabila schopnost Kremlu vést válku.
„Tyto incidenty jsou přímým důsledkem ruské války a provokací. Estonsko posiluje spolupráci s Ukrajinou s cílem zlepšit svoji protivzdušnou obranu a schopnosti proti dronům,“ uvedl estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna na sociální síti X.
Ukrajina v poslední době zesílila dálkové dronové útoky na Rusko, včetně oblastí poblíž Baltského moře. Počínaje březnem se odehrálo několik incidentů, při nichž se ukrajinské drony směřující na cíle v severozápadním Rusku odchýlily od trasy a vnikly do vzdušného prostoru Finska, Lotyšska, Litvy a Estonska, které jsou všechny členem NATO a zároveň sousedí s Ruskem.
Lotyšská vláda minulý týden kvůli svému přístupu k těmto narušením vzdušného prostoru podala demisi.