Článek
Na vysoce nebezpečný virus zemřeli tři cestující. Jeden vážně nemocný je na jednotce intenzivní péče v Jihoafrické republice, tři další mají mírnější příznaky a podle Světové zdravotnické organizace se nacházejí stále na palubě výletní lodi, píše Focus.
Hledají se ovšem pasažéři, kteří letěli na konci dubna z ostrova Svatá Helena do Johannesburgu. Mezi nimi byla 69letá Nizozemka, která opustila loď MV Hondrius, když její manžel během plavby zemřel na nákazu hantavirem. Žena v té době byla také nemocná a během letu se její stav výrazně zhoršil. O den později zemřela v nemocnici v Johannesburgu. Podle WHO laboratorní testy nyní ukázaly, že byla nakažena hantavirem.
„Domníváme se, že nákaza hantavirem se může přenést z člověka na člověka blízkým kontaktem,“ uvedla v úterý v Ženevě Maria Van Kerkhoveová, specialistka WHO na epidemie. První nemocný pasažér se nakazil pravděpodobně ještě před nástupem na loď a pak virus roznášel na palubě lodi.
V současnosti je plavidlo uvězněno u pobřeží Kapverd. Úřady mu odmítají dát povolení k připlutí do přístavu. Loď nesmí nikdo opustit, strach z dalšího šíření onemocnění je příliš velký. Jedna z obětí viru je stále na lodi, upozorňuje deník Bild.
Plavidlo by mělo nabrat směr Kanárské ostrovy. Španělsko totiž souhlasilo s tím, že dá lodi povolení k zakotvení. Nemocní by měli být evakuováni letecky, ostatní cestující se musí podrobit lékařskému vyšetření a loď se důkladně vydezinfikuje.
Cesta odstartovala v Argentině a vedla přes Antarktidu a odlehlé ostrovy v jižním Atlantiku, než dramatické události změnily její směr.
Hantaviry jsou přenášeny drobnými hlodavci, v Evropě např. hrabošem norníkem rudým a myšicí lesní, v Asii potkanem, krysou a myšicí temnopásou. Doteď se mělo za to, že přenos hantaviru mezi lidmi je extrémně vzácný až nemožný. Zdokumentován byl jeden případ v roce 1996 právě v Argentině.
Člověk se může nakazit vdechnutím rozprášených výkalů nebo požitím kontaminované potravy.
Hantavirus způsobuje různá onemocnění, nejvážnější z nich je Hantavirový plicní syndrom. Onemocnění se vyskytuje převážně v Americe a je extrémně vzácné. Podle statistik bylo od roku 1993 do roku 2009 zjištěno pouze 534 případů, 36 procent z nich však skončilo smrtí.