Článek
O návrhu informoval server Aktuality.sk. „Nejvyšší správní soud Slovenské republiky eviduje vámi dotazovaný disciplinární návrh,“ potvrdila serveru Ivana Šípošová z generálního sekretariátu soudu.
Případ se týká okolností, které předcházely červnové vraždě učitelky. Žena podle dřívějších zjištění na začátku roku policii oznámila fyzické útoky, nátlak i psychický teror ze strany manžela. Mířit měly vůči ní i vůči jejich nezletilé dceři.
Podle slovenského generálního prokurátora Maroše Žilinky vyšetřování od začátku provázela vážná pochybení. Původní skutek byl kvalifikován jako nebezpečné vyhrožování, i když měl být podle závěrů generální prokuratury s ohledem na zjištěné okolnosti posuzován i jako zločin týrání blízké a svěřené osoby.
Muž, který dostal podmíněný trest, po propuštění na svobodu svou manželku podle vyšetřovatelů zavraždil. Zemřela 20. června, její manžel je nyní stíhán vazebně pro obzvlášť závažný zločin vraždy.
Žilinka už odvolal z funkcí vedení Okresní prokuratury ve Spišské Nové Vsi — okresního prokurátora a jeho náměstkyni. Generální prokuratura uvedla, že trestní řízení nebylo vedeno v souladu se zákonem.
Návrh podal i Susko
Disciplinární návrh k Nejvyššímu správnímu soudu podal už na začátku srpna také ministr spravedlnosti Boris Susko (Smer-SD). Jeho návrh ale směřuje ke konkrétní soudkyni, nikoli k prokurátorovi.
Ministerstvo při svém dohledu totiž zjistilo, že Zuzana V. v přípravném řízení žádala o informaci pro případ, že bude její manžel propuštěn z vazby. Tuto informaci však podle resortu nedostala.
„Podle právního názoru ministerstva jde o porušení povinností, které vyplývají z trestního řádu. Podal jsem proto disciplinární návrh na Nejvyšší správní soud,“ uvedl Susko. O tom, zda šlo o disciplinární provinění, se teprve rozhodne.
Ministerstvo spravedlnosti zároveň podalo trestní oznámení týkající se právní kvalifikace původního skutku a připravuje dovolání k Nejvyššímu soudu SR. Susko také avizoval legislativní změny, které by měly posílit informování obětí domácího násilí při propuštění násilníka.