Článek
Důvodů, proč si žena říká o prostor nebo více prostoru, může být celá řada. A ano, i ten, že už s mužem nechce být a konec vztahu je na spadnutí, je jednou z možností. Obecně však „potřebuji prostor“ nebo „potřebuji víc prostoru“ nepředstavuje žádnou vážnou hrozbu.
Proč žena říká, že potřebuje prostor
1. Už ji nebaví starat se o všechno sama
Ženy začaly „potřebovat prostor“ někdy v 70. letech minulého století. Tehdy si v rámci druhé vlny ženského hnutí uvědomily, že nemusí dělat všechno. Nemusí být všude a pomáhat všem všechno vyřešit, ať jde o děti, partnera nebo manžela. Ujasnily si své role a to, kým chtějí být.
Když teď řekne žena svému muži, že potřebuje víc prostoru, může to znamenat: „Nemusím všechno řešit za tebe. Máš mozek. Dokážeš na to přijít sám. Zvládneš to sám, beze mě.“
2. Nemusíte spolu být 24/7
Další možností je, že žena chce mít svůj vlastní život uvnitř společného života, uvnitř vztahu. Chce chodit na kurzy, třeba zpívat, něco tvořit, na jógu nebo jen na procházky. Může chtít vyrazit na výlet či přímo na dovolenou s kamarádkami.
Ničím z toho neříká: „Nemiluji tě.“ Po celá desetiletí bylo a stále je normální, že muži chodí „na jedno“, společně sportují, mají různé aktivity, jezdí na výpravy… To bylo, je a bude v pořádku. Stejně tak na to mají právo a potřebují to i ženy.
3. Žádá o chvíle jen pro sebe
A do třetice, žena potřebuje víc prostoru v rámci jednotlivých dnů. Chce si odpočinout, pár minut meditovat, číst si, jen tak sedět a nedělat nic, aniž by na ni někdo mluvil, něco po ní chtěl, něco řešil. Potřebuje být sama se sebou, protože se má ráda a chce sama se sebou trávit čas.
Proč je to pro muže matoucí?
Muž, který je zvyklý, že se žena o všechno postará, dosud neměla žádné samostatné aktivity a na výlety nebo dovolené jezdila jen s ním, popřípadě s ním a dětmi nebo rodiči, je zaskočený.
Je zmatený a překvapený. Neví, jak se s touto situací vypořádat. Okamžitě pociťuje úzkost a strach. „Chce se se mnou rozejít? Je to konec?“
Co s tím pokud možno hned dělat
Muži, chcete-li znát pravdu, musíte se zeptat: „Můžeš mi, prosím, vysvětlit, co to znamená? Můžeš mi říct/definovat, co přesně tím myslíš?“ Jedině tak budete vědět, jak s tím naložit a jak se zařídit. Hodí se dodat: „Abych věděl, co potřebuješ a mohl to respektovat.“
Férové jednání ze strany ženy
Ženy, než si řeknete o více prostoru, měly byste si samy pro sebe ujasnit a definovat, co tím myslíte a co vlastně potřebujete. Velmi konkrétně. „Potřebuji prostor a mělo by to vypadat takhle… Potřebuji více prostoru, protože…“ Ujasněte, definujte, vysvětlete proč. Ať oba máte jasno v tom, co se děje.
Jde-li o jeden z výše jmenovaných důvodů, nebo možná dva či všechny tři, a žena tento prostor dostane, zpravidla to pomůže nejen jí, ale i partnerskému vztahu, který se zlepší a upevní. Vytvoří se totiž prostor pro něco nového - sdílení zážitků a zkušeností získaných mimo vztah.
Muži mají tendenci reagovat jako děti
Někteří muži místo aby se se ženou o jejím požadavku pobavili, panikaří a doslova se na ni pověsí. Podobně jako třeba když máma odejde z místnosti někam do soukromí, kde si chce zatelefonovat, a dítě ji tam pronásleduje, v průběhu hovoru na ni mluví a upozorňuje na sebe.
K podobným situacím dochází například, když muž odejde do důchodu dříve než žena a ona pracuje mimo domov. Pak se jí, jakmile přijde domů, drží jako klíště a pokud chce někam jít za aktivitami nebo kamarádkami, vyptává se jí jako u výslechu, nebo hraje na city, až docílí toho, že žena nakonec nikam nejde. Tento tlak bývá začátkem konce vztahu.
Muž totiž ženě upírá nezávislost. Přitom s prostorem pro muže se v rodinách samozřejmě počítá. Muži by měli přijmout, že i ženy si zaslouží svůj prostor a dát jim ho.
Neférová zástěrka pro konec
Pokud žena říká „potřebuji prostor“ a myslí tím „chci pryč“, pak je to chození kolem horké kaše, zástěrka, oddalování něčeho, co stejně nevyhnutelně musí přijít. Některé ženy jsou v tom opravdu dobré, ale abychom byli féroví, muži jakbysmet. Chcete se rozejít? Buďte upřímní a řekněte to rovnou.