Kyjev v noci čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského škody utrpěla železniční i datová infrastruktura v hlavním městě. Zásahy hlásí také úřady z dalších oblastí Ukrajiny. Pokračující humanitární krizi v Oleškách se ukrajinská armáda pokouší řešit skrze dodávky pomocí dronů.
V Solomjanské čtvrti byla v noci zasažena budova vzdělávací instituce, která začala hořet, napsal Klyčko na svém telegramovém účtu. Dodal, že na místo míří záchranné složky. Útok v téže čtvrti zasáhl také administrativní budovu, trosky rakety dopadly na dvůr obytného domu. V Pečerské čtvrti začal hořet třípatrový dům.
„V Kyjevě byl poškozen areál železniční stanice Kyjev-Pasažyrskyj, datová centra, obchodní centra a obytné budovy. V Oděské oblasti údery zasáhly vzdělávací zařízení, kolej a dvě zahraniční lodě,“ napsal Zelenskyj na X. Ruskému útoku v noci podle něj čelily i další oblasti po celé Ukrajině. „V noci se podařilo některé útoky odrazit, včetně útoků balistickými střelami,“ dodal. Poděkoval také Spojeným státům, Norsku, Francii a Německu za posílení systémů ukrajinské protivzdušné obrany.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ruské síly v Kyjevě zasáhly lokomotivní depo a dvě datová centra. V Oděse na jihu země podle něj utrpěla zásah rozvodna a nákladní loď, v Izmajilu pak přístavní zařízení.
Ukrajinské úřady v noci také aktualizovaly počet obětí dronového útoku, který v pondělí zasáhl budovu Národní akademie věd v centru Kyjeva. Zemřeli při něm dva lidé a 26 dalších utrpělo zranění.
„Nejde být velkou část noci v krytech a nejde být v krytech každý den,“ připomněla ve Studiu 6 ukrajinistka Lenka Víchová. Dodala, že se do krytů všichni obyvatelé Kyjeva ani nevejdou. Popsala také humanitární krizi v ukrajinském městě Olešky, kde už několik měsíců panuje nedostatek léků a potravin. Humanitární pomoc do Rusy okupovaných Olešek nyní ukrajinská armáda dodala pomocí dronů.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele, na jeho energetickou infrastrukturu nebo další cíle související s vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně, na kterou útočí Rusko.