Nefunkční hřbitov je západně od psychiatrické léčebny a nedaleko zahrádkářské kolonie či zvířecího hřbitova. Vznikl v roce 1909, šest let po otevření tehdejšího Zemského ústavu pro choromyslné v Bohnicích. Za několik dekád na něm bylo pohřbeno asi 4300 lidí, následně bylo v 50. letech pohřbívání ukončeno a areál začal chátrat a zarůstat. Do dneška zůstalo zachováno jen několik náhrobků, kapli poničili vandalové a požár, po němž z ní zůstaly prakticky jen obvodové zdi.
O zarostlý areál plný stavebního odpadu či odložených spotřebičů se začal v roce 2013 zajímat nynější místostarosta Prahy 8 Jiří Vítek (Patrioti pro Prahu 8), který zahájil jeho postupný úklid. V roce 2018 získala hřbitov po bezplatném převodu od státu na hlavní město do majetkové správy Praha 8, která začala připravovat jeho celkovou revitalizaci.
Architektonickou studii obnovené kaple vypracovalo studio OHA architects. „Chtěli jsme se přinést něco modernějšího, nadčasového, ale zároveň s úctou k historii a k místu,“ řekl ve čtvrtek místostarosta Prahy 8 Radomír Nepil (ANO). Podle Vítka byla v době zahájení přestavby ruina kaple ve stavu, kdy hrozilo její zřícení. „Dnes tu stojí stavba, která připomíná konkrétní lidské osudy a může sloužit dalším generacím. Dlouho jsem nevěřil, že se nám podaří vybudovat něco tak působivého, co nás může přežít o 100 a možná i více let,“ uvedl.
Rekonstrukce zahájená na konci loňského roku vyšla městskou část na zhruba 8,5 milionu korun bez DPH. Kaple bude podle zástupců radnice sloužit k tiché vzpomínce, pietním setkáním, komentovaným prohlídkám i menším vzdělávacím akcím. V bočním prostoru bývalé márnice bude expozice zachycující proces obnovy stavby. „Nechceme z toho dělat žádnou estrádu, ale chceme, aby to místo mělo svoji důstojnost, aby se tu lidé mohli projít, meditovat,“ řekl Nepil.
Veřejnosti se kaple poprvé otevře ve čtvrtek 1. října od 17:00. Praha 8 plánuje v areálu i další úpravy. Architektonická studie počítá podle informací radnice také s opravou mohyly v severní části areálu, obnovou kříže v hlavní ose hřbitova, rekonstrukcí části historických cest, úpravami zeleně a postupnou opravou hřbitovní zdi.