Článek
„Řekne, prosím, někdo papeži Lvovi, že Írán za poslední dva měsíce zabil nejméně 42 tisíc nevinných, zcela neozbrojených demonstrantů, a že je naprosto nepřijatelné, aby měl Írán Jadernou Bombu. Děkuji, že této záležitosti věnujete pozornost. Amerika Je Zpět!!!“ napsal svým osobitým stylem v příspěvku Trump.
Tento příspěvek americká hlava státu zveřejnila krátce poté, co papež v dopise zveřejněném Vatikánem varoval, že demokratické společnosti zůstávají zdravé, jen když zůstávají zakořeněné v morálních hodnotách, uvádí agentura Reuters.
Jinak jim podle Lva XIV. hrozí propad do „tyranie většiny“. V dopise papež Trumpa nejmenoval, ale všeobecně je i tak dáván do kontextu jeho kritiky amerického prezidenta.
V předchozích týdnech Lev XIV. opakovaně zkritizoval Trumpovu válku s Íránem a uvedl, že Bůh odmítá modlitby těch, kteří začínají války a „na rukou mají krev“. Ještě před válkou na Blízkém východě papež také kritizoval imigrační politiku současné americké administrativy. Trump jej kvůli tomu v minulosti označil za „slabého a strašného“.
Co se důvodů pro válku s Íránem, které Trump v příspěvku poskytl, týče, k masakru demonstrantů v zemi došlo během rozsáhlých lednových protirežimních protestů, kdy americký prezident sliboval, že demonstrantům přijde na pomoc. Protesty ale promeškal a zaútočil více než měsíc po jejich skončení.
Za jedinou zemi Blízkého východu s jadernými zbraněmi je v současnosti považován americký spojenec Izrael. Západní země se dlouhodobě domnívají, že Teherán o vývoj jaderné zbraně nebo alespoň o připravení podmínek pro její rychlou výrobu usiluje.
Írán tato tvrzení popírá a trvá na tom, že je jeho jaderný program pouze civilní. Americké zpravodajské služby podle dosavadních informací hmatatelné důkazy o tom, že by se Írán před útokem k dokončení jaderné zbraně blížil, neměly.
Trump se kvůli sporu s papežem dostal do konfliktu i s italskou premiérkou Giorgií Meloniovou. Ta totiž jeho výroky na papežovu adresu označila za nepřijatelné, načež Trump zareagoval tím, že „nepřijatelná“ je ona sama.