V centru východoněmeckého Lipska v pondělí odpoledne najel řidič automobilu do skupiny lidí, informují tiskové agentury a německá média. Místní stanice MDR s odkazem na policii sdělila, že incident si vyžádal dva mrtvé a dva vážně zraněné. Podle dalších médií ale nejsou zprávy o mrtvých potvrzené, o dvou mrtvých však hovoří i zástupci města. Policie nicméně pouze oznámila, že byl zadržen řidič.
Situace je nepřehledná, informace o obětech či zraněných se různí, upozornila rovněž zpravodajka ČT v Německu Helena Truchlá. „Zpráva o dvou mrtvých se v tuto chvíli – z toho jak píší další německá média – nepotvrdila. Policie například mluví stále o několika zraněných. Zpravodajská stanice MDR, která s informací o mrtvých přišla, píše, že stále ještě hledá podrobnosti,“ uvedla po 18. hodině.
O dvou mrtvých a dvou zraněných informoval podle listu Leipziger Volkszeitung i primátor města Burkhard Jung. Podle něj není zatím jasné, jakou měl řidič motivaci. Stanice ARD informuje s odkazem na policii o jednom mrtvém, policie ale zatím i na svém webu píše o zraněných, nikoli mrtvých. Městské úřady uvádějí zhruba dvacet zraněných, z toho dva těžce.
Také agenturám Reuters a DPA policie počet obětí nesdělila, její mluvčí předtím označil situaci za „chaotickou“ a další podrobnosti k průběhu události či o možném úmyslném útoku neuvedl.
Regionální stanice MDR s odkazem na policii uvedla, že „auto vjelo do davu lidí“ na hlavní pěší třídě ve starém městě. Podle stanice Radio Leipzig vjel poškozený vůz SUV s osobou na kapotě na pěší zónu, svědkové na místě hovoří i o útoku nožem.
Řidič byl zadržen
Policie pouze potvrdila, že řidič vozu byl zadržen, a že z jeho strany už tudíž žádné nebezpečí nehrozí. Podle saského premiéra Michaela Kretschmera jde o mladého německého občana, u kterého se v minulosti projevily psychické problémy. Saský ministr vnitra Armin Schuster dodal, že je mu 33 let.
Incident se odehrál v historickém jádru města. Řidič osobním vozem vyjel z náměstí Augustusplatz, projel ulicí Grimmaische Strasse na hlavní lipské náměstí Markt a zastavil se až u kostela svatého Tomáše. Projel tak v blízkosti hlavních lipských památek, včetně historické radnice, Lipské univerzity a kostela svatého Mikuláše, který je symbolem revoluce roku 1989. Oblast je pěší a nákupní zónou.
Německem v posledních letech otřásla řada útoků s použitím automobilu jako zbraně. V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Loni v únoru najel odmítnutý žadatel o azyl z Afghánistánu v Mnichově vozem do průvodu odborářů a zranil téměř čtyřicet lidí. Sedmatřicetiletá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly.
Loni v březnu pak do lidí v centru Mannheimu najel úmyslně osobním autem Němec, čin si vyžádal dva mrtvé a jedenáct zraněných. Nákladní automobil použil k teroristickému útoku na vánoční trh už v roce 2016 v Berlíně také muž z Tuniska, který zabil dvanáct lidí včetně jedné Češky.