Babiš vítal české velvyslance na poradě a chce rozšíření EU. Macinka šil do Rusů
Premiér Andrej Babiš (ANO) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) přivítali české velvyslance na pravidelné poradě v Černínském paláci. Na startu tradičního týdenního setkání Babiš uvedl, že Česko usiluje o rychlé rozšíření EU o země západního Balkánu - pevně doufá, že v roce 2028 se 28. členem stane Černá Hora, v roce 2029 si přeje vstup Albánie. Chce i rozšiřování Schengenského prostoru, dávno v něm podle něj mělo být i Srbsko. Macinka následně uvedl, že Rusko invazí na Ukrajinu zásadně poškodilo evropskou bezpečnost.
Česko usiluje o rychlé rozšíření Evropské unie o země západního Balkánu. Na výroční poradě českých velvyslanců to dnes řekl premiér Andrej Babiš (ANO). Zároveň se vyslovil i pro začlenění zemí z tohoto regionu do schengenského prostoru bez vnitřních hranic, a to bez ohledu na to, zda tyto státy budou členy Unie.
„Pevně doufám, že konečně v roce 2028 se stane 28. členem Evropské unie Černá Hora,“ řekl Babiš. Země sama označuje za svůj cíl vstoupit do Unie za dva roky, v současnosti má předběžně uzavřených 18 z 33 kapitol přístupových jednání. V roce 2029 by podle Babiše mohla do Unie vstoupit Albánie.
Premiér také uvedl, že by se rychleji než EU měl rozšiřovat schengenský prostor. „Mělo by to být podstatně jednodušší. Dávno jsme měli mít v Schengenu země západního Balkánu, včetně Srbska,“ řekl. Rozšíření schengenského prostoru dal do souvislosti s účinným bojem proti nelegální migraci do EU a se zajištěním její bezpečnosti.
Bezpečnost Unie by se podle Babiše měla projevit i v připravovaném víceletém finančním rámci, který bude platit od roku 2028.
Premiér ale upozornil, že proti některým návrhům rámce má Česko zásadní výhrady. Země podle něj usiluje o více prostředků na rozvoj ekonomicky slabších regionů a bude chtít dostatek peněz na budování dopravní infrastruktury. Česko také chce reformovat systém emisních povolenek.
Mimo evropská témata kladl Babiš v projevu k velvyslancům důraz na ekonomickou diplomacii. České zastupitelské úřady podle něj musí vytvářet dobré vztahy, které otevřou prostor českým podnikům na místních trzích. „Jsme otevřená, exportně orientovaná ekonomika. Máme skvělé firmy, které jsou schopné obstát ve světové konkurenci,“ řekl premiér.
Macinka kritizoval Rusy
Rusko invazí na Ukrajinu zásadně poškodilo evropskou bezpečnost a Česká republika má jasný zájem na tom, aby se vojenská agrese nestala úspěšným nástrojem mezinárodní politiky. Velvyslancům ČR v zahraničí to dnes na tradiční poradě řekl ministr zahraničí Macinka.
Dokud agrese pokračuje, ČR se spojenci podle něj bude nadále používat nástroje ekonomického tlaku na Rusko tam, kde jsou účinné. Odpovědná politika by neměla soutěžit v gestech, ale měla by vytvářet podmínky pro bezpečný a udržitelný mír a hájit přitom bezpečnostní zájmy ČR, dodal Macinka.
Jedna bezpečnostní hrozba zároveň podle ministra nesmí zakrýt všechny ostatní. "Bezpečnost Evropy ovlivňuje také nekontrolovaná masová migrace, energetická závislost, technologické zaostávání, ztráta konkurenceschopnosti, rozpad české soudržnosti nebo naše schopnost zajistit vlastní obranu," uvedl Macinka.
Místo aktivismu diplomacie, rýpl si Macinka
Macinka v projevu na své první poradě velvyslanců v roli ministra řekl, že ČR s nástupem nové vlády nemění své základní geopolitické ukotvení v Evropské unii a NATO, jeho kontinuita ale neznamená kontinuitu každé politiky či názoru. "Naše nová česká vláda dostala od občanů mandát některé věci změnit. Přejít od aktivismu zpět k diplomacii, od moralizování k vyjednávání, od politiky gest k politice výsledků, od automatického přejímání postojů k vlastnímu úsudku," prohlásil.
Za jeden z hlavních úkolů české zahraniční politiky Macinka považuje ekonomickou diplomacii. Velvyslancům a velvyslankyním pak mimo jiné řekl, že od nich neočekává bezchybnost, ale úsudek, aktivitu a výsledky.
Více trhů pro Česko
Zahraniční politika musí stát na realismu, reciprocitě a diverzifikaci, uvedl ministr Macinka. "Potřebujeme více trhů a ekonomických partnerů, bezpečné dodavatelské řetězce a přístup k energiím, surovinám a technologiím. A potřebujeme vztahy i s těmi částmi světa, které úplně nesdílejí všechny naše názory," dodal.
Nejdůležitějším spojencem ČR mimo Evropu a pilířem transatlantické bezpečnosti podle něj zůstávají Spojené státy. Zároveň je ale potřeba vnímat, že se jejich strategická pozornost čím dál více obrací do Indo-Pacifiku, k Číně a k soupeření velmocí, míní.