Malý Dominik (†8) prohrál boj s rakovinou: Bolestné poslední sbohem! Uložili ho k sestřičce
Příběh Dominika, jehož boj s rakovinou sledovalo celé Slovensko, dospěl k nejsmutnějšímu konci. Rodina a nejbližší se s chlapcem v pondělí rozloučili na hřbitově v Komárově. Dominika uložili do hrobu k jeho sestře Viktorii, jejíž život před lety ukončila stejná nemoc.
Ještě několik dní před smrtí seděl Dominik se svou rodinou u vánočního stromku. V pondělí 21. září se jeho nejbližší sešli na hřbitově v Komárově, aby mu dali poslední sbohem. Chlapec zemřel 16. září doma ve spánku po více než ročním boji s rakovinou.
Na hřbitov začali lidé přicházet už před začátkem obřadu. Před bílou rakví ležely květiny a velké srdce, jeho střed zdobil plyšový medvídek Pú. Právě pohádkového medvídka měl Dominik rád.
Bojoval jsi jako lev
Během obřadu zazněly vzpomínky. Zvlášť silné pouto měl Dominik s maminkou Božkou, po jeho boku stála během léčby i posledních dnů. „Dokud my jsme plakali, ty ses usmíval. Bojoval jsi jako lev,“ zaznělo podle slovenského deníku PLUS Jeden Deň během posledního rozloučení. Po obřadu se smuteční průvod vydal k místu posledního odpočinku. Dominikovu bílou rakev uložili do hrobu, kde odpočívá také jeho sestra Viktorie.
Vánoce přišly už v září
Chlapcův zdravotní stav se během léta prudce zhoršil. Nádor na mozku začal rychle růst a lékaři rodině sdělili, že další léčba už nemůže pomoci. Chlapec měl přitom jedno velké přání. Chtěl ještě zažít Vánoce. Protože do prosince už pravděpodobně neměl dost času, rodina mu je připravila v neděli 13. září. Nechyběl ozdobený stromeček, dárky ani štědrovečerní jídlo. O tři dny později Dominik zemřel. Poslední chvíle strávil doma v péči dětského hospice Plamienok a se svými nejbližšími.
Rodina přišla už o Viktorii
Dominikova smrt je pro rodinu další bolestivou ztrátou. Před lety zemřela na nádorové onemocnění také jeho sestra Viktorie. Se svým mladším bratrem strávila pouhých sedm dní, zemřela týden po jeho narození.
Za onemocněními sourozenců stojí vzácný dědičný syndrom CMMRD. Při této poruše nedokáže organismus správně opravovat některé chyby vznikající v DNA. U dětí proto výrazně roste riziko vzniku nádorů už ve velmi nízkém věku.
Dominikův příběh v posledních měsících sledovaly tisíce lidí. Rodině dlouhodobě pomáhal také bývalý slovenský prezident Andrej Kiska. Chlapec miloval letadla, piloty a medvídka Pú. Stihl nastoupit do první třídy a splnil si i sen proletět se letadlem.