První kolo rozhovorů Spojených států a Íránu o ukončení války na Blízkém východě skončilo a obě strany se dohodly na plánu kroků, které by měly vést k dosažení konečné dohody do 60 dnů. Oznámili to zprostředkovatelé z Pákistánu a Kataru, informuje TASR.
Rozhovory mezi USA a Íránem na vysoké úrovni podle prohlášení probíhaly v „pozitivní a konstruktivní atmosféře“ a bylo na nich dosaženo „povzbudivého pokroku“ včetně vytvoření mechanismu pro další technická jednání. Ta mají ve švýcarském Bürgenstocku pokračovat po zbytek týdne.
Teherán a Washington se také dohodly na vytvoření koordinační skupiny s Libanonem, jejímž úkolem bude zajišťovat dodržování ukončení vojenských operací v této zemi. 
Zřídila se také „komunikační linka“, aby se zabránilo nedorozuměním nebo incidentům v Hormuzském průlivu a zajistila bezpečná plavba v této mořské úžině. Kromě toho vzniknou pracovní skupiny pro íránský jaderný program a západní sankce.
USA se k prohlášení zatím nevyjádřily. Íránský ministr zahraničí Abbás Arákčí však ve zprávě na sociální síti poděkoval Pákistánu a Kataru za „významný pokrok k ukončení války v Libanonu“, informovala agentura AP.
„Export ropy a petrochemických produktů dostal výjimku (ze sankcí), blokáda byla zrušena, část zmražených aktiv byla uvolněna a byl spuštěn velký plán obnovy a rozvoje pro Írán,“ napsal také Arákčí. Prohlášení Pákistánu a Kataru se o odblokování íránských financí nezmiňuje.
Írán spojuje úspěch rozhovorů se skončením konfliktu mezi Izraelem a libanonským militantním hnutím Hizballáh, které je spojencem Teheránu. Izrael trvá na tom, že své vojenské jednotky ponechá na libanonském území a že musí mít volnou ruku při boji proti Hizballáhu, který útočí na severní Izrael.
Íránsko-americké rozhovory ve Švýcarsku jsou zaměřeny na realizaci memoranda o porozumění, které Trump a íránský prezident Masud Pezeškiján podepsali minulý týden. 
První kolo začalo v neděli v napjaté atmosféře poté, co Teherán oznámil, že znovu uzavřel Hormuzský průliv, a americký prezident Donald Trump zopakoval své výhrůžky, že by mohl obnovit útoky na islámskou republiku.