Andrea Bezděková se o nepříjemném zážitku svěřila na instagramu. „Dneska ráno jsem dostala překrásný pugét. Přesně dvě hodiny potom, co mi za dveřmi zazvonila policie a oznámila mi, že mi někdo vykradl auto. Zase,“ posteskla si krásná modelka. Přiznala, že jí chvíli trvalo, než vůbec dokázala informaci zpracovat. „Zvostala jsem nechápavě stát mezi futry a pak asi 15 minut hledala klíče od auta, protože můj mozek absolutně nedokázal pochopit, že musí být takhle brzy ráno vzhůru a ještě ho nutím přemýšlet.“
Samotná krádež je přitom skutečně poněkud kuriózní. Zloděj si z auta neodnesl žádnou cennou elektroniku ani jiné drahé věci, ale velmi nesourodou sestavu předmětů. „Ukradli mi přesně jednu botu, jednu kolečkovou brusli a takovou tu nádržku na parní žehličku. Přišel a uškodil. Je to neřád, chyťte ho!“ apelovala na sociální síti na příslušné orgány. Samotnou Bezděkovou zároveň překvapilo, jak překvapivě klidně tentokrát celou událost přijala… „Malinko mě děsí, jak už jsem tím životem ošlehaná,“ přiznala brunetka s hořkostí.
Důvod je zřejmě prostý. Modelce se totiž vylámali do auta už v říjnu loňského roku, kdy jí z vozu zmizela tenisová raketa. Nešlo přitom o obyčejnou sportovní výbavu. Raketa pro ni měla hlubokou citovou hodnotu, protože jí zůstala jako památka po zesnulém otci a osobní symbol podpory. Bezděková tehdy veřejně prosila fanoušky o pomoc a jakékoliv informace, které by vedly k jejímu vrácení. Raketa se však už nikdy neobjevila. Jedna prodejna sportovního zboží se proto rozhodla Andree udělat radost a poslala jí zbrusu novou raketu.
Tentokrát proto přišlo po prvotním šoku i určité uklidnění. „Vlastně jsem cítila úlevu, když jsem zjistila, že mi na rozdíl od minule nezmizelo nic, k čemu bych měla hlubší pouto. Jako kdyby to moje hlava vyhodnotila, že se tyhle věci, jak je vloupání do auta, můžou běžně stát. Byla jsem z toho rozhozená asi 10 minut… a pak jsem dál pokračovala v klasickém rytmu,“ popisovala náročné okamžiky bezprostředně po činu s tím, že v tom všem zmatku zapomněla jít k výslechu.
Přesto se necítila tak bezstarostně, jak by se mohlo na první pohled zdát… „Nikdo mě neobejmul, nikdo mi neřekl, že to bude dobrý, i když jsem to hrozně potřebovala slyšet. Přišla jsem domů a vlastně jsem se snažila předstírat – a velice zdatně, že se nic nestalo. Tak mi někdo šlohnul brusli a botu, no. Jde se dál. Ale jde? No, jde, ale…“ posteskla si kráska, která přitom dlouhodobě randí se zpěvákem Sebastianem Navrátilem (34). Ten ale asi nebyl zrovna po ruce.