Článek
Přání majitelů bylo jednoduché: proměnit byt o velikosti 103 m2, který obepíná terasa téměř po celém jeho obvodu, ve funkční, útulný a nadčasový interiér. Architekti Zima a Lenka Topinková z ateliéru Důmysl k zadání přistoupili poměrně odvážně. Rozhodli se přetočit původní dispozici bytu a dokonale ji proměnit.
Hlavní obytnou část, tedy kuchyň, jídelnu a obývací pokoj, směrovali novým způsobem, tedy na jižní stranu. Tím docílili maximálního přísunu denního světla, které je zásadní pro příjemný pobyt v interiéru.
Naopak ložnici, jako reprezentantku klidové zóny, nyní orientovali na sever, což je pozitivum pro příjemný odpočinek. Poměrně radikální zásah ovlivnil i vstupní chodbu, která se dočkala rozšíření. Atypické je umístění koupelny uprostřed bytu.
Koupelna v centru interiéru
Místo pro hygienu je obvykle situováno do nenápadné části bytu a je mu vyčleněna menší plocha. Tady je tomu naopak. Koupelnu architekti umístili do centrální části a pojali ji nadmíru velkoryse. Prostor je vybaven pohodlnou vanou i sprchovým koutem a v nejlepším slova smyslu je prošpikován překvapivými detaily. Nad vanou, kde byste čekali keramický obklad, je vloženo matné, neprůhledné sklo. A není zde jen tak pro okrasu. Umožňuje, aby z chodby proniklo denní světlo až sem, do nitra koupelny, aniž by byla narušena intimita prostoru.
Koupelnový nábytek, oblý, modrý a v rastru, odkazuje na komodu v jídelně a nápaditě tak propojuje celý byt. Hra s obloukem se opakuje i v podobě nástěnného zrcadla, na které navazují decentní modré poličky. Vnější část koupelny je obestavěna nábytkem s bohatými úložnými prostory, což rodina s malými dětmi jednoznačně ocení. Je z bělené překližky a lze ho směle vnímat jako jeden z hlavních materiálových prvků interiéru.
Hra barev a materiálů
Již zmíněná bělená překližka, oblouk jako opakující se geometrický tvar, modré rastrované komody, betonové stěrky v hlavních místnostech, barevné provedení chodby a toaleta kompletně celá v cihlovém odstínu: to jsou detaily, které prostě nepřehlédnete. Jsou přitom decentní, elegantní, jemné a rozhodně na sebe nestrhávají „dráždivou“ pozornost.
Velmi osobité a útulné je místo pod oknem v obývací části, kde je umístěné na míru vyrobené čalouněné posezení. Zde můžete báječně relaxovat s knihou v ruce nebo jen tak pozorovat dění za oknem.
Líbilo se nám
Specifickým rysem bytu byly od začátku obvodové stěny bez jediného pravého úhlu. Je to hendikep? Na první pohled se zdá, že ano a pořádný. Proto nás mile překvapilo, když architekti přijali tento fakt jako výzvu, a navíc s ní dokázali i skvěle pracovat. Nestandardní stěny se staly výrazovým prostředkem, a právě díky nim na vás interiér působí dynamicky a dýchá originalitou.
A co je charakteristické? Hra a kombinace několika barevných materiálů a detailů. Celkový koncept bytu proto působí hravě a osobitě. Přispívají k tomu i bílé žebřiny na chodbě, které podporují aktivní pohyb dětí, a dřevěný jídelní stůl, k němuž mají majitelé osobní vztah. Jako jediný kus nábytku doputoval ze svého původního domova do nového bytu.