Článek
„Pokud se Omán postaví do cesty, rozbombardujeme ho na s*ačky,“ prohlásil americký prezident během rozhovoru pro televizi Fox s odkazem na několikatýdenní rozhovory mezi Ománem a Íránem o plavbě klíčovou námořní trasou.
Írán dříve v pondělí oznámil, že dosáhl dohody s Ománem ohledně plánu pro průjezd lodí Hormuzským průlivem, který se táhne mezi oběma zeměmi, a obě strany nyní pracují na doladění podrobností společného prohlášení, jak připomněla agentura AP.
Trump Ománu nevyhrožoval poprvé. V květnu během zasedání vlády novinářům řekl, že „Omán se bude chovat stejně jako všichni ostatní, jinak je budeme muset vyhodit do vzduchu.“
Maskat se snaží si od začátku konfliktu mezi USA a Íránem zachovat neutrální postoj, jak upozornila americká organizace Arabské centrum. Díky udržování vřelých vztahů s Washingtonem a zároveň i Teheránem na Omán mířilo výrazně méně útoků než na ostatní země kolem Perského zálivu. Ománské přístavy navíc leží mimo Hormuzský průliv a od února zaznamenaly 117procentní nárůst objemu vývozu, který zprostředkovávají z ostatních zemí na Arabském poloostrově.
Zbraní máme dost
Šéf Bílého domu také odmítl, že by se americké armádě tenčily zásoby zbraní. Podle některých odhadů USA během konfliktu s Íránem spotřebovaly více než polovinu zásob některých zbraňových systémů. „To, co jsme dosud použili, je jen kapka v moři. Máme spoustu zbraní střední třídy,“ vysvětlil podle webu Al Jazeera.
Trump také odhalil, že jeho administrativa navázala přímý neoficiální kontakt s vedením íránských revolučních gard. „Jsou to dobří hráči pokeru, ale jsou na dně,“ doplnil s tím, že s ukončením konfliktu nespěchá. Teherán by podle něj měl vyvěsit bílou vlajku na znamení kapitulace.
Podle Trumpa také pokračuje americká blokáda íránských přístavů, která na Teherán vyvíjí ekonomický tlak. Minulý týden republikánský prezident řekl, že jeho administrativa sleduje, jak se blízkovýchodní země dostává pod rostoucí ekonomický tlak. Teherán je také dlouhodobě terčem amerických sankcí.
Prezidentova vyjádření přicházejí v den, kdy vypršela 60denní lhůta pro dohodu o ukončení války, kterou rozpoutaly USA a Izrael 28. února útokem na Írán. Lhůtu v červnu stanovilo íránsko-americké memorandum o porozumění.