Článek
Šestá generace Audi A6 se vyrábí již od dubna loňského roku, teprve nyní však automobilka představuje její populární dobrodružně laděnou verzi allroad, která prošla řadou výrazných změn.
Kombík dlouhý 5016 milimetrů dostal poprvé ve své sedmadvacetileté historii výrazně rozšířenou karoserii. Oproti standardnímu kombi A6 Avant narostl allroad do šířky o 111 mm (na 1986 mm bez zrcátek), čímž je také o 84 mm širší než předchozí generace. O 74 mm pak narostl rozchod kol.
Karoserie přitom stále sází na osvědčenou kombinaci mírně sportovních tvarů a elegantně čistých linií v kombinaci s lehkým oplastováním spodní části karoserie. Standardem jsou 19palcová litá kola, volitelně jsou však dostupné až 21palcové disky, které vyplní svalnaté podběhy.
Dalším tradičním prvkem modelů allroad je specificky laděný vzduchový podvozek, který nabízí pohyb karoserie v rozsahu až 55 milimetrů. Oproti standardnímu kombíku Audi A6 Avant přitom dovolí zvednout světlou výšku až o 34 mm, pro snazší zdolávání lehkého terénu.
Vůz také obouvá širší pneumatiky a má upravený systém řízení všech kol, který má zaručit lepší manévrovatelnost a agilitu v nižších rychlostech, zatímco ve vyšších rychlostech by měl vůz působit stabilněji. Standardem je pak vždy pohon všech kol quattro.
Kabina nabízí běžné rozhraní s Audi MMI panoramatickým displejem. Před řidičem je 11,9palcový digitální přístrojový štít, který doplňuje 14,5palcový displej infotainmentu a volitelně i 10,9palcový displej před spolujezdcem. Kabina nabídne také panoramatickou střechu, masážní sedadla, čtyřzónovou klimatizaci a mnoho dalšího.
Ve výbavě nechybí digitální Matrix LED světlomety s nastavitelnou grafikou denního svícení a schopností promítat informace na vozovku, zatímco vzadu jsou OLED světla, opět schopná komunikovat s okolním provozem.
Pod kapotou Audi A6 allroad jsou k dispozici dvě pohonné jednotky, kdy tradiční 3,0litrový vznětový šestiválec poprvé v historii doplňuje plug-in hybridní systém, kombinující dvoulitrový zážehový čtyřválec s elektromotorem.
Poprvé i plug-in hybrid
Kombinovaný výkon plug-in hybridního pohonného ústrojí dosahuje 270 kW (367 k) a točivého momentu 500 Nm. Baterie o využitelné kapacitě 20,7 kWh přitom slibuje elektrický dojezd až 95 kilometrů, nabíjení je však podporováno pouze pomalé, při výkonu 11 kW.
Vznětový šestiválec nabízí nejvyšší výkon 220 kW (299 k) a 580 Nm točivého momentu, přičemž i zde se objevuje elektrifikace, ovšem mild-hybridní formou. Motor je vybaven řemenem hnaným startér-generátorem, elektromotorem o výkonu 18 kW (24 k) a elektrickým kompresorem, který zajišťuje rychlou odezvu motoru.
Po praktické stránce vůz nabídne zavazadlový prostor o objemu 466 až 1497 litrů, respektive 404 až 1423 litrů u modelu s plug-in hybridním pohonem. Zadní sedadla jsou dělená v poměru 40:20:40 a sklopit jdou přímo z kufru, který je vybaven i kolejnicemi pro uchycení nákladu.
Další náklad lze umístit na střešní koš, který automobilka nabízí v rámci oficiálního příslušenství, nebo naložit za vůz. Plug-in hybrid slibuje tažnou kapacitu 2000 kilogramů, zatímco šestiválec utáhne až 2,5 tuny.
Novou Audi A6 allroad bude možné na prvních trzích objednávat již od 16. června, kdy cena šestiválce startuje od 77 250 eur (cca 1,87 milionu korun), zatímco za plug-in hybrid zájemci zaplatí minimálně 80 250 eur (cca 1,94 milionu korun). V dealerství se první vozy objeví na podzim tohoto roku.