Článek
Matt Field: Jsem tu novej
Od chvíle, kdy vystoupil z tramvaje číslo 22 na Malostranském náměstí, je britský velvyslanec Matt Field v Česku nadšeným hostem a poznává jeho historii a kulturu. V knize se dělí o zážitky a zkušenosti z devíti zemí a pěti kontinentů, zamýšlí se nad silou zvídavosti, přeshraniční komunikací a tím, jak se zabydlet ve světě, který se neustále mění. S upřímností, humorem a dávkou sebekritiky poodkrývá oponu moderní diplomacie. Kniha s předmluvou herečky a spisovatelky Anny Geislerové je plná zážitků a zkušeností britského velvyslance.
Universum, 240 stran, 499 Kč
František Emmert: Kronika druhé světové války
Druhá světová válka začala palbou německé válečné lodi Schleswig-Holstein na polský poloostrov Westerplatte v časných ranních hodinách v pátek 1. září 1939. Cesta k novému světovému konfliktu byla dlouhá, pozvolná, avšak postupem času stále zjevnější. Vývoj kolem polské krize byl pouze nevyhnutelným vyústěním sledu evropských událostí v předchozích šesti letech. Právě zde začíná vyprávění této knihy a pokračuje až do konce celého konfliktu. V knize se podrobně seznámíte se všemi důležitými kapitolami druhé světové války.
Universum, 344 stran, 799 Kč
Hana Kneblová: Život v Československu 1948–1989
Kniha vás seznámí se životem v Československu v období 1948–1989. Dozvíte se v ní nejen o jídle a zdravotní péči, ale také o oblíbených seriálech, filmech a písních, zámku spisovatelů a očistě knihoven od závadné literatury. Dočtete se o pronásledování církve, emigraci a ostříhání mániček. Zjistíte, čím se zabývalo Hnutí Brontosaurus, jak probíhaly spartakiády a co byla modrá knížka.
Brána, 320 stran, 599 Kč
Tereza Marianová: Spojenci
Roku 1984 najde desetiletý František na půdě americkou vojenskou helmu. Děda Bohumil, který zažil květen 1945 v Plzni, ví, že o Američanech se v socialistickém Československu mlčí. Rozhodne se proto vnukovi vyprávět, jak válka doopravdy skončila, zda mezi osvoboditeli byli kovbojové i proč se jejich podíl tají. Text čtou herci David Novotný, Petr Čtvrtníček nebo Tereza Dočkalová.
Témbr, 3:19 hodin, 299 Kč (download)