Článek
V Anchorage „nikdo nic nepodepsal“, ale možnosti ukončení konfliktu na Ukrajině se tam projednávaly, řekl podle TASSu Putin v rozhovoru, což se v přepisu neobjevilo. Zarubin zveřejnil celý rozhovor na sociálních sítích, zatímco Kreml tentokrát jen část, která vyznívá nejoptimističtěji a kde Putin mluví o citlivé otázce nedostatku paliv.
Rusko v Anchorage vyjednavači požádali, aby přijalo kompromisy formulované americkou stranou, dodal Putin. V Rusku přitom v posledních dnech opakovaně zaznívalo, že USA už nectí ducha Anchorage. Kritizovalo amerického ministra zahraničí Marka Rubia, když řekl, že žádná dohoda neexistovala.
Schůzka v Anchorage skončila předčasně. Trump po ní řekl, že by bylo nejlepší, kdyby se už o žádných výměnách území dál nejednalo a uzavřelo se příměří podél frontové linie.
Rusko v Anchorage akceptovalo, že by se uzavřelo příměří podél fronty v Záporožské a Chersonské oblasti, ale Kyjev by mu také musel bez boje předat celý Donbas.
Ukrajinské návrhy odmítá
I když se jednání nyní nevedou, podle Putina existují kontakty. Odmítl však návrh Ukrajiny na moratorium na útoky do hlubokého týlu, i když by to přineslo Rusku úlevu od ukrajinských útoků na rafinérie, kvůli čemuž se mu nedostává paliv.
„Je jasné, proč se tento návrh předkládá. Protože naše odvetné údery hluboko na ukrajinském území jsou mnohem silnější, citelnější a řeknu přímo ničivější a mají opravdu vážné důsledky pro kyjevský režim,“ řekl Putin. Vážné dopady ale měly ruské údery do týlu především v zimě.
Ruský prezident v rozhovoru odmítl také návrh omezit vojenské operace jen na čtyři oblasti - Chersonskou, Záporožskou, Doněckou a Luhanskou: „Pokud na to přistoupíme, dá to možnost ukrajinským ozbrojeným silám stáhnout svá vojska z Mykolajivské, Dněpropetrovské, Charkovské a Sumské oblasti i některých úseků hranice a přesunout je do čtyř výše zmíněných oblastí.“ To by podle něj bylo pro Ukrajinu výhodné, protože má podle Putina katastrofální nedostatek mužstva.
Za hlavní úkol Putin opět označil konečné osvobození Donbasu a Novoruska, aniž by ovšem přesně specifikoval, co se pod vágním termínem Novorusko skrývá. Zmínil taky, že cílem, operací „v sumském a vovčanském směru (v Charkovské oblasti) je vytvořit bezpečnostní zónu podél našich hranic“. Ta by byla na území Ukrajiny. Sumy však Rusko podle něj neplánuje dobýt.
Vypočetl, kde všude ruské jednotky postupují, i když podle Institutu pro studium války opět úspěchy notně zveličoval.