Článek
„Komunikace probíhala přes aplikaci WhatsApp. Podvodníci po ženách požadovali, aby převody peněz byly vždy jako okamžité platby. Matkám údajní synové tvrdili, že peníze jim následující den vrátí,“ informoval v pátek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Sedmačtyřicetiletá žena na základě požadavků falešného syna uhradila tři faktury za zhruba 136 tisíc korun. Domnělý syn po ní požadoval ještě čtvrtou platbu, ale to už se ženě zdálo podezřelé a zavolala mu na nové telefonní číslo, ale domnělý syn jí telefon nevzal.
„Proto zavolala do banky, kde se dozvěděla, že se jedná o podvod a má věc ohlásit na policii. Poté zavolala synovi na původní telefonní číslo a dozvěděla se, že jí nepsal a o žádné peníze nežádal,“ uvedl mluvčí.
I osmašedesátiletá žena uvěřila, že si píše se synem, a uhradila mu tři faktury za skoro 177 tisíc korun. Po druhé platbě jí volali z banky, jestli si je jistá odesláním peněz, protože se jim převody zdály podezřelé. Žena řekla, že ano, protože podvodník ji ujistil, že je všechno v pořádku.
„Falešný syn nakonec požadoval ještě čtvrtou platbu za 51 tisíc korun, ale opět ženě volali z banky a vysvětlili jí praktiky podvodníků,“ konstatoval Hejtman. Žena až poté pochopila, že ji o peníze nežádal syn, ale podvodník.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S podvody na WhatsAppu se roztrhl pytel
Podobné podvody se poslední dobou šíří na WhatsAppu jak lavina. Útočníkům to vychází díky tomu, že žádost o půjčku vám může přijít i od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy klidně i ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám ale nepřijde od neznámé osoby, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech – klidně vašeho příbuzného nebo známého.