Článek
Původní odhady ekonomů počítaly s tím, že dluh Venezuely dosahuje mezi 150 až 200 miliardami dolarů, a je tedy minimálně o 40 miliard nižší. Skutečný poměr dluhu vůči hrubému domácímu produktu země tak přesahuje dvě stě procent.
Podle zdrojů listu se země pod vedením prozatímní prezidentky Delcy Rodríguezové chystá v nadcházejících týdnech odhalit věřitelům skutečný finanční stav země.
Cílem je dosáhnout do konce roku dohody s věřiteli, která by Venezuele otevřela cestu k návratu na mezinárodní finanční trhy. Z těch je vyřazená téměř deset let v důsledku Madurovy vlády, jehož v lednu v jeho rezidenci zadržely americké speciální jednotky a odvezly jej do vězení v USA.
Finančním poradcem najatým Caracasem, který pomáhá vypracovat plán na návrat venezuelského dluhu na udržitelnou úroveň, je americká investiční banka Centerview Partners.
Překonají Řecko
V rámci restrukturalizace státního dluhu připadá v úvahu například prodloužení délky splátek či odpuštění části dluhu. Venezuela podle listu zřejmě překoná řecký bankrot.
To během krize eurozóny v roce 2012 dlužilo 200 miliard dolarů. Půjde tudíž o největší restrukturalizaci státního dluhu v historii.
Největší část dluhu tvoří dluhopisy venezuelské vlády a státní ropné firmy PDVSA. Vzhledem k úrokům a sankcím po splatnosti výše dluhu narůstá zhruba o pět miliard dolarů (106 miliard korun) ročně.
Venezuela se nachází v těžké ekonomické situaci. Zemi stále trápí hyperinflace ve výši stovek procent, těžební ropná zařízení i infrastruktura přístavů jsou zastaralé či dokonce nefunkční a potřebují velké investice.
Odhaduje se, že až 20 miliard dolarů (425 miliard korun) dluží Venezuela Číně. Tento dluh dříve splácela dodávkami ropy, které byly ale podle všeho po převratu pozastavené. Podobné je to s dluhy vůči Rusku, které mají dosahovat nejméně šesti miliard dolarů (128 miliard korun).
Jak uvedly The Financial Times, na restrukturalizaci dluhu se dosud poněkud nezvykle nepodílí Mezinárodní měnový fond, což potvrdil i jeho mluvčí.
Podle vyjádření zástupců věřitelů bude ale zapojení fondu nutné kvůli řádnému auditování a organizaci jednání.