Článek
Policie již vyšetřování uzavřela a celý Kafkův spis nyní míří k dozorové státní zástupkyni. Ta o obžalobě podle vedoucího krajských žalobců v Ostravě Libora Malého rozhodne do konce září.
Bývalý soudce Kafka tvrdí, že si peníze půjčoval kvůli údajným vyděračům. K posunu v případu se odmítl vyjádřit s tím, že se chystá na jednání o uzavření případné dohody o vině a trestu.
„Policejní orgán seznámil příslušné osoby s obsahem spisu, ukončil vyšetřování a předložil spisový materiál na Krajské státní zastupitelství v Ostravě s návrhem na podání obžaloby,“ sdělil pro Radiožurnál Malý. Dodal, že dozorová státní zástupkyně má nyní dvě možnosti, buď bývalého soudce obžaluje, nebo případ vrátí útvaru k došetření.
Případ začal loni v březnu, Kafka tehdy rezignoval na funkci soudce Krajského soudu v Brně a zmizel ze země. Policie po něm nejprve pátrala jako po pohřešovaném, brzy se ale ukázalo, že dluží mnoha lidem miliony korun. Policie ho nakonec zadržela v Chorvatsku a v dubnu 2025 ho soud poslal do vazby, aby nemohl znovu uprchnout nebo ovlivňovat svědky.
Kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu ho obvinili z podvodu, protože si od lidí půjčoval pod vymyšlenými historkami peníze nebo jim sliboval výhodné zhodnocení. Z vazby byl propuštěn loni v listopadu.
Kafka se v rozhovoru, který před časem poskytl Radiožurnálu, přiznal. „Nepopírám, že se ty skutky staly. Myslím si, že jako trestní právník bych je také kvalifikoval jako podvod, protože byly těm poškozeným předestírány nepravdivé skutečnosti. To je jasné. A těm poškozeným byla způsobena škoda. Takže za mě ta kvalifikace je správná,“ uvedl.
Svou obhajobu založil na tom, že si nepůjčoval pro sebe, ale že jednal v krajní nouzi, neboť se bál o život. A že si půjčoval proto, aby mohl platit vyděračům, kteří vyhrožovali, že ublíží jemu i jeho rodině.
Již před rokem Novinky upozornily, že finanční škody, které měl Kafka způsobit půjčováním si peněz od své rodiny, známých a kolegů z branže, mohou dosahovat do výše několika desítek milionů korun. „Ve výsledku to může být třicet až padesát milionů, které získal od lidí kolem sebe. Ta nejvyšší částka může hovořit až o dvou stech milionech,“ naznačil v březnu 2025 zdroj Novinek.
I kdyby se skutečně jednalo o částku přesahující až sto milionů korun, bylo od počátku zřejmé, že kriminalisté skončí na nižší škodné sumě. „Kriminalisté mají těžkou práci. Roman Kafka obral i některé soudce, státní zástupce, policisty i advokáty. Ale mnozí z nich se k trestnímu řízení nepřipojí z důvodu, že nechtějí být na veřejnosti a ve svých profesích za idioty,“ vysvětlil Novinkám před více než rokem důvěryhodný zdroj.
Roman Kafka podle zjištění Novinek získával peníze od známých na krátkodobé finanční operace, které podle něj měly skončit velmi výhodným ziskem. Postupně přestával lidem peníze vracet.
Chtěl si půjčit ještě pár dnů před zmizením
„Oškubal desítky lidí. Některé se snažil přemluvit k půjčce či výhodnému zhodnocení peněz ještě pár dnů před svým zmizením. Jednomu advokátovi napsal v noci mail s prosbou o čtvrtmilionovou půjčku. Když si advokát mail přečetl, myslel, že jde o fake. Tak ráno Romanovi Kafkovi zavolal a ten mu řekl, že je to už vyřešené a peníze nakonec nejsou potřeba,“ sdělil zdroj Novinek.
Peníze Kafkovi měli dávat nejen lidé z Kroměřížska, ale i další známí napříč celou Českou republikou.
Kafka byl soudcem od roku 2018, předtím působil 12 let jako státní zástupce. Dozoroval mimo jiné i metanolovou aféru, jež vypukla v září 2012 a v níž čelilo obžalobě 31 lidí. Dvěma hlavním aktérům úspěšně navrhl doživotní tresty.