Článek
Již v roce 2023 se ale stal českým rekordmanem tohoto oblíbeného dálkového pochodu Praha-Prčice. Tehdy jej šel v jednaosmdesáti letech již po dvaapadesáté a zdolal 42kilometrovou trasu z Týnce nad Sázavou. Jeho rekord byl zaznamenán v České knize rekordů a v Muzeu rekordů v Pelhřimově.
Na trase nechyběl ani následující dva roky a ve svých 84 letech se chystá i na letošní ročník. Lékaři to přitom považují za zázrak, zvlášť když se podívají na jeho rentgenové snímky, které ukazují, že jeho kloubům již zcela chybí chrupavky. „S tímhle se nedá chodit ani na nákup,“ zhodnotil Brábníkův stav jeho ortoped.
Jenže sám Miroslav Brábník si uvědomuje, že aby se udržel v pohybu, při životě, musí chodit. Hrozí mu totiž, že pokud by přestal, kloub by se mu mohl zablokovat, což by byl zřejmě už nevratný stav. Navíc v jeho věku hrozí, že kdyby vynechal pár dní chůze, tak by sešel i po kondiční stránce - proto navzdory svým obtížím zůstává v pohybu.
„Protože znám své tělo, nastavím si na to hlavu. Takže chodím přes bolest, ale neměnil bych,“ popisuje Brábník s tím, že operaci kyčle už několikrát odložil, naposledy právě kvůli letošnímu pochodu Praha–Prčice.
K pohybu ho také motivují chytré hodinky a aplikace Každý krok pomáhá, která ho odměňuje za aktivní životní styl pomocí kreditů směnitelných za finanční příspěvky od zdravotní pojišťovny.
Jako malý sportovat odmítal
Přestože je ve svých 84 letech ve skvělé kondici, jak sám přiznává, v dětství ho ke sportu rodiče nevedli. Naopak jako malý sport neměl rád. Dokonce měl kvůli němu problém se svým tělocvikářem, protože odmítal jakékoliv cvičení i běh. Vše se ale zlomilo na konci základní školy, kdy byl na táboře.
„Měli jsme všichni závodit v běhu na 1000 metrů. Já byl tehdy zřejmě v nějakém dobrém rozpoložení a nechal se zlákat hlavní cenou - dortem. A tak jsem běžel a vyhrál,“ vzpomíná Brábník.
Od té doby se pohyb stal přirozenou součástí jeho života. Nejprve závodil na kole, po letech se vrátil k běhu.
Z hecu rekordmanem
Na svůj první pochod Praha-Prčice se dostal náhodou. „Při tréninku jsme se pořád hecovali. Říkali jsme si: ‚Jdi do Prčic‘. A pak jeden z nás odpověděl, že se tam vlastně chodí. Tak jsme si řekli, že bychom to mohli běžet,“ popisuje s úsměvem dnes rekordman pochodu.
Přestože první ročník ještě celý neuběhli, následně dali 65 kilometrů hned několikrát po sobě. Když byl v roce 2023 jeho výkon zapsán do České knihy rekordů, za 52 ročníků ušel 2471 kilometrů.
V sobotu 16. května 2026 půjde už svůj 55. pochod Praha-Prčice a věří, že to nebude naposledy. Rád by tak motivoval i další lidi k pohybu. Podle něj přitom nejde o překonávání rekordů, ale především o každodenní pravidelnost a ochotu nenechat tělo úplně zlenivět, i když to někdy není pohodlné.
„Hýbejte se, kde můžete a dokud můžete. Především všichni, kdo jste ve věku nad 80 let. Čím déle se budete hýbat, tím déle tady budete,“ uzavírá Brábník.