Článek
„Nejvýznamnější investicí letošního léta je pokračující památková obnova fasády Mahenova divadla. V pořadí již šestá etapa se zaměří na část objektu směrem do Divadelní ulice. Současně zde proběhne výměna nouzového osvětlení na Malé scéně a řada dalších technických oprav vnitřních prostor,“ uvedla mluvčí Národního divadla Brno (NdB) Zuzana Žáková Klimplová.
Jak doplnila, v divadle Reduta se uskuteční výměna elektrické požární signalizace, která zvýší bezpečnost celé budovy. Během letních měsíců zde zároveň proběhne čištění a dezinfekce hlediště, obnova jeviště, výmalby i další údržbové práce.
Janáčkovo divadlo čeká první etapa opravy spodní sféry jevištní technologie, která je klíčová pro bezproblémový provoz největší divadelní scény NdB. Současně bude odborně vyčištěna fasáda budovy.
Vymění téměř 130 oken
Významnou proměnou projde také budova ředitelství Národního divadla Brno. Během léta zde bude vyměněno celkem 127 oken a vybrané vstupní dveře. Stavební úpravy řeší dlouhodobě nevyhovující technický stav původních výplní, které již netěsnily a byly na hranici své životnosti. Nová dřevěná okna s izolačním trojsklem přispějí ke snížení tepelných ztrát budovy a zlepší tepelný komfort zaměstnanců i návštěvníků. Vzhledem k tomu, že se objekt nachází v památkové zóně, probíhají veškeré práce pod dohledem odboru památkové péče. Zakázku v hodnotě přes šest milionů korun realizuje společnost Pyrhura, s. r. o., která vzešla z výběrového řízení, vypsaného investičním odborem Magistrátu města Brna.
Proměnou projde během letních prázdnin také Zákaznické centrum Národního divadla Brno. Rekonstrukce, která začne na konci července, přinese modernější, přehlednější a otevřenější podobu prostoru, jenž je prvním kontaktním místem mnoha návštěvníků divadla.
Projekt podle návrhu studia Hrdina Pavlík rozšíří úložné i prezentační možnosti zákaznického centra a zaměří se především na kvalitnější vystavení produktů a suvenýrů NDB. Nový koncept proto sází na větší otevřenost, vzdušnost a přímý kontakt zákazníků s nabízeným sortimentem. Interiér bude sjednocen do elegantního, černého dřevěného designu doplněného skleněnými prvky a novým osvětlením, které podtrhne galerijní charakter prostoru a propojí funkčnost s reprezentativním vzhledem.
Vedle těchto investičních akcí proběhnou během léta ve všech budovách také desítky běžných servisních zásahů – od revizí technologií, oprav elektroinstalací a vzduchotechniky přes čištění hledišť, jevišť a společných prostor až po výmalby a další údržbu, která je během divadelní sezony z provozních důvodů obtížně realizovatelná.
„Veškeré práce jsou naplánovány tak, aby byly dokončeny před zahájením nové divadelní sezony 2026/2027. Národní divadlo Brno tak vstoupí do další sezony s obnovenými divadelními budovami, modernizovaným technickým zázemím i kvalitnějším zázemím pro diváky, umělce a zaměstnance,“ dodala mluvčí.