Článek
„Ruská ponorková základna Rybačij, která se nachází 7 400 km východně od Ukrajiny, se může zdát mimo dosah ukrajinských dronů. Přesto velitelé berou hrozbu překvapivého útoku vážně. Dvě jaderné ponorky s balistickými raketami, které jsou klíčovým prvkem ruského jaderného odstrašování, jsou nyní pokryty sítí proti dronům,“ podotkl web Naval News.
Satelitní snímky sdílené společností Vantor podle analýzy webu ukazují dvě ponorky třídy Borej, konkrétně Projekt 955 a jeho novější variantu Projekt 955A.
„Rybačij na Kamčatském poloostrově je hlavní základnou jaderných ponorek ruské Tichomořské flotily. Ponorky odtud vyplouvají na dlouhé odstrašovací hlídky v Pacifiku. Každá loď nese 16 mezikontinentálních balistických střel (SLBM) odpalovaných z ponorek typu RSM-56 Bulava. Jsou zde také základny ponorek s plochou dráhou letu a útočných ponorek,“ popisuje web s tím, že je velmi pravděpodobné, že podobnými protidronovými sítěmi byly pokryty i další ponorky.
Ruské námořnictvo už delší čas používá různé sítě a či klece k ochraně různých plavidel v Černém moři, kde je hrozba ukrajinských dronových útoků mnohem bezprostřednější.
„Tyto sítě poskytují určitou míru ochrany před nejmenšími a nejpomalejšími vrtulovými FPV drony. Mohou však představovat nebezpečí i pro posádku. Sítě určené k ochraně proti dronům by mohly také udržet posádku uvnitř, pokud se plavidlo potápí,“ upozornil web.
Částečná protidronová ochrana byla také podle serveru už dříve vidět u jiných ruských ponorek v Černém moři, ale také v Baltském moři či Arktické oblasti. Šlo však jen o kovovou síť nad můstkem, která měla zřejmě dronům zabránit dronům shazovat malé bomby dolů poklopem do řídicí místnosti uvnitř ponorky. Zejména na Krymu ruské ponorky používají maskovací sítě, které je mají skrýt. Zakrytí celých ponorek protidronovou sítí se však zdá být novinkou.
„Zda bude zakrytí celé ponorky sítí praktické, se teprve uvidí. Analytici obrany budou čekat, co se stane, až základnu příště zasáhne bouře,“ dodal web s tím, že není příliš pravděpodobné, že by z ukrajinského území mohl nějaký FPV dron dolétnout až na vzdálenou základnu Rybačij. Tamní základna přitom utrpěla poškození loni, když ji po zemětřesení o síle 8,8 stupně zasáhla vlna tsunami.
„Překvapivý útok, zahájený z místa mnohem blíže k základně, podobně jako při operaci Pavučina, by však mohl představovat skutečnou hrozbu,“ upozornil server s odkazem na akci z loňského června, kdy na letecké základny hluboko na ruském území zaútočily ukrajinské drony vypuštěné z jejich relativní blízkosti.