Článek
Obě patří k nejdéle působícím českým filmovým kritičkám. Míšková je spojena především s Právem a Novinkami.cz, Spáčilová pak s MF DNES a iDNES.cz. Do Karlových Varů jezdí pravidelně a festival sledují z pozice těch, které u českého filmu, hvězdných návštěv i proměn festivalové atmosféry stály desítky let.
„Určitě můžu za obě říct, že jsme to nečekaly. Už proto, že tato cena se tu v této souvislosti ještě nikdy neudělovala,“ uvedla po převzetí ocenění Míšková. Spáčilová přiznala, že ji překvapení zasáhlo i kvůli místu, kde ocenění přebírala. „Ten pocit stát před Velkým sálem je opravdu silný. Naprosto chápu Jiřího Bartošku, jak si dává ruce do kapes, což my bohužel nemůžeme,“ poznamenala s nadsázkou.
Obě kritičky se k filmu dostaly podobně. Míšková vzpomínala, že na festivalu byla poprvé v roce 1982. „Film jsem měla ráda odmalička, a když jsem vystudovala žurnalistiku, mým snem bylo věnovat se kinematografii,“ řekla.
Podobně mluvila i Spáčilová. „Myslím, že v branži jsem tak padesát let. Na festival jezdím také od 80. let a prostě mě filmy baví,“ uvedla.
Za desítky let psaní o filmu se obě setkaly s řadou výrazných osobností světové kinematografie. Míšková za nejsilnější karlovarský zážitek označila rozhovor s Robertem De Nirem. Ze zahraničních festivalů pak zmínila Berlinale, kde hovořila s Jackem Nicholsonem.
Spáčilová z Varů nejraději vzpomíná na rozhovor s Morganem Freemanem, který festival navštívil v roce 2003. „Když jsem během rozhovoru asi třikrát použila korektní výraz Afroameričan, řekl mi: ,Drahoušku,‘ sáhl mi na rameno a dodal: ,Už můžete říkat černý, je to v pořádku.‘ Takže ráda vzpomínám na ty doby, kdy zmizela korektnost,“ řekla.
Po letech rozhovorů má podle ní člověk poměrně rychle jasno, kdo je pro novináře dobrým partnerem. „Vůbec nejlepší jsou podle mých zkušeností starší angličtí herci. Mají nadhled, smysl pro humor, a dokonce i přemýšlejí,“ uvedla Spáčilová.
S humorem zároveň dodala, že opačnou zkušenost má s „mladičkými, prakticky neznámými francouzskými herečkami“. „Tři hodiny se líčí, pak se rozhodnou, že vlastně nemají co říct, a na každou otázku odpovídají: ,Nevím. Co si myslíte vy?‘“