Červený o katastrofě v národním parku: Toxické látky na Šumavě!
Na území národního parku Šumava unikají do půdy toxické látky, informoval na tiskové konferenci vlády ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Ohledně situace bude na úterý v 11:00 svolána tisková konference na ministerstvu obrany, kde bude představen časový plán řešení situace. Minimální mzda by měla od ledna vzrůst o 2500 korun na 24.900 korun, odpovídat by tak měla 44,6 procenta průměrné mzdy, rozhodla vláda. Vláda také schválila termíny střídání času do r. 2031. Premiér Andrej Babiš (ANO) pak avizoval, že se vláda bude zabývat také cenami pohonných hmot a že podle něj mají rafinérie zřejmě nepřiměřené zisky. l ministr dopravy Bednárik před jednáním vlády řekl, že podle něj není v pořádku, když pohonné hmoty zdražují rychleji než ropa.
Látky, které na šumavě pravděpodobně kontaminují své okolí a podzemní vodu, pocházejí podle Červeného z pozůstatků po bývalé československé armádě, které by se na území Šumavy neměly nacházet.
Do prostředí uniklo podle Červeného nemalé množství nebezpečných látek během posledních tří let, přičemž o tom podle něj věděl jak bývalý náměstek ministerstva životního prostředí Tomáš Tesař, tak pravděpodobně i bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL).
Situace se nyní řeší s ministerstvem obrany. „Místo je momentálně zabezpečené, aby se k němu nemohli dostávat běžní lidé, aby se náhodou nemohli nakazit, případně aby se nepokusili tyto nebezpečné látky nějakým způsobem sami vyzvednout a odvézt,“ informoval Červený.
Navýšení minimální mzdy
Minimální mzda by měla od ledna vzrůst o 2500 korun na 24.900 korun. Odpovídat by měla 44,6 procenta průměrné mzdy. V roce 2028 by měla být na 45,8 procenta průměrného výdělku. Podle nynějších odhadů by to znamenalo přidání o dalších 2000 korun na 26.900 korun. Nařízení o koeficientu pro výpočet minimální mzdy schválila dnes vláda. ČTK to sdělil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Firmám by se podle ministerstva práce po lednovém navýšení nejnižšího výdělku měly příští rok zvednout mzdové náklady o 5,9 miliardy korun, státu a veřejným rozpočtům o 20,6 miliardy korun.
Minimální mzda roste podle zákona automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle podkladů k nařízení minimální mzdu pobírá asi 181.000 lidí, tedy 4,9 procenta zaměstnanců. Ministři se budou zabývat i návrhem na kandidaturu Česka na předsednictví rady Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni v roce 2027.
Zdražování pohonných hmot
Zásadním problémem je podle premiéra situace na trhu s pohonnými hmotami, kdy vzhledem k válečným konfliktům ve světě stoupá cena ropných produktů. Marže však podle něj zůstávají stejné, maximálně na 3 korunách, k jejich omezení tak není prostor.
„V rámci války na Ukrajině a samozřejmě v rámci války v Hormuzu dochází k postupné destrukci rafinérských kapacit a dochází poprvé k tomu, že ty rafinerie, které předtím měly rafinérskou marži, některé 10 dolarů, tak dneska údajně ve Spojených státech mají 100 dolarů,“ uvedl.
Momentální stav na evropské půdě podle Babiše zapříčinilo i „šílenství kolem Green Dealu“. „Pokud v sobotu jsme zaznamenali útoky, útoky Íránu na americké vojenské plavidla, tak americké ozbrojené složky zase zasáhly tři íránské ropné tankery v Perském a Ománském zálivu a dostali jsme se do stavu, že provoz nákladních lodí v Hormuzském průlivu se dostal na minimum od května. No a k tomu samozřejmě válka na Ukrajině, která samozřejmě ničí ty kapacity na území Ukrajiny a Ruska, takže ta situace je skutečně velice kritická,“ pokračoval.
Cena nafty dle Babiše stoupla od června stoupla o 8 korun, benzín podražil 5 korun. „A jelikož ta marže v této chvíli je skutečně nízká, tak je potřeba se ptát na evropské úrovni, jestli skutečně to ty rafinerie nepřehání. Očekává se ve Spojených státech, že ty marže tamních rafinerií skutečně dosáhnou největší a nejvyšší úrovně v historii. Takže chybí rafinérské kapacity, protože zkrátka Evropa si myslela, že všechno vyřeší slunce a vítr. No a je to zásadní omyl a je to obrovský problém, takže my ve čtvrtek máme V4 v Bratislavě, takže určitě o tom budeme mluvit a očekáváme nějaké společné řešení na úrovni Evropské unie,“ avizoval.
Střídání času pokračuje
Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. S časovými přechody nesouhlasí ministr pro prevenci a sport Boris Šťastný (Motoristi). Ministerstvo práce v podkladech píše, že se v EU negativní vliv změny času na zdraví dosud neprokázal a experti popsali jen krátkodobé potíže u několika sledovaných lidí.
„Jenom pro informaci, a to už tady říkal pan premiér, byla kolem toho poměrně diskuze. Je to směrnice z roku 2000, má to v gesci sice ministerstvo dopravy, ale předkládá to MPSV. A od roku 2019 je tam zaparkovaná, v rámci Evropské unie, návrh na jeho zrušení. Ale Evropská unie si zadala nějakou dopadovou studii, která by měla být vyhodnocena koncem tohoto roku. Tak uvidíme, jak to dopadne,“ doplnil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka.
Ministři se budou zabývat i změnou programu na podporu aplikovaného výzkumu a inovací SIGMA. Rozpočet pro mezinárodní spolupráci v aplikovaném výzkumu v programu by se měl zvýšit o 2,5 miliardy korun na celkem 4,6 miliardy.