Článek
Deště z posledního měsíce doplnily vláhu především ve svrchních 40 centimetrech půdy. Podle projektu InterSucho už situace ve většině republiky zhruba odpovídá tomu, co je pro začátek podzimu obvyklé. Na severu Česka je půda v této vrstvě místy dokonce zcela nasycená.
V hlubší vrstvě mezi 40 centimetry a jedním metrem je ale situace výrazně horší. Na většině území je relativní nasycení půdy pod deseti procenty a obsah vody dosahuje pouze nuly až 15 milimetrů.
„Zde je odpověď, proč jsou stále nízké průtoky řek. Hlubší vrstva půdy stále není nasycená a vodu do nich nepouští,“ uvedl projekt InterSucho na sociální síti X.
Řeky zůstávají na nízkých průtocích
Nízké průtoky přetrvávají navzdory poměrně vydatným srážkám. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) spadlo v Česku od 14. do 20. září v průměru 15 milimetrů srážek, tedy 119 procent normálu. Hladiny řek přesto zůstávaly převážně setrvalé nebo jen slabě kolísaly.
Průtoky se v porovnání s dlouhodobým zářijovým průměrem pohybovaly celkově mezi pěti a 70 procenty. V jednotlivých povodích nejčastěji dosahovaly jen zhruba 10 až 60 procent normálu. Profilů s hydrologickým suchem po srážkách mírně ubylo.
„Navíc klesá tzv. bazální odtok. Ten drží řeky v období beze srážek a je dán vydatností podzemních zdrojů. Ty se doplňují hlavně během zimy z tajícího sněhu,“ vysvětlilo v příspěvku InterSucho.
Výraznější srážky nejsou ve výhledu
Podle portálu HAMR zůstává stav podzemních vod na zhruba dvou třetinách našeho území mimořádně nebo silně podnormální. Déšť tak nyní z velké části nejprve doplňuje deficit v půdě a obnova hlubších zásob vody je podstatně pomalejší.
S příchodem podzimu jsou ale podmínky pro jejich doplňování příznivější. Vegetace postupně spotřebovává méně vody a klesá výpar, takže větší část dalších srážek může pronikat do hlubších vrstev.
K výraznějšímu zotavení podzemních vod a průtoků řek však budou potřeba další a dlouhodobější srážky. Ty ale zatím ve výhledu nejsou. Od víkendu nás čeká suché počasí babího léta a také delší výhledy jsou srážkově spíše chudé.