Po rezignaci tehdejšího ředitele Miroslava Bobka v souvislosti s obviněními z bossingu a šikany na pracovišti zadal magistrát loni na podzim nezávislé šetření pracovních podmínek v zoo. To upozornilo mimo jiné na nedostatek zaměstnanců, jejich přetěžování a finanční podhodnocení některých profesí. Zoo následně připravila plán postupné stabilizace personální situace.
„Reagujeme na potřebu posílení personálu i na základě šetření, které proběhlo. V posledních letech navýšení počtu zaměstnanců nebylo realizováno, což může přispívat jednak k horší atmosféře, jednak k přetížení zaměstnanců, které ze šetření vyplynulo. Pracovní podmínky by se tedy měly zlepšit,“ uvedla Komrsková.
Podle náměstkyně vychází navýšení počtu zaměstnanců z podrobného rozboru potřeb jednotlivých úseků zoo, který připravila ředitelka zahrady Lenka Poliaková ve spolupráci s radním pro finance Zdeňkem Kováříkem (ODS). Prvních 24 nových míst bude podle Komrskové financovat zoo ze svých vlastních příjmů, takže kvůli nim letos nebude potřeba zvyšovat příspěvek města.
Od září se zároveň mají zvýšit mzdy nejvíce podhodnocených profesí, zejména chovatelů a odborných pracovníků. Podle schváleného plánu má doplnění zaměstnanců umožnit lépe rozdělit pracovní zátěž a omezit závislost na přesčasech.
Od ledna příštího roku zoo přijme dalších 15 lidí. Tato místa budou podle Komrskové určena především na péči o zvířata a jejich financování už si vyžádá zvýšení příspěvku magistrátu o 12 milionů korun. Celkem tak bude mít zoo od ledna o 39 zaměstnanců více než dosud.
Plán počítá také s tím, že zoo bude v dalších měsících pokračovat v náboru a zaměří se na dlouhodobé udržení pracovníků. Součástí mají být pravidelné vyhodnocování personální situace, vzdělávání zaměstnanců, podpora kariérního růstu a adaptační programy.
Loňské šetření pracovního prostředí se kromě personálního nedostatku zabývalo také vztahy na pracovišti. Podle jeho závěrů se někteří zaměstnanci v minulosti setkávali s nátlakovým stylem vedení, včetně křiku nebo ponižujícího chování. Ukázalo se také, že v zoo chybělo vzdělávání vedoucích pracovníků v oblasti řízení lidí a práce s týmy. Zoo po šetření začala některé problémy již řešit, mimo jiné vzniklo nové personální oddělení.
Pražská zoologická zahrada je příspěvkovou organizací magistrátu. Podle výroční zprávy za rok 2024 hospodařila zhruba s 540 miliony korun, z toho příspěvek města činil asi 200 milionů. Zahradu vede Poliaková od letošního března, do funkce nastoupila na šest let.