Článek
„Rozhodně tomu nenecháme volný průběh. Počkáme, jak vláda na stávku zareaguje, a pak se rozhodneme co dál,“ sdělil Novinkám mluvčí iniciativy Veřejnoprávně za ČRo Jan Herget.
Podobně se vyjádřil i mluvčí iniciativy Veřejnoprávně za ČT Jan Moláček. „Nic konkrétního zatím v plánu nemáme, ale počítáme s tím, že ty kroky budou potřeba,“ řekl Novinkám. Chystané změny označil za likvidační.
V pondělí večer by měla proběhnout schůzka zástupců odborů veřejnoprávních médií s Babišem. Podle stávkujících zaměstnanců by bylo nejlepší, kdyby vláda ustoupila a poslanecký i vládní návrh na změnu financování stáhla.
„Realisticky počítáme s tím, že se to asi nestane, takže počítáme i s tím, že nějaké další protestní akce budou muset přijít a že budou muset být důraznější,“ pokračoval Moláček. Připustil i možnost, že by budoucí stávka do vysílání zasáhla mnohem víc než ta dnešní. „Velmi se bráníme tomu, abychom nedoručili tu veřejnou službu, protože si myslíme, že si to diváci a posluchači nezaslouží,“ dodal.
Vládě vytkl především to, že s médii připravované změny dopředu nekonzultovala. „Pokud si vláda skutečně myslí, že je potřeba něco zlepšit na fungování veřejnoprávních médií změnou financování, no tak ať to odůvodní, proč to chce udělat a co tím chce zlepšit. To zatím neřekla,“ uvedl.
Minulý měsíc mluvil generální ředitel ČT Hynek Chudárek o vytvoření pracovní skupiny, která by s vládou připravované změny konzultovala. Řekl to na šestém zasedání Rady ČT po jednání s premiérem. K vytvoření skupiny však nedošlo, vláda konkrétní částku, kterou chce médiím ze státního rozpočtu poskytnout, do poslední chvíle tajila.
Kromě toho ještě koaliční poslanci prosazují návrh, který by už v blízké době rozšířil okruh lidí, kteří by byli od koncesionářských poplatků osvobozeni. To by také nepředvídatelně snížilo médiím rozpočty. Návrh v pondělí vláda schválila.
Tři tisíce podpisů
Zaměstnanci ČT i ČRo, kteří dnes stávkují, přijdou o část mezd. Ti, kteří zajišťují dnešní vysílání a stávku podporují, mohou symbolicky poslat libovolné částky nadačnímu fondu Světluška, který spadá pod ČRo a pomáhá lidem s těžkým zrakovým postižením.
Kromě toho mohou také podepsat společné prohlášení iniciativy Veřejnoprávně, která zaměstnance rozhlasu i televize zastupuje. K pondělku tak učinilo už přes tři tisíce z nich.
Přesnou podobu stávky oznámila iniciativa Veřejnoprávně minulý týden. V případě ČT se jedná o posunutí vysílání pořadů o jednu minutu, zestručnění teletextu i příspěvků na sociálních sítích a protest zaměstnanců před budovou ČT.
Rozhlas dal v ranním vysílání prostor svým stávkujícím kolegům, několikrát za den také přeruší vysílání na dvě minuty, během kterých seznámí posluchače s důvody a průběhem stávky a následným držením minuty ticha za svobodu veřejnoprávních médií.
Zaměstnanci obou institucí dorazili do práce i na stávku v černém, své podporovatele požádali o to samé. Na budově rozhlasu kromě transparentů s protestními slogany vlály i černé prapory. Podporu stávkujícím vyjádřila i kancelář ombudsmana.