Článek
Zprávy o tom, že migranty v řeckém pohraničí napadají neuniformovaní maskovaní muži, se v médiích začaly objevovat už v roce 2022. BBC nyní na základě vlastního vyšetřování provedeného spolu s humanitární skupinou Sloučená záchranná skupina uvádí, že se jedná o migranty, které za tímto účelem na základě rozkazu vysoko postavených velitelů najala řecká policie. S touto praktikou začala už v roce 2020.
Podle výpovědí očitých svědků migranti, kteří pracují jako žoldáci pro policii, příchozí migranty okrádají, bijí a v některých případech na nich páchají i sexuální násilí. Zatlačování migrantů zpět za hranice je pak samo o sobě podle mezinárodního práva nelegální.
Vedení řecké policie je si podle vyšetřování BBC vědomo i násilí páchaného jejími žoldnéři. Nejméně jeden člen řecké pohraniční stráže totiž před disciplinární komisí oficiálně vypověděl, že byl svědkem znásilňování migrantek.
Maskovaní muži, kteří migranty zatlačují zpět do Turecka, podle vyšetřování sami pocházejí například z Pákistánu, Sýrie či Afghánistánu. Od řecké policie pak za svou službu dostávají dokumenty, které jim umožňují cestovat přes Řecko dál do Evropy. Zároveň si mohou ponechat peníze, cennosti a mobilní telefony, které u migrantů najdou. Jedna migrantka uvedla, že při hledání cenností maskovaní muži prohledali i plenku její dcery.
Do Řecka od roku 2015 přišel více než milion migrantů, ale většina z nich připlula přes moře. Pokud se migranti přece jen rozhodnou překročit 200 kilometrů dlouhou hranici s Tureckem, vstupují do militarizované zóny plné hlídacích věží. Přesto tam žoldáci týdně vytlačí až stovky lidí. „Není jediný voják, policista nebo člen Frontexu (Pohraniční stráž Evropské unie), který by o zatlačování migrantů nevěděl,“ řekl zdroj z řad řecké policie.
„O ničem nevíme“
Řecké úřady ovšem najímání migrantských žoldáků popírají. Stejně tak zapírají i jednotlivé případy napadení migrantů. Například v případě incidentu z 22. června 2023, který vyšetřuje Úřad pro základní práva, kdy měli maskovaní muži násilně zatlačit přicházející migranty, řecké úřady tvrdí, že v oblasti v daný den žádní migranti vůbec spatřeni nebyli.
Řecký premiér Kyriakos Mitsotakis uvedl, že o žádných obviněních o používání žoldáků neví. Řecko podle něj pouze brání své hranice, aby nezopakovalo minulá pochybení, kdy do země pustilo „masivní příliv“ migrantů a uprchlíků.
Svědectví pohraničních stráží podaná během dřívějších disciplinárních slyšení naznačují, že se k najímání migrantských žoldáků řecká policie uchýlila během pandemie covidu-19, kdy se zároveň zhoršily vztahy Řecka s Tureckem. Vyvážení migrantů ze země se tak pro řecké policisty stalo příliš nebezpečným. To naznačují i výpovědi migrantů, podle kterých je žoldáci převáží jen do půlky řeky Marica, jež tvoří přirozenou hranici mezi Řeckem a Tureckem, a pak musí skočit do vody. Žoldáci se totiž bojí, že by na ně turečtí pohraničníci mohli střílet.