Článek
„Festival Setkání Stretnutie je pro nás letos obzvlášť výjimečný. Koná se už jeho třicátý ročník. Letošní výběr inscenací ukazuje nejen jejich uměleckou kvalitu, ale také to, že současné divadlo dokáže otevírat důležitá témata dnešní doby. Mám radost, že do Zlína opět přivážíme představení, která oslovují jak odborníky, tak běžné diváky a zároveň vytvářejí prostor pro sdílení zkušeností mezi oběma scénami,“ přiblížila ředitelka pořádajícího Městského divadla Zlín Irena Pelková.
Letošním patronem je herec Lukáš Příkazký z Dejvického divadla v Praze. To je již tradičním hostem každoroční přehlídky. „Festival Setkání Stretnutie ve Zlíně? To jsou pro mě milí diváci, kolegové a kamarádi z jiných divadel, spousta divadelních zážitků i lidských shledání,“ uvedl Příkazký, kterého diváci uvidí v inscenaci Krkavci Dejvického divadla.
Festival slavnostně zahájí Vlastenci Národního divadla Brno. Tomáš Šulaj získal za roli Borise Berezovského nominaci na Cenu Thálie v kategorii činohra muži. Ve středu ve Velkém sále Městského divadla Zlín odehraje Dejvické divadlo již zmiňovanou inscenaci Krkavci, která získala Cenu divadelní kritiky 2025 v kategorii inscenace roku.
Čtvrtek pak bude patřit tvorbě zlínského divadla. Nejprve se představí Tiše buší Ploština, jejímž autorem a režisérem je Dodo Gombár. Večer se pak mohou diváci těšit na inscenaci Kryl v režii Patrika Lančariče. Obě hry divadlo uvádí v rámci své dramaturgické linie zaměřené na regionální témata.
V pátek ve Velkém sále diváci uvidí Táňu Pauhofovou v inscenaci Hirošima, moja láska bratislavského Divadla Aréna. Hlavní představitelka získala za svoji roli ocenění Dosky 2025. Festivalovou přehlídku ve Velkém sále zakončí v sobotu „československý žúr“ s názvem Držím ti miesto Divadla Husa na provázku.
Program festivalu je rozdělený do více prostranství. Na Malé scéně Zlín tak ve čtvrtek uvede soubor Ensemble Opera Diversa dvě miniopery Návrat a Palackého truchlivý konec od hudebního skladatele Miloše Štědroně. Sobotní festivalový program ozvláštní Milan Kňažko a Vlado Černý v inscenaci Halpern a Johnson Divadla Astorka Korzo ’90. Po představení bude následovat moderovaná diskuse s herci.
Festival nabízí i bohatý hudební program
Návštěvníky čeká také doprovodný program. První festivalový den mohou v rámci Otevřené hodiny zhlédnout prezentace semestrálních prací studentů brněnské JAMU a bratislavské VŠMU či studentské představení Portál banskobystrické Akademie umění.
Ve Studiu Z představí ochotnické divadlo z Hvozdné svoji inscenaci Osm žen v režii Markéty Holcmanové, herečky Městského divadla Zlín. Ve čtvrtek vystoupí studenti ZSVOŠU se svým představením Prezidentky. Na Letní scéně v neděli odehraje pro nejmenší Divadlo PIKI pohádku Babička z vajíčka.
Diváci se mohou těšit na celou řadu hudebních vystoupení, která se budou konat na Letní scéně v podvečerních hodinách a v Dílně v rámci večerního programu. Návštěvníky čeká kapela Tables s Markétou Holcmanovou, stand-up koncert Nikoly Zavřelové, která zazpívá písně Amy Winehouse, kapela Franc Alpa s Markem Příkazkým nebo Golden Delicious s frontmanem Tomášem Davidem.
Vstupenky na jednotlivá představení i doprovodný program je možné zakoupit na pokladně Městského divadla Zlín nebo on-line na webu divadlozlin.cz.