Domlouvat se na změně rozpočtového určení daní lze, až se všechny regiony domluví na její podobě, uvedl po jednání vlády premiér Andrej Babiš (ANO). Vláda tak zamítla návrh Pardubického kraje. Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) po zasedání oznámil, že stát a ČEZ v pátek uzavřou memorandum k rozvoji malých modulárních reaktorů. Ministři také mimo jiné schválili cestu šéfa diplomacie Petra Macinky (Motoristé) do Saúdské Arábie, kde má od středy usilovat o spolupráci.
„Kraje dobře vědí, že se musí domluvit mezi sebou. Chápu, že rozpočtové určení daní už není úplně spravedlivé, ale není to možné řešit tak, že si jeden kraj řekne, že chce plus jedenáct miliard,“ komentoval Babiš návrh Pardubického kraje, který chtěl zvýšit podíl regionů na celkovém výběru vybraných daní na 10,97 procenta. Letos krajům připadá 10,23 procenta z celostátního hrubého výnosu daně z přidané hodnoty (DPH), daně z příjmů právnických osob a daně z příjmu fyzických osob.
Diskuse o změně, po níž hejtmani volají, Babiš označil za „nekonečný příběh“. „Debata může proběhnout, pokud kraje za námi přijdou společně, řeknou, že se nějak domluvily. Není možné, aby si každý předkládal zákon pro sebe,“ zdůraznil.
Ministerstvo financí v připomínkovém řízení u návrhu poukázalo na to, že by již zmíněná novinka znamenala od příštího roku trvalý výpadek příjmů v objemu 10,1 miliardy korun.
Ze získané částky mají čtyři miliardy směřovat na údržbu krajských silnic, ale má o ně přijít Státní fond dopravní infrastruktury (SFDI). Vládě se nelíbí, že by se při rozdělování peněz mezi kraje měla zohledňovat délka silnic druhé a třetí třídy. Poukazuje třeba na to, že pokud kraje dostávají tyto peníze jako dotaci z fondu dopravy, jsou účelově vázané, zatímco takto by vázané nebyly.
Také zkritizovala snížení váhy takzvaného školského kritéria. Jde o počet žáků a studentů navštěvujících školy v daném kraji. Klesnout má ze 7,78 procenta na rovná čtyři procenta.
Odklad povinného používání geoportálu
Vláda v pondělí také projednala návrh prodloužit o jeden rok přechodné období, v němž nebude povinné používat Národní geoportál územního plánování. Ten schválila. Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) geoportál funkční je, ale ještě zbývá otestovat všechny jeho funkce.
Národní geoportál je oficiální informační systém územního plánování. Sloužit má k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k výstupům územního plánování v Česku. Parlament v roce 2024 přijal novelu stavebního zákona, která kvůli tehdejším problémům s digitalizací stavebního řízení odložila povinnost používat geoportál, a to do konce letošního června. Obce do něj tedy nemusí vkládat svoji dokumentaci a mohou využívat dosavadní postupy zveřejňování na úřední desce.
Takzvaný technologický bypass umožňuje současně využívat původní systémy stavebního řízení s novými. Byl rozdělen na dvě části. První oddalovala nutné používání Národního geoportálu územního plánování, druhá část se týkala například Informačního systému stavebního řízení, který pracovníci stavebních úřadů nemusejí nutně používat až do konce roku 2027.
Tím, že je v současnosti geoportál funkční, Česko podle Mrázové naplnilo milníky nutné pro čerpání peněz z Národního plánu obnovy. Všechny funkcionality ale zatím nejsou stoprocentně otestovány. „Z hlediska procesního tak hrozí, že by mohlo dojít ke komplikacím v rámci správních procesů a projednávání územně-plánovací dokumentace ze strany samospráv, ale například i u územně-rozvojového plánu v případě státu,“ řekla. Ohrozit by to zároveň podle ní mohlo i termín, do kterého je Česko podle Evropské komise povinné určit takzvané akcelerační zóny, tedy lokality, kde by například bylo možné rychleji stavět větrné elektrárny.
Mrázová věří, že tato „malá novela stavebního zákona“ bude mít ve sněmovně podporu napříč politickým spektrem.
Předseda ODS Martin Kupka na tiskové konferenci stínové vlády ODS řekl, že bude chtít znát argumenty ministryně. Mrázová navrhla, aby sněmovna její předlohu schválila zrychleně už v prvním čtení. Tento postup by ale mohla opozice vetovat. „Rozhodně nechceme vydat nějaký bianco šek. A s ohledem na to, jak se chová vláda vůči současné opozici, jak se chová i z hlediska standardních zvyklostí, které se tu držely a najednou se tu nedrží, tak očekávat, že v tomto směru kývneme na každý krok, na každý ‚nedotah‘ té vlády, a pomůžeme jí to zhojit: tak takový automatismus, takový bianco šek si představit nedovedu,“ prohlásil Kupka.
Malé modulární reaktory
Ministr průmyslu a obchodu na brífinku informoval, že stát a energetická společnost ČEZ v pátek podepíšou memorandum o spolupráci při výstavbě malých modulárních reaktorů, což považuje za další krok ke zlepšení energetické bezpečnosti Česka.
Reaktory vyvíjí britská firma Rolls-Royce SMR spoluvlastněná českým polostátním ČEZ. Rolls-Royce SMR minulý týden podepsala dohodu s britskou vládní organizací Great British Energy – Nuclear o tom, že postaví první malé modulární reaktory v Evropě. Smlouva umožňuje okamžité zahájení prací na dodávce tří reaktorů. Společnost je postaví v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu.
Mluvčí ČEZu Ladislav Kříž k memorandu doplnil, že jeho hlavním obsahem bude dohoda státu s firmou na tom, že ČEZ bude naplňovat záměry státu v dalším rozvoji modulárních reaktorů v Česku.
Havlíček v pondělí také oznámil, že sekce průmyslové spolupráce na ministerstvu obrany přejde pod jeho resort. „Chceme vytvořit silný sektor, který nebude závislý jen na velkých hráčích, ale také na menších a středních podnicích, start-upech či univerzitách. Zároveň chceme podpořit výzkum a vybudovat stabilní infrastrukturu zbrojařského průmyslu,“ řekl.
O zrušení sekce minulý týden informovalo ministerstvo obrany na webu, organizační změny mají platit od 1. července. Původně agendu měla převzít Agentura pro mezivládní obrannou spolupráci (AMOS). „S ohledem na to, že jde o průmyslovou aktivitu a že posilujeme roli ministerstva průmyslu a obchodu, jsme o víkendu vedli intenzivní jednání jak s ministerstvem obrany, tak na úrovni ministerstva průmyslu a obchodu,“ řekl Havlíček ke změně rozhodnutí.
„Jde o významný sektor, který roste a generuje vysokou přidanou hodnotu, a potřebujeme provázat nejen s exportem, ale i vědou a malými a středními podniky,“ dodal ministr.
Opoziční ODS přesun kritizuje, podle někdejší ministryně obrany Jany Černochové jde o zbytečné cvičení, které rozbije funkční model a vytvoří chaos. „Pokud tuto agendu odtrhneme od ministerstva obrany a přesuneme ji na ministerstvo průmyslu a obchodu, ztratí se přímá vazba na armádu jako na skutečného uživatele,“ řekla novinářům. Stát podle Černochové nic neušetří, hrozí ale podle ní riziko odchodu odborníků. Vláda si likviduje nástroje k podpoře tuzemského obranného průmyslu, míní.
Energetická bezpečnost Česka a Evropy
Babiš také na brífinku oznámil, že dostal mandát na neformální summit EU, který se koná ve čtvrtek a pátek v Nikósii. Vládě předcházelo zasedání výboru pro Evropskou unii. Premiér si myslí, že by se na summitu měla rozebrat situace v Hormuzském průlivu, energetická situace a dodávky plynu a ropy. „Summit bude řešit tuto záležitost, ale bylo by dobré, aby si Evropa uvědomila, co se stalo, a reagovala na to,“ komentoval.
Zajištění energetické bezpečnosti a ceny pohonných hmot v pondělí bude řešit také Bezpečnostní rada státu, řekl Babiš. Podle něj Česko na rozdíl od jiných států nemá problém s nedostatkem leteckého paliva.
V souvislosti s tématem předseda vlády upozornil, že EU je významně závislá na dovozu ropy i zemního plynu. Uvedl také, že poslal evropským lídrům dopis s návrhy, jak by měla Unie na dopady konfliktu na Blízkém východě reagovat. Podrobnosti těchto návrhů neupřesnil.
Zahraniční cesty Macinky
Také cestu ministra zahraničí vláda v pondělí schválila. Ve středu a ve čtvrtek navštíví Saúdskou Arábii, která má podle Babiše obrovské těžební kapacity ropy a česká vláda má nápady, jak se zemí spolupracovat. Existuje podle něj konkrétní návrh v souvislosti se stabilními dodávkami pohonných hmot, obsah ale nechtěl specifikovat.
Někdejší ministr zahraniční Jan Lipavský (za ODS) uvedl, že Saúdská Arábie je významným obchodním partnerem Česka. „Nicméně z hlediska nákupu paliv, tak to je především odpovědnost polské PKN Orlen. Tam by měla být spíš cesta do Varšavy a bavit se s polským státem o tom, kde chtějí pořizovat ropu pro český trh,“ komentoval s ohledem na to, že PKN Orlen vlastní největší tuzemskou rafinérskou a petrochemickou společnost Orlen Unipetrol. Záležitost byla podle Lipavského vyřešena rozšířením ropovodu TAL v minulém volebním období.
Vláda v pondělí schválila i Macinkovu cestu na zasedání ministrů zahraničních věcí ASEAN-EU v Bruneji ve dnech 27. a 28. dubna. Toto úterý se Macinka vydá na zasedání ministrů zahraničí zemí EU do Lucemburska. I zde bude jedním z hlavních témat aktuální vývoj na Blízkém východě, včetně situace v Hormuzském průlivu. Řešit se bude i ruská válka na Ukrajině a dění v regionu Jižního Kavkazu. Na okraj jednání bude mít Macinka bilaterální schůzky s protějšky z Nizozemska, Rumunska a Litvy.
Babiš po vládě také informoval, že se ve středu sejde s generálním ředitelem České televize Hynkem Chudárkem, aby řešili vládní návrh změn financování veřejnoprávních médií. S ředitelem Českého rozhlasu bude jednat ministr Havlíček. Babiš odmítl, že by chtěl „ohrožovat demokracii“ tím, že se financování zmíněných institucí napojí na státní rozpočet. „Kdybychom veřejnoprávní média chtěli ničit, udělali bychom to už v minulosti,“ prohlásil.
Zapojení do evropského jaderného deštníku
Předseda vlády po jednání kabinetu komentoval zapojení Česka do iniciativy celoevropského jaderného odstrašení, o němž hovořil už v nedělním příspěvku na sociálních sítích. Účast by podle něj neznamenala změnu v pozici k USA jako spojencům. Česko může nabídnout iniciativě francouzského premiéra Emanuela Macrona technologie, má dobré firmy a skvělou armádu, řekl.
Projekt je podle Babiše na začát...
(Pokracovani na webu)