„Jediné, co člověk neovlivní na svatbě je – POČASÍ. A já se poslední hodiny před prostě smířila s tím, že jestli, tak nám bude, jak se říká, pršet štěstí…“ svěřila se Veronica Biasiol na sociální síti a zveřejnila video, na kterém je vidět pořádná průtrž mračen přímo na místě, kde se měl konat jejich velký den. V tu chvíli už prý nezbývalo nic jiného než začít „přepočítávat svatební rozpočet, kolik asi stojí objednat si slunce, modlit se ke všem svatým a věřit vyšší moci“.
Přesto ale nechtěla nic ponechat náhodě, a tak vytáhla i zbraně poněkud lidovějšího kalibru. Podle pověry se rozhodla zakopat v noci u brány klobásu. „A ráno jsem pro jistotu ještě šlápla do hovínka. Pro extra štěstí,“ smála se. Ačkoliv to může znít trochu bizarně, výsledek se podle nevěsty skutečně dostavil… „Nevím, co z toho zabralo, ale vesmír se tentokrát fakt překonal. Celý den bylo dokonale! Teplo, ale ne vedro, svítilo, ale nešájnilo,“ libovala si šťastná influencerka.
„No a večer na svatební tanec se spustil romantický osvěžující deštík – pro štěstí. Na kterém jsme všichni zůstali,“ doplnila Veronica, jež s přáteli a nejbližší rodinou prožila svůj „den D“ nedaleko Prahy v honosném stavení Villa Dom Carli. To je působivě zrekonstruovaná tvrz ze 14. století, co se pyšní unikátní atmosférou připomínající Itálii. Tu má ostatně ráda - tato rodačka z Liberce totiž používá příjmení Biasiol. Nejprve tvrdila, že se jedná o italské příjmení v její rodině, později však začala uvádět, že jde jenom o umělecké jméno. Má totiž český původ a její rodné jméno je Horáková.
Pro Veronicu byl každopádně takto strávený svatební den skutečně splněným snem. A své sny si podle všeho o svatební noci splnil i ženich. Ukázala totiž, jaký jí Matěj (27) připravil pikantní „předsvatební dar“. Jednalo se o velmi minimalistické spodní prádlo tvořené především z tenkých šňůrek.
Tanga byla částečně průsvitná a v krajkovém „okénku“ nechyběl ani vyšitý nápis „just married“. Vykrojená podprsenka pak ňadra novomanželky spíše jen podepírala, než aby je nějak zakrývala. Po klobáse pod bránou tak přišel na řadu další svatební rituál – tentokrát už rozhodně jen pro novomanžele.