„Jednota a odhodlání, které se projevily po útocích z 11. září, jsou nyní nezbytné pro obranu Ukrajiny,“ řekl v úterý britský král Karel III. americkým zákonodárcům v Kongresu. Projev představuje hlavní program jeho čtyřdenní návštěvy USA. „Američané nikdy neměli lepší přátele, než jsou Britové,“ řekl americký prezident Donald Trump, když krále dříve během dne přivítal v Bílém domě. Návštěva probíhá v době rozporů mezi oběma zeměmi ohledně války v Íránu, napsala agentura Reuters.
Karel III. připomněl teroristické útoky na USA z 11. září 2001, jejichž oběti se chystá uctít ve středu. Po útocích spojenci z NATO podle něj přispěchali Washingtonu na pomoc a s rozhodností se zapojili do boje proti terorismu.
„Potřebujeme stejnou, neústupnou rozhodnost pro obranu Ukrajiny a jejích nesmírně odvážných lidí, s cílem zajistit opravdu spravedlivý a trvalý mír,“ prohlásil Karel ve Sněmovně reprezentantů za účastni zákonodárců z obou komor amerického Kongresu i zástupců americké armády. Ukrajina se přes čtyři roky brání otevřené ruské agresi.
Trump opakovaně obviňoval evropské spojence v NATO, že USA nikdy nepomohli a zároveň proti svému předchůdci Joeu Bidenovi omezil americkou vojenskou podporu Ukrajiny. „V tomto nepředvídatelném prostředí nemůže naše spojenectví spočinout na výdobytcích minulosti,“ sdělil Karel v narážce na současné konflikty a měnící se geopolitickou situaci.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády. Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO včetně Británie kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem.
Trump opakovaně kritizoval ministerského předsedu Keira Starmera s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví. Interní e-mail Pentagonu naznačil, že Washington by mohl přehodnotit svou podporu britskému nároku na Falklandské ostrovy, dodala Reuters.
„Společné hodnoty přetrvávají,“ řekl král
Karel III. hovořil o návštěvě Jiřího VI. během druhé světové války. „Dnes se nacházíme v nové době, ale naše společné hodnoty přetrvávají,“ sdělil král. „Výzvy, kterým čelíme, jsou příliš velké, aby jim kterákoliv země čelila sama,“ dodal.
Král jako společné hodnoty popsal odhodlání prosazovat mír, soucit a demokracii a ochranu náboženských svobod či životního prostředí. Poslední bod má pro krále zvláštní význam, protože se environmentálním tématům věnoval dlouhodobě i před nástupem na trůn.
Když král během projevu poukázal na britskou právní tradici zakotvenou v listině Magna Charta, podle níž „výkonná moc podléhá systému brzd a protivah“, a sklidil bouřlivý potlesk. Ovace začaly na demokratické straně sněmovny a poté se rozšířily po celé místnosti. Kritici Donalda Trumpa z americké levice často odsuzují prezidenta za jeho kroky, které popisují jako zneužití moci.
Druhý projev britského monarchy v Kongresu
Projev krále je druhým vystoupením britského panovníka před americkým Kongresem. Jeho matka, královna Alžběta II., promluvila před oběma komorami v roce 1991. Projev je ústřední událostí státní návštěvy – dosud nejvýznamnější v Karlově panování. Na úterní večer amerického času je plánovaná státní večeře, která bude první v Bílém domě od doby, kdy Trump nechal zbourat východní křídlo, aby uvolnil místo pro svůj plánovaný taneční sál.
„Královský pár se ve středu z Washingtonu vydá do New Yorku, kde by se měl setkat s tamním starostou Zohranem Mamdanim a poté se zastavit u památníku teroristických útoků z 11. září 2001,“ přiblížil zahraniční zpravodaj ČT Václav Černohorský.
Černohorský dodal, že poslední zastávkou Karla III. a jeho manželky Camilly bude ve čtvrtek Virginie, která hrála významnou roli v americké válce o nezávislost. Král během návštěvy tohoto státu položí věnce u památníku padlých vojáků na Arlingtonském hřbitově a setká se zástupci amerických původních obyvatel.
Američané nemají bližší přátele než Brity, řekl Trump
„Jaký to krásný britský den,“ řekl Trump dříve během dne před Bílým domem shromážděným hostům pod zataženou dubnovou oblohou, což přítomné hosty z Britských ostrovů pobavilo.
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v úterý v uvítacím projevu Trump. Návštěva krále Karla III. v USA oficiálně probíhá u příležitosti 250. výročí vyhlášení nezávislosti Spojených států amerických.
Trump pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. „Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna,“ řekl prezident.
„Vojáci, kteří si kdysi navzájem říkali ‚Red Coats‘ a ‚Yankees‘, se stali ‚Tommies‘ a ‚GI‘ a společně zachránili svobodný svět jako bratři ve zbrani a bratři na věky,“ dodal Trump s odkazem na americkou válku za nezávislost a druhou světovou válku.
Po Trumpově projevu zhlédli Karel III. a královna Camilla z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček.
„Speciální vztah“ s USA
O diplomatických vazbách mezi USA a Velkou Británií se hovoří jako o „speciálním vztahu“. Britský velvyslanec ve Washingtonu Christian Turner dříve prohlásil, že jediný „speciální vztah“, který USA mají, je „spíš s Izraelem“, a že se mu tento výraz nelíbí, protože je „dost nostalgický“ a „nese s sebou historické břímě“, napsal v úterý server Financial Times.
Na dotaz ohledně této zprávy mluvčí ministerstva zahraničí uvedl, že Turner pronesl v rámci „soukromé, neformální poznámky“ před skupinou britských studentů, kteří navštívili USA na začátku února. „Rozhodně neodrážejí postoj britské vlády,“ dodal mluvčí.
Snaha vyhnout se Epsteinově kauze
Jedním z témat, kterému se Karel III. během své návštěvy snažil vyhnout, je kauza zesnulého sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina, napsala agentura Reuters.
Bratr Karla III. a bývalý britský princ Andrew Mountbatten-Windsor, jehož pověst a postavení v královské rodině zničily jeho vazby na zesnulého amerického sexuálního delikventa, v současné době čelí policejnímu vyšetřování kvůli jeho vztahům s Epsteinem. Své pochybení Mountbatten-Windsor odmítl.
Zdroje Reuters z okolí královské rodiny uvedly, že nebylo možné, aby se královský pár během cesty setkal s oběťmi Epsteina. Důvodem podle nich bylo, aby se předešlo podezření z ovlivnění případného trestního řízení.