Blondýna z Bílého domu: Proč nečekaně opouští Trumpa? Náhrada bude těžká, míní experti
Ve středu americký prezident Donald Trump oznámil, že mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová (28) na konci měsíce opustí svou funkci, ačkoliv zůstane jednou z jeho „významných externích poradkyň“. Trump nyní čelí zdánlivě nemožné výzvě – Leavittovou nahradit. V čem byla jeho mluvčí tolik speciální, když americký prezident vše, co chce, zpravidla řekne sám?
Potřebuje Trump vůbec mluvčí? Analýza CNN označuje Trumpa za „nejhlučnějšího prezidenta v moderní historii“, který vždycky sdělí to, co potřebuje, sám – v každodenní záplavě příspěvků na sociálních sítích, rozhovorů a hádek s reportéry. Za roky Trumpovy administrativy se díky tomu stala role mluvčí Bílého domu téměř bezvýznamnou.
Odchod Leavittové a její případná náhrada se tedy může zdát jako maličkost. Podle CNN však pro Donalda Trumpa jde o významnou politickou i osobní ztrátu – pro prezidentovy strategie byla její role klíčová a vakuum, které po sobě zanechá, tento fakt pouze zdůrazní.
Karoline Leavittová chápala Trumpovu identitu i jeho záměr. V jeho druhém volebním období byla klíčovou osobností – například, když útočil na washingtonské instituce zodpovědné za své jednání, v tomto případě tiskovou kancelář Beltway.
CNN přitom označuje Trumpa za mistrného mediálního manipulátora, který si . „vybudoval značku realitního magnáta a celebrity“. Trump využil moderní technologii k tomu, aby vnesl svou osobnost do politického oběhu země – a obešel přitom tradiční média, která jako hlavní kanál používali jeho předchůdci. Právě Leavittová napomohla odhalení slabin tradiční žurnalistiky neúnavným ‚trollením‘ reportérů.
Její výpady na adresu slavných novinářů připomínají rebelské výkřiky z Trumpovy první kampaně. Zřídka odpovídá na otázky přímo – raději útočí na motivy nebo smýšlení reportérů, kteří jsou v Trumpově ‚mediální show‘ vtlačeni do role komparzistů.
Vytlačování novinářů z tiskovek
Leavittová také rozhodovala o tom, kdo se dostane na prezidentské akce a bude na palubě Air Force One. Do stálého sboru novinářů přidávala streamovací služby, konzervativní rozhlasové moderátory, podcastery a osobnosti hnutí ‚Učiňme Ameriku opět skvělou‘ (MAGA).
Trumpovi kritici v tom viděli pokus o vytlačení nezávislých médií a vměstnávání propagandistů, kteří k prezidentovi nebudou kritičtí – naopak jeho příznivci jásali a vnímali to jako oslabení toho, co považují za démonizovaná „liberální elitní média“.
Příkladnou je kontroverze ztělesňující pohrdání Bílého domu běžnými médii, kdy Leavittová pod Trumpovým vedením zakázala agentuře AP účast na některých tiskových konferencích v Bílém domě a reportér agentury byl vyloučen z Air Force One. AP, která má tisíce klientů v USA i po celém světě, totiž odmítla změnit svoji stylistickou příručku tak, aby odrážela Trumpův výkonný příkaz přejmenovat Mexický záliv na „Americký záliv“.
Administrativa tehdy tvrdila, že je na Bílém domě, aby určil složení „skupin“, které se nachází s prezidentem v místech s omezeným prostorem, a Trumpův tým argumentoval, že prezident může udělit nebo odebrat přístup reportérům sám, stejně jako rozhoduje o tom, komu poskytne rozhovor.
„Pokud jsou novináři pozváni k informování o události na základě skupinové účasti, na základě svobody projevu zpravodajské organizace nemohou být diskriminováni,“ vyjádřila se v reakci na tuto událost agentura AP.
Jde Leavittovou nahradit?
Napětí mezi médii a administrativou se očekává v každém případě. I týmy Trumpových předchůdců měly s reportéry často křehké vztahy. Administrativa Donalda Trumpa však podle CNN otřásá ústavní roli tisku v zemi jako žádná jiná.
Karoline Leavittová byla v tomto ohledu Trumpovým věrným a efektivním partnerem a pro jeho základnu bude vždy hrdinkou. A její vliv může přežít i druhou Trumpovu administrativu, jelikož týmy Západního křídla často staví na technikách svých předchůdců. Budoucí prezident, demokrat nebo republikán, by se mohl zdráhat dobrovolného předání moci tisku.
I přes to, jak tiskové konference s Leavittovou vypadaly, byla mluvčí mimo kamery s médii často mnohem kolegiálnější. Její důvěrné pouto s Trumpem je výsadou, která je pro novináře důležitá. Dokonce existují obavy, že bez Leavittové bude náročnější o rozhodování nevyzpytatelného a téměř nekontrolovatelného prezidenta informovat.
Pokud prezident na místo mluvčí Bílého domu nedosadí někoho, kdo je již nějakou dobu hluboko v jeho nejbližším kruhu, může zde chybět autenticita, která z Leavittové dělala autoritativní hlas Trumpovy administrativy. Je normální, že si administrativa připraví pro pozici mluvčího jednoho nebo více zástupců – absence viditelného plánu, koho na místo Leavittové dosadit, podle CNN podněcuje spekulace, že by se Trump celého úkonu mohl ujmout sám.
Odchod kvůli dětem
Odchod Karoline Leavittové z funkce mluvčí Bílého domu ve středu večer oznámil americký prezident Donald Trump na své sociální síti Truth Social. Osmadvacetiletá Leavittová se nedávno vrátila do Bílého domu po krátké pauze poté, co v květnu porodila své druhé dítě, napsala agentura AP. Podle Trumpa jeho mluvčí v této roli končí, aby se mohla více věnovat svým dětem a rodině.
„Je to rozhodnutí, kterému naprosto rozumím a respektuji ho. Karoline odteď bude jednou z mých významných externích poradkyň a vlivným hlasem v Republikánské straně,“ napsal prezident, který Leavittové poděkoval za její práci. Kdo ji nahradí, nesdělil.
Leavittová podle AP uvedla, že po letošním narození dcery měla pocit, že nemůže být „nejlepší matkou“ pro své dvě děti a zároveň věnovat potřebný čas i energii práci mluvčí Bílého domu. „Proto jsem nakonec učinila hořkosladké rozhodnutí opustit Bílý dům a vydat se na novou kapitolu v mém životě,“ uvedla Leavittová, která má kromě letos narozené dcery ještě dvouletého syna.
Když Leavittová loni v lednu nastoupila v 27 letech do funkce, stala se nejmladší tiskovou mluvčí Bílého domu v historii a osmou ženou na této pozici. S Trumpem spolupracovala už za jeho prvního funkčního období v prezidentském úřadu a také během jeho druhé prezidentské kampaně. Podle AP patří mezi nejviditelnější zastánce Trumpova hnutí ‚Učiňme Ameriku opět skvělou‘ (MAGA).