Článek
Okamura Novinkám na žádost o reakci napsal, že kvůli pracovní cestě nemá aktuální informace od premiéra. „Všeobecně ale platí, že jakékoli narušování české suverenity ze strany jakéhokoli cizího státu je vždy nepřijatelné,“ dodal nicméně.
Babiš o konfliktu s Ruskem ve čtvrtek řekl serveru TN.cz. „Ze strany Ruska čelíme hybridní válce, a proto naše zpravodajské služby věnují všem rizikům spojeným s aktivitami ruských zpravodajských služeb největší možnou pozornost,“ uvedl premiér.
Jeho obavy sdílí i poslanec ANO Marek Novák. „Ze zpráv bezpečnostních složek vyplývá, že hybridní hrozby ze strany Ruska jsou velmi rozsáhlé a je to věc, která se musí řešit. Tvrzení premiéra Babiše je naprosto legitimní a pravdivé,“ řekl Novinkám.
Předseda opoziční ODS Martin Kupka „zcela neironicky“ ocenil Babišovo „prozření“. „Ano, Rusko proti nám vede hybridní válku. A můžu se teda zeptat, kdy se zbavíte té kremelské páté kolony, kterou jste si vzal do vlády a dokonce ji svěřil ministerstvo obrany?“ dodal směrem k premiérovi na síti X.
Další opoziční politici také Babišovo vyjádření ocenili, ale zároveň kritizují nedostatečnou reakci vlády.
Rusko není největší hrozba, tvrdil Okamura dříve
Postoj minimálně části koaličních politiků k největší zemi světa je historicky různý. Třeba Okamura ještě minulý rok napadení ze strany Ruska nepovažoval za reálné riziko. „Já české Bezpečnostní informační službě nevěřím. A já si nemyslím, že je Rusko největší hrozba,“ uvedl v rozhovoru pro Novinky.
Ještě letos na jaře, také ruským výhrůžkám navzdory, volal po obnovení vztahů s Ruskem a obnovení dodávek ropy a plynu.
Jak vážně koalice bere rizika spojená s Ruskem, musela vysvětlovat už při sestavování vlády. Prezident Petr Pavel trojici stran vyčítal, že toto téma nereflektují v programovém prohlášení. Babiš ale tehdy výtky odrazil s tím, že je věc ošetřená už v bezpečnostní strategii státu.
Deklaraci měl za zbytečnou také ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Ten, ačkoliv je k Rusku a jeho agresi proti Ukrajině obecně kritický, začátkem letošního roku podle CNN Prima News americkým novinářům řekl, že Rusko nevnímá jako bezprostřední ohrožení.
Novinky Macinku oslovily s žádostí o komentář k aktuální situaci, do vydání textu ale neodpověděl.
Podle Macinkova stranického kolegy a ministra pro sport a prevenci Borise Šťastného je bezpečnostní hrozba ze strany Ruska zřejmá minimálně od útoku na Ukrajinu. „Hybridní útoky jsou hrozbou pro celý region a vláda k nim musí přistupovat se vší vážností,“ popsal.
Mezi nejvíce prorusky smýšlející koaliční poslance pak patří Rajchl. Také on v lednu nebezpečí zpochybnil. „Naši bezpečnost neohrožuje žádné hybridní hrozby organizované GRU, nýbrž zejména masivní ukrajinská migrace a potenciální migrace muslimská,“ napsal na Facebooku.
Nyní k Babišovým slovům Novinkám napsal, že se „dlouhodobě a ostře vymezuje proti nadužívání výrazu válka“. „S tímto konstantním vytvářením atmosféry ohrožení a strachu začal už premiér Petr Fiala (ODS) v roce 2022,“ uvedl Rajchl. Jestli je Česko v ohrožení, už nekomentoval.
Babišova poradkyně pro svobodu slova
Vládu s proruskými kruhy spojuje také Babišova poradkyně pro svobodu slova Natálie Vachatová. Ta byla členkou facebookové skupiny Přátelé Ruska a její bratr podniká v Rusku jako ředitel firmy, která má obrat v řádu miliard rublů.
Babiš ve svém čtvrtečním vyjádření o hybridní válce reagoval na varování polského premiéra Donalda Tuska. Ten ve čtvrtek při projevu v Sejmu řekl, že Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska.