Článek
Od začátku dubna se na uherskohradišťské policisty podle kriminalistů obrátili tři lidé, kteří nešťastně investovali své úspory, když dali na řeči podvodných investičních společností.
„V prvním případě reagoval starší muž na reklamu výhodného investování. Po kontaktování údajného zástupce společnosti zaplatil vstupní poplatek ve výši šest tisíc korun. Neznámému poradci navíc poskytl vzdálený přístup do svého počítače. Dle jeho pokynů následně zasílal v domnění investic své úspory na neznámé účty v celkové hodnotě téměř 650 tisíc korun,“ přiblížil policejní mluvčí Radomír Šiška.
Obdobným způsobem přišel o své peníze i další muž ze Slovácka. Ten dokonce umožnil domnělému zástupci investiční společnosti naskenování svých platebních karet. Postupně tak přišel o 800 tisíc korun.
Třetí muž se také nechal ošálit vysokým zhodnocením a reagoval na klamavou reklamu výhodných investic. Údajný poradce mu podle policistů velmi přesvědčivě odprezentoval neexistující investiční příležitosti.
„Jeho vložené finanční prostředky se mu ve fiktivní aplikaci velmi rychle zhodnocovaly. V průběhu domnělého investování byl donucen k dalším platbám, které zahrnovaly smyšlené poplatky za daně a vratné kauce. Ty pak předával v hotovosti osobně do rukou kurýrů. Celkově přišel o téměř jeden milion korun,“ spočítal Šiška.
Neznámým pachatelům hrozí v případě dopadení za trestný čin podvodu až pětileté vězení. V prvním a druhém případu navíc za neoprávněné opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku, neoprávněný přístup k počítačovému systému a neoprávněný zásah do počítačového systému nebo nosiče informací až osm let za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.