Smrt českého miliardáře Morávka: Emotivní slova dcery
V noci na čtvrtek zemřel český miliardář, investor a podnikatel Richard Morávek (†56). Spolumajitel developerské skupiny Redstone byl od léta v péči lékařů poté, co při dovolené ve Španělsku utrpěl vážný úraz hlavy. Osudnou se mu stala letní nehoda na golfovém vozíku. Dcera se po jeho smrti podělila o dojemná slova na sociálních sítích.
Po operaci ve Španělsku byl Morávek převezen do Fakultní nemocnice Olomouc. Po vážném poranění hlavy na dovolené ve Španělsku byl několik týdnů v nemocnici. Jeho zdravotní stav se nejprve zlepšoval, ale na přelomu týdne přišel krutý zvrat a podle informací Blesku lékaři nakonec po boji o jeho život museli konstatovat smrt.
„Byl jsi člověk, který se nebál snít ve velkém. Viděl jsi možnosti tam, kde je ostatní ještě neviděli. Kolikrát si lidé klepali na čelo a ty ses stejně sebral a šel do toho. Protože jsi tomu věřil,“ napsala v příspěvku na sociálních sítích dcera Michaela. Podle ní byl její otec lidský, srdečný a velkorysý člověk. „Ostatní si tě budou pamatovat jako významného olomouckého podnikatele, developera nebo vizionáře. Já si budu pamatovat svého tátu.Tvůj hlas. Tvůj smích. Tvoje věty. Tvoje nápady. Tvoji odvahu. Věci, které jsi mě naučil. (...) Miluju tě, tati. A kus tebe ve mně bude už navždy," dodala.
Morávek po sobě zanechal tři děti a pět vnoučat. Dlouhodobě podporoval sport a přibližně deset let byl místopředsedou České bowlingové asociace. Měl mnoho koníčků včetně gastronomie, vína, živé hudby a počítání z hlavy. V posledních letech se věnoval józe a meditaci. Do podnikání se vrhnul už v roce 1992 a rozjel velkoobchod s potravinami. Z Thajska dovážel ananasy a další exotické suroviny.
Morávek založil developerskou skupinu Redstone v roce 2015, ještě před jejím vznikem se podílel na vybudování olomouckého nákupního centra Galerie Šantovka. V Pardubicích skupina staví nákupní centrum Galerie Pernerka, v Olomouci loni dokončila stavbu sanatoria zaměřeného na dlouhodobou ošetřovatelskou péči. Skupina Redstone byla v roce 2025 rozšířena o obchodní centrum Olympia Olomouc a společnost Kunratice Living, která má na starost developerský projekt zaměřený na výstavbu rodinných domů v Praze.
Skupinu Redstone tvoří mateřská společnost a 25 dceřiných firem. Hlavním akcionářem mateřské společnosti Redstone Real Estate je firma Perrarus Plus, kterou dosud vlastnil Morávek.