Článek
„Propuštění zaměstnanců není součástí disciplinárního řízení a v žádném případě nepředstavuje potvrzení obvinění vznesených proti nim. Účelem rozhodnutí je zmírnit bezpečnostní rizika pro uprchlíky, kterým agentura slouží v rámci svého mandátu, a pro personál a prostory UNRWA,“ komentoval krok dočasný šéf agentury Christian Saunders.
Americká agentura pro mezinárodní rozvoj (USAID) tento týden předala ministerstvu zahraničí USA seznam 101 současných a bývalých zaměstnanců úřadu OSN pro palestinské uprchlíky (UNRWA), kteří jsou podezřelí z vazeb na teroristickou skupinu Hamás nebo z účasti na útoku ze 7. října 2023. Obdobná nařčení přicházejí také z Izraele.
„UNRWA opakovaně žádala izraelské úřady o poskytnutí informací a důkazů k podložení trestního stíhání proti jednotlivým zaměstnancům UNRWA v Gaze, ale dosud neobdržela žádnou odpověď,“ oznámil rovněž Saunders v rozporu s tím, co tvrdí nejen izraelská strana.
„Izrael opakovaně předložil důkazy o tom, že zaměstnanci agentury se aktivně podíleli na terorismu v pásmu Gazy a že se někteří 7. října 2023 účastnili invaze a masakru vedeného Hamásem. Izrael rovněž prokázal opakované využívání infrastruktury UNRWA k teroristickým aktivitám a poskytl důkazy o tom, že školy agentury šíří nenávist k Izraeli a oslavují útoky proti Izraelcům,“ podotkl k tomu web Times of Israel.
„Řada osvobozených rukojmích po návratu do Izraele vypověděla, že byli drženi v zajetí ve školách a zařízeních UNRWA. Bezpečnostní kamery 7. října zachytily záběry teroristů, včetně zaměstnance UNRWA, jak nakládají rukojmího Yonatana Samerana do džípu UNRWA,“ dodal server s tím, že v únoru 2024 izraelská armáda upozornila na existenci podzemního datového centra Hamásu přímo pod ústředím UNRWA v pásmu Gazy.
Momentálně UNRWA v Pásmu Gazy zaměstnává zhruba 11 500 lidí, téměř všichni jsou místní obyvatelé. Největším podporovatelem agentury byly dlouho Spojené státy, ale v roce 2024 Washington financování utnul právě kvůli nařčením, že zaměstnanci agentury se podíleli na útoku ze 7. října.