Článek
Z projevu náčelníka štábu se zdálo, že ruské jednotky se severně od Kramatorsku ženou skoro ke Kyjevu. „Jednotky 6. armády postupují západním směrem od Kupjansku na Ševčenkove,“ uvedl generál Gerasimov podle ministerstva obrany.
„Kuťkivka byla osvobozena a pokračují boje ve Velyke Šapkovce. Jednotky 1. tankové armády osvobodily vesnici Borova. Pouliční boje pokračují v Šijkovce, kde je více než polovina území kontrolována našimi jednotkami,“ pokračoval.
Náčelník generálního štábu ohlásil ještě další úspěchy. „Poté, co 20. armáda dokončila osvobození Luhanské lidové republiky, postupuje na široké frontě v Charkovské oblasti. Kromě toho pokračuje likvidace jednotek protivníka v Svjatohirsku v Doněcké lidové republice. Útočné oddíly 25. armády dál vedou pouliční boje s cílem osvobodit důležité administrativní středisko a železniční uzel Lyman. Pod naší kontrolou je 85 procent území města.“
Z Gerasimovova vyjádření o postupu západně od Kupjansku k 30 km vzdálenému Ševčenkove vyplývá, že Kupjansk už Rusové drží, ale není tomu tak. Většinu ovládají ukrajinské jednotky.
Nacionalističtí ruští vojenští bloggeři, kteří jsou protiukrajinští, uvedli, že ruské jednotky drží jen 14 procent rozlohy Kupjansku a necelých pět procent Lymanu.
Neuvádějí, že by ruské jednotky vůbec kdy vstoupily do Kuťkivky, Šijkivky nebo Velyke Šapkivky, natož aby je dobyly. Totéž platí o Borove.
Ruský vojenský blog Vojennyj osvědomitěl komentoval avizované úspěchy u Boroveho a Kupjansku slovy, že příště může ruský generální štáb rovnou oznámit obsazení Charkova. Přiložil také mapu ukazující, kde Rusové skutečně jsou.
„Tato zveličovaná tvrzení nebo fiktivní postupy spolu se stížnostmi ze strany vojenských bloggerů mohou naznačovat, že nejvyšší stupeň ruského velení si buď neuvědomuje realitu na bitevním poli, nebo ji odmítá přijmout, a proto umožňuje, aby jeho vlastní lživá tvrzení ovlivňovala ruské operační a strategické plánování,“ napsal Institut pro studium války.
„Ruští vojenští bloggeři pokračují ve varováních, že ukrajinské protiútoky a lživé zprávy o postupu v nějaké části fronty vytvářejí (jinde) na frontě situace, na které nemůže ruské velení adekvátně reagovat,“ pokračoval Institut.
Bloggeři, jako Vojenkor Kotěnok, varují, že Ukrajinci začali s protiútoky u Orichivu, jak u Stěpnohirsku, který leží severozápadně od něj, tak v západně se nacházejícím Stepovém a jihovýchodně od něj u Malé Tokmačky.