Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Předškoláky v Rusku učí plést maskovací sítě, rozborku a sborku samopalů, vyprávějí jim o službě v bezpilotních jednotkách, zvou je na setkání s účastníky války na Ukrajině a nutí je, aby pro vojáky kreslili pohlednice. Od 1. září se ve všech ruských mateřských školách objeví Dobré hry. Dětem mají vyprávět o lásce k vlasti, morálce a občanské odpovědnosti.
V některých regionech se takový program rozjel již v roce 2025. Právě do takové školky chodí Veroničina dcera, která navrhla tatínkovi, aby šel do války. Napsal o tom exilový server Novaja gazeta Evropa.
O tom, že se podobné lekce mají zavést v mateřských školách, se mluvilo už dlouho. V roce 2024 Vladimir Putin řekl, že „základní hodnoty“ je třeba „pečlivě vštěpovat i těm nejmenším“.
Olga (jméno změněno) z Krasnojarsku uvádí, že ve školce, kam chodí její čtyřletá dcera, se objevily plakáty s výzvami k odchodu do války, děti se začaly učit písničky o obraně vlasti a vychovatelka jim vypráví, že „všichni chlapci musí vyrůst jako obránci země“.
Na jaře roku 2026 začala jejich dcera říkat, že ruští vojáci je chrání před „špatnými lidmi“ a že až vyroste, půjde také do války.
Ministerstvo školství chce schválit seznam povolených hraček pro mateřské školy, které „odpovídají tradičním hodnotám ruského národa“.
Přehlídky uniformovaných „předškolních vojsk“ se již mnoho let konají v mateřských školách po celém Rusku. V roce 2025 to bylo minimálně ve 22 regionech.
„Jednou mi syn řekl, že na naši zemi zaútočili,“ vzpomíná Irina z Krasnodaru. „Odpověděli jsme mu: ‚Vidíš ve městě tanky, lidi, kteří spolu bojují, padající bomby?‘ Zamyslel se.“
Letos jejich synovi ve školce několikrát ukazovali zbraně a vysvětlovali, jak fungují. Současně jej i ostatní děti ve skupině nutili, aby se naučili básničky s vojenskou tematikou nebo o smrti.
Jednou syn přišel ze školky, řekl mámě básničku: „Máma srnka si lehla a už se nezvedla. Srnče už nemá mámu…“ a pak uzavřel: „Umřít není strašné.“
Larisa (jméno změněno) pochází z Moskevské oblasti. Její dítě má něco málo přes rok. Larisa má mladší bratry a sestry školního věku.
„Mým sourozencům začali rušit hodiny angličtiny, místo toho k nim jezdili vojáci a vyprávěli jim, jak je skvělé bojovat, že to je náš život a že musíme za Rusko zemřít. Nutili je pochodovat a zpívat vlastenecké písně,“ vypráví Larisa.
Říká, že se proti takovým akcím ozývá jen málo rodičů. Většina raději nezasahuje.
Pro sebe se rozhodla, že se brzy přestěhuje s dítětem do Srbska.