Na osmibitových mikropočítačích (a nyní se zaměříme především na domácí mikropočítače) měli ti uživatelé, kteří se chtěli zabývat programováním, na výběr z relativně velkého množství různých vývojových nástrojů a pomůcek (bylo jich dokonce až překvapivě velké množství – desítky programovacích jazyků atd.). Některé mikropočítače byly vybaveny pouze velmi jednoduchým operačním systémem zajišťujícím základní vstupně/výstupní operace (čtení klávesnice, zápis znaku na obrazovku, rutiny pro čtení a zápis dat na magnetofon).
Většinou však byly domácí osmibitové počítače vybaveny nějakým dialektem programovacího jazyka BASIC (i když by se spíše hodilo mít k dispozici FORTH, to je však téma na delší debatu). I když se BASIC hodil na provádění různých výpočtů, jednodušších vizualizací a simulací (méně již na zpracování dat), poměrně rychle se narazilo na jeho limity. Především se jednalo o rychlost resp. pomalost samotného interpretru, obtížnou tvorbu strukturovaných programů a mnohdy i větší paměťové nároky.
Alternativou používanou profesionály byly assemblery. Dnes si ukážeme tvorbu programů v Atari Assembler/Editoru, což je sice pomalý, ovšem možná až (s ohledem na jeho velikost) překvapivě dobrý assembler. Práce v tomto assembleru je do jisté míry interaktivní a možná čtenáře tohoto článku překvapí, jak „hardcore“ vlastně celý proces vývoje byl: muselo se bojovat s omezenou kapacitou operační paměti, s pomalostí assembleru, s kryptickými chybovými kódy, ale i například s takovou „maličkostí“, jakou je malý počet znaků zobrazitelných na obrazovce.
Monitory
Mnoho začínajících programátorů se muselo spokojit s takzvaným monitorem, což byl (a na některých platformách doposud je) program umožňující manipulaci s daty uloženými v operační paměti, tj. zápis dat do paměti, čtení (zobrazení) vybraného bloku, přesun bloku, vyplnění určité oblasti konstantou, vyhledávání sekvence hodnot, čtení a zápis dat na externí paměťové médium (typicky na magnetofon). Nutno dodat, že některé pokročilejší monitory byly vybaveny i takzvaným disassemblerem umožňujícím transformaci sekvence bajtů na symbolické instrukce. Mimochodem – při výpisu obsahu operační paměti se v monitorech většinou používal stejný formát, jaký najdeme u mnoha moderních programátorských hexa editorů (některé techniky již pravděpodobně dosáhly své dokonalosti a není nutné je dále vyvíjet).
Monitory, zejména jejich pokročilejší varianty vybavené disassemblerem (zpětným assemblerem), bylo možné použít i pro tvorbu programů na úrovni strojového kódu. Takový program se většinou nejprve zapsal na papír (nutně se muselo jednat o čtverečkovaný papír :-) ve formě assembleru, dále se provedl ruční překlad jednotlivých instrukcí do sekvence decimálních nebo hexadecimálních číslic a následně se tato sekvence zapsala do monitoru do určité předem vybrané oblasti operační paměti. V případě, že monitor podporoval zápis bloku paměti na externí paměťové médium (kazetový magnetofon, disketu), jednalo se o dosti primitivní, ovšem stále ještě použitelné (a v některých případech i používané) vývojové prostředí.
Na druhou stranu je programování na úrovni strojového kódu samozřejmě velmi pracné, zejména ve chvíli, kdy je nutné existující program modifikovat a tím pádem měnit cílové adresy skoků, adresy globálních proměnných atd. Mnohem civilizovanější způsob představovalo použití takzvaných assemblerů, což byly nástroje schopné překládat programy zapsané v jazyku symbolických adres/instrukcí do strojového kódu – ostatně přesně pro podobné činnosti jsou počítače zkonstruovány.
Dobové assemblery pro osmibitová Atari
Na osmibitových domácích mikropočítačích se používaly dva typy assemblerů. Prvním typem byly assemblery interaktivní, které uživateli nabízely poměrně komfortní vývojové prostředí, v němž bylo možné zapisovat jednotlivé instrukce, spouštět programy, krokovat je, vypisovat obsahy registrů mikroprocesoru atd. Výhodou takto pojatého řešení byla nezávislost těchto assemblerů na rychlém externím paměťovém médiu. Se zástupci těchto assemblerů určených pro počítače Atari se ve stručnosti seznámíme i v dnešním článku, protože jak Atari Assembler Editor, tak i MAC/65 náleží do této kategorie.
Druhý typ assemblerů je používán dodnes – jedná se vlastně o běžné překladače, kterým se na vstupu předloží zdrojový kód (v případě osmibitových počítačů Atari uložený na kazetě či disketě) a po překladu se výsledný nativní kód taktéž uloží na paměťové médium (odkud ho lze spustit). Tyto assemblery byly mnohdy vybaveny více či méně dokonalým systémem maker (odtud název macroassembler). Příkladem takového assembleru pro Atari jsou všechny moderní crossassemblery, včetně CA65, který v tomto seriálu hojně používáme.
Jedním z nejstarších vývojových nástrojů pro osmibitové mikropočítače Atari je Atari Assembler Editor, jehož vznik se datuje do let 1979 až 1980. Tento nástroj byl používán i pro vývoj samotného operačního systému počítačů Atari. Jak však tento nástroj vůbec vznikl, když ještě vlastně počítače Atari nebyly dokončené? První (zjednodušené) verze byly ručně děrovány na děrnou pásku, která byla použita pro naprogramování čipu EPROM. Ten byl vložen do prototypu Atari a následně otestován. Jednalo se tak o jednu z forem bootstrapingu, kterým jsme ze zabývali v článku Můžeme věřit překladačům? Projekty řešící schéma „důvěřivé důvěry“. Výsledná podoba Atari Assembler Editoru byla dodávána na standardní cartridge o kapacitě osmi kilobajtů (ovšem ve skutečnosti se do značné míry využívaly subrutiny z operačního systému a používané i Atari BASICem).
Atari Assembler Editor se skládal ze tří částí: editoru, assembleru a debuggeru (což však byl ve skutečnosti pouze monitor – viz předchozí text). Všechny tři části byly dostupné z cartridge a bylo možné se mezi nimi přepínat. Zdrojový kód zapisovaný v editoru byl překládán dvouprůchodovým překladačem a mohl být v operační paměti uložen souběžně se zdrojovým kódem, což ovšem znamenalo omezení maximálního objemu zdrojového kódu. Zajímavé a typické pro interaktivní assemblery je, že řádky zdrojového kódu byly číslovány, podobně jako v BASICu. K dispozici však byly i poměrně pokročilé operace pro vyhledání návěští atd.
Debugger (spíše monitor) umožňoval zobrazení obsahu operační paměti, zobrazení obsahu registrů mikroprocesoru, modifikaci paměti, zobrazení disassemblované části paměti, krokování programu atd. – ovšem ne tak kvalitně, jako tomu bylo u dále popsaného assembleru MAC/65.
Další programátorský nástroj, s nímž se prozatím alespoň ve stručnosti seznámíme, se jmenuje MAC/65. Jedná se o assembler a současně i o debugger, jehož ovládání je odvozeno od výše zmíněného Atari Assembler Editoru; ve skutečnosti je však MAC/65 prakticky po všech stránkách lepší (až na poněkud vyšší cenu). Za vývojem MAC/65 stála společnost Optimized Systems Software (OSS). MAC/65 byl dodáván na specializované cartridgi s kapacitou 16kB, což je dvojnásobná kapacita, než jakou počítače Atari podporují (konektor měl pouze třináct adresních pinů). Z tohoto důvodu bylo oněch 16kB rozděleno do dvojice paměťových bank, z nichž každá měla kapacitu osmi kilobajtů a mezi kterými se provádělo automatické přepínání (taková cartridge se někdy nazývala „supercartridge“ a existovalo jich více typů, které se lišily způsobem přepínání paměťových bank).
Předností assembleru MAC/65 byl mnohem rychlejší překlad v porovnání s Atari Assembler Editorem. Taktéž byla k dispozici lepší forma debuggeru dostupná pod příkazem DDT (což je velmi příhodné označení).
Vývoj s využitím Atari Assembler/Editoru krok za krokem
V praktické části dnešního článku si nejprve ukážeme několik způsobů, jakými lze využít původní Atari Assembler/Editor pro vývoj aplikací. Využívat budu původní verzi tohoto nástroje, která byla dodávána v cartridge. To znamenalo, že samotné načtení assembleru bylo prakticky okamžité – postačilo počítač zapnout ve stavu, kdy v něm byla cartridge nainstalována. Tudíž bylo možné realizovat vývoj i v případě, že jediným záznamovým zařízením byl kazetový magnetofon (to ovšem znamenalo omezení velikosti vyvíjeného programu a samozřejmě také nepříjemná zdržení při čtení a zápisu jak zdrojového kódu programu, tak i výsledného binárního spustitelného souboru).
Ovšem i samotný Atari Assembler/Editor měl mnohá omezení. Zejména standardní kapacity cartridge dosahovaly maximálně osmi kilobajtů (bylo k dispozici jen třináct adresových vodičů) – a přesně tuto velikost má i cartridge s assemblerem. Velmi stručná hlášení assembleru i stručnosti příkazů plynou mj. i z těchto omezení. S dalšími omezeními a nedostatky tohoto assembleru se postupně seznámíme v dalších kapitolách.
Zápis jednoduchého programu
Při spuštění se assembler nachází v režimu EDIT:
V tomto režimu se očekává zápis příkazů nebo programových řádků. Podobně jako v BASICu se řádek začínající celým číslem považuje za programový řádek, který je uložen do paměti (zpracovávat se bude ve správném pořadí). Ostatní řádky jsou chápány jako příkazy, které se ihned vykonají.
Každý programový řádek má tvar:
číslo_řádku návěští instrukce operandy komentář
To znamená, že pokud vynecháme návěští, musí být mezi číslem řádku a instrukcí zapsány minimálně dvě mezery (nebo více mezer). Kromě instrukcí lze zapisovat i několik typů pseudoinstrukcí a deklarací. Jednou z nich je i určení adresy, od které budou ukládány další překládané řádky. Náš program je velmi krátký a vejde se celý do šesté stránky paměti, tj. bude ukládán od adresy $0600 (šestá stránka je volná i v BASICu i v prostředí assembleru). Zkusme tedy zapsat následující program (pozor na dvojité mezery):
10  *=$0600
20  LDA #42
30  STA 712
40  BRK
Zdrojový kód si můžete kdykoli zobrazit se správným pořadím řádků pomocí příkazu LIST (tedy jako v BASICu).
Nic nám ovšem nebrání v zápisu programu včetně komentářů. Ty se od operandů oddělují mezerou nebo mezerami:
Překlad programu s kontrolou chyb
Po zápisu zdrojového kódu programu do paměti je nutné provést jeho překlad. Pro tento účel slouží příkaz ASM, kt...
(Pokracovani na webu)