Článek
Zná to snad každý cestovatel: po přeletu čtyř a více časových pásem se pár hodin po přistání v cíli objeví nepříjemná únava a další příznaky, které kalí radost z navštívené destinace. Server Independent proto zveřejnil rady, jak jet lagu předejít, nebo alespoň minimalizovat jeho projevy.
K pásmové nemoci dochází, když se biologické hodiny těla nesynchronizují s novým časovým pásmem. Tento stav může trvat až několik dní. Rady, jak na jet lag, sdílely dietoložka Tara Schmidtová a odbornice na výživu Joanne Slavinová z Minnesoty.
Riziko pásmové nemoci lze minimalizovat tím, že turista v rámci příprav na cestu začne postupně posouvat čas jídel. Schmidtová navrhuje začít s posunutím jídla o patnáct minut, pak o půl hodiny a nakonec o hodinu k době stravování v cílové destinaci. Po příletu by pak cestovatelé měli od začátku jíst podle času, kdy se stravují místní.
V rámci předcházení problémů se zažíváním je doporučeno dopřávat si během cesty a začátku dovolené menší porce jídla, které bývají lépe snášeny. S cizokrajnou lokální kuchyní je lepší začínat opatrně, obzvláště pokud se jedná o jídla tučná, smažená nebo hodně kořeněná.
Pozor na alkohol a kávu
„Ač to může být na cestách zábavné, měli bychom se vyhýbat alkoholu, protože výrazně narušuje spánek. Dehydratace může opravdu zhoršit únavu a další symptomy pásmové nemoci,“ popsala Schmidtová nevýhody pití alkoholu a kávy.
Kofeinové nápoje doporučuje popíjet strategicky. Pokud si ráno běžně dáváte šálek kávy či čaje, klidně v tom na dovolené pokračujte. Ale nepijte kávu pozdě odpoledne, kdy může narušit spánek a odvodňovat organismus.
Vodu doporučují odborníci v dostatečném množství před letem, během něj i po něm. V cílové destinaci je vhodným univerzálním vodítkem osm sklenic denně, ale každý má samozřejmě trochu jiné potřeby a záleží i na počasí a zvolených aktivitách.
Pokud si bezpečností kohoutkové vody nejste jistí, zvolte raději balenou, abyste předešli potenciálním zažívacím problémům. Zejména v exotice si dejte pozor také na led v nápojích.
Rady na zpáteční cestu jsou obdobné, ideálně už před návratem se začněte vracet k běžnému režimu a po návratu domů na něj přejděte okamžitě.