Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) pokračuje v jednání s dalšími členy vlády o návrhu státního rozpočtu na příští rok. Jako první dorazil ve středu na schůzku ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Po něm byla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Už v úterý jednala Schillerová se sedmi ministry. Celkovou podobu rozpočtu zatím žádný z účastníků jednání nekomentoval, není tedy ani jasné, jaké bude celkové saldo. Premiér Andrej Babiš (ANO) řekl, že by schodek příští rok měl být významně pod 400 miliardami korun.
„Velké téma, které jsme řešili, je nový úřad rozvoje území, který vychází z novely stavebního zákona. Je to centrální úřad. Chci poděkovat za velice konstruktivní jednání, podařilo se nám domluvit rozpočet úřadu pro příští rok ve výší 1,7 miliardy korun,“ sdělila Mrázová po jednání s Schillerovou. Na jeho provoz by 500 milionů korun mělo být přesměrováno z peněz MMR a dalších resortů, zbytek ze státního rozpočtu.
Zabývaly se také oblastí bydlení. „Paní ministryně uvítala, že se snažíme maximalizovat čerpání finančních prostředků z evropských zdrojů, kde se nám podařilo nalézt 5,87 miliardy korun na program Dostupné nájemní bydlení 2.0, který budeme spouštět na konci letošního roku,“ doplnila Mrázová.
Letos její ministerstvo hospodaří s 31,7 miliardy korun. Významná část jeho příjmů však nepocházela ze státního rozpočtu, ale z evropských peněz. Podle Mrázové i v příštím roce by největší část peněz z rozpočtu měla mířit na spolufinancování evropských fondů. Konkrétně by mohlo jít například o projekty v Integrovaném regionálním operačním programu (IROP).
Konkrétní sumu, kolik ministerstvo na příští rok získá, Mrázová zatím neupřesnila. „Bude to přes 5,5 miliardy a ještě tam máme některé věci, které musíme dojednat. Ale je to už v podstatě v rámci drobných částek, takže předpokládáme 5,5 až 5,7 miliardy korun, se kterými MMR bude hospodařit,“ upřesnila ministryně.
Kultura rozhodně nebude bita, řekl Klempíř
K požadavkům resortu kultury na státní rozpočet 2027 přistoupila ministryně podle Klempíře otevřeně. „Dojednali jsme všechno, co jsme potřebovali. Podpora kultury je pro nás základní prioritou. Dopadlo to velmi dobře,“ prohlásil s tím, že kultura určitě nebude bita.
Ministr před jednáním řekl, že bude usilovat o zvýšení výdajů resortu z letošních 17,6 miliardy korun. Nechtěl předjímat, zda se mu podaří dosáhnout na dvacet miliard korun, o kterých mluvil v červnu. A po schůzce nechtěl být konkrétní.
Prioritou jsou podle Klempíře živá kultura a ministerstvem přímo řízené organizace, mezi než patří Národní galerie, Národní divadlo, Národní muzeum, Česká filharmonie a další. Podle ministra se nebude zvyšovat vstupné nebo propouštět.
Veřejnoprávními médii se má zabývat koaliční rada
O financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) se Schillerovou podle Klempíře nemluvili. Má se tím podle něho zabývat i koaliční rada. Na dotaz, zda se má financování médií veřejné služby změnit od 1. ledna 2027, ministr řekl, že neumí nyní odpovědět.
„Jestli to bude od 1. ledna, jestli to stihneme, nebo nestihneme, jestli to bude posunuto, to vám teďka nedokážu říci,“ podotkl Klempíř. Dle něho je také podstatné vyjádření Schillerové, podle něhož by měl rozpočet v případě schválení změny financovat ČT a ČRo z kapitoly všeobecná pokladní správa. Nikoli tedy přes rozpočet resortu kultury. „Já si myslím, že by to tak klidně mohlo být,“ dodal Klempíř.
Vládní návrh zákona o financování veřejnoprávních médií, kterým ruší dosavadní poplatkový systém a převádí financování ČT a ČRo na státní rozpočet, koaliční kabinet schválil v polovině června. Návrh přiznává oběma médiím méně peněz, než se kterými hospodaří po loňském zvýšení poplatků. Podle ČT a ČRo to povede k omezení výroby pořadů a propouštění. Opozice varuje, že změna financování veřejnoprávních médií omezí jejich nezávislost.
Letos stát plánuje hospodařit s deficitem 310 miliard. Přes 400 miliard se schodek státního rozpočtu dostal pouze za pandemie nemoci covid-19 v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy korun. Mezi 300 a 400 miliardami korun byl deficit zatím pouze v letech 2020 a 2022.
Schillerová uvedla, že hlavní prioritou rozpočtu budou investice do dopravní sítě, do energetické bezpečnosti, do dostupného zdravotnictví, do školství a do bydlení. Rozpočet by podle ní měl podpořit hospodářský růst země.
Šéfka státní kasy už během úterý mluvila s polovinou ministrů. Většina z nich oproti loňsku požadovala více peněz. Sérii schůzek zahájil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Následně dorazili ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé), šéf resortu školství Robert Plaga (za ANO), ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) či ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), který sdělil, že stát i v příštím roce převezme veškeré poplatky za podporované zdroje energie.
Otázka příjmové stránky podle politologa zapadá
Mezi priority současného kabinetu podle politologa Milana Školníka patří navyšovat prostředky, a to zejména na platy. „To samozřejmě s sebou ponese obrovské výdaje. Jestli je to narovnávání nějakého stavu, že platy ve veřejné sféře byly dlouhodobě podfinancovány, což asi byly, tak to samozřejmě nějakým způsobem narovnává, ale tady trochu chybí argument, dobře, budeme navyšovat výdaje, ale jakým způsobem budeme třeba řešit příjmovou stránku, což je otázka každého hospodáře, která tady zatím zapadá,“ míní politolog.
Předseda Odborového svazu státních orgánů a organizací Pavel Bednář sdělil, že vůbec netuší, o kolik by platy měly od ledna růst. „Od dubna se snažíme pana premiéra přesvědčit, aby s námi jednal. Napsali jsme tři dopisy, na ten poslední konečně reagoval. Pořád nevíme, kdy dojde k jednání mezi vládou a odbory na téma valorizace platů na rok 2027,“ řekl. Signál od ministra Juchelky ohledně zvýšení platů vnímá pozitivně, na druhou stranu odbory stále na jednání čekají. O kolik procent by měly platy dle odborů růst, neřekl.
Svaz průmyslu a dopravy se obává vysokých schodků rozpočtu. „V posledních letech jsme pokaždé na tripartitě při diskuzích o státním rozpočtu, pakliže byl deficitní, poukazovali na to, že je potřeba, aby vláda měla opravdu solidní plán na snižování deficitu a vyrovnání veřejných financí, protože dluhy prostě něco stojí,“ upozornil viceprezident svazu Radek Špicar s tím, že vždycky to musí někdo zaplatit. Kdyby stát přestal mít schopnost získávat peníze, tak by například mohl ještě více zvyšovat daň z příjmu právnických osob, míní také Špicar.