Návrat Rodu draka, gangsterka z Polska, psychopat na Apple TV nebo populární Avatar. Jaké pecky by sis neměl*a nechat ujít v červnu?
KVIFF.TV
Streamovací platforma KVIFF.TV i v červnu nabídne to nejzajímavější nejen z festivalových kruhů, nově si tak můžeš na službě pustit například sportovní drama Christy s herečkou Sydney Sweeney v hlavní roli. Film nabízí syrový pohled do zákulisí vrcholového sportu, kde se ty nejtěžší bitvy často neodehrávají v ringu, ale za zavřenými dveřmi v soukromí. V kinech se mu příliš nedařilo, na streamu ale může chytit druhý dech. Měsíční předplatné je k pořízení už za 179 korun.
Apple TV
Cape Fear (5. června)
Steven Spielberg, Martin Scorsese. Za normálních okolností by tato dvě jména měla stačit, abys okamžitě všeho nechal*a a začal*a plánovat, kdy se do nového seriálu od Apple TV pustíš. V tomhle případě ale jejich zapojení není náhodné, oba legendární režiséři a producenti totiž stáli za ikonickým remakem Mysu hrůzy z roku 1991, který nyní inspiroval i novou seriálovou verzi, v níž si tentokrát chladnokrevného a mstícího se psychopata Maxe Cadyho střihnul po De Nirovi herec Javier Bardem. V seriálu dále hrají Amy Adams či Patrick Wilson, trailer vypadá slibně, takže tohle rozhodně měj v merku.
Sugar – 2. řada (19. června)
No a na prestižní streamovací platformu se vrací i Colin Farrell, jehož mysteriózní a poměrně mindfuckové drama Sugar se dočkalo obnovení pro druhou sérii. Farrell v seriálu hraje soukromé očko, nutno však říct, že jakékoli další informace by ti nejspíš zkazily jedno z největších překvapení v moderní televizi. Pokud máš ale rád*a slunnou Kalifornii, letní detektivky s lehounce noirovým pojetím a zbožňuješ charisma irského sympaťáka, tohle je tvůj signál, abys Sugar dal*a šanci.
Disney+
The Bear – 5. řada (26. června)
Pátá a zároveň poslední řada oblíbeného kulinářského seriálu navazuje na události následujícího rána poté, co Sydney (Ayo Edebiri), Richie (Ebon Moss-Bachrach) a Natalie „Sugar“ (Abby Elliott) zjistí, že je Carmy (Jeremy Allen White) opustil, odešel z gastro byznysu a restauraci jim přenechal. Bez peněz, pod hrozbou prodeje a uprostřed přívalové bouře se tak noví partneři musí spojit se zbytkem týmu, aby zvládli poslední směnu v naději, že konečně získají michelinskou hvězdu. Zde se hodí připomenout, že tvůrci nedávno vypustili do světa tajnou speciální epizodu s názvem Gary, která nás zavede na road trip s Richiem a Mikeym před počátečními událostmi seriálu.
HBO Max
House of the Dragon – 3. řada (21. června)
Prequel Hry o trůny a zároveň nejlepší fantasy seriál současnosti (sorry, Páne prstenů) se konečně vrací na scénu, a letos to bude zatraceně velký! Třetí série vykopne obří bitvou, dost možná největší, co se kdy na televizních obrazovkách odehrála, a odtud už to bude jen intenzivnější a intenzivnější. Intriky, chaos a draci. Spousta draků. Lhali bychom, kdybychom řekli, že tohle není jeden z našich nejočekávanějších seriálů roku.