Dva lidé byli zabiti a nejméně osmnáct osob bylo zraněno při ruském útoku na civilisty v centru Záporoží, oznámil v podvečer náčelník správy tohoto regionu Ivan Fedorov. Při ostřelování Sumské oblasti zahynul 71letý muž. Šéf městské vojenské správy Serhij Lysak informoval, že cílem ruského útoku v Oděse byla ráno autobusová zastávka. Zranění utrpěli tři lidé. Na Rusy okupovaném Krymu nejezdily některé vlaky poté, co v noci na pondělí drony zaútočily na expres Moskva–Simferopol.
Při útoku v Záporoží ruské drony poškodily obytné budovy a automobily a zničily prodejní stánky. Oběťmi útoku jsou dvě ženy. Mezi osmnácti raněnými jsou také menší děti ve věku pět, deset, dvanáct a třináct let, a také chlapec a dívka ve věku sedmnáct a patnáct let, uvedl Fedorov.
Šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov na telegramu napsal, že v městečku Seredyna-Buda v důsledku nepřátelského útoku zemřel 71letý místní obyvatel, který jel na kole. Rusové na obec podle Hryhorova odpálili minomety a drony. Už ráno Rusko podniklo dronový nálet také na město Konotop v severoukrajinské Sumské oblasti, kde po něm záchranáři z trosek zničeného domu vytáhli tělo 78leté ženy. Další tři lidé utrpěli zranění, informoval Hryhorov.
Lysak sdělil, že mezi zraněnými v Oděse jsou dvě ženy a řidič minibusu. Poničený je minibus, zastávka i nedaleké dispečerské centrum. Velitel regionální vojenské správy Oleh Kiper později potvrdil, že stav dvou zraněných je vážný. V okolí Oděsy ruský útok zničil rodinný domek a poškodil blíže neurčený objekt kritické infrastruktury. Podle mluvčí oděské oblastní prokuratury na tento region v noci na pondělí útočily ruské drony, napsala agentura UNIAN.
Devět lidí zranily ruské letecké bomby svržené na Slovjansk v Doněcké oblasti na východě země, informoval náčelník oblastní správy Vadym Filaškin. Mezi zraněnými je i 17letá dívka. Kolem poledne Rusové na město podle Filaškina shodili tři letecké bomby. „Poškozena byla administrativní budova, zdravotnické zařízení, četné výškové budovy a soukromé domy,“ napsal na telegramu.
Výbuchy otřásaly také Dněpropetrovskou oblastí. Ukrajinská energetická společnost DTEK uvedla, že v ní je bez dodávek elektřiny přes třicet tisíc odběratelů v 67 obcích. Rusko podle ní o víkendu útočilo na energetickou infrastrukturu, a když ji technici opravili, zaútočilo na ni v noci na pondělí znovu.
Ukrajinský zásah vlaku
Ruské úřady během noci podle agentury AFP tvrdily, že Ukrajina drony zaútočila na vlak, který obsluhoval spoj mezi Moskvou a Simferopolem na poloostrově Krym, okupovaném v rozporu s mezinárodním právem Ruskem od roku 2014. Podle okupačních úřadů ukrajinské drony zasáhly lokomotivu a zabily jednoho člena vlakové posádky a dalšího zranily. „Cestující nebyli zraněni,“ cituje agentura AFP prohlášení. Informace nelze nezávisle ověřit.
Soukromý ruský železniční dopravce Grand Servis Express oznámil, že v pondělí nevyjelo nejméně devět vlaků z okupovaného Krymu nebo mířících na něj. Cestující ze tří rychlíků na území Krymu záchranáři evakuovali a odvezli je do Simferopolu.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov podle agentury TASS řekl, že takové činy výrazně ztěžují snahy dosáhnout ukončení války proti Ukrajině.
Ukrajina se k tomuto útoku nevyjádřila. Generální štáb její armády oznámil, že v noci na neděli byly zasaženy dva velké ropné sklady na Krymu.
Podle telegramového kanálu Astra Ukrajina zaútočila na průmyslový park v Novorossijsku v jihoruském Krasnodarském kraji, přičemž tam vzplál komplex s nádržemi na ropu a ropné produkty. Lidé slyšeli více než padesát výbuchů.
Rusko-ukrajinská válka
Rusko na příkaz diktátora Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi na sousední Ukrajinu. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky dronů v hloubi ruského území, aby způsobila agresorovi škody a logistické potíže.
Podle ukrajinských vzdušných sil Rusko v noci na pondělí k útokům proti Ukrajině použilo celkem 155 dronů, protivzdušná obrana jich 124 sestřelila. Dvacet útočných bezpilotních letounů zasáhlo sedmnáct míst, na dalších šesti se zřítily trosky sestřelených strojů. Podle ruského ministerstva obrany jeho armáda v noci zneškodnila 310 ukrajinských dronů. Kolik jich do ruského vzdušného prostoru vletělo, Moskva nezveřejňuje.