Článek
„Tak nám liberální a progresivistická propaganda pražské kavárny dorazila i na naši malou vesničku, kde bydlím,“ napsal Lang. A sousedovi, který do Bílova dojíždí právě z Prahy, přes sociální sítě vzkázal: „Přijede, vyvěsí prostěradlo s blábolem a zase odjede do Prahy. Klasické chování. Co si vlastně myslí? Do malé klidné obce zanáší rozkol, svár. Nechť si s prostěradlem lítá v Praze…“
Inkriminovaný banner si na vrata své víkendové usedlosti pověsil Bořivoj Tydlitát. „Proč? Protože máme o veřejnoprávní média starost, považujeme jejich funkci za užitečnou. Je to malý krůček na jejich obranu, pokojné vyjádření názoru,“ sdělil Novinkám Tydlitát.
Lang reagoval: „Já jim ten názor neberu, ale nepřipadá mi normální, aby na malinké vesničce visely takovéto transparenty, nikdy tady nic takového nebylo. Kdyby to bylo dejme tomu v Plzni na náměstí při demonstraci, tak klidně. Ale když doma koukám z okna a vedle vám pověsí na vrata tohle, tak mě to štve. Nicméně mají na to nezpochybnitelné právo.“
Politik se domnívá, že jde o provokaci cílenou přímo na něj, to však jeho soused odmítá. „To, že tady pan poslanec bydlí, s tím nemá co dělat,“ podotkl Tydlitát. „Nejde nám o něj, jde nám o média. Vyvěsili bychom ten nápis tak, jako tak. Jiná vrata než vedle pana poslance ale nemáme. A vlastně bych mu měl poděkovat. Díky jeho iniciativě se totiž dopad sdělení, které bylo původně adresované pouze bílovské návsi, nebývale znásobil,“ upozornil Tydlitát.
Pražská náplava?
Langovu tezi, že transparent zanáší do vesnice s necelými osmi desítkami obyvatel rozepře, tamní starosta Pavel Bulín (Za rozvoj Bílova) nepotvrdil: „Nemám ten pocit, určitě ne.“ Tydlitát sdělil, že zaznamenal řadu výlučně pozitivních reakcí.
Starosta upozornil rovněž na fakt, že s tou „pražskou náplavou“ to také není tak horké. „Jde o potomky původních majitelů,“ uvedl Bulín a Tydlitát doplnil: „Rod mojí paní je tady zdokumentovaný až do šestnáctého století.“
V pondělí 22. června dál visel jak Tydlitátův transparent na vratech, tak Langův komentář na Facebooku. Končí slovy: „Já budu pro úpravy financování hlasovat a žádný hadr na vratech můj názor nezmění.“ „Myslím, že jsem to napsal korektně,“ uzavřel Lang.
Svatý klid
Hubert Lang na sebe v Bílově upozornil už na přelomu let 2024/2025, když silvestrovský ohňostroj uspořádaný v jeho usedlosti poplašil koně z nedaleké závodní stáje. Za incident se později omluvil. „Přesto, že v naší obci nejsou ohňostroje zakázané, měl jsem si uvědomit, že o dva baráky vedle jsou stáje a koně se mohou polekat,“ zpytoval tehdy svědomí.
Trenérka dotčené stáje Adéla Neumannová potvrdila, že od té doby se problémy nevyskytly: „Jsme v pohodě. Děláme, že se nevidíme, a je svatý klid.“