Co nastínila předchozí vláda, to dokončí ta nová. Už v současnosti je možné nechat si poslat nový řidičský průkaz na výdejnu nebo do boxu, ale v budoucnu se bez návštěvy úřadu obejdou i další související agendy. Ministerstvo dopravy předložilo novelu zákona č. 56/2001 Sb., o podmínkách provozu vozidel na pozemních komunikacích, která zavede hromadu novinek.
Zjednodušený prodej i nákup vozu
Osvědčení o registraci vozidel (tj. malý techničák) už nebude při prodeji nutné odevzdávat na úřad, ale občan jej bude moci zlikvidovat sám. Naopak o nové techničáky se zažádá prostřednictvím Portálu dopravy a půjde je zaslat do oněch boxů či výdejen. Novinka se nehodí jen při prodeji/koupi vozu, ale postihne i změny například v souvislosti se změnou jména nebo bydliště.
Novinkou mají být také přenositelné registrační značky vozidel. V současnosti jsou přenositelné jen značky na přání, v budoucnu to půjde udělat se všemi. Při prodeji, vyřazení z provozu nebo ekologické likvidaci si bude moci majitel zažádat o přidělení značky jinému vozidlu stejného typu, značku půjde rezervovat až na šest měsíců.
Starou SPZ budou moci občané zlikvidovat doma (zlomit, rozřezat apod.), novou si budou moci také poslat do boxu či na výdejnu. Pokud projde návrh v současné podobě, už se na značky nebudou lepit kontrolní štítky STK, protože kvůli přenositelnosti by to nedávalo smysl. Zkontrolovat platnost technické kontroly je možné online na kontrolatachometru.cz, dataovozidlech.cz nebo v mobilní aplikaci eTechničák.
Online depozit a zánik vozu
Občané budou moci nově vyřadit z provozu online, aniž by navštěvovali úřad a odnášeli tam značku a malý techničák. Zůstanou doma a při opětovném zprovoznění vozu se znovu použijí. Ročně se tím může ušetřit až 160 tisíc návštěv úřadů.
Ministerstvo plánuje i dva zautomatizované systémy pro zánik vozu. Pohřešované nebo odcizené se nově budou považovat za vyřazené, zápis do registru vozidel se provede automaticky. Totéž se stane v případě ekologické likvidace. Ročně jde až o 200 tisíc případů. Automaticky se vyřadí také auto po 5 letech bez STK nebo platného povinného ručení.
Další novinky
- Žádost o třetí registrační značku (na nosič kol) se obejde bez účasti úředníků, po podání půjde značka rovnou do výroby.
- Plánuje se zpřístupnění fotografií vozidel pořízených při jejich prohlídkách.
- Půjde legálně opatřit vozidlo náhradním vyznačením VIN čísla v případech, kdy je vyznačení uvedeného čísla nečitelné nebo chybí.
Vláda a parlament mají novelu projednat ještě letos. Změny u registrace vozidel by měly platit od 1. 7. 2027, ostatní novinky až od 1. července 2028, protože bude třeba složitěji sladit IT systémy více rezortů.