Článek
Kauza údajně trvala několik let. Vyplavala na povrch poté, co se jedna z dívek svěřila doma. Můžete popsat mechanismus, proč se oběti bojí říct, co se jim stalo?
Stydí se, mají pocit viny, může tam být posttraumatický stresový syndrom. „Šikovný“ pachatel dokáže dopředu přesně odhadnout, co na koho bude fungovat. Není to tak, že by děti byly malé nebo hloupé. Ale jde o manipulaci se zranitelnými osobami a zneužití postavení či moci. Velmi často se jedná o takzvaný grooming, kdy si manipulátor oběť připravuje na to, co po ní později bude chtít.
Jak taktika vypadá?
Je to postupné získávání si důvěry. Přesvědčování, že se nic neděje, vytváření nátlaku a pocitu komplice. Tedy: „Nemůžeš to nikomu říct, zůstane to mezi námi.“ Může se ale jednat také o zastrašování a vydírání. Je to velmi podobné jako u pohlavního zneužívání. Grooming funguje nejenom u dětí, ale také u dospělých.
Podle svědectví si obviněná vybírala i dívky ze sociálně znevýhodněných rodin.
Jestliže se to potvrdí, jde o typický pachatelův postup u takového trestného činu, kdy hledá zranitelného jedince. V první řadě je třeba zdůraznit, že šlo o prostředí školy, kde se děti mají cítit v bezpečí. O člověka, který to s nimi měl myslet dobře a měl s nimi komunikovat. I kdyby byly děti opatrné a nedůvěřivé, dohlédnout v tomto nekalý úmysl je pro nezletilé velmi těžké.
Pracovnice školy měla z dívek lákat intimní fotografie a další citlivý materiál, v některých případech údajně i žádat odběr vajíček.
Je to velmi překvapivý aspekt. Pokud se bavíme o nezletilých, fotografie, erotický obsah a nucení k poskytování sexuálních služeb jsou nejčastějšími způsoby obchodování s dětmi. Nicméně kauzu týkající se obchodování s vajíčky u této věkové skupiny jsme dosud neřešili. Ani o žádném případu nevím. Přijde mi to neuvěřitelně komplikované. Protože by museli mít i někoho, kdo by zákroky na nezletilých prováděl.
Jak teď pomoci obětem?
Potřebují intenzivní psychologickou podporu a také právní pomoc. Protože jde o zvlášť zranitelné oběti, podle zákona mají právo na bezplatné zmocněnce, kteří je budou u všech úkonů doprovázet a zastupovat. Doufám, že je poškozené mají. Výslechy by měly probíhat ve speciálních místnostech a měly by je provádět ženy, pokud si to dívky budou přát. Mělo by se zamezit jakémukoliv přímému kontaktu s pachateli.
Co může udělat škola?
Všechno proto, aby nedocházelo ke stigmatizaci a sekundární viktimizaci (pozn. redakce: druhotnému zraňování) dívek. Výhoda je, že jsou prázdniny, takže má čas si připravit krizový plán, až děti v září přijdou. Je důležité se spojit s psychology, psychiatry i dalšími odborníky a vytvořit opravdu bezpečné prostředí. Aby se případně mohly svěřit další děti a anonymně se někam obrátit. Bezpečí a ochranu potřebují hlavně všechny oběti. Popsané jednání představuje velký zásah do jejich psychické i fyzické integrity. I samotné trestní řízení je náročné. Škola by se měla připravit také na ostatní žáky, kteří budou přirozeně zvědaví, budou se ptát, a rovněž na rodiče. Zásadní je, že žena už na škole nepůsobí.
Ředitelka jí důrazně doporučila, aby okamžitě ukončila pracovní poměr, což dotyčná udělala.
Z právního pohledu je to v tuto chvíli jediný možný scénář. Protože dokud není člověk pravomocně odsouzený, platí presumpce neviny.
Kde najít pomoc
La Strada
- poskytuje bezplatnou, důvěrnou a anonymní pomoc obětem obchodování s lidmi a vykořisťování v ČR
- zabezpečuje právní zastoupení, krizovou a psychosociální pomoc poškozeným před trestním řízením, během něj i po něm
- provozuje bezplatnou telefonickou linku v několika jazycích (kontakt: 800 07 77 77)
Centrum Locika
- poskytuje odbornou pomoc a podporu dětem, které zažívají násilí v rodině, a jejich blízkým
- nabízí krizovou a poradenskou podporu, právní informace, online pomoc, preventivní aktivity a vzdělávání, dětské advokační centrum