Článek
Zpravodaj Komsomolské pravdy Aleksandr Koc napsal, že může rozptýlit mlhu ohledně map okolo Dobropillje: „Několik dní jsem v tomto směru působil s našimi dronaři. Obklíčení je operativní, což značí, že zcela kontrolujeme logistiku protivníka, neboť jsme přerušili jeho zásobovací trasy. Nyní je pod naší plnou palebnou kontrolou hlavní silnice vedoucí z města. Výjezd na Svjatohorivku také … Kolem města samozřejmě neexistuje souvislý pěchotní kordon – takové formace se v tomto typu válčení nevyskytují, a to ani v případě podobných ´kotlů´.“
Podobně se vyjádřil i na Kreml navázaný ruský vojenský blog Rybar. Postup nepopřel, ale obklíčení vyvrátil: „Stejně jako další skupiny ruských vojsk i Střed používá malé skupiny. Dvojice, trojice útočníků pronikají hluboko do široké šedé zóny. Objevují se zprávy, že ruští vojáci dosáhli Virivky západně od Svjatohprivky a pronikají k obcím Bilozerske, Voďanske a Novotrojicke.“
Zmínil, že vojáci jsou mnohdy v zákopech hned vedle Ukrajinců a kvůli dronům nemohou ani jedni vyjít ven. Rybar území ani neoznačil jako ta pod kontrolou Rusů.
Narušení logistiky je podle něj „nyní možné i bez fyzické kontroly nad komunikacemi“. Stačí, když je poblíž silnice několik návodčích, kteří pomáhají operátorům dronů s útoky na nepřátelskou techniku a vojáky.
Ukrajinští vojáci ze sboru Azov oznámili, že 23. září zabránili Rusům přerušit zásobovací cesty při pokusu obklíčit Družlivku severovýchodně a při útocích na Dobropillje.
Avizované dobytí Krasneho Jaru nad Charkovem, odkud byli podle ruského blogu Dnevnik děsantnika Ukrajinci vytlačeni, zpochybňuje vlastní vyhlášení o obklíčení 1500 ukrajinských vojáků z území 460 km2, což je o něco méně než rozloha Prahy.
Zmenšuje se jen území pod jejich kontrolou, když Rusové obsadili Potychonove. Ukrajinským vojákům už údajně hrozí pouze obklíčení v Riznykovém a Rubljonem.
Mluvčí ukrajinských jednotek uvedl pro web Armija Inform, že Rusové dál ostřelují obce v Charkovské oblasti, které sami označili za dobyté. Podle něj se Rusové ani nepokoušejí bojovat s Ukrajinci, ale snaží se je obcházet a budovat posty za jejich zákopy. Hlavně tam přesouvají operátory dronů, které tak mohou vysílat do větší hloubky ukrajinské obrany, ale jejich operátoři jsou proto zranitelnější.
Taktická situace ukrajinských jednotek se však zhoršuje v obou oblastech. Rusové se na ně soustředí poté, co byli vytlačeni od Lymanu.