Článek
V jeho sortimentu se objevilo například pivo s názvem „John Lemon“ („John citron“), odvozeným od jména bývalého hudebníka anglické skupiny The Beatles Johna Lennona, nebo s názvem „Mireille Mafieux“ („Mafiánka Mireille“) inspirovaným francouzskou šansoniérkou Mireille Mathieu. Jakoukoli náhodu či omyl ohledně původu názvů vylučují i kresby obou umělců na etiketách.
Aurélien Picard založil svou firmu v roce 2017 v bretaňské obci Bannalec v budově bývalé tiskárny. Ročně dodává na trh 50 tisíc litrů, mezi nimi i zmíněný John Lemon s vůní citronu a zázvoru.
Letos v březnu se ale pověstné ucho utrhlo, když pivovarník dostal dopis od právníků Yoko Ono, japonské vdovy po Johnu Lennonovi, s výzvou, aby prodej piva John Lemon zastavil. Dostal ještě pár týdnů času, aby se mohl zbavit zásob.
Poté by už požadovali 1500 eur (36 450 Kč) pokuty denně. Pan Aurélien nechtěl pokoušet ďábla a požadavku se podvolil.
Kromě toho zjistil, že právníci Yoko Ono už před několika lety úspěšně napadli polskou značku citronové limonády prodávanou rovněž pod názvem John Lemon. „Také jsem se dozvěděl, že registrována byla nejen ochranná známka Johna Lennona, ale i známka John Lemon,“ dodal podle serveru 20minutes pivovarník s tím, že Lennon a jeho žena tedy s podobnou slovní hříčkou počítali.
„Dali mi na doprodej zásob čas do 1. července. Ale nemyslím si, že s tím budu mít moc problémů. Ostatně, je to pěkný reklamní tah,“ připustil pan Aurélien, kterému podle jeho slov zbývala v květnu už jen tisícovka lahví.
Zanedlouho po právnících Yoko Ono na něj udeřili i agenti francouzské pěvecké ikony Mireille Mathieu. Pivovarník využil jejího nezměnitelného černého účesu pro název svého tmavého piva, na jehož etiketě se vedle nápisu „Mireille Mafieux“ objevila i kresba zpěvačky.
„Opravdu ji to nerozesmálo. Vždy je velmi šokovaná, když se někdo snaží přiživit na její image a jménu,“ řekl Hervé Marc podle serveru Ici.fr. Poté, co se pivovarník v osobním dopise omluvil, zpěvačka od žaloby upustila.
Teď bude opatrnější
Navzdory zmíněným dvěma případům se ale pan Aurélien nechce vzdát kreativních praktik, které on sám označuje za humorné. Jen bude asi postupovat opatrněji, poznamenal server 7sur7.
Tmavé pivo by se napříště mohlo jmenovat Jeanne Dark, což je narážka na francouzskou národní hrdinku Johanku z Arku (francouzsky Jeanne d'Arc, výslovnost „Žan dark“). A „dark“ znamená v angličtině „tmavý“.
Změny má doznat i název piva s citronovou příchutí John Lemon. Ve hře je značka „Jaune Lemon“, přičemž „jaune“ (výslovnost „žon“) znamená ve francouzštině „žlutý“, což k citronu (anglicky „lemon“) jednoznačně patří. „Vyzkouším, jak to bude fungovat,“ řekl pivovarník.