Článek
Trump televizní stanice, které odmítly odvysílat jeho projev v hlavním vysílání, napadl už během projevu samotného, kdy je obvinil, že se podílí na blíže nepopsaném spiknutí, uvádí agentura Reuters. „Falešná zpravodajství NBC a ABC velmi neobvykle řekla, že tento projev nepokryjí. Takový podvod by měl znamenat zrušení jejich vysílací licence,“ prohlásil Trump.
Televizní společnosti v USA nemají povinnost projevy prezidentů vysílat, ale většinou tak činí, protože se předpokládá, že obsahují pro veřejnost důležité informace. NBC a ABC ale Trumpovo čtvrteční veřejné vystoupení divákům nabídly jen na svých streamovacích službách a ne v televizním vysílání. Totéž učinila i CNN, kterou Trump během své řeči nezmínil.
Streamovací služby NBC a ABC v porovnání s jejich televizním vysíláním sleduje jen zlomkové množství diváků. Totéž platí i o kabelové CNN, jejíž streamovací služba je navíc placená.
CBS, třetí z hlavních amerických televizních společností, Trumpův projev sice odvysílala, ale její moderátor Tony Dokoupil předem diváky varoval, že prezident bude nejspíš opakovat svá nepravdivá a několikrát vyvrácená tvrzení, že prezidentské volby v roce 2020, v nichž prohrál s Joem Bidenem, byly zmanipulované, korespondenční hlasování zneužívají podvodníci, a že ve volbách běžně hlasují lidé bez amerického občanství.
Trump tato tvrzení během svého proslovu skutečně zopakoval, což vedlo k tomu, že jej CBS po přibližně patnácti minutách přerušila, aby je mohla vyvrátit.
Že Trumpovi vadilo, že jeho vystoupení nebudou vysílat přední televize, dokládá i to, že se tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová rozhodnutí televizních stanic zřejmě snažila ještě zvrátit na čtvrtečním tiskovém brífinku. Během toho tvrdila, že prezident kromě voleb bude mluvit i o válce s Íránem a stavu americké ekonomiky.
K těmto tématům Trump během projevu pak řekl jen to, že USA ve válce s Íránem vítězí a americká ekonomika je v nejlepším stavu v dějinách. První z těchto tvrzení je přinejmenším pochybné a to druhé vyvrací všechny dostupné statistiky. Podle ekonomů byla americká ekonomika v nejlepším stavu v období po druhé světové válce.