Článek
Generální ředitel hasičů Vladimír Vlček České televizi řekl, že hasiči zasahují zhruba na 95 hektarech, ale hoří asi na třetině plochy.
„Máme plán, že bychom chtěli v průběhu dneška vyhlásit lokalizaci, to znamená, že bychom si měli být jistí, že se požár dál nerozšíří,“ řekl.
Záležet bude podle něj na počasí, zejména větru. Podle předpovědi meteorologů bude v Ústeckém kraji oblačno, nejvyšší teploty stoupnou na 22 stupňů Celsia a foukat bude vítr rychlostí až devět kilometrů za hodinu.
Hasiči bojují s lesním požárem třetím dnem. Aktuálně na místě zasahuje stejně jako v neděli na 400 hasičů, kteří mají přes 100 kusů techniky. Zásah v těžko přístupném terénu o víkendu komplikovalo teplo, sucho a vítr.
Desítky hasičů se po noční směně vystřídaly v zásahu. Ze vzduchu v intenzivním hašení budou opět pomáhat vrtulníky.
„Aktuálně jich na letišti v Chřibské je připraveno pět z Česka a dva dorazí kolem oběda ze Slovenska,“ uvedla mluvčí hasičů Lucie Vyškrabková a upřesnila, že posádky vrtulníků provedly za oba dny, co byly na místě, 721 shozů.
V neděli jich na místě létalo sedm. Tři armádní a dva policejní stroje doplnily ještě dvě helikoptéry soukromých provozovatelů.
Uzavřené silnice
Uzavřené jsou silnice v okolí požáru. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu. Nad požárem platí bezletová zóna. Uzavřené jsou i některé turistické stezky.
Požářiště si hasiči rozdělili na sedm menších úseků, jeden je blízko domova se zvláštním režimem. „Nadále platí, že jeho klientům nehrozí nebezpečí,“ zdůraznila mluvčí.
Do jedné hodiny v noci foukal na místě silný vítr, všechno se ale podařilo podchytit a od nedělního večera se situace nezhoršila, naopak se povedlo stáhnout plochu požáru zhruba na 95 hektarů. Hasiči mají na místě výdejnu stravy i základního zdravotnického materiálu.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku u dosud největšího požáru v historii. Oheň se rozšířil na plochu přesahující 1000 hektarů. S plameny bojovalo na 6000 hasičů s 400 kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů.