Poslední rozloučení s Milanem Knížákem (†86): Vdova oznámila termín pohřbu
Poslední rozloučení se zesnulým výtvarníkem, hudebníkem a pedagogem Milanem Knížákem se uskuteční v pátek 7. srpna v pražských Strašnicích. Na dotaz ČTK to dnes uvedla vdova Marie Knížáková. Knížák zemřel v neděli ve věku 86 let. Bude mít pohřeb se státními poctami, o čemž rozhodla v pondělí vláda Andreje Babiše (ANO) a rodina s tím souhlasila. Dojednání podrobností se chopilo ministerstvo kultury. O tom, jakou formu státní pocty budou mít, se podle Knížákové zatím jedná.
Objevily se úvahy, podle nichž by měla být rakev se zesnulým předem vystavena. Knížáková ale dnes na dotaz ČTK uvedla, že s tím nesouhlasí.
Pohřeb se státními poctami měl na podzim 2019 zpěvák Karel Gott, koncem roku 2023 také bývalý ministr zahraničí a někdejší kancléř prezidenta Václava Havla Karel Schwarzenberg. Pohřeb se státními poctami provází méně formalit než státní pohřeb, který se týká mimořádně významných osobností.
Podle bývalého hradního ceremoniáře a nynějšího poradce ministra zahraničí Jindřicha Forejta je znakem pohřbu se státními poctami přítomnost státní vlajky nebo účast vojáků. Poprvé se tak stalo při pohřbu bývalého ombudsmana Otakara Motejla v roce 2010.
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to odmítla rodina. Letos v únoru vláda pohřeb se státními poctami nabídla rodině zesnulé herečky Jany Brejchové, rodina však nabídku také nevyužila.
Knížák se stal po takzvané sametové revoluci rektorem pražské Akademie výtvarných umění, poté 12 let řídil Národní galerii. Už od 60. let patřil k výrazným osobnostem moderního umění - stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců, jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost.
Jeho odchodem ztrácí česká kultura jednu ze svých nejvýraznějších tváří, shodli se politici. Nekrolog Knížákovi v dnešní Mladé frontě Dnes věnoval bývalý prezident Václav Klaus, který mu v roce 2010 udělil medaili Za zásluhy. „Ztratili jsme osobnost vpravdě světovou, která po sobě zanechala všestranné a inspirativní dílo,“ napsal. Text na webu přinesl rovněž Institut Václava Klause.