Česká PORNOHVĚZDA (35) sekla s kariérou: Znásilňování a týrání hladem!
Zdobívala obálky časopisů, chodila do televizních show, pak bývalá pornohvězda Angel Wicky (35) zmizela. Teď sdílí strastiplný životní příběh, aby motivovala ostatní, a vyhrála soud o 1,3 milionu.
Zdravotní problémy donutily bývalou hvězdu filmů pro dospělé Viktorii Angel Wicky, aby se stáhla z mediálního prostoru. Jsou to dva roky, co se rozhodla svůj život od základu změnit.
„Více než tři dekády jsem žila jako sexuální hračka a fackovací panák. Jako robot stvořený k tomu, aby poslouchal a zavděčoval se,“ říká Wicky.
Za minulostí dělá tlustou čáru, popisuje však, že si prožila znásilňování, zdrogování a týrání hladem. Už od útlého věku byla prý brutálně zneužívaná, a v sedmi letech se dokonce pokusila o sebevraždu. „Skončila jsem v nemocnici, a jakmile jsem byla dostatečně stabilizovaná, poslali mě zpátky domů. Utíkala jsem z domova, volala policii, sociálku, krizové linky. Nikdo nepřišel...“ líčí a dodává: „Pokud jste se někdy cítili ztracení, zlomení, neviditelní, jako by neexistovala žádná cesta ven, ukážu vám, že existuje. Jsem toho důkazem. Jsem důkazem, že se dá přežít cokoliv a vše může být v pořádku.“
Soud o 1,3 milionu
Před pár týdny Viktorie vyhrála soudní tahanici s investiční společností Att Investments CZ SE. U ní měla zainvestováno do zlata v hodnotě 1,3 milionu korun, které jí měly být vyplaceny. Společnost ji však o část peněz ochudila s tím, že u ní má údajně dluh. Firma ale pohledávku nijak nedokázala, a pražský soud jí minulý čtvrtek pravomocně uložil doplatit celou částku a uhradit i náklady řízení.
Zdravotní komplikace
V roce 2018 Wicky prodělala kolaps organismu. V roce 2020 jí lékaři vyoperovali z mozku dva nádory a bojovala s rakovinou. Aby toho nebylo málo, na začátku roku 2023 promluvila o částečném ochrnutí pravé části těla a srdečním selhání.
Pokud máte psychické potíže či jakékoliv trápení, obraťte se na odborníky na bezplatné Lince první psychické pomoci: 116 123. Pro děti a mladistvé funguje na čísle 116 000. Služby jsou poskytovány nonstop.