Houbařská sezóna je v plném proudu: Pan Josef našel patnáctikilového kotrče
Houbařská sezona je v plném proudu a v českých lesích už lze narazit na pořádné macky. Důkazem je nález Josefa Cudráka z Újezda pod Přimdou, který nedaleko Boru objevil obří kotrč kadeřavý. Houba měla obvod 181 centimetrů a vážila neuvěřitelných 15,5 kilogramu.
Září je ve znamení houbařské sezony a pan Josef Cudrák z Újezda pod Přimdou je toho zářným příkladem. Do lesa nedaleko Boru vyrazil se svou přítelkyní s jasným cílem. Zjistit, jestli už konečně začaly růst houby. A podařil se mu naprostý majstrštyk.
Obří nález
V lese totiž narazil na obrovský kotrč kadeřavý. Při pohledu na něj zůstanete v němém úžasu. Houba měla po obvodu neuvěřitelných 181 centimetrů a vážila úctyhodných 15,5 kilogramu. Přestože měl z obřího nálezu radost, jeho přeprava nebyla vůbec jednoduchá. Dostat více než patnáctikilogramovou houbu k autu a následně ji vynést domů dalo Josefovi pořádně zabrat a při zvedání se mu prý dokonce klepala kolena.
„Původně jsem chtěl jít na ryby, ale řekl jsem si, že se stavím v lese, jestli už nerostou. S přítelkyní jsme tam byli sotva 10 minut, když jsem ho už z dálky spatřil. Byl obrovský. Takového kotrče kadeřavého jsem v životě neviděl, vedle byl pak ještě jeden menší,“ řekl Cudrák.
A co s takovou nadílkou pan Josef udělá? „Část úlovku rozdám přátelům, něco nasuším a zbytek poslouží jako základ pro polévku,“ uvedl nadšený houbař.
I podle odborníků jde o unikát. „Mykologii se věnuju už padesát let a takový kotrč jsem ještě neviděl,“ uvedl mykolog Pavel Hruška. Podle něj bývají kotrče obvykle velké maximálně jako fotbalové míče. Kotrč z Tachovska je největší v Česku. „Jde o nový český rekord. Zapíšeme ho do databanky. Překonal ten stávající, který je z roku 2020. Kotrče našel tehdy pán v Libici nad Cidlinou ve středních Čechách. Houba vážila 7,5 kg a obvod plodnice měla 140 cm,“ uvedl Miroslav Marek z pelhřimovské Agentury Dobrý den.
Kam na houby?
Kotrče se rozhodně nemusíte bát. Mezi houbaři je ceněný jako vyhledávaná pochoutka. Má výraznou chuť a díky své struktuře se dá v kuchyni využít hned několika způsoby. Nejčastěji z něj můžete připravit houbovou polévku, smaženici, řízky, houbovou omáčku nebo guláš. Výborný je také podušený na másle s česnekem, dá se zapéct, přidat do těstovin či rizota, případně nasušit a použít jako houbové koření. Luxusní restaurace ho vykupují za 1000 až 5000 korun za kilo podle velikosti a kvality.
Že se houbařská sezona naplno rozjíždí, potvrzuje i mapa pravděpodobnosti růstu hub Českého hydrometeorologického ústavu. Ta aktuálně ukazuje příznivé podmínky na řadě míst v Česku.