Článek
Na existenci „černých vdov“ upozornila stanice CNN prostřednictvím příběhu Marije z Petrohradu. Ta v SVO přišla o 59letého otce Jurije. Armáda jí oznámila, že byl postřelen na ukrajinské frontě a na následky zranění zemřel.
Mariju smrt otce zdrtila. Nevěděla, že se dal naverbovat. Při zařizování pohřbu ale přišel ještě jeden šok. Zjistila, že se její otec dva dny před odchodem na frontu oženil.
„Ze smrti otce se stále nemohu vzpamatovat,“ svěřila se se slzami v očích. „Připadá mi to jako zlý sen, ale ono se to stalo.“ Dalším šokem pro zdrcenou ženu je ale otcova o 22 let mladší „nevěsta“, kterou Marija nikdy předtím neviděla. Jako manželka se automaticky stala otcovou nejbližší příbuznou s nárokem na odškodné za padlého muže.
Za každého zabitého vojáka vyplácí ruský stát jeho nejbližším příbuzným jednorázové odškodnění, které začíná na pěti milionech rublů (bezmála 1,3 milionu korun). „To je v Rusku velmi slušná částka,“ konstatovala Marija.
Černé vdovy
Toto odškodnění má rekruty v případě nejhoršího scénáře ujistit, že o jejich blízké bude dobře postaráno. Jenže v Rusku se teď podle CNN objevily stovky podezření, že k odškodnění se místo rodiny padlého dostanou podvodnice, „černé vdovy“, jak jim Rusové říkají.
Marija totiž není jediná, kdo má pocit, že se někdo na smrti jejího otce „přiživil“. V posledních měsících ruskou veřejnost podle stanice šokovaly případy, kdy muži odcházeli na frontu pár dní po svatbě, nebo se ženili na smrtelné posteli.
Mezi nimi vyniká příběh zdravotní sestry z vojenské nemocnice, která se postupně provdala za pět vojáků, které ošetřovala. Svatbu pokaždé zvládla jen pár dní předtím, než svým zraněním podlehli.
Ruské úřady aktivně podporují ruské vojáky ke vstupu do manželství od února 2022, kdy začala válka na Ukrajině. „Kromě možného posílení motivace v boji je to také v souladu s ruskou propagandou prosazující tradiční hodnoty, které podporuje sám (prezident) Vladimir Putin,“ uvedla televize.
Na ruku ženitby chtivým odvedencům jde i pravoslavná církev, která je v jejich případě ochotna odpustit jinak povinné ohlášky.
Jak si ve 30 pořídit vlastní byt?
Manželství ale doporučila jako možnost, jak získat vlastní nemovitost, jedna ruská realitní makléřka ze sibiřského Tomsku.
„Jak si žena ve 30 může pořídit vlastní byt? Je to jednoduché. Najde si vojáka, který slouží ve speciální vojenské operaci, a až ten zemře, získá osm milionů rublů (přes dva miliony korun),“ poradila svým klientkám.
Objevily se také případy podezření, že „černým vdovám“ za úplatu pomáhají někteří příslušníci armády. Většinou má jít o vyšší šarže, které mohou posílat muže na nebezpečné mise.
Rizikové operace
Široce se tak podle CNN mezi Rusy probíral případ z Primorské oblasti. Dva důstojníci a jeden vojenský účetní tipovali zranitelné rekruty, například sirotky, kterým dohazovali „pěkné nevěsty“.
Zároveň je ale po svatbě posílali na vysoce rizikové frontové pozice, kde neměli moc velkou šanci přežít.
„Černé vdovy“ už dokonce prorazily do ruské Dumy. „Rodiny účastníků speciální vojenské operace potřebují ochranu před drzými zločinci, před takzvanými ‚černými vdovami‘, před finančními a telefonními podvodníky a predátory, kteří se zaměřují na ty, kdo dostali odškodnění,“ nechal se slyšet Leonid Sluckij, prominentní zákonodárce a šéf krajně pravicové, nacionalistické a populistické Liberálně-demokratické strany Ruska.
Ani jeho zájem ale není před blížícími se zářijovými volbami do Dumy zcela nezištný.