Článek
„Šokovalo mě fungování německého práva. Tohle bych už podruhé nezvládl,“ prohlásil v rozhovoru pro rádio Südwestrundfunk.
Miller před třemi lety vystoupil na hlavním vlakovém nádraží v Brémách a nechtěně vrazil do migranta. Muž na něj začal gestikulovat a rozčilovat se: „Proč na mě saháš, zbláznil ses?“ A já mu řekl: „Neblázněte. Vzpamatujte se, chodí tady lidi.“ A podle svých slov pospíchal dál. V podchodu si uvědomil, že jde špatným směrem, tak se otočil, aby se vrátil, migrant byl ale za ním a jejich oči se setkaly.
„Okamžitě vytáhl nůž a začal mě bodat,“ vzpomínal Nikita Miller pro web porýnského deníku Express. Komik se útoku bránil, seč mu síly stačily. „Byl to boj, který trval zhruba 20 sekund. Během té doby mě stačil pětkrát bodnout,“ popisuje. Migrant ho čtyřikrát bodl do oblasti mezi klíční kostí a hrudníkem a jednou do zátylku. „Dozadu proto, jak jsem se snažil uhýbat ranám,“ vylíčil komik nebezpečný incident.
On skončil v nemocnici a migrant byl zadržen. Ještě téhož dne večer ho soud pustil na svobodu. „Odůvodnění znělo, že už nepředstavuje žádné nebezpečí pro veřejnost,“ připomněl Miller a k odůvodnění rozhodnutí dodal: „Vražda prý nebyla dokonána“.
„Hádejte se soudem“
Je to podle něj hloupé, ale „hádejte se soudem“, říká komik. Navíc prý byl trestný čin překvalifikován z pokusu o vraždu na ublížení na zdraví. Soud mu to vysvětlil tak, že migrant s útokem přestal ještě před tím, než by ho zabil.
„Vysvětloval jsem jim, že jsem se bránil a že migrant přestal až ve chvíli, kdy se mu ulomila čepel,“ vypráví Miller. Na hlavě má přitom dodnes 15 centimetrů dlouhou jizvu.
Později německému webu Express řekl, že podezřelému bylo navzdory útoku uděleno německé občanství. „Německé soudnictví je trochu zvláštní,“ uzavřel.
Útok uspíšil jeho odchod z Německa. „Když jsem platil daně, říkal jsem si, proč je platím, když soudnictví nezajistí spravedlnost?“ řekl Nikita Miller a přesídlil do Norska.
Kdo je Nikita Miller
Nikita Miller je německý stand-up komik, spisovatel a autor ruského původu. Narodil se v Kazachstánu v rodině povolžských Němců. V pěti letech se s rodinou přestěhoval do Německa, kde vyrůstal ve Švábsku. Je známý svým unikátním stylem vystupování. Během svých představení sedí na židli a spíše než klasický rychlý stand-up předvádí poutavé vyprávění příběhů plných černého humoru, sebereflexe a životní moudrosti.