Článek
„Mladí Evropané dnes tráví u obrazovek čtyři až šest hodin denně. Algoritmy jsou navrženy tak, aby je udržely co nejdéle u obrazovky a přiměly je pokračovat ve scrollování,“ uvedla šéfka unijní exekutivy.
„Rodiče nám říkají, že jejich děti kvůli tomu méně spí, jsou úzkostnější a v některých případech si ubližují,“ dodala.
Připomněla přitom případ čtrnáctileté belgické dívky jménem Oléa, která si vzala život poté, co byla vystavena kyberšikaně.
„Jsem si vědoma toho, že mnozí považují moc velkých technologických společností za ohromující a za něco, co už nelze zvrátit. Já s tím nesouhlasím,“ řekla šéfka unijní exekutivy.
„Nemusíme se smířit s návykovými prvky. Nemusíme akceptovat, že děti jsou vtahovány do stále extrémnějšího obsahu. Nemusíme akceptovat, že jsou fotografie dívek používány pro sexualizované obrázky generované umělou inteligencí,“ prohlásila.
Obavy z reakce Trumpa
Von der Leyenová doplnila, že podle jejího návrhu by děti ve věku 13 až 15 let mohly mít takzvané miniúčty pod dohledem rodičů či jiných zákonných zástupců. O návrhu budou hlasovat členské státy EU i Evropský parlament.
Podle agentury AP by EU Kids Act mohl vyvolat nové napětí mezi Bruselem a americkým prezidentem Donaldem Trumpem, který dlouhodobě kritizuje evropskou regulaci technologií.
Šéfka unijní exekutivy ve svém projevu rozvinula plán, který naznačila již dříve v letošním roce, když uvedla, že děti by měly být sociálním sítím vystavovány „postupně“.
Návrh Evropské komise je součástí probíhající širší debaty, která se odehrává po celém světě o tom, jak chránit mladé lidi v on-line prostředí.
Ve Spojených státech se společnost Meta Platforms minulý měsíc dohodla, že zaplatí až 18 miliard dolarů a přijme přísnější opatření na ochranu dětí na platformách Facebook a Instagram. Dohoda má vyřešit soudní spor týkající se závislosti teenagerů na sociálních sítích a urovnat žaloby podané téměř všemi americkými státy.
Mezitím jednotlivé země v Evropě i jinde, například Austrálie a Nový Zéland, přijaly vlastní opatření, jejichž cílem je zakázat teenagerům přístup na sociální sítě.