Článek
„Pokud má někdo ze soudcovské unie nějaký problém, přijďte. Já rád vás přijmu na úřadu vlády. Může vám vysvětlit můj právník, co je to Čapí hnízdo. Politický proces,“ řekl premiér v neděli v pravidelném videu na sociální síti Facebook.
Reagoval tak na páteční prohlášení Republikové rady Soudcovské unie na jejím webu, aby se Babiš zdržel svých slov o tom, že soudci rozhodují na objednávku či bez důkazů, nebo aby tato tvrzení doložil. Babiš přitom zmiňoval právě kauzu Čapí hnízdo, v níž byl původně obžalován, ale nyní je jeho stíhání přerušeno kvůli poslanecké imunitě.
„Pozvání ohledně obecných problémů justice rádi přijmeme, ale je jasné, že jako soudci nemůžeme probírat konkrétní kauzy,“ řekl v pondělí Novinkám šéf Soudcovské unie Vávra.
Mluvčí Úřadu vlády ČR Karla Mráčková ani samotný Babiš na písemný dotaz Novinek týkající se možného termínu schůzky zatím neodpověděli.
Probereme to napřímo, žádné vzkazy přes sítě
„Více má cenu věc komentovat až v momentě, kdy taková pozvánka přijde. Nedokážu si ale zase představit, že bychom to pozvání nepřijali,“ doplnil k tomu Vávra, který je toho času soudcem Městského soudu v Praze.
Právě tamní senát vedený soudcem Janem Šottem opakovaně kauzu Čapí hnízdo řešil. „To samozřejmě vůbec nemůžeme probírat. V praktických pravidlech soudce je, že se nemůže vyjadřovat ke kauzám ostatních soudců,“ podotkl Vávra k tomu, že s Babišem nebude moci přímo případ údajného padesátimilionového dotačního podvodu při stavbě multifunkčního areálu Čapí hnízdo u Olbramovic na Benešovsku řešit.
Premiérovu kritiku o tom, že se pod zveřejněné vyjádření unie nikdo nepodepsal, její šéf odmítl s tím, že šlo o rozhodnutí a prohlášení celé republikové rady čítající přes dvacet lidí. Zároveň ale nechtěl více komentovat ostrá slova premiéra týkající se práce soudů a soudců.
„Fakt to nechci dál rozebírat. Jestli, tak to probereme napřímo a ne si vzkazovat nějaké věci, ať už přes sociální sítě anebo přes média,“ dodal Vávra.
Šéf vrchního soudu se sejde s Tejcem
Kvůli Babišovým výrokům o soudním rozhodování bez důkazů a na objednávku požádal v pondělí o schůzku ministra spravedlnosti Tejce předseda Vrchního soudu v Praze Dörfl. Soud o tom informoval na svém profilu na síti X.
„Jejím předmětem by bylo projednání výroků předsedy vlády k rozhodovací činnosti odvolacího senátu Vrchního soudu v Praze,“ sdělil v pondělí soud s připomenutím, že právě tamní odvolací senát hned dvakrát zrušil zprošťující verdikt nad Babišem a jeho někdejší poradkyní Janou Nagyovou v kauze Čapí hnízdo. Navíc senát vedený Evou Brázdilovou trval na tom, že Babiš s Nagyovou jsou v případu vinni.
Loni v říjnu Babiš znovu získal poslaneckou imunitu a Sněmovna ho pak letos na jaře odmítla vydat k trestnímu stíhání v kauze Čapí hnízdo, takže jeho soudní řízení je přerušeno. Soudy tak řešily v minulých měsících už jen samotnou nynější europoslankyni za ANO Nagyovou. Pražský vrchní soud jí letos v srpnu potvrdil tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie.
Tejc se brzkou schůzkou s předsedou Dörflem počítá. „Žádosti předsedy Vrchního soudu v Praze o osobní schůzku samozřejmě vyhovím a rád se s ním sejdu. Vnímám to jako běžnou součást vzájemné komunikace,“ napsal ministr spravedlnosti v pondělí Novinkám v reakci na Dörflovu výzvu.
Na žádost o komentář Babišových ostrých výroků na adresu českých soudů pak Tejc doplnil: „Nezávislost soudů plně respektuji, stejně jako ji respektuje pan premiér. Nikdo z nás do rozhodování soudů nezasahuje. Nezávislost justice ale neznamená, že její konkrétní rozhodnutí nemohou být předmětem veřejné diskuse nebo kritiky.“