Článek
Cílem obnovení EET je podle šéfky státní kasy Aleny Schillerové (ANO) narovnání podnikatelského prostředí. Ve srovnání s předchozí podobou evidence tržeb by nová úprava měla být méně administrativně náročná.
„Návrh zákona reaguje na zkušenosti z minulosti i na dnešní digitální dobu. EET 2.0 proto bude jednodušší, spravedlivější a výrazně méně zatěžující,“ uvedla Schillerová s tím, že návrh zákona vznikal ve spolupráci s podnikatelským sektorem a odbornou veřejností.
Ministerstvo financí očekává, že znovuzavedení EET přinese do veřejných rozpočtů ročně zhruba 14,4 miliardy korun, podle opozice jsou očekávání přehnaná.
Ministerstvo uvedlo, že někteří podnikatelé bez evidence optimalizují své tržby, a získávají tak neoprávněnou výhodu. „Taková praxe pak snižuje motivaci poctivých podnikatelů řádně plnit svou povinnost, neboť je staví do situace, kdy řádné plnění povinností s sebou nese nižší tržby a horší postavení na trhu,“ uvedl resort v předkládací zprávě k zákonu. Upozornil také, že optimalizace tržeb vede k nižšímu daňovému inkasu.
V systému EET se budou evidovat hotovostní i bezhotovostní platby při osobním kontaktu se zákazníkem nebo v provozovně. Jak upozornila ČTK, ministerstvo v důvodové zprávě k zákonu odmítá argument, že bezhotovostní platby jsou pro Finanční správu snadno dohledatelné. Podle něj existují platební nástroje, které by umožnily při použití bezhotovostních plateb obcházet daňovou povinnost.
Obchodníci nebudou muset dávat účtenky
Na rozdíl od předchozí verze EET nebudou muset podnikatelé vystavovat zákazníkům papírové účtenky, pokud o to zákazníci sami nepožádají. Nebude také existovat papírová verze evidence, která se využívala například v oblastech s nespolehlivým připojením k internetu. EET bude podle ministerstva fungovat na běžných zařízeních, která dnes většina podnikatelů používá, tedy mobil, tablet nebo stávající pokladní systém. Pro nejmenší podnikatele nabídne Finanční správa řešení zdarma.
Živnostníci, kteří platí paušální daň, mohou být od povinnosti evidovat tržby osvobozeni. V takovém případě se ale pro ně zvýší sazba paušální daně. Pro podnikatele, kteří se k EET přihlásí, naopak návrh počítá se zavedením slevy na dani 5000 korun z titulu případného pořízení pokladního zařízení.