Článek
„Osobně bych dal přednost bývalému kancléři Spolkové republiky Německo panu Schröderovi,“ řekl Putin. Šlo o provokaci, protože Schröder je dlouhá léta na výplatní pásce Kremlu, což ani jeden z těchto dvou aktérů nikdy netajil.
Následovala očekávaná odpověď z Evropy, že Schröder je pro účely jednání s Ruskem jménem EU nevhodnou osobou. Celá epizoda znovu ukázala, že Putin bude chtít jednat ať už s Evropou, USA, nebo Ukrajinou pouze v případě, že se scénář rozhovorů bude odvíjet podle jeho not a skončí vítězstvím ruské pozice.
Putinova tvrdohlavost však začíná připomínat scénu z klasické české komedie. Nedělá to dobře Vladimir s tou sirkou a jednou se mu to pravděpodobně vymstí. Jinými slovy rostoucí nespokojenost jeho příznivců a části elit na jedné straně s Putinovou neschopností srovnat Ukrajinu se zemí a jít dál na Západ a na straně druhé s jeho přehlížením nebo i záměrným zhoršováním vnitřní situace v Rusku jednak v zájmu války, jednak pro posílení své osobní bezpečnosti na úkor jiných míst zasahovaných ukrajinskými zbraněmi, může nakonec mít vliv na funkci cara.
Kdyby po nějakém čase Rusko s novými vůdci prohlásilo, že chce vést jednání s EU, nešlo by už o profláknutého Schrödera. Rusové by byli v pozici, kdy by museli přijmout návrh Unie. Jaké vlastnosti by musel mít takový vyjednavač?
Musel by to být člověk zběhlý v mezinárodní politice.
Znalý vojenské teorie a zejména praxe.
Obeznámený s mentalitou ruských vyjednavačů a s Ruskem obecně.
Ovládající ruský jazyk, aby ho nemohli převézt.
Musel by to být člověk se zkušenostmi, které by Rusům nedovolily utáhnout ho na vařené nudli ať už sentimentu, nebo hraného humanismu.
Jinými slovy by to musel být člověk ve zralém věku, v dobré kondici, bez sluníčkářských iluzí, se zkušenostmi nejen z politického, ale i z vojenského bojiště, se znalostí Ruska a ruštiny a s takovým životopisem, který by Rusy přiměl k respektu.
Mně z toho jednoznačně vychází Petr Pavel.
Tedy pro případnou lepší budoucnost. Dokud je tam Putin, k takovému jednání nedojde. Ruský car totiž řekl, že Evropa by si měla vybrat vyjednavače, který by „neříkal žádné hnusné věci na naši adresu“.
Český prezident si ale s tímto režimem servítky nikdy nebral.