Většina z nás si asi myslí, že mladší generace nakupuje jen v e-shopech a do klasických prodejen vkročí jen výjimečně. Nový průzkum ale ukázal naprostý opak.
Společnost GTS Alive nedávno představila výsledky průzkumu, který uskutečnila mezi 2 611 studenty a studentkami středních a vysokých škol. A výsledky mluví jasně, kamenné obchody podle nich ještě stále nevyšly z módy.
Celkem 70 procent středoškoláků a středoškolaček a dokonce 75 procent vysokoškoláků a vysokoškolaček vyrazí do klasického obchodu minimálně jednou (ale často i několikrát) týdně. Oblečení, boty, kosmetiku nebo jídlo zkrátka chtějí vidět, osahat si a mít je hned. Na e-shopy pak klikají průměrně jen jednou měsíčně, a to hlavně když shánějí novou elektroniku nebo knihy. Online rozvozy potravin naopak prakticky nevyužívají.
Průzkum odhalil i několik zajímavých paradoxů. Když přijde na služby, nejoblíbenější každotýdenní aktivitou mladých je posilovna. Hned v závěsu se ale drží fastfoody, kavárny a cukrárny. Generace Z navíc sice tvrdí, že kromě ceny sledují i kvalitu, s placením už je to ale horší. „Za kvalitu jsou jen v minimálním počtu ochotni připlácet. A v ještě menším procentu za značku,“ komentoval výsledky ředitel GTS Alive Radek Schich.
Kolik si vydělají?
Příjmy obou dotázaných skupin se samozřejmě liší. Zatímco středoškoláci nejčastěji operují s částkou 500 až tři tisíce korun měsíčně, vysokoškoláci už mají rozpočet vyšší, nejčastěji okolo pěti až 15 tisíc korun. U středoškoláků většinou tvoří příjem půl na půl výdělky z brigád a z kapesného, u studentů vysokých škol pak převažují zisky ze zaměstnání.
Zdaleka největší položkou nad rámec nutných výdajů je pro obě skupiny gastro. Restaurace, kavárny a bary vedou na plné čáře. Středoškoláci pak hodně peněz utápí v oblečení, zatímco u vysokoškoláků jde móda trochu stranou a investují raději do zábavy a kultury.
Zajímavý posun nastává v momentě, kdy si chtějí udělat radost. U středoškoláků jasně vyhrává princip jídlo jako odměna. „Často zajdou do fast foodu nebo si koupí něco sladkého, snacky, bubble tea, energy drinky.“ Vysokoškoláci už ale propadli fenoménu zvanému mikroluxus. Radost jim udělá výběrová káva, brunch, kvalitnější potraviny nebo zážitky jako lístky na koncert, divadlo, wellness či nová kniha.
Vrací se i fyzická média
Nejsou to ale jen kamenné obchody, které si u mladých lidí drží velkou popularitu. Podobného fenoménu si můžeme všimnou i v oblasti fyzických médií a nosičů, které v posledních letech zažívají velký návrat. Tématu jsme se blíže věnovali v tomto článku.