Článek
Pro Rockstar Games je současná série úniků bolestivou připomínkou roku 2022. Tehdy se na internet dostalo více než 90 videí a obrázků z rané verze GTA VI. Šlo o jeden z největších bezpečnostních incidentů v historii herního průmyslu a veřejnost tehdy poprvé viděla rozsáhlejší záběry ze hry, která byla ještě roky před vydáním.
Vedení Take-Two tehdy neskrývalo frustraci. Šéf společnosti Strauss Zelnick reagoval slovy, že úniky bere „opravdu velmi vážně“. „Všechny nás zklamávají a pro tým je to opravdu frustrující a nepříjemné,“ uvedl tehdy.
Klid Rockstaru nevydržel ani dlouho poté. V prosinci 2023 unikl na sociální síť X první oficiální trailer GTA VI, a to necelých 24 hodin před plánovanou premiérou. Rockstar Games nakonec neměl na co čekat a zveřejnil očekávané video předčasně.
Ani tentokrát Zelnick neskrýval, že podobné situace nejsou pro tvůrce příjemné. „Pro tým je to vždy zklamání, ale nakonec si nemyslím, že nám to skutečně uškodilo,“ komentoval později únik traileru.
Tehdy ho ale patrně ani nenapadlo, že ještě před oficiálním vydáním GTA VI bude muset řešit daleko větší problémy – hackerský útok, jaký zatím ve světě videoher nemá obdoby.
Jde o víc než jen pár videí
Současná situace je totiž v mnoha ohledech daleko vážnější. Skupina vystupující pod názvem CyberLeek v posledních dnech postupně zveřejňuje další údajné záběry z GTA VI. Objevilo se už několik videí zachycujících například řízení, souboje, použití taseru nebo létání s letadlem.
Největší pozornost přitom vyvolal poslední záznam. Jason, jeden ze dvou hlavních hrdinů hry, na jeho konci několika výstřely do zdi vytvoří nápis „LEEK“ – zřejmě odkaz na samotný název skupiny CyberLeek.
Právě tento moment vedl k novým spekulacím, že lidé stojící za úniky nemusí mít k dispozici jen několik dříve pořízených klipů. Mohli by mít přístup přímo k funkční, hratelné verzi GTA VI.
Pokud by se to potvrdilo, šlo by o výrazně vážnější problém než únik jednotlivého videa nebo traileru. Zatímco v roce 2022 se na veřejnost dostaly desítky materiálů z rané verze hry a v roce 2023 předčasně unikl trailer, tentokrát hrozí, že by se na internet mohly postupně dostávat další části samotné hry.
A to včetně těch, které Rockstar Games rozhodně nechtěl ukázat před vydáním.
Romance, drogy a přestřelky
Těšit se můžeme na košatý příběh plný dramat, akce, svobody a žraloků ve státě Leonida, který je inspirovaný slunnou Floridou a neonovými městy. Věřme, že scénář mu budou závidět i filmové trháky.
Hra se bude hemžit různorodými postavami a točit se bude kolem Jasona a Lucie, jimž se zvrtne snadná vloupačka a ocitnou se uprostřed zločineckého spiknutí. Jason toužil po klidném životě, ale problémy přitahuje jako magnet. V mládí vyrůstal vedle sígrů, nechat minulost za zády zkoušel v armádě, ale poté znovu sklouzl do bahna zločinu.
Ve vězení se potkal s ráznou Lucií a společně chtějí lepší život. Ale tak lehké to nebude, protože budou trochu jako Bonnie a Clyde, milenci na útěku. O příběhové zvraty nebude nouze, ale lákadlem je i grafické zpracování a otevřený svět plný neomezených možností.
Oficiální premiéra GTA VI je po několika odkladech naplánována na 19. listopadu, avšak pouze na konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S. V rámci předobjednávek se základní edice nabízí za 2009 korun a je dostupná v digitálních obchodech konzolí PlayStation a Xbox. Vedle standardní verze mohou zájemci sáhnout také po edici Ultimate, která stojí 2499 korun.
Verze pro PC dorazí až později, přesné datum zatím nebylo zveřejněno.