Článek
První bouřky by se měly začít tvořit v severovýchodním Španělsku už krátce po poledni, zejména v Katalánsku v oblasti Pyrenejí. Odpoledne se budou přesouvat k severovýchodu a postupně zasáhnou především jižní oblasti Francie.
K večeru se pak jednotlivé bouřky začnou spojovat do rozsáhlejších bouřkových systémů, které během noci na úterý ohrozí také Korsiku, oblast Alp a severní Itálii. Právě tam řádily extrémně silné bouřky už minulý týden.
Bouřlivé počasí souvisí s přítomností hluboké tlakové níže nad Biskajským zálivem. Po její přední straně proudí do oblasti velmi teplý a vlhký vzduch z Atlantiku a Středomoří. Na výrazném frontálním rozhraní navíc bude atmosféra značně nestabilní a bouřkám bude svědčit také výrazný vertikální střih větru.
Tyto podmínky podpoří vznik velmi silných supercelárních bouří. Doprovázet je mohou přívalové srážky, kdy může spadnout až kolem 50 milimetrů za hodinu, kroupy o průměru ojediněle až k 10 centimetrům a nárazy větru výrazně přesahující 100 km/h.
V ohrožení jsou i turistická letoviska
Kvůli hrozbě silných supercel vydal ESTOFEX zejména pro oblast španělského Katalánska a francouzské Okcitánie nejvyšší, třetí stupeň varování. Ten se používá poměrně vzácně, letos se však objevil již několikrát, zejména v severní Itálii.
Večerní a noční bouřkový systém by navíc mohl nabýt charakteru takzvaného derecha. Jde o rozsáhlou a rychle postupující větrnou bouři spojenou s linií velmi silných bouřek. Na čele takového systému mohou nárazy větru přesahovat 100 km/h a působit rozsáhlé škody.
Celá bouřková situace se bude odehrávat zejména v oblasti severního Středomoří, od Katalánska přes Lví záliv až po Ligurské moře. Silné bouřky tak mohou zasáhnout také přímořská letoviska, kde se v srpnu nachází velké množství turistů.
Tím ale bouřlivé počasí v regionu neskončí. Na léto nezvykle výrazná tlaková níže se poblíž Biskajského zálivu zdrží ještě několik dní. Bouřky budou zejména Francii ohrožovat i v následujících dnech.
V závěru pracovního týdne tlaková níže vyšle studenou frontu také do dalších částí Evropy. Do Česka by měla dorazit v pátek a v sobotu, kdy s velkou pravděpodobností přinese bouřky a zároveň ukončí teplé počasí, které zde bude během tohoto týdne panovat.