Premiér Andrej Babiš (ANO) podepsal s ministrem školství Robertem Plagou (ANO) poslanecký návrh týkající se zákazu mobilních telefonů ve školách. Nová pravidla by měla začít platit v září 2027, v pondělí návrh nahraje do systému.
„Zavádíme jasná pravidla pro používání mobilů ve školách,“ řekl Babiš v neděli ráno ve svém videu na síti X. Pravidla se budou týkat mateřských škol, přípravných tříd, základních škol, nižších ročníků víceletých gymnázií a odpovídajícím ročníkům konzervatoří, „takže hlavně žáků do konce povinné školní docházky,“ vysvětlil s tím, že podle něj budou platit „při výuce, o přestávkách a tak dále“.
Aktuálně reguluje používání telefonů během výuky školní řád jednotlivých škol, připomíná ČT 24. „Navrhujeme účinnost od 1. září 2027,“ vysvětlil Babiš plán nových pravidel. Řekl, že by si přál, aby návrh mohl začít účinkovat již letos v září. Roční odstup ale školám dá „čas se připravit a upravit školní řády a nastavit prakticky režim,“ popsal.
Mobily mají negativní vliv na zdraví dětí
Ve videu také Babiš citoval nedávnou studii ředitele Národního ústavu duševního zdraví Jiřího Horáčka. „Nadměrné používání mobilů a sociálních sítí souvisí s horším duševním zdravím dětí,“ došla k závěru studie. „Zvlášť citlivou skupinou jsou dívky a děti s problematickým užíváním,“ četl Babiš. „Mobil ve škole zhoršuje soustředění,“ doplnil a dodal, že používání telefonů také zvyšuje riziko kyberšikany a sociálního srovnávání. Dále může vést až k úzkostným a depresivním symptomům, narušenému spánku a nižší životní spokojenosti dětí.
Půjde Česko po vzoru Austrálie a Francie?
Podle průzkumu ministerstva školství z května má ve školním řádu formálně ukotvená pravidla pro používání telefonů a dalších elektronických zařízení 93 procent z 5 441 dotázaných škol, informuje ČT 24. Další dvě stovky škol plánují pravidla brzy zavést.
Austrálie v prosinci 2025 kompletně zakázala sociální sítě pro mladší 16 let. Podobný zákaz schválila i Francie, jedná o něm například Řecko a i v Česku se na téma vede debata, Babiš je pro zákaz a spíše se k němu kloní i prezident Petr Pavel.