Článek
Návštěvníci se mohou těšit na jména jako je Fvck_Kvlt, Mutanti hledaj východisko, Máří, Kvietah nebo Cyril Kaplan. Samozřejmě se ale představí i stálice tuzemské alternativy jako Letní kapela, Dunaj, Tornádo Lue nebo Václav Koubek.
Mladá krev
Fvck_Kvlt je hudební projekt trnavského punkera Denise Banga, který výrazně hýbe slovenskou scénou napříč žánry. Jeho tvorba je angažovaná, přímá a místy až surově upřímná. Mutanti hledaj východisko jsou pražská formace, která dokazuje, že kombinace tanečních beatů, ostrého rapu, elektroniky i alternativního hip-hopu prostě funguje.
Hudba Máří propojuje kytary, elektroniku i pop s autentickými ruchy pražských ulic. Autorské texty vtahují posluchače do atmosféry dospívání a nočního města – citlivě, upřímně a bez příkras. Kvietah je mladá písničkářka, která se hudebně pohybuje napříč žánry – střídá zkreslené alternativně rockové kytary, chytlavé popové melodie, elektronické beaty i křehký baladický klavír.
Cyril Kaplan po působení v projektech jako Vložte kočku nebo Mutanti hledaj východisko vstoupil v roce 2025 na sólovou dráhu. Jeho tvorba kombinuje retro-futuristické groove, analogové syntezátory, živé bicí a intimní vokály.
Ověřené značky
Duo Noiseniors společně vytváří syrovou improvizační fúzi na pomezí noisu a elektro-akustiky. Obyvatelé cihlového domu jsou kapela balancující na hraně crossoveru, punku, progressive rocku i jazzu. Jejich zvuk propojuje klasický klavír s tvrdší, až metalově laděnou rytmikou a výrazným ženským vokálem.
Letní kapela je projektem hudebníka a výtvarníka Jaromíra 99. Její hudba stojí na silných melodiích, přímočarém soundu a atmosféře inspirované krajinou Jeseníků a Rychlebských hor. Nový přítok Dunaje v podobě zpěvačky Jany Vébrové přináší do kapely svěží proud energie.
Bratislavská kapela Tornado Lue přináší mix šansonu, punku, kabaretu i klezmeru - a především silnou písničkářskou výpověď Jany Tóthové. Vytváří zvláštní, podmanivý svět, kde se mísí melancholie, expresivita i syrová energie.
Písničkář, harmonikář a vypravěč Václav Koubek si za desítky let na scéně vybudoval nezaměnitelný styl. Jeho tvorba se pohybuje na pomezí folku, šansonu a hospodské poetiky. Stojí na silných příbězích, osobitém humoru a bezprostředním kontaktu s publikem.
Stálice a navrátilci
Karel Vepřek je písničkář, jehož tvorba vyrůstá z odkazu Karla Kryla a poetiky Vladimíra Merty. Jeho hudba je hluboce propojená s poezií. Zásadní vliv na jeho tvorbu mělo přátelství s básníkem Pavlem Kolmačkou, stejně jako inspirace dílem Bohuslava Reynka.
Krásné nové stroje pod vedením Stanislava Diviše si za více než 40 koncertních sezon vybudovaly nezaměnitelný styl a staly se inspirací pro celou řadu dalších kapel. V jejich hudbě dochází k eklektickému mixu tanečního reggae, výbušného punku a sofistikovaného jazzu.
V roce 2024 uplynulo 50 let od nahrání legendární desky Egon Bondy’s Happy Hearts Club Banned skupiny The Plastic People Of The Universe. K tomuto výročí vznikl projekt PPU, složený z hudebníků, kteří hráli v kapele ještě před rokem 1989. Na pódiu se setkávají Josef Janíček, Jan Brabec, Vladimír Dědek, Tomáš Schilla a Ivan Bierhanzl. V jejich setu zazní nejen skladby z ikonického alba, ale i průřez tvorbou Plastic People z let 1974–1988.
Návštěva z ciziny
Jako každý rok vystoupí i zahraniční hosté. Z Japonska přijede poprvé do Česka progresivní avantgardní trio Korekyojinn. Jejich zvuk je ostrý jako břitva – na pomezí progresivního rocku, současného jazzu a futuristického hardrockového funku. Seattleský kolektiv Degenerate Art Ensemble navštíví festival se svou aktuální performancí Anima Mundi, která bourá hranice mezi koncertem, performancí a kolektivním obřadem.
Vedle dvaceti hudebních položek je součástí festivalu také doprovodný program, který zahrnuje divadlo pro děti, projekci filmu od Degenerate Art Ensemble v městském kině, slam poetry na pop-up stage, akustický koncert Kvietah v mikulovské synagoze nebo výstavy fotek v areálu festivalu i mimo něj.