Když jde u smartphonů o soukromí, záleží na každém detailu, třeba i na jednom přepínači v nastavení. Pro mnoho uživatelů představuje Signal klíčovou aplikaci v situacích, kdy vyžadují absolutní důvěrnost komunikace. Uživatelé iPhonů však dlouho žili v iluzi neproniknutelného soukromí, protože opomíjeli zásadní rozdíl mezi bezpečností samotné aplikace a vlastnostmi operačního systému.
Iluze soukromí v iOS. Signal sice podporuje šifrování, má mizející zprávy a aplikaci můžete odinstalovat. Všechny notifikace (včetně doručených zpráv ze Signalu) ukládá do interní databáze notifikací. A pokud obsahují i obsah zprávy, soukromá komunikace vlastně neexistuje
Americkým vyšetřovatelům se totiž po získání fyzického přístupu k iPhonu podařilo obnovit smazané zprávy ze Signalu, a to i přesto, že aplikace byla z telefonu již delší dobu odstraněná a zprávy byly původně odesílány v režimu „mizejících zpráv“. Jako nečekaný pomocník se nakonec ukázala interní databáze oznámení (tzv. push notifikací) v systému iOS. Z té se totiž podařilo získat všechny texty ze zpráv, které se konkrétnímu uživateli zobrazily v notifikačním centru.
iOS vidí to, co mu aplikace pošle
Signal umožňuje upravit podobu oznámení a náhledu zpráv na zamykací obrazovce iPhonu, ale uživatelé to kvůli pohodlí často nevyužívají, nebo o této možnosti v nastavení ani nevědí. Ve výchozím stavu se zobrazuje jméno uživatele i jeho zpráva, popřípadě jen jméno či generické upozornění na příchozí zprávu. Právě to by soukromí konverzace ochránilo. Dalším úskalím je fakt, že po smazání aplikace komunikační platforma o tomto kroku neví a na dané číslo nadále předává odeslané zprávy. iPhone je sice uživateli již nezobrazí, ukládají se však do uživatelsky běžně nedostupné systémové databáze. A tady je dokáží najít ti nejpovolanější.
Z toho je patrné, že se tímto způsobe podaří „odtajnit“ jen doručené zprávy, nikoliv ty odeslané. I to však může při odhalování nekalých praktik výrazně pomoci. Navíc je třeba brát v úvahu, že na druhé straně může být opět iPhone s aplikací Signal a identickým nastavením, a tedy i se shodným systémovým přístupem k historii notifikací.
Apple ani Signal se k incidentu oficiálně nevyjádřili, pozornost však budí načasování aktualizace iOS 26.4.1, která před pár dny upravila způsob validace tokenů pro push notifikace. Lze předpokládat, že Apple do budoucna omezí ukládání oznámení z aplikací, které již v iPhonu neexistují. Nicméně ukládání historie notifikací do lokálních seznamů a záloh prozatím přetrvává.
Tento problém se navíc netýká pouze Signalu. Pokud u iPhonu vyžadujete maximální možnou míru soukromí, je nezbytné, aby obsah notifikací zůstal za všech okolností skrytý. Operační systém totiž vidí do všeho, co mu aplikace předají k zobrazení.