Nejmladší děti ruského prezidenta Vladimira Putina vychovává a vzdělává personál ze Západu. Propracovaný systém péče o syny bývalé gymnastky Aliny Kabajevové popisují dokumenty, které získal investigativní projekt Systema v rámci Radia Svoboda (RFE/RL).
Hlavní úlohou chův bylo, aby děti mluvily anglicky a německy na úrovni „vzdělaných Evropanů“. Při pohovoru před zaměstnáním netušily, pro koho budou pracovat. Součástí kontraktu byly pravidelné zdravotní prohlídky a přísná mlčenlivost. V dokumentech se rodiče označovali pouze jako „rodina“ a děti jako „svěřenci“.
Podle investigativy rodina zaměstnávala v letech 2017 – 2026 nejméně dvacet pedagogů a chův. Nejvíce z Německa, také z Jihoafrické republiky, Velké Británie, Rakouska, Irska nebo Nového Zélandu. Obvykle to bylo čtyři až šest lidí ze zahraničí.
Investigativa se opírá o množství dokumentů a e-mailů
Materiály poskytl zdroj obeznámený s podrobnostmi o personálním okolí Putina. Ze strachu z ruských zpravodajských služeb požádal o utajení identity.
Údajný syn ruského prezidenta Ivan se měl narodit v roce 2015 ve švýcarském Luganu a mladší Vladimir v roce 2019 v Moskvě. Údaje již v minulosti zveřejnil think tank Centrum Dossier se sídlem ve Spojeném království, které založil oligarcha Michail Chodorkovskij. Kreml je oficiálně nikdy nepotvrdil.
Systema našla jen jednu zmínku o ruské ženě, která měla učit Ivana hudbu a seznámit ho se skladateli jako Sergej Prokofjev a Nikolaj Rimskij-Korsakov. Zmiňují se i banální záležitosti, jako například spor s jednou chůvou o to, zda Ivana v listopadu 2018 dostatečně očistila po návštěvě toalety.
Část platu se vyplácela v rublech na ruský účet a část v hotovosti v cizí měně. V srpnu 2022 pět zaměstnanců dostalo na oficiální ruské účty platby 1,92 milionu rublů (asi 27.400 eur), ale tato suma nezahrnuje peníze, které mohly být vyplaceny v hotovosti nebo převedeny na zahraniční účty.
Vedle syna také dvě dcery
Nové dokumenty zmiňují také dvě dospělé dcery z Putinova prvního manželství, Mariju Voroncovovou a Katerinu Tichonovovou. Ruský prezident se se svou manželkou Ljudmilou rozvedl v roce 2014.
Získanou e-mailovou adresu používají Olesja Fedina a Jekaterina Golovačevová, sestřenice Aliny Kabajevové. Účetnictví a mzdy zajišťovali specialisté s adresami na doméně llcinvest.ru, kterou podle OCCRP (neziskové investigativní organizace pro odhalování organizovaného zločinu, korupce, kleptokracie a praní špinavých peněz na mezinárodní úrovni) a Meduzy používají společnosti spojené s Putinem.
Chůvy nesměly používat telefony a musely detailně zapisovat každodenní aktivity dětí. Výslovně se zakazovala témata spojená se sexuálními záležitostmi a LGBT komunitou. Jeden z dokumentů obsahuje požadavek, aby chlapci při hrách dostávali výhradně mužské role.
Personál se zdržoval převážně v izolovaných rezidencích blízko Valdaje nebo v Soči i ve volném čase. Po pandemii covidu se režim ještě zpřísnil. Někteří zaměstnanci dle dokumentů psychicky nezvládali dlouhodobý život v odloučení.
Nejnovější investigativa ukazuje výrazný kontrast mezi oficiální rétorikou Kremlu a soukromým životem prezidentské rodiny. Ten zajišťuje rozsáhlý a utajený aparát, aby údajné děti ruského prezidenta vyrůstaly v bezpečí pod nepřetržitým dohledem.
Krátce po začátku invaze na Ukrajinu Putin ostře kritizoval členy ruské elity, kteří jsou „mentálně umístěni“ na Západě. Varoval, že nepřátelé Ruska je využijí na „způsobení maximální škody našim lidem“ a potom je odvrhnou.