„Vagina je samočisticí, intimní parfémy jsou nebezpečný nesmysl,“ varuje zdravotní sestra z gynekologie
Zdravotní sestra Sabina Havlová pracuje jako instrumentářka na gynekologickém operačním sále a na Instagramu se věnuje osvětě v oblasti ženského intimního zdraví. V podcastu Už budu! prozradila, jak by měla vypadat správná intimní hygiena, proč není dobré používat parfémované přípravky, používat na denní bázi intimky, kdy je výtok naprosto v pořádku a jak naopak poznat, že už máme nejspíš nějaký zdravotní problém.
Sabina se díky své práci setkává s nejrůznějšími podobami ženského těla a zároveň své znalosti využívá prostřednictvím instagramového profilu „Sába zdravotní sestra“, kde ženám předává informace o intimním zdraví. Sama ale přiznává, že začátky na gynekologii měly vliv i na její spánek. „Celý rok v kuse se mi v podstatě zdálo jenom o pipinách,“ směje se. Na operačním sále jich podle totiž viděla opravdu velké množství. Všímá si přitom nejrůznějších rozdílů, od velikosti stydkých pysků přes ochlupení až po to, jak ženy o své intimní partie pečují. „Někdo má chlupy, někdo je oholený, někdo je čistý a někdo přijde i trochu zaneřáděný,“ popisuje s nadsázkou.
Jednu příhodu z operačního sálu si Sabina pamatuje obzvlášť dobře. U pacientky, která byla v narkóze, si všimla podle svých slov opravdu výrazného ochlupení. „To jsem ještě neviděla, to je fakt až moc,“ okomentovala tehdy situaci. Vzápětí se ale dozvěděla, že pacientka je tchyní lékařky, která právě operaci prováděla. „Krve by se ve mně nedořezal,“ vzpomíná Sabina se smíchem. Od té doby si prý dává větší pozor na operačním sále větší pozor na jazyk.
Zároveň ale zdůrazňuje, že rozhodně není zastánkyní toho, aby ženy své ochlupení vnímaly jako něco špatného. „To ochlupení máme z nějakého důvodu,“ upozorňuje. U žen, které například opakovaně trpí infekcemi močových cest, může podle ní být dokonce vhodné nechat si část ochlupení dorůst, protože funguje jako určitá bariéra.
Když přišla řeč na intimní hygienu, Sabina upozornila, že ženy ji mohou naopak až příliš přehánět. Základem je podle ní obyčejná voda, intimní gely sice sama používá, ale ne každý den. „Určitě by si měla každá žena předem důkladně zkontrolovat složení,“ radí. Přípravek by měl být velmi jemný, měl by obsahovat kyselinu mléčnou a především by neměl být parfemovaný. Citlivost je ale u každé ženy jiná. „Jsou ženy, které jsou opravdu citlivé na cokoliv a může jim nevhodná péče způsobit fakt hodně problémů,“ vysvětluje Sabina.
Výtok je normální
Velký smysl pak nevidí ani v různých intimních parfémech a přípravcích, které mají zajistit, aby intimní partie voněly po ovoci. „Nevidím jediný důvod, proč bychom my ženy měly tam dole vonět jako broskev nebo mango,“ říká pobaveně. Podle Sabiny se navíc může stát, že se žena snaží parfémem pouze překrýt nepříjemný zápach způsobený infekcí, místo aby řešila jeho příčinu. „To je prostě špatně,“ upozorňuje.
Jedna z nejdůležitějších věcí, kterou Sabina zdůrazňuje, je rozdíl mezi zevními intimními partiemi a pochvou. „Vagina je samočisticí,“ připomíná. Ženy by proto podle ní rozhodně neměly mít potřebu čistit nebo drhnout vnitřek pochvy. „Vaginu nedrhnout. Ani tou vodou,“ varuje. Zevní část intimních partií je samozřejmě možné omývat, uvnitř ale podle ní není potřeba do přirozeného prostředí nijak zasahovat.
Sabina se vyjadřuje také k intimním vložkám, které některé ženy nosí každý den, přestože zrovna nemenstruují. „Toho rozhodně nejsem zastáncem,“ říká. Upozorňuje, že řada těchto výrobků obsahuje plastové vrstvy a při dlouhodobém používání může vznikat vlhké a teplé prostředí. „Když máme nějakou intimku, protože máme zrovna nějaký výtok, je především nutné ji velmi často měnit. Když se nemění, vzniká tam logicky vlhko a teplo, kde se bakteriím daří nejlépe,“ vysvětluje. Právě tím se může původní problém ještě zhoršit.
Samotný výtok přitom není důvod k panice. „Výtok u žen je často úplně normální,“ říká. Jeho podoba se může měnit v závislosti na fázi menstruačního cyklu a má podle ní v těle svou přirozenou funkci. Zpozornět je potřeba ve chvíli, kdy se jeho charakter výrazně změní. Pokud je například zbarvený, zapáchá nebo se objeví další nepříjemné příznaky, může jít o známku infekce či jiného problému. „S tím už je rozhodně potřeba zajít k lékaři,“ zdůrazňuje Sabina.
V bonusové části podcastu na uzbudu.blesk.cz se dozvíte:
- jak přesně poznat, že bychom s určitými problémy měly vyhledat gynekologa
- jak své intimní zdraví podpořit doplňky stravy
- co s ohledem na intimní zdraví (ne)dělat při sexu
- zábavné i dojemné historky z operačního sálu na gynekologii