V Bystré nad Jizerou na Semilsku se lidé vyslovili proti výstavbě tří větrných elektráren. Lidé odpovídali na otázku: „Souhlasíte s tím, aby obec Bystrá nad Jizerou v rámci své samostatné působnosti nepodporovala umístění výstavby ani provozu větrných elektráren na katastrálním území obce Bystrá nad Jizerou, a aby zastupitelstvo obce nerozhodlo o pořízení ani o vydání změny územního plánu, která by takové umístění výstavby nebo provozu umožnila?“
Říci svůj názor mohlo 111 obyvatel, odevzdáno bylo celkem 94 hlasů. Ano odpovědělo 50 lidí, což znamená, že nechtějí, aby obec podporovala výstavbu. Opačný názor vyslovilo 43 oprávněných.
Závazný výsledek
„Výsledek je pro nás závazný. Musíme to nyní nějak s investorem ubojovat,“ okomentoval výsledek starosta obce Lekáš Nesvadba (nez.)
O výstavbu elektráren na katastru obce usiluje společnost NOHO Energy. Jejím záměrem je výstavba až tří větrných elektráren. Bystrá podepsala s investorem v listopadu 2023 dohodu o společném záměru. Uspořádala také anketu pro občany, kde z 55 hlasů bylo 44 pro. Obec se 120 obyvateli a třímilionovým rozpočtem by měla za každý stožár elektrárny získat 800 tisíc korun na rok a bonus v ceně elektřiny. Při kolaudaci by navíc měla obec dostat za každou elektrárnu 1,2 milionu korun.
Proti větrným elektrárnám se vyslovili voliči také v Mikulči na Svitavsku. V obci je 201 oprávněných voličů. V plebiscitu hlasovalo 78,5 procenta z nich. Proti investicím do větrníků se vyslovilo 71,97 procenta obyvatel. Podporu jim vyjádřilo 24,20 procenta voličů.
„Výsledek referenda je závazný po dobu dvou let. Naše vesnice je rozložená tak, že zhruba 70 procent obyvatel by se při každém vyjití z domu dívalo přímo na větrné elektrárny. A ne každý chce mít větrníky každý den na očích,“ řekl starosta obce Josef Dvořák (Pro Mikuleč).
Bez překvapení
Odmítli též lidé v Kamenné Horce, taktéž na Svitavsku. Odpovídali na otázku „Souhlasíte s výstavbou větrných elektráren v katastrálních územích ve správě obce Kamenná Horka, okres Svitavy?“ Plebiscitu se zúčastnilo 75,85 procenta voličů, z nichž 89,69 procenta nesouhlasilo, potvrdila Edita Prchalová z volební komise.
„Referendum je platné a závazné, lidé větrné elektrárny nechtějí. Podle mne to překvapení není,“ uvedla Prchalová.
A ani obyvatelé Starých Heřminov na Bruntálsku nechtějí, aby obec podporovala přípravu a výstavbu větrných elektráren na svém území. Ze 171 oprávněných voličů jich v referendu hlasovalo 133, tedy téměř 78 procent, dva hlasy byly neplatné. Jednasedmdesát lidí hlasovalo pro to, aby obec výstavbu větrných elektráren na svém území nepodporovala, 60 jich mělo opačný názor. Místní referendum je tak platné a pro obec závazné.
Starostka Heřminov Daniela Skotnicová (Zdravý rozum) už dříve uvedla, že zastupitelstvo chce respektovat především rozhodnutí občanů, kteří budou hlasovat v místním referendu.
Ve Skleném na Svitavsku větrné elektrárny a solární parky lidé také odmítli. První otázka se týkala toho, zda má obec Sklené odmítnout podporu výstavby a provozu větrných elektráren na celém svém území.