Článek
Žlutá výstraha ČHMÚ bude v platnosti od úterní 14. hodiny odpolední až do půlnoci pro Karlovarský kraj a části Plzeňského, Středočeského a Ústeckého kraje.
„V úterý odpoledne, večer a v první polovině noci na středu se na západě a severozápadě Čech mohou vyskytnout silné bouřky zejména s přívalovými srážkami kolem 30 mm, v opakovaných bouřkách i více a nárazy větru kolem 70 km/h. Jen výjimečně by se silnější bouřka mohla objevit i jinde v Čechách,“ varují meteorologové.
Bouřky se budou tvořit na studené frontě, která se v úterý ráno táhla od severní Afriky až po sever evropské části Ruska. Její střední část ovlivňuje počasí ve střední Evropě a působit zde bude až do čtvrtka. Kvůli jejímu vlnění postupuje jen pomalu a přináší opakované bouřky.
Už v pondělí dorazily první bouřky také do Německa, Rakouska a Česka. Na našem území v pondělí většinou spadlo do 5 milimetrů srážek, maximum 7,9 milimetru naměřili ve Vráži. Bouřky se vyskytly hlavně na pomezí středních a jižních Čech.
Více naprší v Čechách
V úterý se fronta ještě více přiblíží a v atmosféře bude více energie pro vznik bouřek. Index konvektivně dostupné potenciální energie (CAPE) může v oblasti východního Německa a západních Čech dosahovat hodnot až 1000 J/kg. Právě zde se očekává největší aktivita bouřek.
Na riziko silnějších bouřek upozornil také ESTOFEX, který vydal výstrahu prvního stupně pro severozápad Čech. Bouřky se objeví i v severní Itálii, Polsku a částech východní Evropy.
Bouřlivé počasí vydrží i v dalších dnech, postupně se však bude přesouvat k východu. Ve středu budou bouřky opět četnější a silnější v Čechách, pro které ESTOFEX vydal na většině území předběžné varování prvního stupně.
Ve čtvrtek se bouřky ve větším počtu rozšíří i na Moravu a do Slezska, jejich četnost ale bude nižší než v předchozích dnech.
Modely naznačují, že od úterý do čtvrtka spadne více srážek především v Čechách. Na severu a západě mohou úhrny lokálně překročit 30 milimetrů, zatímco na východě a jihu Česka se místy nemusí vyskytnout žádné srážky.
Právě vzhledem k přetrvávajícímu suchému, teplému a větrnému počasí také ČHMÚ prodloužilo výstrahu před nebezpečím požárů, která bude v platnosti na Moravě a ve Slezsku až do odvolání. V Čechách výstraha před požáry končí o půlnoci z úterý na středu.