Článek
„Je to kombinace pravdy a lží,“ uvedla agentura s tím, že Trumpovy výroky zároveň představují „pokus o vykreslení vymyšleného vítězství“. Teherán je podle ní v konečné fázi schvalovacího procesu, ale finální rozhodnutí zatím nepřijal, uvedla agentura Reuters.
„Trump prohlásil, že Írán je povinen otevřít Hormuzský průliv bez výběru mýtného, ačkoli v textu dohody žádná taková podmínka není,“ uvedly podle stanice BBC zdroje agentury Fars. Írán podle nich po uvolnění americké blokády otevře vodní cestu v souladu se svými vlastními předem stanovenými opatřeními, mezi která by mohlo patřit sledování a kontrola lodí.
Text, který má Írán k dispozici, nezahrnuje ani dohodu o likvidaci íránského jaderného materiálu, sdělily íránské zdroje agentury Reuters. V memorandu je ale podmínka okamžitého uvolnění 12 miliard dolarů (přibližně 250 miliard Kč) ze zmrazených íránských aktiv či úplného příměří v Libanonu.
Jaderný program je stále nejspornější
Americké požadavky ohledně íránského jaderného programu patří k nejspornějším bodům případné dohody. USA a Izrael totiž své údery, které začaly 28. února, odůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na země v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu zejména pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
V oblasti platí od 8. dubna příměří, které by aktuální návrh dohody měl prodloužit. Americký viceprezident J. D. Vance v pátek uvedl, že Spojené státy a Írán dosáhly velkého pokroku na cestě k dohodě o prodloužení příměří, ale že vše závisí na prezidentu Trumpovi. Šéf Bílého domu o několik hodin později oznámil, že „blokáda u Íránu skončí“. Slíbil také, že rozhodne o aktuálním návrhu dohody s Íránem.
„Lodě v (Hormuzském) průlivu díky naší skvělé a bezprecedentní námořní blokádě, která bude nyní ukončena, mohou zahájit proces ‚návratu domů‘,“ napsal Trump na své síti Truth Social. Uvedl také, že USA vyzvednou z íránského podzemí obohacený uran a že Írán musí souhlasit, že nikdy nezíská jadernou zbraň.