Článek
Témata dnešního dílu:
- Jakých pacientů se arytmie nejčastěji týkají (6:55)
- Proč chytré hodinky nezachytí arytmii? (13:25)
- Jak funguje hrudní pás Kardi AI? (19:35)
- Jak se k hrudnímu pásu dostat? (26:05)
Kardiovaskulární onemocnění jsou nejčastější příčinou úmrtí v tuzemsku, každý rok v jejich důsledku zemře více než 40 tisíc lidí. Mezi nejčastější příčiny úmrtí patří ischemická choroba srdeční (např. infarkt myokardu), srdeční selhání a cévní mozkové příhody, například mrtvice.
Za poslední dekádu sice klesl počet akutních koronárních syndromů a infarktů přibližně o třetinu, stejně jako výskyt srdečních arytmií. Arytmie označuje nepravidelný, příliš rychlý nebo pomalý srdeční rytmus. Samy o sobě nemusí být bezprostředně život ohrožující, ale mohou vést k srdečnímu selhání a zvyšují riziko cévní mozkové příhody (mrtvice).
„Arytmií existuje skutečně celá řada. Nejčastější arytmií u dospělého člověka je fibrilace síni, která se projevuje takovým nepravidelným a většinou rychlým tepem. Fibrilace síní postihuje v České republice asi půl milionu lidí, každý rok přibývá asi 7 až 10 tisíc navíc,“ vysvětluje v úvodu podcastu kardiolog Tomáš Skála.
Pro detekci arytmií je naprosto nezbytné vyšetření EKG (elektrokardiografie), které zaznamenává elektrickou aktivitu srdce a umožňuje rozlišit jednotlivé typy poruch srdečního rytmu, včetně fibrilace síní. Standardní EKG však zachycuje pouze krátký časový úsek (přibližně 10 sekund), a proto nemusí odhalit arytmie, které se objevují jen občas. Normální nález na EKG tak nevylučuje jejich přítomnost, zejména u fibrilace síní, která může probíhat skrytě a bez příznaků.
Jak vůbec můžeme zjistit, že arytmii máme? Část pacientů zaznamená občasné bušení srdce a zajde tak za svým praktikem, který ho popřípadě může poslat za kardiologem. Následně může pacient nosit tzv. holter, který nejčastěji po dobu 24 hodin nepřetržitě monitoruje srdeční činnost.
„Pokud má pacient štěstí, arytmie se zachytí během jednoho dne. Ale u krátkého EKG máte například u fibrilace síní šanci zhruba jedno procento, u jednodenního holteru je šance na detekci 3 až 5 procent. To znamená, že jednorázové vyšetření nezachytí všechny pacienty s arytmií a je často nutné monitorování opakovat,“ upozorňuje kardiolog Skála.
AI pomáhá odhalit skryté arytmie
Kardi AI spojuje umělou inteligenci a hrudní pás, který umožňuje dlouhodobější záznam EKG. Výhoda oproti holteru je především v délce měření, protože tento hrudní pás je pohodlný, lze s ním vykonávat téměř všechny každodenní aktivity včetně sportu a plavání.
Díky tomu si mohou pacienti pořídit mnohem více záznamů než při klasickém holterovském vyšetření, čímž se zvyšuje šance na zachycení arytmie. Například u 29 procent uživatelů byla detekována arytmie, přičemž většina z nich neměla žádnou předchozí diagnózu a považovala se za zdravou. Klasické jednodenní Holterovo EKG by přitom zachytilo arytmii jen u menší části těchto pacientů.
„Když vezmete jednodenní holter, tak šance, že najdete fibrilaci síni, je 3 až procnet. Když budete monitorovat jeden den versus jeden měsíc, pravděpodobnost, že najdete arytmie, se zvýší zhruba pětkrát. My jsme byli sami překvapeni, u kolika procent pacientů jsme našli nějakou formu arytmie. Umělá inteligence, kterou používáme, automaticky hledá a analyzuje naměřená data a upozorňuje jak uživatele, tak lékaře o tom, že je tam arytmie,“ doplňuje Skála.
Více o tom, proč záznam tepu z chytrých hodinek nestačí k odhalení arytmie a zda se k zařízení Kardi AI může dostat každý, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: