Dav lidí v pondělí ráno v Bělehradě obklopil rakev s usvědčeným válečným zločincem Ratkem Mladičem, který zemřel na konci srpna ve věku 84 let ve vězeňské nemocnici v Haagu. Následoval okázalý církevní smuteční obřad, který předem vyvolal mezinárodní odsouzení. Kritika přišla především ze strany EU, o členství v níž se Srbsko uchází. Bývalý bosenskosrbský vojenský vůdce byl odpoledne pohřben na bělehradském Topčiderském hřbitově.
Mladić si v Haagu odpykával doživotní trest za válečné zločiny spáchané během války v Bosně v letech 1992 až 1995. Od pondělního rána je rakev s jeho tělem vystavena v pravoslavném chrámu svatého Lukáše v Bělehradě.
Podle fotoreportéra agentury AFP mnozí lidé políbili zavřenou rakev, kterou zpočátku obklopovali vojáci, zatímco srbští pravoslavní kněží recitovali modlitby. Mezi příchozími stoupenci muže, kterého mezinárodní média nazvala Balkánským řezníkem, bylo i mnoho srbských válečných veteránů. Policie uzavřela okolní ulice.
Mnoho lidí před kostelem mělo na sobě trička oslavující Mladiče. Letecké záběry podle AFP ukazovaly stovky lidí stojících ve frontě, ještě než se dveře kostela otevřely. V okolí byly vyvěšeny srbské vlajky a přes ulici byl rozvinut obrovský transparent s nápisem: „Vítejte, generále, děkujeme vaší matce, že porodila hrdinu, aby se mohla vrátit sláva Velkého Srbska.“
„Jsem tu, abych se rozloučila s generálem, národním hrdinou,“ řekla AFP důchodkyně Radojka Višičová, která přijela z bosenské Republiky srbské. „Nedokázali nás porazit na bojišti, tak ho poslali do vězení a tam ho mučili,“ tvrdila žena.
Před kostelem se shromáždily tisíce lidí. Přišli například i syn srbského prezidenta Aleksandara Vučiče Danilo a několik ministrů srbské vlády, včetně ministra obrany Bratislava Gašiče nebo ministra spravedlnosti Nenada Vujiče.
Mladičovo tělo bylo v chrámu vystaveno pět hodin. Rakev, zahalená do státních vlajek, byla ve čtvrtek přepravena do Srbska vládním letadlem a v Bělehradu byla přijata s vojenskými poctami. Během přepravy rakve z letiště konvoj vítaly desítky mladých mužů s transparenty vzdávajícími hold Mladičovi. Pohřebnímu vozu salutovali i uniformovaní policisté.
Smuteční obřad v kostele začal kolem poledne a vedl ho srbský patriarcha Porfirij za účasti biskupa srbské pravoslavné církve, píše server Danas. Davy lidí sledovaly obřad na velkoplošné obrazovce před kostelem. Po obřadu vojáci vynesli rakev s tělem Mladiče z kostela a průvod zamířil na hřbitov.
Mladić byl pohřben vedle své dcery Any, která v roce 1994 během bosenské války spáchala sebevraždu. Spuštění rakve do země bylo podle serveru BalkanInsight (BI) doprovozené třemi salvami výstřelů z pušek vojáků srbské armády. Přítomní provolávali: „Ať žije Ratko Mladić“ a „Sláva hrdinovi“.
Neslučitelné s našimi hodnotami, ohradila se EU
Dění v Bělehradu vyvolalo kritiku také v některých sousedních zemích. Chorvatský ministr zahraničí Gordan Grlić-Radman podle BI varoval, že to může mít dopad na přístupový proces do EU. „Oslavování tohoto válečného zločince vskutku není ve shodě s evropskými hodnotami,“ uvedl. Bosenský ministr zahraničních věcí Elmedin Konaković obvinil Vučiče, že Srbsko vede v rámci regionu do úplné izolace, a zároveň oznámil, že povolá personál velvyslanectví v Bělehradě zpět do země.
„Jakékoli glorifikování válečných zločinců, popírání genocidy a revizionismus jsou v rozporu s nejzákladnějšími evropskými hodnotami a nemají místo v EU ani v zemích ucházejících se o členství v EU,“ stojí také podle AFP v prohlášení Evropské unie.
Eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová zrušila návštěvu Srbska plánovanou na tuto středu s vysvětlením, že glorifikace spojená s úmrtím Mladiče je „neslučitelná s hodnotami, na kterých je EU založena“.
Mladić ztělesňoval vojenskou tvář nechvalně proslulého tria – spolu s bývalým jugoslávským prezidentem Slobodanem Miloševičem a někdejším vůdcem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem – v době, kdy se bývalá Jugoslávie po pádu komunismu utápěla v násilí. Jenom válka v Bosně a Hercegovině v letech 1992 až 1995 si vyžádala na sto tisíc mrtvých.
Mladić byl zatčen v roce 2011 po šestnácti letech na útěku a v roce 2021 byl po devítiletém procesu v Haagu definitivně odsouzen k doživotnímu vězení. Byl shledán vinným z genocidy za svou roli v masakru ve Srebrenici v červenci 1995. Nejhorší masakr v Evropě od druhé světové války si vyžádal životy přibližně osmi tisíc muslimských mužů a chlapců.
Mladić byl usvědčen také z pronásledování a vyhánění bosenských Muslimů a Chorvatů, terorizování civilistů během obléhání Sarajeva a z braní příslušníků mírových sil OSN jako rukojmí během bombardovací kampaně NATO v roce 1995.
Navzdory těmto trestům zůstává pro mnohé Srby hrdinou, zejména v Republice srbské, kde se po jeho smrti konala pietní shromáždění.