Seriál Most! před téměř osmi lety vyvolal velkou odezvu a ze sledování jeho posledního dílu se stalo cosi podobného sledování finále mistrovství světa ve fotbale, tedy pokud by v něm náhodou byl český národní tým.
Nekorektní humor mají Češi pořád rádi, pro mnohé bylo příjemným překvapením vidět v Mostu! komediální talent Martina Hofmanna, který ztvárnil ve všem neúspěšného Luďana, a romského herce Zdeňka Godlu, který byl velkou oporou příběhu.
Petr Kolečko a Jan Prušinovský sklidili od doby Mostu! další úspěchy, třeba se seriálem Dobré ráno, Brno (Prušinovský) nebo seriály Lajna či Osada (Kolečko) a na první projekci svého nového společného díla na festivalu Serial Killer se netajili ambicemi na Most! navázat.
A navazují přinejmenším tím, že historky, které se točí kolem hlavní dějové linky Oddílu B, jsou údajně odžitými příběhy Zdeňka Godly z jeho pobytu ve vězení. Tvůrcům nahrává fakt, že ač ve věznicích v Česku pobývá aktuálně kolem 18 tisíc lidí, většina společnosti tamní prostředí nezná. Jen si ho představuje.
A právě mnohé představy a předsudky s pobytem ve vězení spojené seriál zpracovává. Málokdo může posoudit, jak moc jsou příběhy z Oddílu B přitažené za vlasy, ale pravděpodobně to úspěchu seriálu vůbec vadit nebude.
Jestliže nemá Oddíl B svého Luďana, má řadu zajímavých menších postav, které ztvárnili i neherci. Ty svou hranou či nehranou naivitou, se kterou se snaží zlepšit podmínky svého pobytu za mřížemi, často způsobují situace, jež u diváků vyvolávají salvy smíchu. Ve vězení se totiž děje leccos a tvůrci ukázali, že nic lidského jim není cizí.
Jako většina děl z vězeňského prostředí se i tento seriál točí kolem nováčka, který za mříže přichází. A jak sám říká, omylem. Humorné situace, absurdity a nadsázka se na diváka sypou od první minuty. Mladíkovi Davidu Broulíkovi (Tadeáš Moravec) se totiž podařilo namluvit své přítelkyni, že nejde na tři roky sedět, ale že nastupuje do cizinecké legie.
Vtipných situací je v seriálu mnoho, některé jsou na úkor logiky, některé lze očekávat, jiné příjemně překvapí. Některé jsou uvěřitelné, jiné méně, ale třeba se právě ty skutečně staly. Totálně nekorektní, často vulgární a místy i fekální výlevy a výjevy nejsou pro každého, ale zvolená stopáž 30 minut na jeden díl je v tomto směru milosrdná.
Hlavní hrdina David Broulík se dostane místo do oddílu A, který má v rámci věznice přece jen jistou úroveň, do oddílu B, kde už je vězeňský komfort podstatně nižší. Navíc přijde na „hnědou ložnici“, jak jeden z jejích vůdců, Saša Karvai (Zdeněk Godla), přezdívá pokoji obývanému romskými vězni.
V dalších rolích se představí další romští herci Julius Oračko, Martin Gorol, Marsell Bendig, Nick Ferenc, František Balog nebo Daniel Ferenc. Přísnou, ale spravedlivou vychovatelku hraje Zuzana Stivínová, hlavního vychovatele a bývalého vojáka se zálibou ve výtvarném projevu ztvárnil Matěj Hádek a ředitele věznice těsně před důchodem ztělesnil Václav Marhoul.
Vězení není místo, kam by se kdokoli chtěl podívat dobrovolně. Přinejmenším první epizody Oddílu B ale zřejmě diváky přimějí, aby si dobrovolně pustili i ty další.