Článek
„XC to tentokrát nedává,“ stojí na facebookovém profilu Mobilní tabla, který má tisíce sledujících a věnuje se nejen aktuální poloze a zpoždění pražských tramvají i zastávkovým tablům s odjezdy spojů MHD. „Výluka metra C potrvá ještě do pátku, v sobotu už metro vyjede,“ zmiňuje.
Špičky pracovních dnů podle profilu Dopravní tabla odhalila nedostatky v preferenci MHD. „Přeplněné náhradní autobusy postávají v kolonách na magistrále a nabírají až dvacetiminutová zpoždění, zejména směrem do centra v oblasti Florence a Muzea, kde kvůli odbočovacím a přípojným pruhům nepomáhají ani vyznačené buspruhy,“ stojí v příspěvku z tohoto týdne.
Dopravní podnik připouští, že v rámci náhradní autobusové dopravy XC dochází na některých místech ze strany řidičů aut k častějšímu nerespektování vyhrazených jízdních pruhů. „Jedná se zejména o úseky s vysokou intenzitou dopravy a častými kolonami, jako je typicky úsek severojižní magistrály u hlavního nádraží. V tomto místě taktéž často dochází k blokování zastávky náhradní dopravy ze strany řidičů zájezdových autobusů,“ sdělila mluvčí Aneta Řehková.
Řidiči autobusů přitom mají možnost nahlásit na provozní dispečink nerespektování vyhrazeného jízdního pruhu a z tohoto důvodu vznikající zpoždění. „Dispečeři následně tento požadavek na zvýšení dohledu nad provozem ve vyhrazených pruzích předávají na Policii ČR, která dle svých aktuálních kapacit dohled provede,“ doplnil mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) tvrdí, že zajištění plynulosti náhradní autobusové dopravy během výluky metra C je absolutní prioritou. „S ohledem na přestupky, kterých se řidiči ve vyhrazeném bus pruhu dopouštějí, jsem už v předchozích dnech požádal o zvýšený dohled městskou policii, která posílila kapacity. To samé mi potvrdil i ředitel dopravní policie. Posílili motorizované hlídky a využijí kamerové záznamy pro informování řidičů o spáchaných přestupcích,“ řekl Novinkám.
Podle Řehkové nelze hovořit o plošném problému. „Na většině míst řidiči aut vyhrazené jízdní pruhy respektují a preferenční opatření plní svůj účel. Ke zpožďování spojů dochází například vlivem vyšší hustoty provozu v úseku magistrály před náměstím I. P. Pavlova, kde je provoz z důvodu stavebních prací sveden pouze do dvou jízdních pruhů. Během ranní a odpolední špičky se doprava pravidelně zahušťuje v úseku od Nuselského mostu k náměstí I. P. Pavlova,“ dodala mluvčí.
Metro nejezdí kvůli modernizaci padesát let starého zabezpečovacího zařízení v nejstarším úseku od soboty 4. července do pátku 10. července mezi stanicemi Nádraží Holešovice a Pražského povstání. „Jedná se o každoroční plánovanou akci, která probíhá vždy v prvních prázdninových dnech. Úprava zabezpečení je nezbytná pro připravovanou automatizaci provozu souprav metra na trase C,“ podotkl Beránek.
Od soboty metro začne opět jezdit v celé délce trasy C, ale hned od pondělí na magistrále startují dopravní omezení kvůli opravě stropní desky nádražní haly, nad kterou magistrála vede. Tentokrát se zúžení magistrály dotkne zejména řidičů aut.