Článek
Osteoporóza je často spojována především se ženami, ale riziko tohoto onemocnění se týká i mužů. S přibývajícím věkem, zejména po 65. roce, se i u nich zvyšuje pravděpodobnost oslabení kostí. Zlomenina po 50. roce života může být jedním z prvních varovných signálů.
Pro udržení pevných kostí je důležitý dostatečný příjem vápníku, vitaminu D a také vitaminu K, který podporuje správné využití vápníku v těle. S jeho cíleným doplňováním je ale z preventivních důvodů zapotřebí začít mnohem dříve, ideálně již kolem čtyřiceti let věku.
„Vitamin K je pro tělo nezbytný, podílí se na důležitých procesech, včetně srážení krve a tvorby kostí,“ říká dietoložka Kristin Gillepsieová. Jeho nedostatek může vést ke zhoršené mineralizaci kostí a zvýšit riziko osteoporózy.
Dobrou zprávou je, že většina lidí dokáže získat dostatek vitaminu K běžnou stravou a nemusí sahat po doplňcích. Stačí do jídelníčku zařazovat potraviny, které jsou na „káčko“ přirozeně bohaté.
Vitamin K1 vs. vitamin K2
Vitamin K se vyskytuje v několika formách, z nichž nejdůležitější se označují jako K1 a K2. Obě mají v těle podobné funkce, liší se však svými zdroji a způsobem využití.
Vitamin K1 je nejčastější formou v běžné stravě a nachází se především v rostlinných potravinách, zejména v listové zelenině, rostlinných olejích a některých druzích ovoce.
Vitamin K2 najdeme hlavně v živočišných produktech a fermentovaných potravinách. Část vitaminu K2 si navíc tělo dokáže vytvořit pomocí střevních bakterií.
Doporučený denní příjem vitaminu K pro dospělého muže je přibližně 120 mikrogramů, přičemž jeho vysoký obsah najdete zejména v těchto sedmi potravinách:
Kapusta
Vařená kapusta obsahuje 531 mikrogramů vitaminu K na porci o objemu ½ šálku, což představuje více než 400 % doporučené denní dávky. Kapusta je známá jako opravdová nutriční bomba. Kromě vitaminu K obsahuje totiž i mnoho dalších živin, včetně vitaminů A, B6 a C, vápníku, draslíku, mědi a manganu.
Mangold
Kromě vitaminu K obsahuje také vitaminy A a C, hořčík a cenné antioxidanty, jako jsou beta-karoten, lutein a zeaxantin. Vitamin A přispívá ke správné funkci a udržení zdraví mnoha orgánů, včetně srdce, plic a ledvin. Syrový mangold obsahuje ve 100 gramech přibližně 830 mikrogramů vitaminu K, zatímco jeden šálek vařeného mangoldu pokryje téměř pětinásobek jeho doporučeného denního příjmu.