Článek
Autorka příspěvku Peťulína Markvartová staví svůj argument na dvou číslech. Na koncert Marka Ztraceného podle organizátorů dorazilo přes 70 tisíc lidí. U demonstrace Milionu chvilek se přitom v březnu odhadoval počet kolem 250 tisíc účastníků.
Jenže už první věta příspěvku obsahuje důležitý rozdíl. U koncertu se mluví o lidech, kteří prošli turnikety. Nejde tedy o odhad podle fotografie nebo hustoty davu. Jde o oficiální počty návštěvníků, které pořadatelé evidovali při vstupu.
Na koncertě navíc není celá Letenská pláň určena jen pro lidi. Část prostoru zabírá pódium, technické zázemí, tribuny, koridory, občerstvení, toalety a bezpečnostní zóny. Maximální kapacitu areálu mimo jiné předepisují bezpečnostní opatření a evakuační pravidla.
Neexistuje sice jednoduché pravidlo typu „maximálně počet diváků na 1 m² pro každý koncert“. Záleží na typu koncertu a daného prostoru. Dá se ale vycházet z orientačních hodnot, které se běžně používají. Dvě osoby na jednom metru čtverečním se dají považovat za běžnou hustotu pro venkovní akci. Tři už značí hustý dav a při čtyřech už se lidé prakticky dotýkají.
Reálně evidované počty proti odhadům
Demonstrace ale není koncert. Nejde předem s jistotou předpovědět přesný počet účastníků. Lidé neprochází turnikety, neevidují se prodané vstupenky na sezení a stání a lidé nejsou organizováni v přesně vymezeném areálu. Dav na demonstraci může zabírat různé části prostoru a jeho hustota není všude stejná. Počet účastníků je tak možné jen odhadovat.
A právě u demonstrací Milionu chvilek se čísla skutečně lišila podle toho, kdo je počítal. Při březnové demonstraci na Letné policie odhadovala účast zhruba 200 tisíc lidí, samotní organizátoři pak uváděli počet mezi 200–250 tisíci.
Neznamená to ale, že někdo jednoduše nahnal 250 tisíc lidí na plochu, kam se jich oficiálně vejde jen 70 tisíc. A neznamená to ani to, že organizátoři demonstrací lžou. Právě tato pointa příspěvku, kterou mimo jiné sdílel i český lékař Roman Šmucler, je zavádějící.
„Kompletně plná Letná“
Číslo 70 tisíc totiž neudává maximální počet lidí, kteří se fyzicky mohou na Letenskou pláň vejít. Vyjádření „kompletně plná Letná“ tak nestojí na reálných datech.
Navíc věta „na stejnou plochu“ zjednodušuje i samotný prostor. Koncert měl tribuny, pódium a další zázemí, zatímco při demonstraci mohl dav využívat prostor jiným způsobem a jeho okraje nebyly určeny stejnými bezpečnostními pravidly.
Takže ano, 70 tisíc a 250 tisíc jsou na první pohled výrazně odlišná čísla. Jenže jejich prostým porovnáním nevzniká důkaz, že jeden z těch údajů musí být nesmysl.
Příspěvek na síti X totiž porovnává evidovaný počet návštěvníků koncertu s odhadem účasti na demonstraci. A z takového srovnání se závěr o tom, kolik lidí se vejde na Letnou, udělat nedá.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express