Článek
„Den otevřených dveří patří k největším vojenským leteckým akcím v České republice a každoročně přiláká desetitisíce návštěvníků – letecké nadšence, odbornou veřejnost, zástupce veřejného života i rodiny s dětmi,“ uvedla mluvčí vrtulníkové základny Štěpánka Tříletá.
Česká armáda se pochlubí svým vybavením, ale také se předvede technika jiných armád NATO. Na programu jsou statické i letecké ukázky. Ještě před slavnostním zahájením velitelem základny, plánovaným na 11.00, proletí místem dva gripeny.
„Nabídneme čtyřhodinový letový program s dynamickými leteckými ukázkami Vzdušných sil AČR a jejich mezinárodních partnerů,“ informovala mluvčí.
Návštěvníci uvidí v akci české piloty na amerických strojích UH‑1Y Venom, AH‑1Z Viper, ale také na starších ruských Mi‑171. Ve vzduchu se předvedou také Španělé s EC‑665 Tiger a NH-90, Slováci ukážou UH‑60M Black Hawk. Piloti Centra leteckého výcviku Pardubice přiletí s letouny L‑39 NG a En‑480.
„Speciálním bodem programu bude vystoupení legendárního proudového letounu L‑29 Delfín, který byl v minulosti provozován na letišti Náměšť,“ vypíchla z programu Štěpánka Tříletá. Dronovou letovou ukázku chystají FlyinDiamonds.
Návštěvníci uvidí také vystavenou pozemní techniku – tank Leopard 2A4, bojové vozidlo BVP-2, lehké obrněné vozidlo Dingo nebo bezpilotní prostředek Scan Eagle. Kompletní program naleznou zde.
Dopravě uleví kyvadlová doprava
V okolí základny budou platit dopravní omezení, dopravu bude kromě organizátorů řídit i policie. Při minulém ročníku spousta řidičů čekala v kolonách a někteří to i vzdali.
„Určitě bude zvýšený provoz, ale místní jsou na to zvyklí. Vojáci dělají maximum pro to, aby eliminovali problémy, na letiště a zpátky bude fungovat kyvadlová doprava, někteří návštěvníci jdou i pěšky, aby nestáli v kolonách,“ poznamenal starosta Náměště Jan Kotačka (Spolupráce – aktivity).
„Uvidíme, jaký nakonec bude zájem, před dvěma lety byla návštěvnost enormní, možná to bylo tím, že se akce konala po dlouhé době a armáda navíc představila nové americké vrtulníky,“ zmínil Kotačka.
Tři parkovací zóny
Parkování během akce zajistil organizátor ve třech lokalitách – zóna Vícenice (pro příjezd ze směru Náměšť nad Oslavou, D1 či Třebíč), zóna Hartvíkovice (pro příjezd od Třebíče) a zóna Sedlec (ze směru Dukovany, Hrotovice či Znojmo).
„Každá ze tří zón má minimální kapacitu 4 500 vozidel. V těchto zónách bude fungovat parkovací a regulační služba, která navede návštěvníky na jednotlivá parkoviště,“ uvedla mluvčí. Za parkování se platí 200 korun v hotovosti.
Letiště u Náměště nad Oslavou vzniklo v roce 1956. Během let se jeho zaměření měnilo, od roku 2013 funguje jako 22. základna vrtulníkového letectva, kde cvičí vrtulníkové osádky, předsunutí letečtí návodčí a další specialisté letectva. Pravidelně se tam koná mezinárodní vojenské cvičení NATO. Vojenský útvar má více než tisíc zaměstnanců.