Německé úřady vyšetřují dva úterní útoky na rozvodny na východě a na západě země. V obou případech se domnívají, že šlo o sabotáže. V úterý ráno neznámí pachatelé způsobili zkrat v rozvodně u elektrárny Jänschwalde v Braniborsku, ve středu policie ještě informovala o úmyslně způsobeném zkratu v rozvodně v Bergheimu v Severním Porýní-Vestfálsku.
Ministr vnitra Severního Porýní-Vestfálska Herbert Reul uvedl, že policisté prověřují, zda oba incidenty souvisí. V obou případech existují dvě vyšetřovací verze, podle kterých je za čin zodpovědný cizí stát nebo levicoví extremisté.
Agentura DPA ve středu ráno informovala o zkratu v rozvodně v Bergheimu nedaleko Kolína nad Rýnem, který nastal v úterý večer kolem 20:00. „Na základě dosavadních poznatků z vyšetřování předpokládáme, že nešlo o technický defekt, ale o úmyslný čin, o trestný čin,“ sdělila ráno policie v Essenu.
Tato rozvodna patří energetické společnosti Amprion, která úterní incident potvrdila. „Obecné zásobování proudem nebylo v žádném okamžiku postiženo a stabilita systému byla vždy zajištěna,“ zdůraznila společnost. Její odborníci dle ní spolupracují s policií, aby incident co nejrychleji objasnili.
Energetická společnost RWE Power informovala, že v důsledku zkratu v rozvodně bylo odpojeno od sítě pět bloků dvou hnědouhelných elektráren v jejím bezprostředním okolí. Jednalo se o bloky H, G a K elektrárny Niederaussem v Bergheimu a bloky G a F elektrárny Neurath v Grevenbroichu. Pracovníci obou zařízení dle společnosti pracují na opětovném připojení bloků k síti. Přinejmenším u jednoho už se jim to podařilo. Další mají být v provozu do víkendu.
Podle Reula pachatelé v Bergheimu způsobili zkrat tím, že úmyslně hodili na nadzemní elektrické vedení vodivý materiál.
Vyšetřovatel Michael Esser později doplnil, že policisté u rozvodny v Bergheimu objevili šest odpalovacích zařízení, která měla zjevně sloužit k vystřelení pyrotechniky nesoucí drát. Cílem bylo způsobit zkrat na nadzemním vedení.
Podomácku vyrobené rakety
V úterý ráno se neznámý pachatel či pachatelé zřejmě pokusili o sabotáž v rozvodně poblíž elektrárny Jänschwalde na hranici spolkových zemí Braniborsko a Sasko. Elektrárna patří společnosti LEAG, která je skrze EP Energy Transition součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského.
Na rozvodnu zaútočili pachatelé podomácku vyrobenými raketami a ve dvou případech se jim podařilo způsobit zkrat. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny Jänschwalde, její provoz se už podařilo obnovit.
Braniborský ministr vnitra Jan Redmann ve středu prohlásil, že se zdá, že mezi oběma případy jsou paralely. Vyšetřování je ale dle něj na počátku. „Měli jsme ale zatracené štěstí,“ řekl Redmann s tím, že pachatelé zjevně nedosáhli svého cíle způsobit rozsáhlý výpadek proudu. Kromě sabotáže zahájila policie v Braniborsku vyšetřování případu pro podezření z vytvoření teroristické skupiny.
Agentura DPA dala oba incidenty do souvislosti s dřívějšími žhářskými útoky na energetickou infrastrukturu v Berlíně. Výpadek proudu po žhářských útocích postihl části metropole letos v lednu a loni v září. Úřady z nich podezřívají krajně levicové skupiny.
Německo se má ale na pozoru i kvůli hybridním útokům, které připisuje Rusku. Naposledy tak učinilo v úterý v případě srpnového útoku na letišti Lipsko/Halle, kde zaměstnanci nalezli dron naložený výbušninou. Měl ovšem vadnou roznětku a nezpůsobil žádné škody. Moskva odmítla obvinění, že je za hybridní útok zodpovědná.