Článek
Dacia odhalila tvary modelu Striker již v březnu tohoto roku, řadu detailních informací si však nechala pro sebe. Teprve nyní probíhá skutečné kompletní odhalení nového modelu, se kterým chce značka zvýšit své prodeje v segmentu C (kde ji zatím reprezentuje pouze model Bigster) a vyšlápnout si tak například i na Škodu Octavii.
Crossover dlouhý 4,62 metru přitom slibuje zajímavé řešení 3v1, kdy podle automobilky spojuje výkon sedanu, vnitřní prostor kombi a robustní design SUV, čímž se snaží oslovit širokou skupinu zákazníků.
A zatímco zvenku sází Striker na výrazný designový styl s ostře řezanými liniemi, novým světelným podpisem ve tvaru písmene T a stylovými litými disky v rozměru 17 až 19 palců, kabina nabízí na první pohled vcelku známé prostředí, které však přináší zajímavé novinky.
Chytrá a prostorná kabina
Palubní deska s horizontálním uspořádáním standardně nabízí 7palcový digitální přístrojový štít, zobrazující informace pomocí optické reflexe, a displej infotainmentu o úhlopříčce 10,1 palce. V kabině však stále nechybí ani řada fyzických tlačítek, včetně nastavení ventilace či asistenčních systémů.
Mezi zajímavosti patří nový motiv výdechů ventilace, který navazuje na světelný podpis. Automobilka také do palubní desky ukryla praktickou škrabku na led, středová konzole nabízí velký úložný prostor a inovací prošel také systém praktických úchytů YouClip, vyvinutý značkou Dacia a používaný již ve starších modelech.
Do úchytů, které jsou rozmístěné různě po kabině, lze nově umístit například držák na lahev, deku sloužící i jako dětská herní plocha nebo víceúčelovou síť, využitelnou k přepravě předmětů či předělu prostoru mezi předními sedadly.
Kufr nabídne standardní objem 600 litrů i funkci bezdotykového elektrického ovládání. Striker také poprvé disponuje třídílnou podlahou kufru, umožňující rozdělit zavazadlový prostor, a nechybí ani možnost sklopit zadní opěradla (dělená v poměru 60/40).
Benzin, plyn i hybrid
Pod kapotou modelu Striker se objeví již dobře známá paleta pohonných jednotek. Zájemci se mohou těšit například na mild hybrid-G 140, tedy 1,2litrový tříválec spalující benzin i LPG, který je doplněn o 48V mild-hybridní systém a kombinován může být s automatickou i manuální převodovkou.
Chybět nebude ani tradiční Hybrid 155, tedy 1,8litrový čtyřválec kombinovaný se dvěma elektromotory a baterií o kapacitě 1,4 kWh, který slibuje ve městě až 80 % času jízdy v elektrickém režimu, nižší spotřebu a nízké emise.
Pohon všech kol a s tím i podvozek zvýšený ze standardních 19 na 20 cm nabídne motorizace Hybrid 150 4×4, kombinující 1,2litrový 48V mild-hybridní tříválec pod kapotou s elektromotorem u zadní nápravy, pohánějícím zadní kola. Spalovací motor je spojen s automatickou převodovkou a má i pádla pod volantem, zadní elektromotor nabídne dvě rychlosti a schopnost pohánět zadní kola při rychlostech až 140 km/h.
Dacia Striker bude dostupná ve čtyřech výbavách. Základní Striker Essential doplní Striker Expression pro vyšší komfort. Striker Extreme láká především k dobrodružství a pobytu v přírodě, zatímco Striker Journey má cílit na radost z cestování.
Vůz bude oficiálně představen během pařížského autosalonu v září tohoto roku. Přesnou cenu zatím neznáme, startovat by však měla pod hranicí 25 000 eur, což je v přepočtu kolem 606 000 korun. Celkem snadno se tak vejde pod minimální cenu Škody Octavia.