Putinův rival Naděždin uprchl do Francie. V Rusku není možné kritizovat válku, vzkazuje
Ruský opoziční politik a někdejší kandidát na prezidenta Boris Naděždin opustil vlast, kde ho v poslední době stále intenzivněji pronásledovaly úřady. Z rychlého, spěšného úprku se stále vzpamatovává – mnohé opoziční osobnosti před ním však dopadly mnohem hůř. A zdá se, že v Rusku se utahují otěže. Naděždin nyní z exilu vzkázal, že kritizovat války je v současné Putinově říši takřka nemožné.
Na telegramu Naděždin zveřejnil video, kdy stojí před Eiffelovou věží v Paříži. „Ahoj všichni, mám dobré zprávy: jsem naživu a na svobodě. Bohužel zatím ne v Rusku. Teď se musím rozhlédnout a zjistit, co dál,“ řekl Naděždin.
Podle CNN působil unaveně, ale stále optimisticky, když se z ukvapeného odjezdu z Ruska po náhlém předvolání od mocného ruského vyšetřovacího výboru vzpamatovával.
Rodinu nechal v Rusku
Po 40 letech v ruské politice si uvědomil, že je to „otázka tří dnů“, než už nebude mít možnost úniku. „Normálně po příchodu na toto místo obdržíte trestní spis a půjdete k soudu a po soudu jdete do vězení. Lefortovo,“ vysvětlil s odkazem na nejznámější moskevskou věznici, známou brutálním zacházením s disidenty a politickými vězni.
V Rusku nechal rodinu – a v den, kdy se setkal s novinářkou CNN, zmeškal svatbu své dcery. Daří se mu ale zůstat pozitivní. „Dobrou zprávou je, že jsem naživu a svobodný,“ řekl. Mnoho jiných opozičních osobností v Rusku pod nádvládou Vladimira Putina však takové štěstí nemělo.
Odstoupil z kampaně
Rádio Svoboda na svých internetových stránkách uvádí, že zatím není jasné, jak se Naděždinovi podařilo z Ruska odjet. Úřady mu kvůli dluhům zakázaly vycestovat.
V polovině července mu soud uložil pokutu za „předvádění extremistických symbolů“, protože zveřejnil na sociální síti odkaz na videostream na kanálu YouTube, během kterého se objevila tvář opozičního politika Alexeje Navalného. Ten zahynul v ruském vězení, jeho organizaci ruské úřady zakázaly jako extremistickou. Rovněž minulý měsíc ruské úřady zařadily Naděždina na seznam „zahraničních agentů“.
Stalo se to poté, co oznámil, že zahajuje kampaň před volbami do ruské Státní dumy. Nicméně 19. července uvedl, že z kampaně odstupuje. Tehdy na telegramu řekl, že si musí rozmyslet, jak bude dál žít. „Doufám, že zůstanu živ a na svobodě,“ podotkl.
Třiašedesátiletý Naděždin je politicky aktivní od začátku 90. let minulého století. Byl poslancem Státní dumy a členem několika pravicověliberálních stran. Podílel se na činnosti nesystémové opozice. Naděždin se před dvěma lety pokoušel kandidovat proti Vladimiru Putinovi jako jediný odpůrce války proti Ukrajině mezi kandidáty na hlavu státu, ale úřady jej do prezidentských voleb nepustily.
Ruská armáda invazi do sousední země zahájila od 24. února 2022 na rozkaz šéfa Kremlu. Ruské úřady od útoku na Ukrajinu v únoru 2022 výrazně přitvrdily v represích a uvěznily stovky kritiků režimu. Mnozí opoziční představitelé jsou nyní uvězněni, mrtví nebo v exilu.
V Rusku utahují šrouby?
Popularita Kremlu podle CNN klesá – a právě proto se uchyluje k represivnějším taktikám. Minulý týden ruský nejvyšší soud zablokoval kandidaturu strany Jabloko, jediné zbývající liberální protiválečné strany na hlasovacím lístku v parlamentních volbách. Desítky mladých Rusů se shromáždily před soudní síní, aby vyjádřilo solidaritu, když bylo rozhodnutí vyneseno.
Jabloko, jehož historie sahá až do začátku 90. let, přežilo v ruské politice zhruba stejně dlouho jako Naděždin. Oba čelili brutálnímu nátlaku, ale bylo jim dovoleno zůstat, dokud nezískali příliš velkou podporu. Naděždinovo sesazení je nyní o to pozoruhodnější – snažil se totiž dodržovat pravidla.
Není jako Navalnyj
„Nejsem silným nepřítelem systému jako Němcov nebo Navalnyj,“ řekl CNN s odkazem na dva z nejcharismatičtějších Putinových odpůrců: Borise Němcova, který byl v roce 2015 zastřelen poblíž Kremlu, a Alexeje Navalného, který zemřel v roce 2024 v odlehlé ruské trestanecké kolonii.
„Po dobu 40 let své politické biografie jsem nepřekročil 'červené linie', a to jsem 20, 25 let byl prakticky v opozici. Byl jsem integrován do ruského politického systému,“ řekl Naděždin.
Věřil, že těmito červenými liniemi bylo nikdy nekritizovat Putina osobně (ačkoli kritizoval jeho politiku, zejména válku na Ukrajině) a nikdy nepřijímat financování ze zahraničí. „'Červené linie' se změnily a nyní je v Rusku absolutně nemožné kritizovat válku,“ dodává Naděždin.