Článek
Zároveň radní rozhodli, že školu dočasně povede ředitel druhého jabloneckého gymnázia Dr. Randy Tomáš Hofrichter a o novém vedení Gymnázia U Balvanu rozhodne na podzim konkurz. O sloučení obou škol se neuvažuje.
Mutl se stala ředitelkou gymnázia v srpnu 2024 a vystřídala na postu ředitele, který tu působil 20 let. Již zakrátko, po začátku jejího působení ve funkci, se začali bouřit někteří studenti i učitelé kvůli novátorským metodám, jež zaváděla. Tvrdili, že ve škole nastal chaos a nemají dostatek informací, nelíbilo se ani její jednání vůči studentům. Přidali se i rodiče, kteří se začali obávat o dostatečné vzdělání a budoucnost svých dětí.
Na druhé straně za novou ředitelkou stála část pedagogického sboru i studentů, kteří naopak vítali změny a inovace, jež přinesla. Vše ovšem vyvrcholilo v okamžiku, kdy ředitelka rozdala výpovědi některým oblíbeným pedagogům a studenti i rodiče začali demonstrovat. K výzvě za odvolání ředitelky se nakonec připojila i školská rada a také město Jablonec.
Liberecký kraj nakonec 22. června ředitelku z funkce odvolal.
„Rozhodnutí rady není hodnocení odborné práce paní Mutl, ale reakcí na dlouhodobý vývoj situace ve škole,“ uvedl hejtman Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Podle něj měl kraj tři možnosti, které z variant vybrat, aby škola i nadále bez problémů fungovala. Rada zhodnotila plán ředitelky Mutl na stabilizaci situace a vývoj školy do budoucna, který měla za úkol předložit. Druhá varianta byla sloučit obě jablonecká gymnázia do jednoho a třetí varianta bylo najít někoho, kdo by se po přechodnou dobu pokusil školu stabilizovat.
Volba padla na třetí variantu a školu nyní povede asi do konce roku Tomáš Hofrichter.
„Zažil jsem hodně naléhání ze strany zřizovatele, pochopitelného naléhání. Ono totiž těch řešení, která máme na stole, není mnoho. Je jasné, že v tento den a tuto hodinu nemůže přijít někdo, kdo tuto práci nezná věcně. V úvahu přicházejí ředitelé škol, kteří znají lokální situaci, a tak mi vycházelo, že to musí být někdo z Jablonecka,“ vysvětlil Hofrichter, proč výzvu k dočasnému vedení školy přijal, a pokračoval: „Já jsem do téhle budovy v letech 1983–87 chodil, potkal jsem tady pana profesora Lance a díky němu jsem se rozhodl být učitelem. Toho stejného pana Lance jsem nedávno potkal někde jinde a bylo vidět, jak mu na této škole stále záleží, a to byla ta finální kapka.“
Při převzetí pomyslných otěží školy vyzval všechny k setkání a má zájem se sejít s učiteli a studenty ještě do konce toho roku, aby situaci probrali. Zároveň zdůraznil, že nestojí o sloučení gymnázií. Tato verze se totiž už před lety v Jablonci řešila a vyvolala vlnu odporu.
Hejtman: Je to selhání dospělých
„Považuji to za selhání všech aktérů, dospělých lidí ve škole, že dopustili to, co se odehrálo v posledních týdnech. Nikdy jsem nedostal tolik emotivních e-mailů z jedné i druhé strany, které tak trochu popíraly realitu. A musím říct, že některé e-maily obsahovaly věci, že si říkám, jak by asi jejich autoři chtěli číst něco podobného o sobě,“ řekl k situaci hejtman s tím, že to považuje za součást problému na škole. Zároveň vyčetl některým pedagogům, kteří odchází, že měli sami možnost se před dvěma lety zúčastnit výběrového řízení na pozici ředitele a nechtěli.
Odvolaná ředitelka v souvislosti s koncem svého působení poslala v pondělí studentům i pedagogickému sboru informativní e-mail, ve kterém uvedla, že byla odvolána a všem děkuje za dosavadní spolupráci.