Nový zákon o médiích veřejné služby dle premiéra Andreje Babiše (ANO) není nutný. Změny ale plánuje.
Zákon, který v posledních dnech rozdělil společnost, pravděpodobně neprojde. Financování veřejnoprávních médií by se ale mohlo proměnit. Na dnešní (25. května) tiskové konferenci po jednání vlády to oznámil premiér Andrej Babiš. Plány změnil i ohledně kontroverzních přesunů lidskoprávních oddělení – některé z nich by měly zůstat součástí Úřadu vlády, i když jejich agendu bude
„Po celotýdenních konzultacích a s ohledem na veřejnou debatu jsme se rozhodli pro dvě úpravy. Zřizujeme dvě kanceláře přímo pod premiérem, jednu pro lidská práva a ochranu menšin a druhou pro duševní zdraví a závislosti,“ řekl dle serveru Novinky předseda vlády po pondělním jednání kabinetu.
Na nová lidskoprávní oddělení bude dohlížet sám Babiš
Na Úřadu vlády tak mají vzniknout dvě nové kanceláře pod vedením premiéra: jedna pro lidská práva a menšiny a druhá pro duševní zdraví a závislosti. Zachována má být ale pozice vládní zmocněnkyně pro romské záležitosti, kterou vykonává Lucie Fuková, i pozice vládní zmocněnkyně pro lidská práva, kterou byla zvolena poslankyně Taťána Malá (ANO).
V pondělí se také řešil návrh nového mediálního zákona, s nímž před týdny přišel ministr kultury Oto Klempíř. Po velké kritice odborníků a značnému množství připomínek se do zákona opřel i Babiš. Podle něj není nová legislativa potřeba, Česká televize a Český rozhlas by však měly získat nový způsob financování a po zrušení koncesionářských poplatků pobírat pevně danou částku ze státního rozpočtu. „Opakovaně jsem říkal, že jsem v pohodě s těmi zákony, co tam jsou, a stačí jen to financování. Říct, kolik dostanou, a tu inflační doložku,“ dodal premiér.
„Mě zajímají v zákoně jen dvě věci. Jaká částka bude garantována, bude to nominální částka, žádná procenta. Druhá věc je otázka inflační doložky. Opakovaně jsem říkal, že vůbec neřeším, co ta média vysílají,“ doplnil Babiš. Jak to s Klempířovým zákonem dopadne, bude jasné večer, až návrh projedná koaliční rada.