Řecko v květnu vypustilo na oběžnou dráhu Země čtyři satelity vybavené umělou inteligencí (AI), jejichž úkolem bude odhalovat vznikající lesní požáry.
Stalo se tak první zemí na světě, která do svého národního systému požární ochrany začlenila specializovanou satelitní síť.
Pokud vypukne požár, satelitní data zpracovaná umělou inteligencí se odešlou řeckým hasičským sborům ve formě výstrahy, přičemž poloha, rozloha a intenzita požáru jsou již vypočítány. Pokud hoří více požárů najednou, jsou údaje v reálném čase klíčové pro stanovení způsobu zásahu, připomíná AP.
„Například pokud máte v celém Řecku deset požárů a v některých případech je žárivý výkon ohně nižší, těmto ohniskům nebudete dávat přednost; upřednostníte jiné,“ vysvětlila důstojnice řeckého hasičského sboru Zisula Ntasiová, místopředsedkyně Mezinárodní asociace hasičských a záchranných sborů.
Jak to funguje?
Tepelné senzory na satelitech zachycují i solární panely, rozpálené střechy továren nebo sluncem rozpálené skalní stěny, avšak modely umělé inteligence jsou navrženy tak, aby tyto údaje odfiltrovaly dříve, než se upozornění dostanou k záchranným složkám.
„Celosvětová teplota stoupá. V důsledku toho se mění intenzita a ničivost požárů,“ uvedl pro agenturu AP Ioannis Lanturis, ředitel řecké pobočky společnosti OroraTech. „Naše modely se musí změnit a přizpůsobit této situaci. Musí být rychlejší. Musí být přesnější,“ zdůraznil.
Termální satelity již využívá řada států, Řecko je však jako první integrovalo do svého protipožárního systému. Atény ve spolupráci se třemi evropskými společnostmi budují rozsáhlou monitorovací síť, která kombinuje termální satelity, radarové satelity schopné vidět skrz mraky a kouř, stejně jako optické satelity, které pořizují velmi detailní snímky zemského povrchu. Celý projekt bude stát 200 milionů eur a financuje jej Evropská unie.
Plánovači v Aténách i po celé Evropě již uvažují o využití podobného typu satelitní sítě i v dalších oblastech. Budoucí systémy budou sloužit k hlídání hranic, řízení pěstování plodin, reakci na katastrofy a plánování v souvislosti s vlnami veder.
Podle agentury AP je řecká satelitní síť součástí širší iniciativy EU, jejímž cílem je propojit nosné rakety, navigační systémy, satelity pro pozorování Země a zabezpečené komunikační systémy do jednotného technologického systému.
Tyto ambice jsou důsledkem strategického posunu směrem k větší technologické nezávislosti Unie. Evropské vlády se totiž v důsledku války na Ukrajině a napjatých transatlantických vztahů snaží snížit svou závislost na zahraničních technologiích.