Článek
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) stíhá po zásahu v nemocnici z minulého úterý šest lidí a tři právnické osoby.
Hodnota ovlivněných zakázek je podle Úřadu veřejného evropského žalobce (EPPO) 280 milionů korun. Holobrada už dříve řekl, že se cítí nevinen, což i po svém odvolání Novinkám potvrdil. „Nic bych ani teď po všech těch událostech neudělal jinak, cítím se naprosto nevinen,“ řekl Holobrada.
V nemocnici zůstává, i když už ne v jejím vedení. „Chápu, že jsem v pozici předsedy představenstva musel skončit. Hned po mém propuštění z cely předběžného zadržení jsme se na tom dohodli, aby to neovlivnilo chod nemocnice. Zůstanu v nemocnici v pracovním poměru jako lékař, budu na urgentním příjmu nebo operovat,“ řekl Novinkám Stanislav Holobrada.
Řízením nemocnice byl nyní pověřen dosavadní náměstek ředitele pro lékařskou péči Vladimír Dvořák. „Děláme kroky, aby nebyl ovlivněn chod nemocnice, její ekonomika, finance,“ potvrdil Novinkám krajský radní pro zdravotnictví Pavel Pavlík.
Na čtvrtek je svoláno zasedání rady kraje v roli valné hromady nemocnice, která má dosavadního ředitele nemocnice odvolat i z představenstva. Představenstvo pak bude jen čtyřčlenné, pátého člena bude kraj, který je jediným akcionářem nemocnice, vybírat v následujících týdnech, aby bylo v průběhu léta kompletní. „V následujících dvou až třech týdnech by mělo být vypsáno výběrové řízení,“ uvedl Pavlík.
Ke konkrétním zakázkám, které policie vyšetřuje, se Holobrada nechtěl vyjadřovat, podle něj nevznikla žádná škoda a žádné peníze nebyly zneužity. Policisté ho podle něj stíhají kvůli třem skutkům, a to stavební zakázce na rekonstrukci vjezdu do nemocnice, přípravám stavby nového stacionáře a pořízení operačního stolu na gynekologii.
Podle policie jde v případu o trestné činy dotační podvod a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě. Obviněným hrozí až osm let vězení, všichni jsou stíháni na svobodě. Případ dozoruje EPPO, který má za úkol vyšetřovat a trestně stíhat činy, jež poškozují nebo ohrožují finanční zájmy Evropské unie.
Podle radního Pavlíka bude i kraj dělat podrobnější analýzu zakázek. „Z takových případů vždy vznikne nějaké doporučení, takže nejspíš budou následovat detailnější analýzy i budoucích zakázek ve všech našich nemocnicích,“ potvrdil radní Pavlík.