Článek
Zjištění ohledně levného nájemního bydlení ministryně zveřejnil tento týden server Seznam Zprávy. Mrázová ve 130metrovém bytě na bílinském náměstí bydlí od roku 2009.
K jejímu odchodu či odvolání ji již v úterý vyzvali Piráti. „Ministryně Mrázová roky zneužívá obecní bydlení určené pro mladé a rodiny. Měla by okamžitě odstoupit z postu ministryně. Nebo se, Andreji Babiši, zachovejte jako schopný a zodpovědný premiér a odvolejte ji,“ vyzval jejich předseda Zdeněk Hřib.
Ve čtvrtek po jednání hospodářského výboru se ke kritice ministryně přidali i Starostové.
„Nekompetentní ministryně Mrázová obhajuje stavební zákon, který zlegalizuje i její černé stavby. Vláda přiznává, že ho psali developeři, tlačí ho na sílu a odmítá se bavit a řešit chyby s odborníky,“ konstatoval bývalý ministr průmyslu Lukáš Vlček (STAN) s poukazem na další zjištění serveru, podle něhož má ministryně na svém pozemku nelegální stavby, které se již delší dobu pokouší dostat do souladu se zákonem. Jeho zásadní novelu připravuje právě její resort.
„Vláda původní návrh o 854 stranách ‚opravuje‘ dalšími 1073 stranami,“ upozornil Vlček, který vyzval, aby byl zákon předložen v rámci standardního legislativního procesu. „Pojďme to zastavit,“ požádal kolegy.
Ve stejném duchu se na adresu návrhu ve čtvrtek vyjádřil i Hřib, který varoval před chaosem. „Chtěl bych vás vyzvat, abyste si sbalila tento návrh, rezignovala na svoji pozici a uvolnila místo někomu, kdo k tomu přistoupí odpovědněji,“ řekl Hřib.
„Člověk, který zneužívá své veřejné funkce pro osobní účely nemá ve vládě absolutně co dělat,“ přidal se šéf ODS Martin Kupka.
Premiér Babiš na dotaz redakce, zda zvažuje odvolání Mrázové, nereagoval. Na své zahraniční cestě v uzbeckém Taškentu novinářům řekl, že teď nesleduje, co se děje v Česku. Dodal, že se vyjádří na tiskové konferenci 11. května.
Změny v předloženém zákoně nepožaduje jen opozice, ale i Česká komora autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, která novele vytýká, že vůbec neřeší minimální kvalitu staveb.
„Návrh nereflektuje žádné připomínky, které jsme jako zástupci dotčených profesí a stavební praxe vznesli. Nebylo nám umožněno, abychom se na této novele v rozsahu úplně nového zákona jakkoliv podíleli a mohli ji připomínkovat před projednáním v Poslanecké sněmovně,“ konstatoval šéf komory Robert Špalek.
Mrázová výzvy odmítla
Ministryně Mrázová odmítla opoziční výzvy k rezignaci. Po jednání sněmovního hospodářského výboru v pátek novinářům řekla, že nikdy nepřekročila zákonné hranice a nezneužila politickou funkci ve svůj vlastní prospěch.
„Politika bydlení v Bílině je založena na čtyřech typech bytů. Máme byty rozjezdové pro mladé rodiny, seniorské byty, sociální byty a pak máme kategorii bytů běžných, kde každý, kdo splní podmínky, podá si žádost a doporučí ho bytová komise, může získat tento byt,“ uvedla.
V takovém případě se neposuzuje výše výdělku. „Podporujeme tím v Bílině pracující lidi,“ pokračovala.
V roce 2009 měla Mrázová podle svých slov dvě malé děti, byla na rodičovské dovolené a splňovala podmínku bytové nouze, protože nevlastnila nemovitost určenou k bydlení.
Nájemní smlouva jí skončila 31. března a byt vrátila. „Rada města v Bílině rozhoduje pouze o přidělení bytu a následně projednává problematické případy, pokud si nájemníci neplní své povinnosti dané nájemní smlouvou. Pokud si nájemníci plní povinnosti, tak rada prodlužování smluv neprojednává,“ řekla Mrázová.
Odmítla, že měla obecní byt opustit po nástupu do funkce ve vedení města. „Město chtělo, abychom tam žili. My jsme tam žili rádi, plnili jsme si všechny povinnosti a já nevidím důvod, proč jsem se měla odstěhovat, když jsem se stala starostkou jenom proto, že jsem ve veřejné funkci,“ dodala.