Článek
Co pro vás představuje klezmer?
Klezmer je unikátní forma hudebního vyjádření, nese emoce, které se nashromáždily během staletí v lidech definovaných neustálým exodem. Současně je ale krásným příkladem mísením kultur, vzájemným objevováním a pokračující inspirací.
Jak se vyhnout opakování starých vzorců a klezmer dále rozvíjet?
Po mnoho let, napřed ještě jako Cracow Klezmer Band a nyní jako Bester Quartet, jsme se nikdy neomezovali na hraní tradiční hudby. Postupovali jsme opačně, primárně jsme hráli naše původní skladby inspirované klezmerem a židovskou kulturou v širším slova smyslu, i když ne výhradně. Můžete u nás slyšet také ohlasy komorní hudby, soudobé hudby a jazzu.
Myslím si, že je to jedna z cest, jak se vyhnout upadnutí do klišé a současně budovat most mezi minulostí a přítomností.
Klezmer je lidová hudba. Neztrácí část své energie a kořenů, když ho hrajete virtuosně na koncertním pódiu?
S repertoárem, který hrajeme, znamená virtuosita výraz, nejde jen o scénickou podívanou, ale také a především o prostředek k vyjádření určitých emocí. V repertoáru máme i skladby, které jsou extrémně tlumené, kde se místo na virtuositu soustřeďujeme na duchovní rozměr hudby.
Proč nepoužíváte hlas, který dodává emocionalitu?
Od počátku jsme vycházeli z toho, že Cracow Klezmer Band, respektive Bester Quartet bude instrumentální kapela. Nevylučovali jsme však spolupráci s vokalisty, což se opakovaně ukazovalo na našich nahrávkách, jako je album Get to Tango, kde se objevují různí zpěváci. Současně jsme však počítali i se spoluprací s různými instrumentalisty, jak mohli poznat naši posluchači.
Neopakuje klezmer cestu tanga od taneční hudby k poslechové v tangu nuevu?
Je to docela možné, i když si nemyslím, že tyto dva styly lze srovnávat. Mají odlišnou historii a nesou odlišné emoce. Klezmer je hudba Židů, jejichž cesta trvá dva tisíce let. Nejsem si jist, zda je v tomto kontextu možné židovskou kulturu srovnávat s jinými.
Co pro vás znamenalo, že vaše první album vyšlo na labelu Johna Zorna Tzadik?
Pro nás to byla ohromná pocta a vyznamenání, stejně jako velká příležitost proniknout na mezinárodní trhy. Jezdili jsme po celém světě s velkým uznáním a oceněním ze strany kritiky. Myslím si však, že ohromný úspěch, kterého můj projekt dosáhl, by dnes nebylo možné zopakovat.
Chystáte něco nového?
Na příští rok, kdy oslavíme třicet let, plánujeme sérii hudebních akcí. Mohu jen prozradit, že s Johnem Zornem, se kterým zůstávám stále v kontaktu, pro vás připravuje překvapení.