Jsou to jen dva měsíce, co platí v Evropské unii tříeurový poplatek za každou odlišnou celní položku v malých zásilkách směřujících na kontinent. Je to jen dočasné a poměrně malé řešení. A přesto to vypadá, že už zdejší e-commerce mění. První data ukazují poměrně ostrý obrázek, a to i přímo od zdejších obchodníků.
Asociace pro elektronickou komerci (APEK) dokáže na datech za červenec poklesy rozpočítat přesně na nejznámější čínská tržiště. „Například u tržiště Shein došlo k meziročnímu propadu v měsíci červenci o více jak 60 % a u tržiště Temu o více jak 50 %, u tržiště Aliexpress o 40 %. Naopak například u Amazonu vychází meziroční srovnání podobně. Samozřejmě, musíme počkat na delší období pro relevantní srovnání, ale tato data leccos naznačují,“ vypočítává Jan Vetyška, ředitel asociace.
Odpovídá to trendu v celé Evropě. Podle belgických celníků klesl během dvou měsíců od zavedení poplatku počet malých zásilek o 53 %. Jde přitom o čísla z asijského klíčového logistického uzlu, letiště v Lutychu. Tamní ministerstvo financí zároveň spočítalo, že za prvních 7 týdnů fungování opatření vybralo na novém clu přes 220 milionů eur. A třeba Nizozemsko zaznamenalo pokles objemu drobných e-commerce zásilek pod 150 eur o 46 %. Kromě toho celníci různých zemí jen za první týdny vybrali za balíčky clo ve stovkách milionů eur, jen v Česku mělo jít podle České televize za první polovinu července o skoro 117 milionů Kč.
V Česku se navíc proclívá jen část takových zásilek a důležité je právě první uvedené číslo. „Belgie je jednou z hlavních vstupních bran e-commerce zásilek do EU, jen přes letiště Liège prochází skoro 20 % všech celních deklarací souvisejících s e-commerce v celé Unii. Když si český zákazník objedná zboží z Číny a logistický operátor ho proclí právě v Liège a pak ho kamionem pošle do Česka, čeští celníci ho podruhé neproclévají – takže tahle zásilka v české celní statistice vůbec nemusí figurovat jako dovozní deklarace, i když skutečně skončila u českého zákazníka,“ vysvětluje Ondřej Buben, provozní ředitel Shoptetu, který statistiky sleduje.
Belgická čísla jsou tak pro trh důležitým indikátorem. Navíc ukazují, že se mění i struktura dovozu. Průměrná deklarovaná hodnota zásilek vzrostla z 5,73 eura (cca 140 Kč) na 10,85 eura (260 Kč). Podle Bubna to může naznačovat, že obchodníci a logistické společnosti reagují na nová pravidla slučováním více položek do větších zásilek. Za prvních sedm týdnů fungování nového systému představoval výběr cla u zásilek proclených v Belgii přibližně 224 milionů eur (5,5 miliardy Kč).
Efekt v hlavách lidí
O dosavadních zkušenostech jsme hovořili krátce před zavedením tříeurového poplatku na položku s Martinem Matezem Jindrou, majitelem e-shopu Bastard.cz. V červnu příliš rychlému dopadu zavádění dočasného poplatku nevěřil. Doufal ale, že se část zákazníků začne víc rozhlížet po nabídce na trhu alespoň při vánočních nákupech.
Teď si změny víc chválí s tím, že jsou v českém e-commerce viditelné. Nejen co se týče poklesů počtu balíků, který hlásí celníci, změny i bez jejich dat vnímají samotní majitelé internetových obchodů. „Bavil jsem se o efektu s asi pěti kolegy e-shopaři a všichni potvrdili, že za červenec a srpen zaznamenali meziroční zlepšení prodejů. Ale nikdo z nás neumí říct, jak velký vliv na to celní poplatek má,“ uvádí Jindra.
Podobně to vidí u sebe. Bastard měl podle něj úspěšné léto. „Prodeje meziročně vzrostly o vyšší desítky procent. Ale nedokážu poctivě říct, jak velký podíl na tom má omezení čínských zásilek. Nějaký asi ano,“ říká, větší vliv ale připisuje změnám v nabídce i marketingu.
Úspěšný červenec měl nicméně český e-commerce jako celek. Podle dat Českého statistického úřadu si polepšil meziročně o 12,4 %.
Pokles objednávek z Asie Jindra připisuje spíš tomu, jak moc média o změnách a zdražení na začátku léta psala. „Spousta lidí to na Temu ani nezkusila, odradily je už samotné titulky. Kdyby to zkusili, docela jednoduše by zjistili, že Temu poplatky dotuje: díval jsem se teď do košíku a klidně zaplatí i celý celní poplatek u položky,“ říká. Někteří lidé se podle něj mohli „předzásobit“ – tedy rychleji koupit to, co by možná nechali na později. A další balíčky mohly vypadnout ze statistik z důvodu, že nejely ze země mimo Evropu. Protože asijská tržiště začala přesouvat na tento kontinent sklady. „Skutečný efekt tedy zatím vidím spíš v hlavách zákazníků než v cenách,“ uvádí.
Pokles malých zásilek zároveň nemusí znamenat stejný pokles prodejů zahraničních obchodníků. Přesouvání skladů se nese spolu s trendem, že se některé balíky prostě posílají ve větším a jen s jedním druhem produktu, takže tříeurový poplatek se rozloží na mnoho jednotlivých kusů stejného zboží. Ale kolik kusů jednotlivých položek do Evropy proudí, v tuto chvíli není jasné.
Podle ředitele společnosti PPC Profits zaměřené na online marketing Tomáše Čupra ubírají čínská agregovaná tržiště českému e-commerce až 40 % tržeb.„Ve 2. polovině roku by tento podíl mohl o několik procentních bodů klesnout. Omezí se totiž impulzivní rychlé nákupy a někteří zákazníci budou hledat alternativy na českém trhu. Objem těchto malých zásilek z Číny by mohl klesnout až o 15 procent,“ myslí si.
Heureka si udělala mezi Čechy na toto téma průzkum, z něhož vyšlo najevo, že kvůli novému poplatku plánuje omezit nákupy z Číny téměř 65 % českých zákazníků. Jen jeden z deseti si myslí, že tříeurový poplatek jeho nákupy neovlivní. To je ovšem jejich představa – a to, co řeknou lidé v průzkumu, se může lišit od toho, jak se nakonec opravdu zachovají.
Japonský problém
Radost českých obchodníků se v následujících měsících bude ještě vyvíjet. Čínská tržiště začala v Evropě budovat sklady, díky nimž zboží putuje z Evropy – a zmíněnému clu se tedy balíčky vyhnou. Další změnou bude manipulační poplatek na malé e-commerce zásilky, který se chystá na listopad. Má pokrýt náklady na jejich celní kontrolu a monitoring. Konkrétní výši poplatku ale ještě bude Evropská unie řešit.
V diskusích na evropské úrovni se podle sdružení textilního a oděvního průmyslu Euratex objevují nejčastěji částky přibližně od 2 do 4 eur, ale to prý je málo – organizace vypočítává, že náklady na celní kontroly, dohled a vymáhání pravidel nepokryje nic pod 10 eur.
S nejnovějším poplatkem ale souvisí důležitá změna přenesení odpovědnosti dovozce z koncového zákazníka přímo na platformy, tedy třeba na Temu, Shein a Aliexpress (a jiné). Ty budou muset samy dodávat celním úřadům potřebná data, zajistit zaplacení poplatků a odpovídat za to, že prodávané zboží splňuje evropské předpisy. Dosud tuto roli formálně plnil evropský spotřebitel, i když v praxi celní deklaraci řešila pošta nebo kurýr.
„Celoevropská kontrolní akce v roce 2025 odhalila, že více než polovina zkontrolovaných výrobků z dovozu nesplňovala evropské normy,“ dodává Buben. Zdůrazňuje také, že zatímco při dovozu zboží ve větších objemech evropští obchodníci již roky platili clo, jednotlivých zásilek do 150 eur (3 750 Kč) se to až do letošního července netýkalo. K tomu evropští prodejci mají další náklady spojené s recyklačními poplatky, plněním regulačních povinností či vyřizováním reklamací.
Ovšem je na místě také podotknout, že se zmíněné poplatky vztahují na všechny balíčky ze zemí mimo EU a dotýkají se tak i dalších prodejců, nejen asijských tržišť. A všimla si jich taky například japonská prodejkyně ručně vyráběného zboží na Etsy, která podle svého profilu v posledních letech zaslala do zahraničí přes 19 tisíc zásilek. Po 1. červenci prý zaznamenala viditelný pokles počtu objednávek z EU a některé zásilky se jí z Německa či Dánska vrátily. „Samozřejmě nelze s jistotou tvrdit, že pokles objednávek byl výhradně důsledkem změny systému,“ uvádí – načasování se ale podle ní shodovalo dokonale. Později pozměnila způsob dopravy a řešení dokladů, což číslům částečně pomohlo.
Sklady na scéně
Česká e-commerce zatím ještě čeká, jak budou fungovat asijské sklady v Evropě. Vetyška si pochvaluje, že zmíněná opatření narovnávají prostředí tak, aby bylo alespoň férovější. Navíc podle něj zmíněné sklady lépe umožňují kontrolovat kvalitu a bezpečnost výrobků. „Věřím, že pak bude snadnější vymáhat dodržování naší legislativy,“ uvádí.
Evropa takové sklady nepovažuje za obcházení pravidel. Ve skutečnosti je naopak platformám a prodejcům ze zemí mimo EU doporučuje. „Na jejich zásilky pro zákazníky v rámci EU se bude vztahovat nižší manipulační poplatek, pokud bude zboží dováženo v hromadných baleních a v dostatečně velkých množstvích, aby byly celní kontroly efektivnější,“ vysvětlil Evropský parlament při uvádění nejnovějších pravidel.
Nejen pro celníky, i pro e-shopy může znamenat přesun skladů do Evropy určitou úlevu. Konkrétně zmiňovaný Bastard roste hlavně v kategorii potisků, které vyrábí až po objednání. „Sklad v Evropě vám s tímhle nepomůže; museli by sem přesunout i tiskárny. Vyloučit to nemůžu, ale je to úplně jiná liga složitosti než překlopit kontejner zboží do haly ve Vratislavi,“ hovoří Jindra o asijské konkurenci.
Odvěký boj mezi cenou a kvalitou
Tam, kde si lidé z Asie objednávali hlavně kvůli ceně, by mohl do rozhodovacího procesu vstoupit i větší důraz na kvalitu. Podle Vetyšky se čeští zákazníci chovají podobně jako jiní v Evropě nebo i v zahraničí a část z nich se zkrátka nechá nízkou cenou přesvědčit natolik, že kvalitu a bezpečnost tolik neřeší. Myslí si, že zachování stejných pravidel by mělo ceny přiblížit a lidé by mohli své rozhodování změnit. „Jsem přesvědčený, že máme silnou e-commerce s obchodníky, kteří nabízí špičkovou kvalitu zboží i služeb a zákazníci nakonec zvolí právě je,“ říká.
Buben je s očekáváním změny zákaznického chování opatrnější. „Marketplaces typu Temu, Shein nebo AliExpress těží z toho, že zákazník najde vše na jednom místě, a tenhle zvyk se nemění snadno – přeplatit pár eur navíc často nestačí k tomu, aby lidé měnili návyky. Výraznější posun bychom čekali spíš tehdy, až se otázka kvality a bezpečnosti dovezeného zboží stane hmatatelnější i pro širší veřejnost v ČR,“ kome...
(Pokracovani na webu)