Před loňskými volbami SPD slibovala levnější elektřinu a plyn a právě i potraviny. Meziročně jsou ceny uvedených položek skutečně níže.
„Loni jsme pořádali jarmarky SPD, kde zastánci bývalé vlády a dnešní opozice tvrdili, že jsou zvědaví, jak by SPD dosáhla cen másla jako na těch jarmarcích. A vidíte, nyní je máslo meziročně o 42 procent levnější, mléko také o 42 procent, což je náhodná shoda čísel. Cena vajíček klesla o 14 procent, vepřové je levnější. To vše je výsledek toho, že SPD má ministra zemědělství,“ prohlásil Okamura podle serveru iportal24.cz.
Už samo ministerstvo zemědělství je ale v hodnocení své role o poznání střízlivější. „Pokles cen některých potravin je především dán vývojem na zemědělských a komoditních trzích, stabilizací cen energií a oslabením nákladových tlaků z předchozích let. Svoji roli hraje také konkurence mezi obchodními řetězci a vývoj v celém dodavatelském řetězci,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu Marek Otava.
Ministerstvo podle něj však přispělo k větší transparentnosti trhu zveřejňováním cenových ukazatelů a cenového vývoje potravin. Upozornil také na ustanovení potravinového ombudsmana, jehož úkolem je přispívat k větší průhlednosti potravinového řetězce a podporovat dialog mezi jeho jednotlivými články.
„Další vývoj cen bude záviset zejména na cenách komodit, energií a pohonných hmot a na mzdových a dalších nákladech, které se promítají do cen potravin,“ dodal mluvčí.
Rozhoduje trh
Podle analytika společnosti Investika Víta Hradila stojí za letošním zlevňováním potravin hlavně levnější vstupy v zemědělství a loňská vydařená sklizeň.
Poukazuje i na vývoj v dalších zemích. Zatímco v srpnu u nás podle Eurostatu klesly ceny potravin meziročně o 4,7 procenta, na Slovensku o tři procenta a v Maďarsku o 5,5 procenta. „Spíše než kroky konkrétních ministrů bych tedy za tímto vývojem hledal regionální faktory,“ řekl Hradil.
Podobně situaci hodnotí ekonom BH Securities Štěpán Křeček. „Ceny mléka, másla a vepřového výrazně klesly na celém evropském trhu. Jedná se o důsledek celní politiky Číny, která komplikuje vývoz těchto zemědělských produktů z Evropské unie. Nevyvezené produkty se hromadí na evropském trhu, což snižuje jejich ceny,“ vysvětlil.
Český statistický úřad v srpnu evidoval meziroční pokles cen vepřového o 23,7 procenta, sýrů o 5,2 procenta a másla o 38,8 procenta.
„Role českého ministra zemědělství se v této záležitosti limitně přibližuje nule. Společná obchodní politika je totiž výhradně v kompetenci Evropské unie,“ podotkl Křeček.
U vajec podle něj ceny klesají díky obnově chovů drůbeže po ptačí chřipce.
Řetězce tlačí ceny dolů
Na vývoji se i podle Potravinářské komory podílí souhra domácích a zahraničních faktorů. „Koncové ceny potravin primárně reflektují širší ekonomickou realitu, zejména nabídku a poptávku na evropském trhu a nákladové vstupy celého dodavatelského řetězce,“ uvedl mluvčí komory Marek Zemánek.