Článek
Podle Vojtěcha je zvýšení platby za státní pojištěnce nezbytné. „Jaká bude finální částka, to je v tuto chvíli předmětem interních jednání. Věřím, že brzy návrh novely příslušného zákona představíme. Změna musí být účinná od začátku příštího roku,“ napsal Vojtěch Novinkám.
Na začátku března řekl, že by zvýšení mělo být signifikantní, protože jinak by systém mohl mít výrazné problémy. Částka by měla být známá nejpozději v červnu, tehdy se totiž uzavírá dohodovací řízení mezi zdravotními pojišťovnami a poskytovateli zdravotní péče, tedy nemocnicemi a lékaři, na příští rok.
V dohodovacím řízení si poskytovatelé domlouvají se zdravotními pojišťovnami, za kolik budou léčit. Vzhledem k tomu, že jednání zpravidla končí bez dohody, rozhoduje o ceně péče ministerstvo, které nejpozději 31. října musí vydat tzv. úhradovou vyhlášku na nadcházející rok.
Příjmy zdravotních pojišťoven jsou letos skoro 563 miliard korun. Jejich výdaje jsou ale zhruba o 15 procent vyšší – musí proto sahat do svých rezerv. Stát pojišťovnám za každého státního pojištěnce posílá 2188 korun měsíčně, celkem za rok skoro 160 miliard. To znamená téměř třetinu celkového rozpočtu veřejného zdravotního pojištění, zbytek je z pojistného pracujících.
Aby menší pojišťovny byly schopny tento rok splácet své závazky, největší VZP jim ze svého účtu musela poslat skoro osm miliard korun.
„Diskutuje se o tom, že příští valorizace plateb za státní pojištěnce by měla do systému přinést dalších 25 až 30 miliard korun. Domníváme se, že to je adekvátní s ohledem na demografický vývoj a s ohledem na to, že máme v plánu skutečně inovativní věci. Jsme schopni to využít efektivně,“ uvedl pro Hospodářské noviny ředitel VZP Ivan Duškov.
Schillerová: Kolik stát přidá, se teprve uvidí
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) Novinkám potvrdila, že diskuse o platbách za státní pojištěnce probíhá, ale částku ani ona sdělit nechtěla: „Je zřejmé, že do systému veřejného zdravotního pojištění bude potřeba dodat významné finanční prostředky navíc. Zároveň ale musíme tuto debatu vést odpovědně v kontextu přípravy státního rozpočtu na příští rok, která je na samotném počátku.“
V Česku teď platí automatická valorizace plateb za státní pojištěnce. Určuje ji novela zákona o veřejném zdravotním pojištění, kterou prosadil předchozí ministr zdravotnictví Vlastimil Válek z TOP 09. Platby se tak od roku 2024 automaticky zvyšují podle předem stanoveného mechanismu, který zohledňuje inflaci a růst reálných mezd.
Podle Válka jsou mimořádné zásahy nad rámec valorizačního systému spíše kontraproduktivní. „Nemělo by k tomu docházet, pokud k tomu nejsou skutečně závažné a transparentně doložené důvody. A ty zatím nikdo neřekl,“ napsal Novinkám Válek a doplnil: „Mimořádné valorizace vedou jen k tomu, že zdravotní pojišťovny mají slabou motivaci hledat efektivitu, když můžou počítat s tím, že dostanou další peníze ze státního rozpočtu.“