Článek
Rekonstrukce za bezmála deset milionů korun začala začátkem dubna. Většina prací trvala do poloviny prázdnin, poté následovaly zatěžkávací zkoušky, aby hala mohla co nejdříve sloužit veřejnosti i hokejovému klubu HCM Warriors, který zde působí.
Zimní stadion na Úvoze pochází z poloviny sedmdesátých let minulého století. V republikovém kontextu je unikátní zejména svou polohou, jelikož se nachází necelých padesát metrů od základní školy, což vytváří ideální podmínky pro propojení sportu a vzdělávání.
Sportoviště je ve správě městské části Brno-střed, která jej provozuje prostřednictvím své příspěvkové organizace Sportovní a rekreační areál Kraví hora. Mnohé technologie již byly na konci své životnosti, městská část proto přistoupila k výrazné rekonstrukci.
„Návštěvník velkou část dokončených prací nepostřehne, jelikož se týkaly hlavně technologického zázemí. Z hlediska provozu se ale jedná o významnou investici, díky níž se výrazně zlepší provozní podmínky, dojde ke snížení energetické náročnosti sportoviště a zlepší se kvalita ledu,“ uvedl místostarosta městské části Brno-střed Roman Kotěra (ODS). Pracovníci například položili novou betonovou desku pod ledovou plochu, vyměnili také celý chladicí systém i další potrubí.
„Stadion, na němž vyrostli kupříkladu současný obránce San Jose Sharks Libor Hájek či bývalý elitní extraligový útočník Jiří Polanský, prošel v posledních letech i dalšími změnami. Nové jsou například šatny či osvětlení, v příštích letech se plánuje také zateplení obvodového pláště stadionu,“ doplnil Novinkám mluvčí radnice MČ Brno-střed Michal Šťastný.
„Návštěvník velkou část dokončených prací nepostřehne, jelikož se týkaly hlavně technologického zázemí. Z hlediska provozu se ale jedná o významnou investici, díky níž se výrazně zlepší provozní podmínky, dojde ke snížení energetické náročnosti sportoviště a zlepší se kvalita ledu. Pracovníci provedli například novou betonáž ledové plochy, vyměnili chladicí systém či potrubí,“ uvedl místostarosta městské části Brno-střed Roman Kotěra (ODS).
„Dlouhodobě investujeme do zlepšování sportovní infrastruktury v Brně. Zimní stadion na Úvoze je jednou ze čtyř krytých ledových ploch ve městě a jeho modernizace byla nezbytná. Díky dotaci města Brna mohla městská část uhradit veškeré náklady na rekonstrukci,“ doplnila primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).