Rusko plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska, prohlásil s odkazem na tajné služby polský premiér Donald Tusk v projevu v Sejmu. Pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině. Český premiér Andrej Babiš (ANO) v reakci na Tuskovo varování serveru TN.cz řekl, že Česko čelí ze strany Ruska hybridní válce.
Tusk v dolní komoře parlamentu mluvil o možných scénářích vývoje v nejbližší době. „Vlastností současné politiky se stala nepředvídatelnost,“ uvedl.
Poslance, ale i polskou veřejnost Tusk vyzval, aby v nadcházejících měsících byli psychicky připraveni na náročné zkoušky.
Možné ruské hybridní útoky v členských zemích NATO budou podle polského premiéra vedeny tak, aby vypadaly jako náhodné. Jejich cílem může být „oslabovat motivaci zemí NATO používat pravidla Aliance pro případ agrese vůči některé z členských zemí“.
Podle Babiše vede Rusko hybridní válku také proti Česku. „Proto naše zpravodajské služby věnují všem rizikům spojeným s aktivitami ruských zpravodajských služeb namířených proti naší zemi největší možnou pozornost,“ sdělil serveru TN.cz. „Všechny dostupné informace průběžně vyhodnocujeme a sdílíme na národní i mezinárodní úrovni. Podrobnosti z pochopitelných důvodů uvádět nebudeme,“ dodal český premiér.
Tusk ve čtvrtek také řekl, že podle tajných služeb Moskva není ochotná vážně jednat o příměří, aniž by Ukrajina kapitulovala.
Rusko v rozporu s mezinárodním právem zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Ukrajina se této agresi brání se západní pomocí. Polsko od samého začátku sousední zemi jednoznačně podporuje a varuje před nebezpečím, jaké současné Rusko představuje.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek na své sociální síti Truth Social napsal, že bylo dosaženo pokroku, který má vést ke zřízení základny americké armády v Polsku. Polsko o větší zastoupení spojenců z řad NATO na východním křídle silněji usiluje právě od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu. Šéf zahraničního odboru prezidentské kanceláře Marcin Przydacz řekl, že pokud jde o možné umístění základny, hovoří se o dvou lokalitách. Debaty o tom podle něho pokračují.
Incidenty poblíž polských hranic
Tusk upozornil, že negativní změna v konfliktu znamená to, že ruská armáda ve velkém k útokům proti Ukrajině používá drony s proudovými motory, které jsou oproti předchozím typům rychlejší a létají ve velké výšce.
Takový dron se ve čtvrtek zřítil nebo byl sestřelen u Jahodynu na ukrajinské straně asi čtyři kilometry od hranic s Polskem. Ve dvou polských vojvodstvích sousedících s Ukrajinou se rozezněly sirény kvůli hrozbě vzdušného útoku a do vzduchu vzlétly polské a spojenecké stíhací letouny. Polský vzdušný prostor narušen nebyl.
V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, na soupravu zaútočil pouhé dva kilometry od polských hranic ve stanici Jahodyn. Jiný bezpilotní letoun tehdy zasáhl čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn–Dorohusk.