Článek
Objet automobilem zeměkouli, to je úctyhodný výkon i pro dnešního motoristu. Před 90 lety to byl ale heroický výkon, který vyžadoval vedle odvahy a technického umu také spolehlivé auto.
Spolumajiteli smíchovských garáží Břetislavu Janu Procházkovi a jeho spolujezdci Jindřichu Kubiasovi nic z toho nescházelo. Na cestu vyrazili v téměř sériové Škodě Rapid v sobotu 25. dubna 1936 ve čtvrt na pět odpoledne a domů se vrátili po 97 dnech. O tři dny tak pokořili svůj plán.
Společnost jim dělala Škoda Rapid s páteřovým rámem, nezávislým zavěšením všech kol a hydraulickými brzdami. Vůz měl pod kapotou čtyřválcový motor o objemu 1,4 litru s výkonem 23 kW (31 k), přesto s touto technikou zvládli i terénní pasáže. Ostatně tehdejší cesty byly převážně šotolinové.
Na jejich cestu kolem světa si dnes vzpomene už jen málokdo, ve své době ale dobrodružství Procházky s Kubiasem přitahovalo pozornost tisku i široké veřejnosti. Noviny a časopisy přinášely články o postupu malého československého vozu, proti běžné verzi měl jen zvětšenou stolitrovou benzinovou nádrž, Ruskem, Persií, Čínou či Spojenými státy.
Za mnoha články stál sám Břetislav Jan Procházka, který svými telegramy a dopisy neúnavně informoval žurnalisty o postupu cesty. Čtenáři se tak mohli jen s mírným zpožděním dočíst o bahnitých cestách v Rusku, rekordním průjezdu Persií, „skvostné jízdě do Singapore“ nebo zájmu, který rapid se dvěma Čechoslováky po cestě budil.
Procházka, který „mluví německy, francouzsky a anglicky, jest dobrým filmařem amatérem, ženat, otcem dvou hošíků a dcerušky a jest mužem činu“, sledoval i různé drobné zajímavosti. Příkladem za vše může být krátká noticka o „Baťových tropických sandálcích na nožkách Číňanek“, kterou poslal v půli června z čínského přístavu Permang.
Když se krátce před polednem 1. srpna 1936 vrátili cestovatelé do Prahy, vítal je před sídlem autoklubu v dnešní Opletalově ulici nadšený dav. A jak dodal všímavý redaktor časopisu Auto, jindy výřečný Procházka nemohl najít slov.
Měl však být na co pyšný. S takřka sériovým vozem, který měl navíc před cestou najeto 60 000 kilometrů, urazil za 97 dní 27 700 kilometrů. Trasa vedla z Československa přes Německo, Polsko, Litvu a Sovětský svaz. Následovala lodní přeprava přes Kaspické moře a cesta přes Írán, kde posádku zastavila pouštní bouře.