Anthropic v týdnu publikoval hromadu nových konektorů pro svého chatbota Claude, které jej tentokrát napojují na kreativní a inženýrské programy. Na seznamu tak nechybí třeba populární Blender pro 3D modelování, Affinity, ale také CAD nástroje pro 3D tiskaře Autodesk Fusion a SketchUp.
Protože si v bezplatné verzi Fusionu pro kutily sám kreslím prakticky vše, co nakonec i zhmotňují naše redakční mašiny od Prusa Research, musel jsem si to vyzkoušet na vlastní klávesnici.
Claude s Fusionem komunikuje pomocí MCP
Aby mohl Claude ovládat běžný software, je třeba nejprve nainstalovat jeho desktopový klient pro Windows a MacOS.
Chatbot bude program komandovat co nejefektivněji skrze MCP API. To je dnes už standardní a strukturovaný formát výměny dat mezi agentem a nejrůznějšími nástroji a webovými službami.
Agent nebude Fusion používat simulováním myši a klávesnice, ale s Fusionem si bude povídat přímo pomocí protokolu MCP. Nejprve proto musím aktivovat komunikační rozhraní
Fusion si proto musí nejprve spustit vlastní ovládací server, který aktivujeme v nastavení: Preferences → General → API → Fusion MCP Server.
Pak už jen stačí z galerie konektorů nainstalovat ten pro Fusion a voilà, když teď v desktopovém chatbotu některému z dostupných modelů přikážu, aby něco nakreslil ve Fusionu, ale klidně i modifikoval stávající projekt, Claude se s programe spojí skrze zmíněný protokol, vyžádá si dokumentaci a začne upravovat existující dokumenty.
Fusion je připravený, a tak do desktopového Clauda nainstaluji rozšíření – nový nástroj pro práci agenta s tímto CAD softwarem
To všechno je ale jen teorie a sociální sítě jsou už dnes plné videi, ve kterých chatboti kreslí primitivní tvary. Nejde v nich o efektivitu – člověk by to zpravidla udělal rychleji –, ale o to, že to velký jazykový model vůbec dokázal.
Automatizace CAD pomocí AI agenta zatím pomůže hlavně začátečníkům a jsme zhruba v situaci, kterou si vývojáři zažili pár let zpět. Tehdy nám také stačilo, že chatbot napsal Javascript, který fungoval. Na příklady dobré praxe se začalo hrát až později.
Opusi, perforuj desku vzorem medové plástve
Nechtěl jsem dále plevelit veřejný prostor, a tak jsem dal Claudovi mnohem komplikovanější úkol. Z toho důvodu jsem raději zvolil nejnáročnější model Opus 4.7.
Chtěl jsem po něm, aby s pomocí standardního postupu a na modelu podkladové desky pro elektroniku v průmyslové venkovní krabici vytvořil perforovaný vzor medové plástve – honeycomb.
Takto vypadal 3D model montážní desky, než se na ni vrhl Opus
Honeycomb je klasická designová vychytávka 3D modelářů, ale zároveň může šetřit materiál i zpevňovat celou konstrukci, a tak to nemusí být jen efektní blbina. Je to ale zdlouhavá piplačka.
Podkladová deska má zároveň několik montážních otvorů a vystupujících distančních sloupků, proto jsem v promptu přikázal, ať okolo všech překážek myslí přinejmenším na 3 mm široký okraj a rám.
První minuty studoval dokumentaci
To bylo vše. Velikost polygonu pro honeycomb, orientaci a další detaily – třeba seříznutí okrajových mnohoúhelníků – jsem už neřešil a nechal to všechno na robotovi. Ostatně, ani jsem moc nevěřil, že to dovede.
Ve Fusionu se totiž nejprve kreslí parametrický 2D nákres (sketch) a až pak se vytahuje do 3D prostoru. Je to komplexní disciplína s bambilionem pravidel, čili jsem počítal s tím, že na mě Claude vyplivne ledacos.
Několikaminutový záznam agenta při práci
První minuty se skutečně nic moc nedělo. Claude se jen stále dokola dotazoval skrze MCP na dokumentaci, jak vůbec kreslit nějaké tvary, a už to vypadalo, že se zacyklí a tento článek vůbec nevznikne. Teprve po pěti minutách otevřel dokument (Fusion byl spuštěný ve výchozím stavu) a vrhl se do kresby.
Mimochodem, na tu dokumentaci je třeba myslet. Claude je univerzální AI chatbot – nikoliv specializovaný CAD inženýr. Hromadu energie (a tokenů) tedy propálí jen tím, aby zjistil, jak se ve Fusionu vlastně kreslí.
Plástev kreslil ručně a nepomohl si automatem
V každém případě, chlapec to neměl vůbec jednoduché, původní model jsem totiž nakreslil jen narychlo a není ani správně okótovaný a uzamčený pomocí constraints. Toto ovšem není kurz v CADu! Podstatné je to, že přes všechny překážky to nějak splácal dohromady.
A takhle už vypadá výsledek
I když jsem jej v promptu pořádal, ať vytvoří jeden polygon, který poté automaticky rozšíří po ploše pomocí nástroje Rectangular Pattern, nakonec to nejspíše dělal ručně.
Předem tedy spočítal souřadnice a sekal jeden šestiúhelník za druhým. Poté je všechny vyřízl ze samotného 3D modelu.
Samotný sketch. Zdá se, že agent si předem spočítal polohy polygonů a kreslil je ručně jeden za druhým. Nepoužil tedy nástroj pro automatické kopírování předlohy na plochu
Povedlo se! Jistě, má to své mouchy, polygony by mohly/měly vyplňovat celou plochu, přičemž okolo překážek by byly seříznuté pravidelným okrajem, ale na první pokus a one-shot prompt to vlastně vůbec nedopadlo špatně (ještě jednou, profíci v CADu přimhouří oko).
Při práci propálil polovinu current session
A zároveň, i když Claude s programem komunikuje skrze API (MCP) a ne přímo jako člověk, Fusion na to myslí a změny eviduje jako běžné úpravy, které jsou tím pádem vratné jak přes klasické Undo, tak časovou osu.
Dnes jsem Clauda ještě nepoužil, tuto zátěž tedy musel vytvořit při práci s Fusionem
Nebylo to ale zadarmo. Předplácím si Claude Pro a tvorba medové plástve spotřebovala 48 % kapacity current session (množství tokenů, které mohu v zápřahu spotřebovat a které se během několika hodin zase resetuje).