Článek
Sedmapadesátiletý Andrés Hurtado z Murcie byl v sobotu 27. června i s rodinou na výletě ve více než 500 kilometrů vzdálené Seville, když si při procházce ulicemi všiml obrazu opřeného o zeď. Neměl nejmenší tušení, o jaké dílo jde, a ani jej nezaujala vyobrazená scéna se dvěma loděmi u pláže. Ale líbil se mu rám, a tak obraz sebral a odvezl si jej domů. Ostatně byl přesvědčen, že jej zkrátka někdo vyhodil, respektive dal k dispozici na ulici, aby si jej někdo vzal.
Když dorazil domů, začal na internetu pátrat po původu díla a i s pomocí umělé inteligence zjistil, že by autorem mohl být významný španělský mistr Joaquín Sorolla, jenž na přelomu 19. a 20. století proslul mimo jiné právě motivy spojenými s mořem a také vynikající prací se světlem.
„Umělá inteligence mi ukázala naprosto šílené ceny, a tak jsem zavolal do aukční síně v Madridu. Poslal jsem jim fotky a oni rychle odpověděli, že jde skutečně o Sorollu,“ popsal Andrés následný vývoj s tím, že cena tohoto obrazu se odhaduje až na 150 tisíc eur (zhruba 3,7 milionu korun).
Jeho radost však netrvala dlouho, protože se za pár dnů dozvěděl, že tento obraz již dlouhá léta patří sevillské rodině, která po „ukradeném“ díle pátrá. Když se k němu tedy tato zpráva dostala, obrátil se sám na policii, aby jim vysvětlil, že má obraz doma, ale že jej neukradl, protože jej zkrátka našel na ulici.
Na rozdíl od řady podobných prohlášení se však jeho tvrzení záhy potvrdilo. Majitelé totiž mají ve zvyku si tento vzácný obraz s sebou brát na dovolenou, ale když tentokrát nakládali věci do auta, zapomněli jej na ulici. „Řekli mi, že v sobotu byl u jejich domu velký provoz a že na ně při nakládání ostatní auta troubila. Ve stresu tak nechali obraz opřený o zeď a odjeli,“ vysvětlil nálezce, jak k celé situaci vůbec mohlo dojít.
Rodina si své opomenutí uvědomila vcelku brzy, a tak co nejrychleji spěchali zpátky, ale obraz už tam nebyl. Vyvěsili proto po širokém okolí letáky, na nichž samozřejmě nezmiňovali autora, ale pouze „značnou sentimentální hodnotu díla“. A ačkoliv byla tato snaha naprosto marná, nakonec měli štěstí, že se zpráva donesla až do vzdálené Murcie k poctivému nálezci Andrési Hurtadovi.