Krev, sex a bohové: Audiokniha, která strčí Nolana do kapsy jako epos sbalený na cesty
Míváte pocit, když se o něčem mluví úplně všude a vy máte dojem, že pokud nebudete v obraze, ujede vám vlak? Přesně to se stále děje kolem jednoho z nejstarších příběhů lidstva. Vraždící kyklopové, svůdné čarodějky, šestihlavé mořské obludy a jeden chlapík, co se za každou cenu snaží dostat domů k manželce. Ano, řeč je o slavném Odysseovi.
Zatímco multiplexy ještě pořád praskají ve švech pod náporem miliardového hollywoodského velkofilmu, stále více lidí zjišťuje, že ten pravý, šťavnatý a ničím nepřikrášlený antický příběh najdou úplně jinde. A nepotřebují k tomu ani těžké 3D brýle, stačí jim jen mobil a sluchátka.
Nolan vs. Fry: Souboj o duši slavného hrdiny
Pojďme si nalít čistého vína. Filmová Odyssea budí vášně, boří žebříčky návštěvnosti, pro někoho je naprosto strhující, jiný filmu nemůže přijít na jméno. Režisér Christopher Nolan sice za čtvrt miliardy dolarů naservíroval úchvatnou vizuální podívanou s Mattem Damonem v hlavní roli, ale mnozí kritici – i běžní diváci – se shodují, že z plátna místy čiší nezměrný chlad. Kde je ten vtipný, neustále prohnaný a občas pořádně chybující Odysseus, kterého známe z původních mýtů? Ve filmu z něj bohužel zbyl jen zachmuřený voják trpící výčitkami svědomí.
Je nejlepší čas na to epický příběh otevřít z jiné stránky a pustit si ho k tělu, tedy k uším. Fascinující britský autor Stephen Fry jej vypráví po svém, originálně a tak, že si jeje užije opravdu každý. Nebudete zavaleni tíhou vyprávění, budete se královsky bavit. A zjistíte, že jeho postavy klidně mohou být vaši přátelé či sousedé – tak dobře je znáte, tak živočišné jsou.
Krev, sex a suchý britský humor
Stephen Fry, proslulý britský komik, herec a intelektuál, se do starých řeckých bájí obul s grácií sobě vlastní. Jeho Odyssea (která vyšla jako očekávaná audiokniha u nejúspěšnějšího domácího vydavatelství OneHotBook) je přesně taková, jaká by antika měla v reálu být: drsná, neuvěřitelně vtipná, plná palácových intrik a nečekaných zvratů. Fry totiž naprosto přesně chápe, že staří Řekové nebyli žádné bezpohlavní mramorové sochy z nudného muzea. Byli to lidé z masa a krve, kteří se rádi napili, často podlehli živočišné vášni a sem tam udělali pěknou hloupost.
Zatímco ve filmu působí všechno děsně osudově a vážně, Fryův Odysseus si svou nechtěně prodlouženou cestu domů tak trochu... užívá. Proč se trápit tím, že vás zrovna proklel bůh moří, když můžete z fleku strávit celý rok v luxusním náručí okouzlující čarodějky Kirké, že? Fryova verze je plně vstřebatelná opravdu pro každého, je neskutečně zábavná, nesmírně stylová a naprosto skvělá. Vůbec nepotřebujete mít doktorát z historie, abyste se při jejím poslechu smáli nahlas v tramvaji.
Otakar Brousek ml. za mikrofonem exceluje
A co přesně dělá z této audioknihy takový naprostý klenot? Interpretace. Hlas jí už tradičně propůjčil oblíbený herec a narátor Otakar Brousek mladší. Tento charismatický mistr mluveného slova, který za mikrofonem dokáže doslova čarovat, dodává Fryovu vyprávění ten správný pikantní šmrnc. Když Brousek mistrně střídá hluboký hlas naštvaného boha s úděsem obyčejných námořníků nebo s ironickými poznámkami samotného Odyssea, máte pocit, že sedíte přímo v hledišti antického amfiteátru. Brousek zkrátka jen suše nečte, on ten příběh naplno žije. A vy s ním.
Dokonalá tečka za jednou geniální sérií
Odyssea je fenomenálním závěrem Fryovy dlouholeté mytologické tetralogie a buďte si jisti, že jakmile s úžasem doposloucháte úplně poslední kapitolu, tento skvělý závěr vás stoprocentně přesvědčí, abyste autorovi věnovali svou pozornost a s nadšením si poslechli i další předchozí díly série Mýty. Ostatně, příběhy jako Hrdinové nebo Trója si vaši pozornost zaslouží úplně stejně.
Pusťte si ukázku z audioknihy:
Takže pokud zrovna zvažujete, jestli vůbec dát stovky za drahý lístek do kina na utrápeného Matta Damona, je to na vás. Ať se rozhodnete jakkoli, zkuste také investovat do kulturního zážitku, který vám už zůstane napořád. S úžasnou audioknihou Odyssea se můžete plavit po rozbouřených mořích při ranní cestě autem do práce, prchat před hladovými kyklopy během odpoledního běhu v parku nebo se od srdce smát nadlouho ztraceným a drze hrabivým nápadníkům královny Penelopy přímo při vaření víkendové večeře. Mýty totiž ještě nikdy nebyly tak živé!