Bývalý průvodce královským palácem: Návrat Harryho a Meghan? Vztahy se pokouší narovnat Kate
Princ Harry a jeho manželka Meghan jsou už několik dní zpět ve Velké Británii. Jejich děti dnes nastoupily do školy. Jaký je skutečný důvod jejich návratu? Dojde k usmíření a narovnání vztahů v královské rodině? Může za jejich návratem stát například zdravotní stav krále Karla III.? Nejen na to v Epicentru odpovídal expert na britskou královskou rodinu Ondřej Kubáček.
Princ Harry a jeho manželka Meghan Markleová přiletěli do Británie 26. srpna. Do země se vrátili po šesti letech strávených ve Spojených státech. O důvodu, proč se vévoda a vévodkyně ze Sussexu, kteří již nejsou pracujícími členy královské rodiny, vrátili, se zatím pouze spekuluje.
Podle odborníka na královskou rodinu může být důvodů hned několik. Ve hře může být zdravotní stav britského krále Karla III., finanční situace páru nebo snaha narovnat vztahy v rodině. Skutečný důvod ale podle něj znají pouze Harry a Meghan. Otázkou navíc zůstává, zda v Británii nakonec nezakotví natrvalo.
„Ten narativ, který je v poslední době šířen, se točí spíše kolem dlouhodobějšího pobytu, nikoli ale oficiálního návratu páru do země. Své o tom vypovídá i to, že pár si zatím nevybral úplně finální rezidenci v Británii. Zároveň si ale stále ponechávají svůj dům v Montecitu v Kalifornii a svůj dům v Portugalsku, které stále vnímají jako svůj hlavní domov,“ uvedl v Epicentru Kubáček s tím, že vévoda a vévodkyně ze Sussexu si nechávají zadní vrátka stále otevřená.
Velkolepý návrat se nekonal
Oznámení, že se Harry a Meghan plánují přestěhovat někam do okolí Londýna, vyvolalo podle dostupných informací překvapení i u jejich nejbližší rodiny. Jejich děti, sedmiletý princ Archie a pětiletá princezna Lilibet, dnes nastoupily do školy. Návrat Sussexových ale podle Kubáčka v Británii nevyvolal příliš velký rozruch.
„Ta pozornost, která jim bývá věnována ze strany médií, je nižší než v předchozích letech. A opravdu celý ten přesun prince Harryho a jeho rodiny do Británie sledovaný samozřejmě je, ale veřejnost o něj zase až tak velký zájem nemá,“ vysvětlil Kubáček a dodal, že popularita Harryho i Meghan v posledních letech výrazně klesla.
Ústupky a otevřenost
Vztahy v královské rodině jsou dlouhodobě narušené a případný návrat Sussexových by podle odborníka mohl přispět k jejich narovnání. Šance na zlepšení vztahů podle něj existuje, především ze strany Karla III., který má údajně podnikat vstřícné kroky.
„Myslím si, že zejména ze strany Karla III. dochází k určitým ústupkům a snahám o narovnání vztahů, i za cenu ústupků ze strany monarchie. Takže tam je ta otevřenost mnohem větší,“ uvedl Kubáček.
Karel III. se podle něj měl několikrát neoficiálně vyjádřit v tom smyslu, že má z návratu Harryho a Meghan radost.
„A že má radost z toho, že vztahy v královské rodině se do budoucna mohou vylepšit. Nicméně žádná velká prohlášení neprobíhají, a je to i z toho důvodu, že Harry a Meghan nejsou pracujícími členy královské rodiny a tak je k tomu i přistupováno,“ vysvětlil expert.
Nečekaná spojka
O poznání složitější situace podle Kubáčka panuje mezi bratry. Vztah prince Williama a jeho mladšího bratra Harryho je podle něj stále plný křivd a šance na usmíření je výrazně menší.
„William mnohem více vnímal tu křivdu, která byla ze strany Harryho uvalena na celou královskou rodinu. A to propírání v médiích mu opravdu bylo velmi nesympatické. Harry se několikrát právě do Williama a jeho rodiny v médiích opřel. I ve své knize, kterou napsal, se nevyjadřoval o svém bratrovi a jeho rodině velmi příznivě. A myslím si, že William, který je v té pozici následníka trůnu a opravdu si musí dávat pozor na ten veřejný obraz, který kolem sebe vytváří, tak cítí tu křivdu opravdu intenzivně a myslím si, že jen tak svému bratrovi neodpustí,“ popsal vztah bratrů Kubáček.
Zároveň přinesl spekulaci o možné roli Williamovy manželky Catherine, známé jako Kate.
„Williamova manželka Catherine se bude snažit, nebo se už teď snaží o vstřícná gesta vůči Harrymu a Meghan a chtěla by fungovat jako jakási prostřednice, která by měla navázat ta přetrhaná pouta mezi oběma bratry. Prý svého manžela i několikrát vyzvala, aby byl k té nápravě vztahů otevřený, ale jsou to opravdu pouze informace, které sice mohou pramenit z blízkosti tohoto páru, nicméně nemůžeme s jistotou tvrdit, že k tomu opravdu došlo,“ uzavřel Kubáček.
Harry a Meghan odešli z Británie v roce 2020 poté, co se vzdali svých rolí pracujících členů královské rodiny. Následně se přestěhovali do Spojených států, kde se věnují vlastním projektům. V následujících letech několikrát veřejně kritizovali poměry v monarchii. Harry ve své autobiografii Náhradník popsal mimo jiné napjaté vztahy s otcem, králem Karlem III., a starším bratrem Williamem.