Článek
Je to poměrně pozoruhodná situace. Firma chce své podnikání postavit na stále výkonnější umělé inteligenci a připravuje první veřejnou nabídku svých akcií (IPO), tedy vstup na burzu. Při něm chce získat ocenění přesahující 2 biliony dolarů (43 bilionů korun).
Zároveň ale v dokumentech pro potenciální investory upozorňuje, že stejná technologie může v určitém okamžiku začít dělat věci, které její tvůrci nebudou schopni spolehlivě kontrolovat. Anthropic přitom tentokrát nezůstává u obecných formulací o „potenciálních rizicích“.
Podle prospektu, který získala agentura Reuters, mohou pokročilé modely AI vykazovat takzvané „sebezáchovné chování“. V praxi to může znamenat například pokusy „bránit se vypnutí“, „zatajovat nebo manipulovat s informacemi“ nebo se chovat způsobem „připomínajícím vydírání“.
Při bezpečnostním testu se přizpůsobí chování
Anthropic v dokumentu přímo upozorňuje: „Vývoj vysoce pokročilých modelů, platforem a aplikací a rozšiřování oblastí jejich využití může dále zvýšit riziko, že naše modely způsobí škodu.“
Ještě znepokojivější je další problém. Pokud si model uvědomí, že právě prochází bezpečnostním testem, může podle společnosti své chování přizpůsobit. Anthropic proto přiznává, že vědomí modelu o tom, že je hodnocen, představuje „významné omezení“ její schopnosti bezpečnost modelů posoudit.
„Jak dobře otestujete systém, který může poznat, že ho testujete?“ glosuje trefně technologický redaktor Guardianu Dan Milmo.
Podle něj se dostáváme k jedné z největších otázek současného vývoje AI. Model může při běžném používání reagovat jinak než v kontrolovaném testovacím prostředí. A čím schopnější systémy jsou, tím obtížnější může být jejich chování předvídat.
80 stran o rizicích, jen 48 o samotném byznysu
Rozsah varování je přitom pozoruhodný. Z hlavní části 261stránkového prospektu připadá podle serveru CNBC přibližně 80 stran na rizikové faktory. Popisu samotného podnikání je věnováno 48 stran.
Společnosti vstupující na burzu samozřejmě musí investory upozorňovat na různá rizika. Běžně jde o konkurenci, regulaci, finanční nejistotu nebo technologické problémy. Varování, že produkt firmy může potenciálně přispět až k vyhubení lidstva, je ale přece jen poněkud jiná liga.
Anthropic se přitom dlouhodobě profiluje jako společnost, která chce bezpečnosti AI věnovat mimořádnou pozornost. Její generální ředitel a spoluzakladatel Dario Amodei v posledních měsících opakovaně upozorňuje, že vývoj nejpokročilejších modelů by se měl zpomalit.
Anthropic varoval také před vysokou koncentrací zákazníků. Téměř čtvrtina loňských příjmů měla pocházet pouze od dvou klientů. Někteří významní zákazníci navíc nemají dlouhodobé smlouvy, a jejich výdaje tak mohou v budoucnu klesnout nebo úplně zmizet.
Anketa
Miliardové ztráty
Pak je tu ještě prozaičtější stránka celého příběhu – peníze. Anthropic loni utržil 4,6 miliardy dolarů (98,9 miliardy Kč), zároveň ale vykázal čistou ztrátu téměř 42 miliard dolarů (903,5 miliardy Kč). Významnou část tvořila účetní přecenění, provozní ztráta však přesáhla 8 miliard dolarů (172 miliard Kč).
Vývoj AI je navíc mimořádně nákladný. Anthropic loni utratil za výpočetní techniku a infrastrukturu 7,33 miliardy dolarů (157,7 miliardy Kč) a v dalších letech plánuje závazky za cloud a výpočetní kapacitu až 518 miliard dolarů (11,1 bilionu korun). I proto se od plánovaného vstupu na burzu tolik očekává – při ocenění přes 2 biliony dolarů (43 bilionů korun) by šlo o jednu z největších sázek investorů na budoucnost AI.
Anthropic vznikla teprve v roce 2021. Přesto dnes míří k ocenění, které by ji postavilo po bok největších technologických společností světa.