Článek
Když město před otevřením rozhledny v roce 2015 hledalo název, dorazily desítky návrhů. Mezi pěti finalisty nakonec zastupitelé vybrali Babku, kterou navrhl tehdejší čtvrťák Matěj Šimek. Název odkazuje na starší místní označení lokality Na Babce.
K vrchu ve výšce zhruba 451 m n. m. lze dojet autem a zaparkovat u nového hřbitova ve Zruči nad Sázavou zhruba kilometr od rozhledny. Kdo přijede do města vlakem, může se hned u nádraží vydat po Zručské stezce k Babce kolem zámeckého parku a Chabeřských skal s pěknou vyhlídkou. Nenáročná naučná trasa má kolem sedmi kilometrů. Autobusem lze linkou PID 787 dojet až k zastávce Zruč nad Sázavou rozhledna Babka, odkud je to kolem půl kilometru chůze.
U paty rozhledny s červenou střechou začíná směs břízových a smrkových lesů, za nimiž se vlní malebná krajina Posázaví. Kousek od 28,2 metru vysoké věže s šestibokým půdorysem stojí přístřešek, který hlídá dřevěná socha babky.
Na vrchol rozhledny s kovovou konstrukcí vede celkem 130 schodů. Při výšlapu se návštěvníkům výhled otevírá po patrech. Z prvních 360stupňových vyhlídek je možný netradiční pohled na okolní les. Následně se mezi stromy objeví první pole a louky, poté město Zruč nad Sázavou a na nejvyšší plošině se otevře pitoreskní krajina Posázaví, Velký Blaník a Melechov.
Kdo si není jistý, který z kopců na horizontu je Blaník a který Melechov, může sáhnout po zdejším „klikotoči“. Zvukový panel po otočení představí jednotlivé dominanty krajiny, bezdotykově poradí informační tabule s vyobrazením zajímavých bodů.
Pod nejvyšším ochozem ve větru poletují barevné stuhy, které nejsou náhodným dílem turistů, ale pozůstatkem tradice „Dej Babce mašli“. Ta vznikla o Velikonocích roku 2021, kdy lidé kvůli pandemii nemohli běžně koledovat, a zdobili proto alespoň rozhlednu.
V loňském roce byla Babka asi na sedm týdnů uzavřena kvůli špatnému stavu horních dřevěných nosných sloupů, které napadla hniloba. Město je proto nechalo nahradit ocelovými a kvůli zachování původního vzhledu je znovu obložilo dřevem.
Zajímavosti v okolí
Od té doby rozhledna opět dělá radost výletníkům, kteří ji mohou zdarma navštívit 24 hodin denně 365 dní v roce. Na její provoz je možné přispět dobrovolným vstupným prostřednictvím QR kódu.
V okolí rozhledny se nachází řada atraktivních výletních cílů v čele se zámkem Zruč nad Sázavou, vzdáleným jen tři kilometry. Z širšího okolí lákají k návštěvě v současných vedrech především vodní nádrž Švihov a interaktivní Vodní dům v Hulicích. Po proudu Sázavy leží Český Šternberk, opačným směrem pak Ledeč nad Sázavou s jedním z nejstarších šlechtických hradů v Čechách. Ten vyniká bohatými expozicemi lákajícími především rodiny s dětmi a sběratele výrobků zlatých českých ručiček.