Článek
„Když se z tohoto fóra před zhruba patnácti lety stala velká událost, panovala představa, že to bude jakási platforma, kde se Rusko setkává se světem a Putin se světovými lídry,“ uvedl pro server Kyiv Independent ruský ekonom Konstantin Sonin, který žije v exilu a dříve na akci vystupoval.
Na fóru se v průběhu let také podepsalo mnoho významných ekonomických smluv, jako například o výstavbě plynovodu Nord Stream v roce 2010. V roce 2013 do Petrohradu pak zavítala tehdejší německá kancléřka Angela Merkelová.
První úpadek fórum zaznamenalo po ruské anexi ukrajinského poloostrova Krym. I poté se však do Petrohradu podívali například francouzský prezident Emmanuel Macron nebo japonský premiér Šinzo Abe v roce 2018 a další rok čínský prezident Si Ťin-pching.
„Před mnoha lety, i když šlo vždy o propagandistickou akci, se organizátoři skutečně snažili představit různé typy lidí, nejen Putinovy příznivce,“ vysvětlil Sonin. „Ne že by tam byli skutečně Putinovi konkurenti nebo nepřátelé, ale byli tam někteří nezávislí odborníci a další osobnosti.“
Po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 však akce ztratila jakékoliv zbytky reputace, kterou dříve mohla mít. Ačkoliv se Putinův poradce Jurij Ušakov radoval, že na fórum dorazí první americká delegace od roku 2018, nejde o žádnou významnou návštěvu.
Americkou skupinu podle webu Al Jazeera vede Rodney Mims Cook, předseda Americké komise pro umění, což je nepříliš známá instituce, která radí americké vládě v otázkách národního dědictví. Když se na Cooka novináři ptali amerického ministra zahraničí Marca Rubia, řekl, že o této delegaci nic neví a že to v žádném případě „není na vysoké úrovni“.
Zločinci a konspirátoři
„Stále zvou na fórum některé celebrity, ale nikdo z nich není člověk, který by si díky návštěvě Petrohradu změnil názor na Rusko,“ řekl Sonin s odkazem na osobnosti z krajní pravice a zastánce konspiračních teorií, kteří se letošního fóra zúčastní.
Objeví se tam například kontroverzní krajně pravicová americká influencerka Candace Owensová, jež vzbudila pozornost tvrzením že je Macronova manželka transgender muž, nebo bývalý inspektor OSN pro Irák Scott Ritter, který byl v minulosti odsouzen za sexuální obtěžování nezletilých.
V Petrohradě je také delegace Alternativy pro Německo (AfD) včetně jejího europoslance českého původu Petra Bystroně, informoval deník Bild. Bystroně se týká aféra kvůli podezření, že od proruského serveru Voice of Europe přijímal úplatky. Europoslanec, který se narodil v bývalém Československu a do Německa odešel s rodiči v 80. letech, čelí v Německu také řadě skandálů, některé se týkají používání symbolů protiústavních a teroristických organizací.
Fóra se účastní také bývalý německý kancléř Gerhardt Schröder, americký herec Steven Seagal nebo Andrew a Tristan Tateovi, kteří jsou v Rumunsku obviněni z obchodování s lidmi, znásilnění a organizované trestné činnosti.
Andrew Tate has arrived in Russia
— NEXTA (@nexta_tv) June 2, 2026
The controversial influencer was welcomed with honors at the airport.
Tate is known for his outspoken views on women and his massive online following.
He and his brother Tristan remain under investigation in Romania and the United Kingdom.… pic.twitter.com/WvmrlpIGK3
Z politických světových špiček dorazí pouze prezident Uzbekistánu Šavkat Mirzijojev, prezidentka Tanzanie Samia Suluhu Hassanová a čínský viceprezident Chan Čeng.
Nyní už podle Sonina fórum slouží jen jako nostalgická vzpomínka na lepší časy, kdy se jej účastnili významnější hosté.