Článek
K činu došlo letos v lednu v Příbrami. Takačová podle obžaloby bodla svého bývalého přítele do krku poté, co se spolu dohodli, že se zabijí. Oba měli psychické problémy a sebevraždu viděli jako východisko. Takačová muže bodla asi dva centimetry do krku, následně mu zavolala záchranku.
Takačová zkraje své výpovědi uvedla, že během loňského roku přemýšlela o sebevraždě. „Cítila jsem se tak špatně, že jsem chtěla, aby to všechno skončilo,“ uvedla obžalovaná s tím, že si ale vždycky našla něco, jak to oddálit.
Počátkem letošního roku za ní přišel spolubydlící a bývalý partner s tím, že se chce zabít.
„Povídali jsme si, sám mi řekl, že přemýšlel, že spáchá sebevraždu,“ pokračovala Takačová a dodala, že ji to rozhodilo. Myšlenky na vlastní sebevraždu tak nahradily úvahy nad tím, jak přesvědčit spolubydlícího, aby se nezabil.
„On chtěl sám umřít a řekl mi o to, abych mu pomohla. (…) Já jsem mu v nitru odmítala pomoct,“ dušovala se obžalovaná. „Došla jsem k závěru, že jediná možnost, aby nešel skočit z mostu, byla, že ho teď velice málo bodnu, aby si myslel, že umře, ale neumřel by,“ dodala.
Poškozený trval na tom, že by jeho smrt měla být překvapením, tak se domluvili, že ho bodne ve spánku.
„Bodla jsem ho velice slabě do místa, kde jsem věděla, že mu neublížím. Tím, že to bylo do krku, tak by si myslel, že umře,“ prohlásila obžalovaná. Poškozený jí pak řekl, že už prý zemřít nechce, tak zavolala záchranku.
Na policii Takačová přitom uvedla, že podle společného plánu zabije poškozeného a pak nůž obrátí proti sobě. U soudu rozpor vysvětlila tím, že se bála, aby se k poškozenému nedostalo to, že se zabít nakonec nechtěla. Považoval by to prý za zradu. Takačová na policii mimo jiné ovšem také vyprávěla o jakési „entitě, která jí vedla ruku“.
„Bylo to absolutně něco šílenýho, co mě napadlo. Nemělo se to vůbec stát, měla jsem to řešit líp,“ kála se před soudem obžalovaná. „Lituju toho, co jsem udělala. Nechtěla jsem mu ublížit. Vím, že si zasloužím trest za to, že jsem mu ublížila, ale bejt trestaná za něco, co jsem neudělala a neměla v plánu…,“ uzavřela svou výpověď Takačová.
Poškozený u soudu potvrdil, že chtěl spáchat sebevraždu, protože nemohl sehnat práci, neměl peníze a přepadly ho úzkosti. Stejně tak dosvědčil, že byli domluveni, že ho Takačová bodne ve spánku. Z bodnutí nemá podle svých slov kromě jizvy na krku žádné následky. Dodal také, že s obžalovanou zůstali přátelé a navštěvuje ji ve vazbě.
Při příštím jednání by měly být slyšeny znalkyně z oboru psychologie a psychiatrie a měl by padnout i verdikt.