Programy, ve kterých je nějakým způsobem využita (interaktivní) 3D grafika, nejsou omezeny na hry běžící v celoobrazovkovém režimu ani na desktopové aplikace. Podpora pro 3D grafiku je totiž integrována i do webových prohlížečů, které díky technologii nazvané WebGL umožňují nakonfigurovat vykreslovací řetězec (pipeline) i naprogramovat takzvané shadery, které jsou vykreslovacím řetězcem použity.
Využívá se přitom OpenGL ES, přičemž zkratka ES znamená „embedded systems“. Striktně řečeno webové prohlížeče do této kategorie nespadají, ovšem díky tomu, že je OpenGL ES podporováno jak v prohlížečích, tak i například ve smartphonech, se jedná o zajímavou a užitečnou technologii, kterou je vhodné prozkoumat a porovnat ji s původní myšlenkou OpenGL (která byla společně s vývojem programovatelných GPU rozšířena).
V praktické části článku si ukážeme základy OpenGL ES. Využijeme přitom pouze webový prohlížeč (a programátorský textový editor). Žádné další nástroje (překladače, NPM atd.) nejsou zapotřebí.
Původní neměnitelný vykreslovací řetězec (pipeline) v OpenGL
V této kapitole si ve stručnosti a s malými nepřesnostmi popíšeme původní pevný (neprogramovatelný) vykreslovací řetězec OpenGL, který se používal na pracovních stanicích i v PC (typicky před příchodem programovatelných GPU). Při vykreslování 2D obrazců či celých 3D scén se do vykreslovacího řetězce (rendering pipeline) OpenGL nahrávají dva odlišné typy dat: údaje o vrcholech (vertex) a rastrová data. Tato data jsou průběžně vykreslovacím řetězcem zpracovávána, přičemž se na výstupu (ve framebufferu) vytváří rastrová podoba zadané scény, která je následně zobrazena na monitoru. Jednotlivé moduly vykreslovacího řetězce jsou zobrazeny na následujícím obrázku:
V dalších odstavcích budou tyto moduly podrobněji popsány. Všimněme si však nejprve celkové koncepce systému. Vykreslovaná data jsou logicky rozdělena na geometrickou část (vrcholy neboli vertexy grafických primitiv) a rastrovou část (bitmapy, pixmapy, textury). Tato data jsou ze začátku zpracovávána odděleně a teprve při rasterizaci v modulu označeném Rasterization dojde k jejich vzájemnému spojení. Po vykreslení dat do framebufferu je možné některé údaje z framebufferu přečíst zpátky do hlavní paměti procesoru nebo již vykreslený snímek zkombinovat se snímkem, který právě vzniká. Tato technika se používá například při blendingu nebo vykreslení scén se zrcadlícími povrchy.
Důležité je, že jednotlivé moduly pracují relativně nezávisle na ostatních modulech a mezi moduly se nepředávají žádné řídicí informace. Vše je řízeno pouze daty (jedná se tedy o architekturu data-flow), které do vykreslovacího řetězce postupně vstupují, což je významný rozdíl například vůči klasickému procesoru, který je řízen programem. Z tohoto faktu také vyplývá velká rychlost vykreslování pomocí grafických akcelerátorů, která je umožněna čtyřmi faktory:
- Geometrická a rastrová data jsou zpracovávána odděleně odlišnými jednotkami, které tak mohou pracovat paralelně. Při zpracování rastrových dat jsou výpočetní jednotky celkem jednoduché a proto jich může být implementováno více.
- Moduly zobrazené na předchozím obrázku mohou pracovat nezávisle na sobě a jsou řízeny pouze daty. Proto lze vytvořit zřetězené zpracování dat (pipeline) s velkým počtem řezů, kde jednotlivé moduly představují řezy pipeline.
- Uvnitř modulů se provádí operace, které lze rozložit na velké množství jednodušších operací, a ty lze opět vykonávat zřetězeně. Například násobení matice vektorem lze rozložit na jednotlivá násobení a sčítání prvků matice a vektoru, které se provádí za sebou. V jednom modulu může tato pipeline obsahovat i stovky řezů.
- Tok většiny dat (zejména geometrických) je jednosměrný, takže se používá technika streamingu a zmenší se tok dat přenesených mezi grafickým čipem a pamětí na grafickém akcelerátoru.
Jedním ze dvou typů dat, které vstupují do vykreslovacího řetězce OpenGL, jsou údaje o vrcholech grafických primitiv (vertexech). Pro každý vertex musíme v klasickém OpenGL (ovšem ne v ES!) zadat minimálně jeho souřadnice příkazem glVertex*()(souřadnice jsou zadány ve dvojici [x, y], trojici [x, y, z] nebo čtveřici [x, y, z, w]). Dále je možné u každého vertexu specifikovat další parametry: barvu, normálový vektor, souřadnice v prostoru textury, parametry materiálu či vlastnosti hrany (u úseček, trojúhelníků atd.).
Druhým typem dat, které vstupují do vykreslovacího řetězce, jsou rastrová data. Ta se používají ve třech případech:
- Vykreslování bitmap (jednobarevných rastrových obrázků). Bitmapy se používají zejména pro výpis řetězců resp. jednotlivých znaků. Vzhledem k tomu, že u bitmap je pro každý pixel rezervovaný pouze jeden bit, je nutné před vlastním vykreslováním příkazem glColor*() zadat barvu bitmapy.
- Vykreslování rastrových obrázků s vyšší barevnou hloubkou. V terminologii OpenGL se tyto obrázky nazývají pixmapy. Pixmapy mohou být zadány v několika barevných modelech a jsou podporovány různé barevné hloubky, aby bylo možné použít různé typy rastrových obrázků bez nutnosti programové konverze.
- Pokrytí povrchu těles texturou. Textury se obecně po jejich zadání nikam přímo nevykreslují, ale zůstávají v texturovací paměti. Odtud je lze použít při nanášení na povrch těles. V ideálním případě je texturovací paměť umístěna přímo na grafickém akcelerátoru, ale je možné, že při větším množství velkých textur se tyto umístí do hlavní paměti počítače.
Per-vertex operation and primitive assembly
Na každý vertex (specifikovaný buď příkazem glVertex*(), uložený v display listu nebo vyhodnocený pomocí evaluátorů) jsou aplikovány per-vertex operace. Jedná se zejména o transformaci souřadnic vertexu s použitím matice ModelView. Pokud jsou specifikovány i texturovací souřadnice, jsou transformovány s použitím Texture matice. Dále může být na základě údajů o materiálu vertexu a jeho normály vypočteno osvětlení.
Jednotlivé vertexy mohou být dále ořezány některou předem zadanou ořezávací rovinou. Pokud je vertex umístěn za ořezávací rovinou, je odstraněn z dalšího zpracování. V případě úseček nebo polygonů mohou být po ořezání další vertexy přidány, aby se vykreslil zbytek viditelné části primitiva.
Po ořezání jsou souřadnice vertexů transformovány pomocí transformační matice Projection, kde je u 3D scén většinou provedena perspektivní projekce. Po této transformaci je provedeno další ořezání, teď už však pro šest základních ořezávacích rovin (jsou paralelní s osami souřadného systému).
Pixel operations
Operace nad pixely spočívají v dekódování barev jednotlivých pixelů z formátu zadaného aplikací do interního formátu, který je na grafické kartě používán. Po tomto dekódování, které spočívá v rozložení (unpack) tří nebo čtyř barvových složek, jejich případném prohození (swap), posunutí (bias), změně kontrastu (scale) a přemapování (map) se pixely buď uloží do texturovací paměti jako rastr textury, nebo jsou přímo poslány dále do rasterizační jednotky.
Rasterization
Grafická primitiva specifikovaná svými vrcholy jsou vykreslena tak, že se vygenerují ty fragmenty, které dané primitivum pokrývá. Toto vygenerování se nazývá rasterizace. Při rasterizaci je zapotřebí brát v úvahu jak transformované souřadnice jednotlivých vertexů, tak i případná rastrová data (textury nebo pixely bitmap a pixmap).
Texture assembly
V tomto bloku se provádí různé algoritmy nad daty uloženými v texturovací paměti a rastrovými daty, které posílá aplikace. Jedná se většinou o jednoduché (a tím i rychlé) algoritmy pro kombinování více textur, mipmaping apod. Textury jsou v ideálním případě uloženy přímo v paměti grafického akcelerátoru. V horším případě jsou uloženy v hlavní paměti počítače a v době, kdy jsou zapotřebí pro vykreslování jsou postupně nahrávány do grafického akcelerátoru, což může znamenat značné zatížení sběrnice procesoru.
Per-fragment operations
Pokud je povoleno texturování, je pro každý fragment vygenerován jeden pixel z texturovací paměti nazývaný texel. Tento texel je potom na fragment aplikován. V nejjednodušším případě je barva fragmentu změněna přímo na barvu texelu, ve složitějších případech se mohou provést další operace nad daty fragmentu a texelu, například smíchání barev (blending).
Dále je pro každý fragment proveden výpočet mlhy (fog) a antialias. Poté se provedou operace s jednotlivými buffery (pokud jsou povoleny), tedy test na hodnotu alfa složky fragmentu (alpha test), test s hodnotou uloženou ve stencil bufferu (stencil test) a test s hloubkou uloženou v Z-bufferu (depth test). Následně může být proveden dithering a v true-color režimu se může provést blending (smíchání barev více fragmentů, které obsazují stejné místo na obrazovce).
Všechny tyto operace se samozřejmě mohou buď povolit nebo zakázat. Pokud všechny operace nad fragmenty zakážeme, vykreslí se grafická primitiva postupně tak, jak jsou posílána do vykreslovacího řetězce (mohou se tedy postupně překreslovat) a není nijak změněna jejich barva. Zapnutím texturování, mlhy, antialiasingu, ditheringu nebo operací s buffery lze zásadně ovlivnit výsledný vzhled jednotlivých fragmentů a tím i vzhled celé scény.
Framebuffer
Výstup je uložen do takzvaného framebufferu, který se skládá z několika samostatných bufferů. Mezi nejdůležitější buffery patří barvový buffer (color buffer), paměť hloubky (Z-buffer), paměť šablony (stencil buffer) a akumulační buffer (accumulation buffer). Podobně jako jsou v bitmapách uloženy jednotlivé pixely, jsou ve framebufferu uloženy takzvané fragmenty, které představují průřez všemi buffery. Pro uživatele je jistě nejdůležitější color buffer, neboť v něm jsou uloženy barvy všech fragmentů. Tento buffer je většinou přímo zobrazen na obrazovce, i když jsou možné i další (netypické) režimy zobrazení.
Od klasického OpenGL k OpenGL ES
WebGL je technologie založená nikoli na klasické knihovně OpenGL s pevnou vykreslovací pipeline, ale na OpenGL ES, která se též někdy označuje zkratkou GLES. Jedná se o variantu známé knihovny OpenGL, ovšem upravené takovým způsobem, ...
(Pokracovani na webu)