Článek
„Menší státy nehledají svět bez velmocí, ale svět, v němž i velmoci dokážou přijmout limity své moci,“ řekl Macinka v projevu na zasedání Rady bezpečnosti OSN. Dodal, že svět trpí ztrátou schopnosti vzájemné komunikace, a vyzdvihl Radu bezpečnosti, jejíž hodnota podle něj spočívá v tom, že je prostorem, kde soupeřící mocnosti mohou jednat.
Ve svém projevu uvedl, že velké konflikty často nezačínají jen agresí, ale také chybnými odhady, nedostatkem komunikace a neochotou naslouchat druhým. „Schopnost akceptovat omezení vlastní moci zůstává jednou ze základních podmínek míru mezi národy,“ uvedl dále ve svém projevu.
Český ministr řešil s Čínou kauzu údajné špionáže
Ministr v New Yorku také mluvil se svým čínským protějškem Wang Iem o případu čínského občana zadrženého v Česku kvůli podezření ze špionáže pro čínské tajné služby. Macinka uvedl, že česká justice je nezávislá a o případu rozhodne soud.
„Řekl jsem mu (čínskému ministrovi), že (zadržený) čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, která byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v České republice,“ uvedl. „Já jsem ho jenom ubezpečil, že podmínky, které ten člověk má ve vazbě, jsou standardní, normální, netrpí tam ničím a čeká na rozhodnutí soudu,“ dodal.
Došlo také na diskuzi o cestách českých politiků na Tchaj-wan, kam v neděli odletí předseda Senátu Miloš Vystrčil. Ministr uvedl, že politika jedné Číny je dlouhodobou pozicí České republiky, bez ohledu na to, jaká je vláda. Dodal, že cílem české vlády je udržovat s Čínou „normální vztahy“, které byly podle něj v minulosti narušené.
Ministra také čeká program ve Washingtonu, kde absolvuje jednání s představiteli americké administrativy v Bílém domě, Pentagonu a na ministerstvu zahraničí. Součástí programu budou také schůzky s významnými americkými investory působícími v České republice a další bilaterální jednání zaměřená na česko-americké vztahy. Konec americké návštěvy českého ministra je plánovaný na 28. května.