Článek
„Není potřeba mít v každém kraji kamenné pobočky,“ zdůvodnila konec center Karla Mráčková, mluvčí Úřadu vlády. Na otázku, jaká analýza rozhodnutí předcházela, úřad odkázal na předkládací zprávu.
Dokument, s nímž se Novinky seznámily, však neporovnává náklady a výsledky center, nehodnotí zájem o jejich služby ani varianty dalšího fungování. Zrušení zdůvodňuje hlavně tím, že od vstupu Česka do Evropské unie v roce 2004 se změnila geopolitická, společenská a technologická situace.
Eurocentra fungují už dvě desítky let. Loni podle dat Úřadu vlády uspořádala 1332 akcí pro více než 128 tisíc lidí. Zájem škol o přednášky meziročně vzrostl o devět procent. Podle zdroje Novinek musela některá centra zájemce odmítat.
Zpráva dále uvádí, že finanční a personální zhodnocení center Úřad vlády provede teprve při přípravě nové koncepce. Ta má být hotová letos v prosinci a platit od ledna příštího roku.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) přinese zrušení Eurocenter ročně desetimilionovou úsporu. Úřad vlády Novinkám upřesnil, že zhruba tři čtvrtiny úspor budou tvořit personální výdaje. Část zaměstnanců bude propuštěna, kolik jich skončí, ale neuvedl.
Ve skutečnosti však bude úspora zřejmě nižší, protože část činnosti Eurocenter financuje EU. Na otázku Novinek, zda vláda evropské peníze do deklarované úspory započítala, Úřad vlády neodpověděl.
Za některá EU platila 95 procent
Unijní peníze směřovaly do center v Karlových Varech, Jihlavě a Liberci, která fungují jako informační střediska Evropské komise, zvaná Europe Direct. Úřad vlády letos získal na jejich provoz do roku 2030 podporu 585 tisíc eur, zhruba 14 milionů korun. Z toho 95 procent platí Evropská unie.
Jenže projekt pokračovat nebude. „Momentálně probíhají jednání k administrativnímu a provoznímu ukončení poboček Europe Direct,“ sdělila Karla Mráčková. Státní tajemnice pro evropské záležitosti Milena Hrdinková serveru Echo24 potvrdila, že skončí i příslušné evropské granty.
Liberecké Eurocentrum přitom letos získalo evropské ocenění Eurodesk Awards za projekt zaměřený na studium, práci a dobrovolnictví v zahraničí.
Za rušením vidí europoslanec Luděk Niedermayer (TOP 09) politiku. „Zapadá to do útoků vlády na Brusel, neziskové organizace nebo veřejnoprávní média,“ řekl Českému rozhlasu Plus. Desetimilionovou úsporu označil za „absolutně zanedbatelnou“.
Co Eurocentra od ledna nahradí, zatím není jasné. Nový systém má stát hlavně na internetu. Kdo převezme například stovky přednášek ve školách, úřad nesdělil.