Hana Dědková se na prestižní soutěž krásy dostala doslova na poslední chvíli. Původně měla Českou republiku reprezentovat na světovém finále Miss Earth na Filipínách, jenže Dominique Alagia (21), která měla odletět do Thajska, si zlomila nohu. Hana tak dostala nečekanou příležitost a coby náhradnice zamířila na Miss Grand International ona. Na přípravu přitom měla sotva 24 hodin. Do dění kolem soutěže nyní promluvila také Veronica Dejdar Biasiol, která se Miss Grand International zúčastnila v roce 2024. Tehdy se ale neprobojovala ani do top 10.
Soutěž má sice Veronica v hledáčku i letos, ale její pocity jsou zatím spíše rozpačité... „Samozřejmě, že sleduju Miss Grand Interternational. Když jste jednou inside, tak prostě rádi sledujete to, co se dostává ven,“ svěřila se na sociální síti. „Mě tady ten ročník upřímně moc nechytnul, hlavně kvůli tomu, jaké tam jsou kandidátky. Není tam úplně nikdo, kdo by se mi nějak extra líbil. Sleduju ale i to, že ani po těch 4 dnech Hanka není úplně tolik vidět. Asi je ještě brzo ty věci predikovat...“ dumala.
Zároveň ale Veronica české reprezentantce nechce brát vítr z plachet. Uvědomuje si totiž, v jak nečekané situaci se Hana, chystající se na úplně jinou soutěž, najednou ocitla... „Doufám, že Hanka ještě pořádně zabojuje. Tím, že tam nejela Domča, je tady ten ročník strašně zvláštní, protože víme, jak tam strašně Hanka chtěla jet. Tak má tu příležitost, což je samozřejmě skvělé. Na druhou stranu je mi hrozně líto to, co se stalo Domče,“ přemýšlela nahlas. „Každopádně letošní ročník mě úplně tolik nebaví.“
Aby to ovšem nevypadalo, že české krásce nepřeje, Veronica své hodnocení zakončila smířlivě. „Vždycky budu fandit nejvíc Czech republic. Takže go, Hanka! Typově je moc krásná.“ Dědková tak má minimálně jedno jisté – i když zatím podle Veronicy není v Thajsku moc výrazná, palce jí rozhodně drží. Podle svůdné brunetky, co v létě řekla své „ano“ Matěji Dejdarovi (27), synovi herce Martina Dejdara (61), jsou ale už stejně předem rozvržené karty a je už víceméně jasné, kdo zaboduje... „Letos mi přijde, že už to je právě hodně vidět...“