Článek
Událost nahlásil na policii starosta Lhotska. Podle jeho slov se na hřišti v době incidentu pohybovalo zhruba dvanáct až čtrnáct školáků zhruba do věku třetí třídy. Zvířata viděly na vzdálenost přibližně třiceti metrů.
„Jak pobíhaly po hřišti, uviděly za hřištěm jedno větší a dvě menší zvířata. Zpočátku si myslely, že jde o krávy, ale následně se shodly na tom, že to byli medvědi. Třeťák už dokáže rozeznat medvěda od jiného zvířete. Okamžitě vzaly nohy na ramena, utekly domů a vše řekly rodičům,“ popsal Novinkám situaci starosta.
Sám na místo dorazil asi za půl hodiny. Žádné přímé stopy však neobjevil. Terén je po dlouhodobých vedrech velmi suchý a navíc jej mezitím projeli motorkáři, což mohlo stopy zničit či medvědici vyplašit.
„Pravděpodobnost výskytu vidím padesát na padesát, ale nechci to ignorovat. Je možné, že medvědice hledá ovoce v sadech a zásobuje se na zimu. Před rokem a půl se v okolí také pohyboval medvěd. Proto jsem raději věc nahlásil policii, abychom předešli jakékoliv nešťastné náhodě,“ dodal starosta.
Terén v okolí hřiště podle něj tvoří louka, za ní je remízek, dál potok a až o několik set metrů dál se pasou krávy.
Expert zůstává zdrženlivý
K možnému výskytu medvědí rodiny na Zlínsku se však staví spíše zdrženlivě expert na výskyt šelem v Beskydech, Michal Bojda z hnutí Duha.
„Výskyt medvědice s mláďaty přímo na Lhotsku by byl velmi nestandardní. Kdyby šlo o samostatného medvěda, bylo by to podstatně pochopitelnější, za poslední roky po okolí několik jedinců skutečně prošlo,“ uvedl Bojda.
Zároveň však potvrdil, že v nedalekém pohoří Javorníků, avšak ze slovenské strany, se jedna medvědice s medvíďaty skutečně nachází.
„Jedná se však o odrostlá mláďata, která medvědice odrodila vloni na jaře. Je ale spíše nepravděpodobné, že by se s mladými vydala tak daleko od Javorníků,“ podotkl Bojda. Ty jsou od Lhotska vzdušnou čarou asi dvacet kilometrů.
Pokud by se ale šelmy v oblasti Lhotska skutečně zdržovaly, je podle něj jen otázkou několika dnů, než je zachytí fotopasti místních myslivců.