Článek
Jsou ale chvíle, kdy se autor musí alespoň jednou vzdát metafor a zařazení faktů a dějů do širšího rámce doma i ve světě. Domnívám se, že tato chvíle je teď.
Důvodem je hustá mlha, kterou vypouští současná vládní koalice v čele s premiérem, aby co nejvíce zmátla především své voliče, kteří premiérovi a ostatním z této party věří jako své babičce, když byli malí caparti.
Musím říci, že pokus o rozehnání této mlhy již udělal prezident ve svém čerstvém velkém rozhovoru. Hlava státu ale z definice nemůže povědět o politice a politicích všechno a bez servítků. Natož Petr Pavel, který vede složitou partii, jejímž cílem je přimět současnou vládu alespoň k minimální péči o Českou republiku, kterou by přestali pojímat jako město, které dostali vojáci zvítězivší ve volbách k rabování a nacpávání vlastních kapes.
Rozdíl je jen v tom, že vojáci to kdysi dostávali na tři dny. Babišova parta po úsilí voličů podporujících koaliční strany a hnutí má Česko k ovládnutí na čtyři roky. A činí se.
Prezident zastupuje stát navenek a přirozeně se nejvíce stará o to, aby Česká republika byla v nadcházejících letech, která budou ve znamení příprav na války a válek samotných, zemí maximálně připravenou na odpor vůči ruskému agresorovi, tudíž co nejbezpečnějším domovem lidí, kteří v Česku žijí.
Platí starořímské Si vis pacem, para bellum, čili Chceš-li mír, připrav se na válku. Česká cesta k tomu je jasná. Jako člen NATO co nejvíce přispívat na společnou obranu, přinejmenším ale plnit dohodnuté a přijaté závazky posilující odstrašující arzenál aliance. Prezident je aktivní nejen doma, dobře ho znají i v zahraničí a berou jeho názory vážně.
To je pro vládu nesnesitelné. Není divu, když má místo premiéra urputné hovado s muší vahou v cizině. Urputné hovado není metafora, ale sebehodnocení. Kdo by znal Andreje Babiše lépe než Andrej Babiš sám, že ano?
Kdyby pod urputným hovadem sloužil rej hovádek božích, bylo by to politováníhodné, ale přinejmenším by za svou prostoduchost nemohla. Český případ je horší. Koalice je složena ze sobeckých lokajů s větší či častěji menší inteligencí.
Osud země je jim ukradený. Chtějí se na ní přiživit coby podřízení vůdce, který má Česko pouze za převzatou firmu.