Článek
Pětidenní humanoidní sportovní akce probíhá na různých místech Pekingu. Vše začalo stejně jako u lidí slavnostním zahajovacím ceremoniálem, kde se představili všichni účastníci - celkově bylo nahlášeno 666 týmů a přes 2000 robotických atletů.
The Future Is Here.
80 T2s, One moment. 
Welcome to the World Humanoid Robot Games Opening Ceremony.#boosterrobotics #hunanoid pic.twitter.com/uMgGqeWIkB
Box, skok o tyči či do dálky, taiči, stolní i klasický tenis, běh na 100 metrů – ve všech těchto i dalších disciplínách se představují humanoidní roboti řady společností, aby ukázali, co všechno je jejich tvůrci naučili.
Jedním z nejzajímavějších úspěchů je překonání rekordu jamajského sportovce Usaina Bolta v běhu na 100 metrů. Nebyla ale nouze ani o karamboly všeho druhu.
Mezi nejzajímavější patří například ten, kdy při rychlostním běhu jeden z humanoidů narazil v plné rychlosti do boční bariéry takovou rychlostí, až z něj při odrazu od stěny a dopadu na zem začaly létat jiskry.
Video uživatele @youxichuanmei, který robota s označením Superman od společnosti Unitree natočil a zveřejnil na webu, nasbíralo už téměř 20 milionů zhlédnutí, zprostředkovala ho i agentura AP.
Při pondělním klání, kde se představovali humanoidi při zvedání závaží, pak jeden z nich sice požadovanou zátěž zvedl, ale následně ji upustil a velmi nejistým krokem se začal přibližovat ke stolu porotců, u kterého se nakonec zhroutil.
Nefunkčního humanoida pak obsluha uložila na nosítka podobně jako zraněné lidské sportovce a odnesla k následné prohlídce a opravě.
Skok do dálky, nebo mezi fotografy? Kiksů je celá řada
Ani při skoku do dálky se jeden z humanoidů nevyhnul kolapsu. Skok sice provedl poměrně čistě, už ale nezvládl dostatečně rychle zastavit. Málem tak skončil mezi nedaleko stojícími fotografy. I když pak nakonec zastavil, ztratil následně rovnováhu a skončil na zemi za reklamní bariérou.
KEY MOMENTS FROM CHINA'S 2026 WORLD ROBOTICS CONFERENCE IN BEIJING
Humanoid robots are getting WILD:
💃 Robots even celebrate with victory dances
🦘 TianKung reportedly clears 2.88m in a standing high jump, above the 2.45m human record
⚽️ Robot scores a free kick… then hits… pic.twitter.com/G8x0X7qwex
Poněkud větší trable měli již o několik dní dříve rovněž v Pekingu pořadatelé Světové robotické konference, při které šlo rovněž o přehlídku firem zabývajících se humanoidní robotikou.
Na záběrech agentury Reuters jsou vidět dva operátoři robotů, kterak se marně snaží zklidnit na zemi ležícího humanoida. Ten nekontrolovaně rozhazuje rukama a nohama, jako by měl záchvat. Příčina jeho selhání není podle agentury dosud známa, nakonec se ho po chvíli podařilo vypnout, aby nikomu v blízkém okolí svými nekontrolovatelnými pohyby neublížil.
Chinese robots play soccer autonomously at the World Humanoid Robot Games
They’ve got a long way to go, but that penalty kick was pretty damn good pic.twitter.com/m2zK1hjZ08
Podobné záběry, jakkoli jsou úsměvné, ukazují, že i přes velké postupy jsou v humanoidní robotice stále mnohé nedostatky.