Na Úřadu vlády za účasti prezidenta Petra Pavla začala ráno jednat Bezpečnostní rada státu o nové armádní koncepci. Jednala o ní už v polovině června, premiér Andrej Babiš (ANO) následně uvedl, že související agenda byla tak široká, že se ji nepodařilo stihnout. Pavel s Babišem by se na jednání měli vidět poprvé poté, co premiér odmítl setkání kvůli summitu NATO v Ankaře.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) při příchodu do Strakovy akademie novinářům řekl, že na programu dvouhodinového jednání je asi dvacítka bodů. Vedle armádní koncepce je to třeba policejní koncepce, ale i obecná bezpečnostní koncepce. Další účastníci s novináři nemluvili. Poprvé po převzetí funkce se rady účastní nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 zařadil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mezi své hlavní úkoly po loňském nástupu do funkce. Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS). Podle Babiše se má dokument vrátit k původní koncepci budování armády, schválené za předchozí vlády ANO, se zaměřením na plnění aliančních závazků v těžké a střední brigádě.
Pavel i Babiš se příští týden chystají na summit NATO do Ankary, účast obou je výsledkem několikaměsíčního sporu o složení české delegace. Vláda do ní původně prezidenta nezařadila, Pavel si účast vymohl díky předběžnému opatření Ústavního soudu (ÚS). Ve středu prezident Deníku.cz sdělil, že Babišovi v souvislosti se summitem několikrát nabízel osobní setkání, naposledy v úterý. Babiš však podle něj nesouhlasil, protože z jeho pohledu je všechno rozhodnuté.
Premiér prezidentovi v úterý napsal dopis, ve kterém uvedl, že ke schůzce nevidí důvod, protože vláda splnila všechna nařízení ÚS. „Vzhledem k tomu, že jste se dříve bohužel rozhodl pro podání žaloby k ÚS a vláda následně splnila vše, co jí ÚS svým předběžným opatřením nařídil, nevidím důvod ke konání osobní schůzky na toto téma. K setkáním nad jinými tématy jsem po návratu ze summitu v Ankaře otevřen,“ uvedl Babiš.
Bezpečnostní rada státu je stálým pracovním orgánem vlády pro koordinaci problematiky bezpečnosti země. Členy jsou premiér a další ministři, například průmyslu a obchodu, obrany, zahraničních věcí, financí či vnitra. Pavel při své první účasti na radě po nástupu do funkce uvedl, že nemá v plánu účastnit se všech zasedání. Už v minulosti avizoval, že chce dorazit vždy při projednávání témat, která vyžadují jeho účast.