Článek
Trumpova administrativa jihoafrickou vládu nejvíce kritizuje za opatření, která mají dorovnat rasovou nerovnost, jež je pozůstatkem apartheidu, informuje BBC. Americké vedení je ale naopak označuje za diskriminaci proti Afrikáncům, bělošským potomkům nizozemských a francouzských osadníků.
Od návratu Donalda Trumpa do Oválné pracovny už jeho administrativa omezila humanitární pomoc, kterou do JAR posílá, vyhostila jihoafrického velvyslance a Afrikáncům nabídla uprchlický status. Poslední zmíněný krok se i mezi jihoafrickými bělochy shledal převážně s posměchem.
„Jihoafrická vláda dříve předložené obavy dostatečně neřeší,“ uvedl pak v úterý Rubio, který posléze dodal, že se nová vízová omezení budou týkat těch, kteří propagují „rasově založenou diskriminaci, podněcují násilí a umožňují zabavování pozemků bez kompenzace“.
Jihoafrická vláda americká obvinění dlouhodobě popírá. Loni v lednu sice v platnost vešel zákon, který vládě umožňuje konfiskovat pozemky bez úhrady, ale to jen na základě důvodů, jako je dlouhodobé nevyužití pozemku, a výhradně se souhlasem soudu. Vláda navíc před takovým zabavením majetku musí doložit, že se s majitelem nejprve snažila domluvit. Za rok a půl, co je zákon v platnosti, nebyl v JAR bez kompenzace konfiskován jediný pozemek.
Trumpovo tvrzení o genocidě bělochů statistiky rovněž nepodporují. Většinu obětí násilných zločinů v JAR nadále tvoří černoši. Jedinou skupinou, u které je tomu opačně, jsou farmáři. To je ovšem dáno hlavně tím, že drtivou většinu farem i přes třicet let od pádu apartheidu stále vlastní běloši. Farmy jsou pak kvůli své odlehlosti pro zločinecké gangy snadným cílem a v době výplat se na nich nachází vysoké obnosy v hotovosti.
Úterní opatření dokazují, že tažení americké administrativy proti jihoafrické vládě navzdory jejím snahám o napravení vztahů nepolevilo. Americká ambasáda v Pretorii naopak uvedla, že vízová omezení jsou pouhým začátkem přísnějších opatření. „Tato vízová omezení jsou pouze prvním krokem v sérii eskalačních opatření, která ukážou pevné odhodlání Ameriky v této záležitosti,“ stojí ve vyjádření ambasády.