Článek
Léto je dlouho očekávaným obdobím dovolených, výletů, sportování a dlouhých dní trávených venku na sluníčku. Jenže zatímco vy si můžete od horkého počasí odpočinout ve stínu, občerstvit se vychlazeným nápojem a zmrzlinou nebo si dát studenou sprchu, váš věrný parťák je na tom v mnoha ohledech hůře.
Letní vedra mohou být pro psy velmi nepříjemná, v některých případech i přímo nebezpečná. Přehřátí organismu, žízeň a s ní spojená dehydratace nebo popálené tlapky od horkého asfaltu či písku… Je jen na vás, abyste svého čtyřnohého přítele těchto zdravotních problémů ušetřili.
Jak zabránit přehřátí
Psi mají jen omezenou schopnost regulovat tělesnou teplotu a přehřátí může být pro ně stav, který je přímo ohrožuje na životě. Obzvláště náchylná k přehřátí jsou takzvaná brachycefalická plemena jako boxeři, buldoci, mopsi, francouzští buldočci nebo šarpejové. Co pro ně můžete udělat?
V první řadě psa nikdy nenechávejte, a to ani na pár minut, v zavřeném rozpáleném autě, opatrní buďte také během výletů, kde nemá váš parťák možnost se ani na chvíli schovat ve stínu. V horkých dnech se vyhněte sportování i jiným fyzickým aktivitám a zajistěte pejskovi možnost odpočinku ve stínu. Můžete ho nechat polehávat třeba uvnitř v domě, pokud je tam chladněji, na studené podložce nebo mokrém ručníku.
Koupání je rizikem pro psí uši
Letní osvěžení ve vodě si většina psů užívá, není ale bez rizika. Při častém plavání nebo skákání do rybníka se voda může snadno dostat do uší, kde vytváří ideální prostředí pro růst bakterií a kvasinek. To může vést ke vzniku bolestivého zánětu zvukovodu. Většina psů na něj reaguje častým potřásáním hlavy na jednu stranu nebo jejím trvalým nakloněním, škrábáním se v uchu a jeho třením o plochu.
Se zánětem byste měli vyrazit k veterináři, který obvykle nasadí antibiotika. Je třeba opatrnosti, pokud jde o kvalitu vody v rybníku či přehradě, kde dovolíte psovi plavat. Dávejte pozor, zda ve vodě nejsou přemnožené sinice nebo jiné choroboplodné organismy – vždy si zjistěte kvalitu vody v daném místě. Po koupeli nepodceňujte šetrné, ale důsledné vysušení oušek, ideálně tenkým ručníkem, čistou látkovou plenkou nebo cípem látky. Spoustu dalších užitečných tipů najdete v online poradně lékárny Dr. Max.
Dehydratace se projeví apatií
Myslete na to, že v horkých letních dnech potřebují psi, stejně jako lidé, přijímat výrazně více tekutin než obvykle. Voda pomáhá regulovat tělesnou teplotu, podporuje trávení a udržuje správnou funkci ledvin. Když ji pes ztrácí, projeví se to zrychleným dýcháním, čímž si ochlazuje organismus. Čistou a čerstvou vodu by proto měl mít k dispozici po celý den, doma i na cestách.
Na výlety, delší procházky nebo během jízdy autem se vyplatí přibalit láhev s vodou a cestovní psí mističku, pořídit můžete také speciální hydratační pamlsky se zvýšeným obsahem vody. Na dehydrataci u vašeho psího kamaráda může upozornit nadměrná únava, spavost, netečnost a viditelně suché sliznice.
Pečujte o srst i tlapky
Pravidelná péče o srst pomůže psovi lépe zvládat vedra i letní vlhko. Nezapomínejte na vyčesávání, odstraníte tím odumřelé chlupy i nečistoty, které brání proudění vzduchu ke kůži. Zejména u chundelatějších plemen může neudržovaná srst přispívat k rychlejšímu přehřátí. Svého psího parťáka pravidelně koupejte, u bezsrstých plemen pozor na spálení od slunce, mají velmi citlivou kůži.
Pozornost věnujte též tlapkám, polštářky na nich si pes může venku popálit. Na společné procházky proto vyrážejte spíš brzy ráno nebo naopak později večer, kdy jsou silnice i jiné povrchy již vychladlé. Případně můžete pořídit ochranné psí botičky a dobrou volbou je na léto také ochranný a pečující krém na tlapky.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.