Článek
Americké námořnictvo zaútočilo v Ománském zálivu na obchodní loď plující pod íránskou vlajkou a převzalo nad ní kontrolu, oznámil v neděli americký prezident Donald Trump. Kromě toho, že Írán začal lodi u Hormuzského průlivu zastavovat a vracet, podle britské vojenské námořní služby (UKMTO) íránské revoluční gardy v sobotu na dvě obchodní plavidla zahájily palbu.
Za normálních okolností úžinou prochází pětina světových dodávek ropy.
Podle údajů společnosti Kpler nicméně i tak ještě v sobotu proplulo více než 20 plavidel přepravujících ropné produkty, kovy, plyn a hnojiva. Byl to tak nejrušnější den v úžině od 1. března.
„Zprávy vypadají špatně. Zdá se, že panují neshody, což vedlo k mírné opětovné eskalaci napětí,“ uvedl investiční stratég Damien Boe ze společnosti Wilson Asset Management podle agentury Reuters. „Myslím si však, že obě strany nakonec chtějí dosáhnout dohody – to je jeden z důvodů, proč je trh optimistický a nedochází k přílišnému výprodeji,“ dodal.
Předminulý týden Spojené státy a Írán uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Příměří a lhůta pro jednání končí v úterý. Minulý týden v pondělí USA oznámily, že začaly s námořní blokádou íránských přístavů a pobřeží.
Na konci minulého týdne Teherán oznámil uvolnění Hormuzského průlivu pro plavbu. USA nicméně uvedly, že budou pokračovat ve své blokádě íránských přístavů a Írán poté oznámil opětovné uzavření průlivu.
Trh se upíná k brzkému ukončení konfliktu
Od cen ropy se odvíjejí koncové ceny pohonných hmot u čerpacích stanic. Páteční otevření Hormuzského průlivu přineslo podle analytika Purple Trading Petra Lajska na ropný trh okamžitou úlevu, která se velmi rychle odrazila v ceně ropy.
Poté, co se průliv znovu uzavřel pro lodní dopravu, jdou ceny ropy na trhu opět rychle nahoru. „Aktuálně zprávy nevypadají extra pozitivně. Celkově se však situace zlepšila. Měli jsme už několikrát letos ceny za 120 dolarů za barel, nyní se drží pod sto dolary. Velkoobchodní cena nafty spadla o třicet procent,“ upozornil Lajsek.
Očekává, že velkoobchodní ceny pohonných hmot by vzhledem k pátečnímu výraznému propadu cen ropy mohly o nižší jednotky korun ještě klesnout. „Ten efekt na trhu stále je. A myslím si, že trh vyhlíží blízké příměří, ke kterému by mohlo dojít relativně brzy,“ uvedl analytik v pondělí ráno pro Radiožurnál.
Maximální ceny paliv, které určuje stát, jsou v pondělí 43,13 Kč za litr nafty a 41,33 koruny u Naturalu 95.