Článek
Luxusní francouzská automobilka Bugatti rozšiřuje své pole působnosti daleko za hranice silnic a ve spolupráci s rakouským specialistou na prémiové obrazovky C Seed představuje fascinující interiérový prvek s názvem C Seed Bugatti N1.
Označení „interiérový prvek“ není samoúčelné, protože tato novinka vypadá jako designová komoda či televizní stolek, ovšem stiskem tlačítka se promění v obří televizor. Tento unikátní solitér v sobě kombinuje televizor s kinetickým uměním a jeho vizuální koncept si bere přímou inspiraci z estetického jazyka Bugatti Tourbillon.
Hlavním záměrem projektu je naplnění moderní filozofie digitálního detoxu, kterou Bugatti prosazuje i v interiérech svých vozů. Cílem je, aby obytnému prostoru nedominoval masivní černý obdélník vypnuté obrazovky. N1 zvládne během pětačtyřiceti sekund rozehrát zajímavé mechanické divadlo. Přístroj se pomocí středového posuvného mechanismu zvedne a následně rozloží do 4K displeje o úhlopříčce buď 110, nebo dokonce 137 palců.
Proces transformace je navržen tak, aby i ze samotného zapínání televizoru vytvořil pro majitele exkluzivní rituál. Obrazovku lze navíc natáčet v rozsahu až 180 stupňů, takže se snadno přizpůsobí aktuálnímu rozmístění sedaček v místnosti.
Pod designovým pláštěm se nachází ta nejmodernější zobrazovací technika, která staví na pokročilé technologii MicroLED s podporou standardu HDR10+. Aby byl výsledný obraz naprosto dokonalý, využívá zařízení patentovaný systém adaptivní kalibrace mezer, který lidskému oku téměř dokonale maskuje spoje mezi jednotlivými skládacími panely.
Exkluzivitu podtrhují doplňky z uhlíkových vláken a prémiová povrchová úprava přímo odkazující na model Tourbillon. Opomenuta nezůstala ani zvuková stránka, o kterou se stará integrovaný prémiový audiosystém Wisdom Audio. Jeho reproduktory se při spuštění televizoru vysunou z těla konstrukce a po skončení sledování se opět diskrétně zatáhnou zpět.
Rakouská společnost C Seed není v oboru skládacích televizorů, jejichž zapnutí trvá příslovečnou věčnost, žádným nováčkem. V minulosti uvedla na trh skládací televizor vzniklý ve spolupráci s Porsche Design. Tehdejší obří model o úhlopříčce 221 palců se prodával za astronomických 400 000 dolarů, tedy 8,3 milionu korun. Standardní nabídka značky startuje okolo poloviční sumy. Cenovku varianty s logem Bugatti ani jedna společnost nezveřejnila.