Článek
Ruští nacionalisté knížete Donského, který zemřel v roce 1389, kvůli jeho vítězství nad Mongoly v bitvě na Kulikovském poli prakticky zbožňují, informuje agentura Reuters. Jeho ostatky se našly letos v létě při rekonstrukci kremelské Archandělské katedrály.
Ruský prezident Vladimir Putin to označil za „absolutně unikátní a úžasný objev“, který podporuje základy ruských dějin. Zástupci církve i ruské armády pak zašli ještě dál a nález knížecích ostatků označili za důkaz, že Bůh je ve válce s Ukrajinou na ruské straně.
Jejich prohlášení o zázračném nálezu lze ale těžko brát vážně, protože to, kde mají být knížecí ostatky uložené, se vědělo už několik desetiletí. Současné uctívání nalezených kostí tak mnoho kritiků z řad pravoslavné církve vnímá jako cynický tah. Zvlášť proto, že když byl Dmitrij Donský církví v roce 1988 svatořečen, nikdo se jeho ostatky uctívat neobtěžoval.
Tento týden pak ruská pravoslavná církev oznámila, že do Rusy okupované Doněcké oblasti poslala úlomek z pravé ruky knížete. „Svatý velitel“ Moskevského patriarchátu má tak podle vedení církve stát bok po boku ruských vojáků, kteří se podílejí na invazi do sousední země.
„Úlomek pravé ruky veleknížete, té stejné ruky, v níž na Kulikovském poli třímal meč, byl poslán na frontu, aby povzbudil vojáky,“ stojí ve vyjádření pravoslavné církve.
Potřeba požehnání svatých
Relikvie umístěná v malé zdobené schránce má procestovat celou více než tisíc kilometrů dlouhou frontovou linii. Do Doněcku dorazila už v úterý. U památníku druhé světové války ji přivítali nejen vojenští velitelé a Rusy dosazený šéf oblastní správy, ale také první zástupce šéfa Putinovy prezidentské kanceláře Sergej Kirijenko. Ti ostatky políbili, zatímco přítomný kněz předčítal modlitbu.
„Náš vojenský personál i lidé žijící v Donbasu potřebují posilu shůry, potřebují Boží pomoc a požehnání našich svatých,“ řekl u příležitosti přijetí relikvie doněcký a mariupolský metropolita Vladimir dosazený Moskvou.
Řada pravoslavných kněží žijících mimo Rusko cestu úlomků z ruky středověkého knížete hodnotí jako důkaz, že moskevská církev chce Putinovi ukázat, že stále stojí na jeho straně, přitom ale už nemá, jak mu významně pomoci.
„V pátém roce války si vedení moskevské církve začalo říkat, jak by ještě mohlo ukázat podporu toho, čemu Rusko říká ‚speciální vojenská operace‘. Kněží už na frontu poslalo, ve všech kostelech nařídilo povinné modlitby za ruské vítězství a ikony nechávalo letecky přepravovat nad městy. Stát zapletený do války se bude všechny instituce, včetně těch náboženských, snažit přimět, aby se do ní také zapojily,“ zhodnotil pravoslavný kněz Alexandr Zanimonec.