Článek
Merzova vláda se snaží oživit německé hospodářství, které se v posledních letech potýká s problémy, a zastavit prudký pád volebních preferencí. Pokud by se totiž nyní konaly volby do Spolkového sněmu, vyhrála by je Alternativa pro Německo (AfD), která je označována za extrémně pravicovou.
Jednotlivé zákony spojené s reformním balíkem by chtěla vláda předložit parlamentu na podzim, aby se schválily do konce tohoto roku.
Změna daní
Od 1. ledna příštího roku koalice zvýší základní odpočitatelnou daňovou položku. Zvýší se příspěvek na děti. Očekává se, že v roce 2028 vzroste ve dvou fázích na 272 eur (6600 korun). A sjednotí se daňový postup. Rodina se dvěma dětmi a příjmem 60 tisíc eur (1,5 milionu korun) ušetří až 600 eur (14,5 tisíce korun).
Omezení nemocenské
Od prvního dne nemoci musí dotyčný předložit potvrzení o pracovní neschopnosti, telefonické oznámení nemoci nebude platit.
Širší užívání termínových smluv
V budoucnu bude možné mnohem šířeji využívat termínované smlouvy na dobu určitou až na 48 měsíců se šesti prodlouženími – dvakrát tak dlouho než dříve. Lidé s vysokými výdělky mohou ukončit pracovní poměr výměnou za odstupné. Ti, kteří začnou rychle pracovat, zaplatí z odstupného nižší daň. Příplatky za práci o nedělích a svátcích a vánoční bonusy budou méně daněny.
Věk odchodu do důchodu poroste
Věk odchodu do důchodu se zvýší na 68 let v roce 2051. Nejdříve se bude moci odejít do penze v 64 letech, a to s určitými odpočty. Ustanovení o odchodu do penze po 45 letech práce bez srážek už neplatí.
Lidé narození po roce 1964 mají nyní podle zákona nárok na odchod do důchodu v 67 letech. Do systému by měl také přibýt kapitálový pilíř, část příspěvků do důchodového systému by tak putovala na akciové trhy. Do povinného důchodového pilíře by měli přispívat poprvé i politici a živnostníci.
Vyšší platby ve zdravotnictví
Zdravotní pojišťovny by měly vydávat méně peněz na platby ordinacím, klinikám a na léky. Pojištěnci budou muset platit více za léky, omezí se spolupojištění manželů.
Bohatí platí víc
Z příjmu ve výši 250 000 eur (šest milionů korun) se bude platit daň ve výši 45 procent. Z příjmu 280 000 eur se daň zvýší na 47 procent.
Přísné sociální dávky
Akční plán proti zneužívání sociálních dávek má být přijat do konce letošního roku. Úřady práce budou povinny používat IT rozhraní. Rozšiřuje se výměna dat mezi úřady.