Každý týden budeme vyhlašovat výherce exkluzivní exkurze do zákulisí StarDance, kde se budete moct potkat se soutěžícími, moderátory a porotci. Uvidíte na vlastní oči, jak se StarDance připravuje. Čeká na vás prohlídka a odhalení tajů natáčení i přímého přenosu.
A navíc! Pro nejlepší tipující jsme připravili báječné ceny. Hlavní výhrou je kompletní proměna od dvorní návrhářky StarDance Martiny Pipkové Loudové včetně šatů z její kolekce. Dalšími cenami jsou elektrická koloběžka Sencor za 20 999 Kč či horkovzdušná fritéza Philco za 5999 Kč.
Ti, kteří neuspějí na body, o možnost získat luxusní ceny nepřijdou. Všichni, kdo se zúčastní alespoň pěti kol Tipovačky, budou zařazeni do velkého slosování o skvělé ceny – domácí spotřebiče, kosmetické pomocníky, vouchery na luxusní péči a relax v masážních salonech Tawan a další dárky.
Tuhle příležitost si nesmíte nechat ujít! Jak na to? Není nic jednoduššího. Do tipovačky vstupte kliknutím na odkaz níže.
Jak začít hrát Tipovačku Blesku
Jaký je princip hry? Velice jednoduchý! Stačí se zaregistrovat do Tipovačky Blesku nebo přihlásit, pokud už registrovaní jste, zvolit si hrací přezdívku, vyplnit údaje, abyste mohli soutěžit o super ceny, a můžete rozjet tipování.
Předkolo
Začínáme předkolem, které je už nyní aktivní a končí 8. října 2026 ve 12 hodin. Za účast v předkole získáte automaticky 10 bodů do začátku. Vyplníte tipy na celkového vítěze, tři finálové páry a první vypadlíky. Tipy z předkola se uzavřou a jeho vyhodnocení a vyhlášení výherců proběhnou až na konci StarDance, až se vítěze z obrazovky ve velkém finále dozvíme.
Výherci exkurze do zákulisí StarDance
Z těch, kteří budou tipovat v předkole, vylosujeme první výherce exkurze do zákulisí pro první televizní vysílání 10. října, tedy pro slavnostní zahájení, kde se představí a budou tančit všechny taneční páry. Takže ho rozhodně nevynechejte!
První a další soutěžní kola
Současně s předkolem se otevírá Tipovačka také pro 1. kolo. V něm vás čeká série 4 otázek a jedné bonusové, pro jejíž zodpovězení můžete využít nápovědy Blesku. Tipování v 1. kole se uzavírá v sobotu 10. října ve 20 hodin.
Účastníci prvního kola budou soutěžit o návštěvu zákulisí StarDance při druhém soutěžním televizním klání.
Ceny každý týden
Následně se vám každý týden vždy v pondělí ve 12 hodin otevře možnost tipovat v dalším kole. Krom šťastné „vstupenky“ do zákulisí StarDance v následujícím týdnu můžete v každém kole vyhrát také dárkový balíček StarDance, výpravné knihy od České televize k výročí StarDance, které jsou plné fotografií, rozhovorů a informací ze zákulisí, dále 7 DVD ze StarDance s minulými řadami, poukazy na nákup zboží od Albi v hodnotě 500 Kč a knihy Iveta – Fotografie tvořené láskou.
Pro rozdělení cen v jednotlivých kolech bude určující pořadí na základě získaných bodů, které budou uděleny za každou správně tipnutou odpověď.
Hlavní ceny
Body ze všech kol se vám budou sčítat pro velké finále naší Tipovačky, které se rozhodne až s finálovým večerem soutěže. Pro 3 tipující s nejvyšším počtem bodů jsou připraveny skvělé ceny:
- místo – kompletní proměna s dvorní návrhářkou StarDance Martinou Pipkovou Loudovou a šaty z její kolekce
- místo – elektrická koloběžka Sencor SCOOTER X50 v hodnotě 20 999 Kč
- místo – horkovzdušná fritéza Philco PHAO 1015 v hodnotě 5 990 Kč
A ze všech ostatních, kteří se zapojili do Tipovačky alespoň v 5 soutěžních kolech, budeme losovat výherce dalších fantastických cen!
1. místo: 1x koloběžka Sencor SCOOTER X50 v hodnotě 20 999 Kč
2.–5. místo: 4x horkovzdušná fritéza s párou Philco PHAO 1015 v hodnotě 5 990 Kč
6.–10. místo: 5x Kulmofén Sencor Artemiss SHS 9200RS v hodnotě 6 999 Kč
11.–15. místo: 5x Chytrá osobní fitness váha Sencor v hodnotě 2 999 Kč
16.–25. místo: 10x Voděodolný bluetooth reproduktor Sencor RESONEX MIDI v hodnotě 1 999 Kč
26.–35. místo: 10x voucher na Classic Thai Massage na 60 minut v Tawanu v hodnotě 1 600 Kč (platnost voucheru je do 27. 7. 2027)
36.–41. místo: 6x kávovar Tchibo Cafissimo kávovar Pure+ v hodnotě 999 Kč
42.–47. místo: 6x kniha StarDance