Článek
Bez dokladů a všech svých věcí, včetně horolezeckého vybavení, se ocitl podle Index.hr také jeden z turistů, který se ve čtvrtek večer, v poslední den svého pobytu v Omiši, vypravil na procházku. Šel do starého města, ale kvůli blížícím se plamenům svou vycházku zkrátil a chtěl se vrátit do apartmánu, kde bydlel.
Dům, kde měl pečlivě sbalené své věci, včetně pouzdra s pasem, byl už v plamenech. Muž, který si nepřál zveřejnit své jméno, tak zůstal jen v oblečení, co měl na sobě, a s pár eury v kapse.
Podobně dopadla také Karla ze Záhřebu. Na útěku před požárem se ukryla v jeskyni u moře, kde dvě hodiny čekala na záchranáře. „Přišla o všechny své věci kromě dokladů,“ poznamenal web.
V plamenech se kromě desítek domů a automobilů ocitla také jedna z nejvýznamnějších omišských pamětihodností, Starigradska pevnost zvaná Fortica. „Symbol odporu, který osmanští dobyvatelé nikdy neovládli, je teď sám obětí a kolem něj zůstala jen spálená pustina,“ popsal web net.hr.
Mezi zraněnými dva hasiči a dva cizinci
Lékaři v nemocnici ve Splitu v souvislosti s omišským požárem v noci na pátek a ráno ošetřili celkem 40 lidí. „Čtrnáct z nich hospitalizovali a sedm je na ventilátoru – šest dospělých a jedna sedmnáctiletá dívka,“ uvedl Index.hr. Doplnil, že mezi zraněnými převažují chorvatští občané a jsou mezi nimi jen dva cizinci – jeden německý a jeden polský občan.
Zmíněných sedm těžce zraněných utrpělo hlavně popáleniny a plocha zasaženého povrchu těla se u nich pohybuje od 15 do 60 procent.
„Posílili jsme pohotovostní služby a do práce jsme povolali i lékaře, kteří byli mimo službu nebo na dovolené,“ řekl vedoucí oddělení plastické chirurgie splitské nemocnice Josip Banović. Doplnil, že u čtyř popálených pacientů se plánuje převoz do specializovaného centra v Záhřebu.
Mezi zraněnými jsou podle webu také dva chorvatští hasiči. Jeden utrpěl poranění oka, druhý má prasklý ušní bubínek.
Kvůli požáru podle Chorvatského autoklubu HAK nadále zůstává v oblasti Omiše uzavřena Jadranská magistrála (silnice DC8) a obchvat města Omiš (silnice DC553). Na webu HAK lze sledovat stav na objízdných trasách.
#Repost @imockicrnjaci
Omiš pic.twitter.com/1RdFCue1Cy