Článek
Urker, který měl s Blanchardovou dvouletou dceru, byl nalezen ve čtvrtek místního času ve svém domě v Racelandu. Jeho tělo objevil bratr Blanchardové se svou manželkou. Do domu je poslala samotná Blanchardová poté, co její přítel neodpovídal na textovou zprávu s blahopřáním k narozeninám.
Úřad šerifa okresu Lafourche potvrdil, že policisté byli kolem 18:15 místního času přivoláni do domu v Racelandu, kde byl muž nalezen bez známek života.
Policie zatím nezveřejnila příčinu smrti a případ vyšetřují.
Blanchardová týdeníku People sdělila, že se její přítel předávkoval. „Nevím, jestli se předávkoval úmyslně, či nikoli. V poslední době na tom nebyl psychicky dobře,“ uvedla.
Dvojice spolu vychovávala dceru, Auroru Rainu, která se jim narodila v prosinci 2024. „Ken byl úžasný otec a člověk, který byl hluboce milován. Navždy bude mou spřízněnou duší, “ uvedla Blanchardová. Dodala, že Urker trpěl mimořádným zájmem veřejnosti o svou osobnost a kyberšikanou na sociálních sítích.
Dvojice se seznámila ještě v době, kdy si Blanchardová odpykávala trest za vraždu své matky Claudine „Dee Dee“ Blanchardové, kterou spáchala se svým tehdejším přítelem Nicholasem Godejohnem v roce 2015.
Oběť nebo bezcitná vražedkyně?
Případ vzbudil mimořádný celosvětový ohlas, protože Blanchardová v něm vystupovala nejen jako vražedkyně, ale také jako oběť.
Aby její matka mohla získávat finanční podporu, vymyslela si, že Gypsy Rose trpí celou řadou nemocí, mimo jiné i svalovou dystrofií, kvůli které musela být údajně připoutaná na kolečkové křeslo, či leukémií a Downovým syndromem.
Jelikož „Dee Dee“ pracovala jako zdravotní sestra, velmi dobře znala symptomy nejrůznějších nemocí a nebyl pro ni ani problém obstarat si léky, kterými u dcery požadované příznaky vyvolávala.
Je možné, že „Dee Dee“ trpěla duševní poruchou známou jako Münchhausenův syndrom v zastoupení. Tím se dle projektu Šance dětem rozumí závažná duševní porucha a forma týrání, kdy pachatel, nejčastěji rodič, u své oběti záměrně zveličuje, falzifikuje či vyvolává příznaky nejrůznějších nemocí.
Blanchardová a její tehdejší přítel vraždu „Dee Dee“ plánovali. Poté, co její matka usnula, Blanchardová do domu svého přítele vpustila a vybavila ho lepící páskou, rukavicemi a nožem. Sama se šla schovat do koupelny. Godejohn mezitím v ložnici „Dee Dee“ brutálně zavraždil 17 ranami nožem.
Blanchardová se před soudem přiznala k vraždě druhého stupně a byla odsouzena k deseti letům ve vězení. Nakonec byla propuštěna v roce 2023 po odpykání osmi let.
Nicolas Godejohn byl soudem uznán vinným z vraždy druhého stupně a byl odsouzen k doživotnímu vězení bez možnosti podmíněného propuštění. Navíc mu soud ještě uložil trest ve výši 25 let za ozbrojenou trestnou činnost.