Ruské vzdušné údery na Kyjev a jeho okolí si v noci na čtvrtek vyžádaly nejméně šest mrtvých, uvedly tamní úřady. Pět lidí zahynulo přímo v hlavním městě, další člověk v širší Kyjevské oblasti. Zranění utrpělo 23 lidí. Ve třech čtvrtích byly poškozeny obytné i nebytové budovy a dětská nemocnice.
V samotné ukrajinské metropoli počet obětí během noci postupně narůstal. Starosta Vitalij Kličko nejprve informoval o dvou mrtvých a dvanácti zraněných po úderech balistických střel. Následně kyjevská městská vojenská správa oznámila, že počet mrtvých stoupl na pět a zraněných na 23. Jeden člověk zahynul také v brovarském okrese nedaleko Kyjeva, uvedl na Telegramu velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Svědek agentury Reuters zaznamenal po půlnoci místního času více než deset výbuchů. Ozývaly se mimo jiné ve Svjatošynské, Solomjanské a Ševčenkovské čtvrti. Celkově bylo zasaženo více než dvanáct míst. Otřesy podle webu Kyiv Independent rozhýbaly domy a spustily alarmy automobilů.
Poškozená nemocnice
V Solomjanské čtvrti byla poškozena horní část devítipodlažního obytného domu, v němž následně vypukl požár, sdělil starosta Kyjeva. Na jiném místě zůstali lidé uvězněni v obytném domě.
Záchranáři zasahovali také u poškozené školní budovy, v jejímž krytu se nacházeli lidé. V této části města utrpěly škody také dětská nemocnice a další zdravotnická zařízení. V areálu nemocnice začala po útoku hořet auta.
Požáry hlásily úřady také v dalších částech Kyjeva. Ve Svjatošynské čtvrti hořely sklady a v Darnycké čtvrti nebytové prostory. Části Svjatošynské a Solomjanské čtvrti zůstaly po útoku bez elektřiny.
Ukrajinské letectvo během útoku varovalo obyvatele před balistickými raketami mířícími na metropoli. Upozornilo také na střely Cirkon odpálené z ruské Kurské oblasti.
Polská armáda v souvislosti s ruským útokem na Kyjev oznámila zahájení preventivní operace vojenského letectva na ochranu vzdušného prostoru.
Ruské úřady mezitím informovaly o útoku ukrajinských dronů na Moskvu. Starosta Sergej Sobjanin tvrdí, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.
Ukrajina dlouhodobě upozorňuje na nedostatek střel pro systémy protivzdušné obrany Patriot, které má k dispozici k zachycování balistických raket. Rusko v posledních týdnech nasazení balistických střel při rozsáhlých vzdušných útocích výrazně zvýšilo.
Plnohodnotné ruské invazi se Ukrajina brání pátým rokem, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty. OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na něž útočí ruská armáda.