Článek
Muž, jehož jméno redakce zná, ale vzhledem k citlivosti případu jej neuvádí, chytil společně se sousedem zloděje, kteří se plížili přes místní zahrady. Po divoké potyčce drželi jednoho výtečníka až do příjezdu policie, policisté pak dopadli další dva muže a objevili i dodávku, kde měla parta nemalé zásoby konopí určené zřejmě na prodej v Rakousku.
Jenže přitom si policisté všimli rostlin na zahradě, vše sklidili, při domovní prohlídce muži sebrali všechny zásoby a začal trestní proces. Muž skončil před znojemským okresním soudem, který muži za pěstování pro vlastní potřebu uložil trest devíti měsíců s podmíněným odkladem na dva roky.
S tím se ale odsouzený odmítl smířit a podal si odvolání, případ tak posoudil ještě senát brněnského krajského soudu. Mužův obhájce při čtvrtečním jednání apeloval, aby jeho klient dostal místo podmínky aspoň trest obecně prospěšných prací.
Řešit mezi zahrádkáři, ne u soudu
„Konopí je bylinka, je součástí života a neměla by být řešena v soudní síni, ale jen na zahrádkářských soutěžích,“ řekl odvolacímu senátu muž. Naopak státní zástupce měl za to, že není důvod trest zmírňovat. „Je to výchovný a přiléhavý trest,“ měl jasno žalobce.
Odvolací senát nakonec muži podmínku zrušil a nařídil, aby si své provinění odpracoval 100 hodinami obecně prospěšných prací.
„Obhajobě jsme dali za pravdu takřka ve všem. Obžalovaný nebyl nikdy trestán, je to v zásadě slušný občan a tohle bylo jeho jediné pochybení. Pěstoval navíc ze zdravotních důvodů. Obžalovaný ví, co si nyní může dovolit, takže je potřeba to nepřekračovat,“ řekla soudkyně Mária Petrovková s odkazem na trestní novelu, podle které si člověk může doma beztrestně pro svou potřebu pěstovat tři rostliny.
Každá šarže má jiné účinky
Muž, který roky bojuje s chronickou bolestí zad a autoimunitním onemocněním trávicího traktu, se v průběhu vyšetřování stal konopným pacientem, což znamená, že si jednou za určený čas si v lékárně vyzvedne medicínsky vypěstované konopí v tabletách.
„Na bolest mi to pomáhá, ale jinak je to úplně něco jiného. Chybí tam ten rituál přípravy i vědomí, že si dokážu pomoct, že jsem si to vypěstoval sám,“ řekl muž Novinkám po vynesení verdiktu.
„Doplácím si dvacet korun za gram, zbytek hradí pojišťovna. Takže stát mi sebral zásoby, omezuje mě v pěstování pro vlastní potřebu a místo toho vydává velké peníze na to, aby mi to vypěstoval,“ kroutil hlavou.
„A ještě jeden rozdíl tam je. Když jsem si to vypěstoval sám, věděl jsem, jaké to bude. Teď mám co tři měsíce novou šarži a každá je jiná. Když jsem měl první a dal jsem si tabletu, byl jsem tak zralý na to, jít si rovnou lehnout. Zato co mám teď tu poslední, to je jak horečka sobotní noci,“ vzkázal ještě léčebným pěstitelům.