Čeští záchranáři ve Venezuele prohledávali po tamním ničivém zemětřesení kolem čtyřiceti budov, vyprostili pět mrtvých, řekl velitel USAR týmu Petr Vodička, který se v neděli ráno spolu s dalšími vrátil do Česka. Žádné živé se Čechům najít nepodařilo, ještě v době jejich působení se to ale podle něj povedlo jiným týmům. Práci na místě ztěžovaly teploty přes 30 stupňů a vysoká vlhkost. Několik hasičů i služebních psů se lehce zranilo. Prozatímní prezidentka země Delcy Rodríguezová ocenila působení Čechů medailemi.
„Bylo to poprvé, co jsme vysílali těžký USAR tým do Jižní Ameriky. Byla to situace složitá, jak z hlediska dopravy, tak zásahu na místě,“ připustil první náměstek ředitele Hasičského záchranného sboru Petr Ošlejšek. Takzvaný těžký USAR tým je soběstačná jednotka se zhruba sedmdesáti členy, vlastní technikou i zázemím, která může pracovat nepřetržitě po dobu až deseti dní.
„Prohledávali jsme oblast v okolí městečka La Guaira. Byla tam spousta výškových budov, některé se vzhledem k otřesům zřítily úplně nebo byly třeba zlomené v půlce. Byly tam obtížné podmínky,“ popsal situaci na místě Vodička.
V některých budovách podle něj hasiči zkoumali, zda by v nich mohli být živí, v jiných bylo cílem označit polohu mrtvých. „Byl tam například hotel, ve kterém jsme byli nasazeni, kde bylo zhruba 150 mrtvých. Identifikace objektů, kde se nacházejí mrtví, je velmi důležitá, protože na ta místa pak nastupuje armáda a těžká technika,“ vysvětlil velitel. Vyproštění těl je podle něj velmi důležité pro rodiny. „Je strašné přijít o příbuzného, ale je možná horší ani nemít jeho tělo,“ dodal.
K vyhledávání tým použil i drony či seismický detektor
Kromě sedmi desítek hasičů působila ve Venezuele také jedna vojákyně a jedna policistka. K vyhledávání kromě psů používá tým například i drony, seismický detektor nebo štěrbinovou kameru. Celkově šlo podle Vodičky až o patnáct tun vybavení. Samotný tým je od schválení cesty vládami obou stran připravený odletět do dvanácti hodin, limitem je kvůli počtu lidí a objemu a váze materiálu doprava. „Venezuela je navíc ještě velice daleko, takže nás limitovala i schopnost doletu letadla,“ přiblížil zástupce velitele týmu Jiří Němčík.
Na místě čeští hasiči zažili i dotřesy po zemětřesení. „V Turecku jsme zažili i daleko víc a silnějších. Tady opravdu bylo spíš zvláštní, že dotřesů nebylo až tolik. Ten, který my jsme zažili, tak tuším byl někde kolem 4,9, ale Richterova škála je exponenciální, takže to není polovina nebo dvě třetiny toho, co zbořilo ty budovy,“ řekl Němčík.
Kvůli náročným pracovním podmínkám se podle Vodičky dvanáct členů týmu lehce zranilo, drobné šrámy utržili i služební psi. Mezi osmi služebními psy jsou tři feny velkého knírače, německý ovčák, německý krátkosrstý ohař, fena belgického ovčáka, fena border kolie a zlatý working kokr.
Práce byla pro psy podle kynologa Hasičského záchranného sboru Petra Klegy obtížná v tom, že byli pořád v pracovním prostředí a nemohli se odreagovat, třeba jít na procházku. Chybělo to i jeho feně velkého knírače Terezce. „Terezka je zasloužilý pejsek už těsně před důchodem, byla to její třetí zahraniční mise. Co se podmínek týče, tak asi nejnáročnější, bylo dusno a horko a nikde se pořádně neodreagovala psychicky,“ dodal.
Psy hasiči vysílají do míst, kde by to bylo pro člověka příliš nebezpečné. „Snaží se v té spleti pachů, které tam jsou, diferencovat pach živé osoby, což je jeho základní úkol,“ popsal psovod. Živého člověka pes označí štěkotem. Terezka podle něj reaguje i na lidská těla. „Zůstane strnule stát a pokud jí nedám povel, tak v hledání nepokračuje,“ přiblížil.
Český tým, který je certifikovaný podle metodiky OSN, získal za svou pomoc státní vyznamenání Venezuely, jednotliví záchranáři i psi dostali od úřadující prezidentky Rodríguezové medaile, informovali v neděli hasiči. Podle venezuelského ministerstva zahraničí šlo o 478 specialistů a 36 psů z 12 zemí.
Počet obětí po katastrofě nadále roste
Dvě silná zemětřesení způsobila v polovině minulého týdne rozsáhlé škody ve venezuelském státě La Guaira a zasaženo bylo i hlavní město země Caracas. Podle sobotních informací je potvrzených úmrtí téměř tři tisíce, dalších více než šestnáct tisíc bylo zraněno a několik desítek tisíc se pohřešuje.
Podle expertů na přírodní katastrofy zřejmě potrvá několik týdnů, než se zjistí skutečný rozsah tragédie. Záchranné týmy stále prověřují oznámení zoufalých lidí, kteří tvrdí, že slyšeli v troskách živé lidi. Naděje na přežití už jsou ale tolik dnů po zemětřesení téměř nulové. Naposledy vyprostili živého muže ve čtvrtek, zasypaný ve zřícené několikapatrové budově byl osm dnů a operace na jeho záchranu trvala skoro čtyři dny.
Přes šestnáct tisíc lidí přišlo kvůli zemětřesení o střechu nad hlavou. Zničeno bylo na 860 budov, stavební inženýři ale dál prověřují poškozené domy, které označují zatím v rychlém ohodnocení barvami semaforu: červená – vstup zakázán, budova nestabilní; oranžová – vstup omezen, je potřeba další zhodnocení; zelená – vstup možný, budova má jen povrchové praskliny či žádné.