Pět švestek jsou po deseti týdnech stále v TOP 10. Teď míří i do britských kin
Komedie Pět švestek, jedenáctý celovečerní film režiséra a scenáristy Jana Svěráka, je podle žebříčků návštěvnosti a hodnocení ČSFD jedním z nejlépe se držících českých titulů sezóny. Po deseti týdnech je film stále mezi nejnavštěvovanějšími českými tituly v kinech a na podzim se chystá vstoupit také do kin ve Velké Británii.
Filmový příběh vypráví o pětice starých přátel, kteří se naposledy vydávají na pronajaté plachetnici za dobrodružstvím po řeckých ostrovech. Jeho cesta českými kiny potvrzuje, že o diváckém úspěchu nerozhoduje pouze výrazný premiérový start, ale také to, zda si film diváci mezi sebou doporučí.
Film si po deseti týdnech v distribuci drží stabilní návštěvnost a zůstává mezi deseti nejnavštěvovanějšími tituly v českých kinech. Návštěvnost už přesáhla 120 000 diváků a kina jej nadále programují.
U českého filmu bez masivní multiplexové podpory jde o neobvykle dlouhou a stabilní diváckou přízeň. Předávaná osobní zkušenost způsobuje, že je opakovaně nasazován v menších a regionálních kinech. Svou návštěvností se tak Pět švestek řadí mezi nejúspěšnější české filmy roku. Přijetí je vřelé napříč generacemi – nejen od staršího publika, na které film cílí především, ale překvapivě také od diváků kolem dvaceti.
Výmluvným příkladem byla projekce na Letní filmové škole v Uherském Hradišti, která je zaměřena především na mladší filmové publikum. „Trochu jsem se jejich reakce bál, protože umí být nesmiřitelní. O to příjemněji mě zaskočili,“ říká režisér Jan Svěrák. Film během projekce vyvolával salvy smíchu i potlesk a po jejím skončení diváci ocenili režiséra dokonce potleskem ve stoje.
Nenápadný český film, kterého si všimli v Británii
V červenci potvrdili producenti dohodu se společností Picturehouse Cinemas, která uvede film do konce roku ve Velké Británii. Picturehouse provozuje přední síť arthousových a komunitních kin, v nichž vedle mainstreamových filmů uvádí i cizojazyčné snímky. Se svými 28 vícesálovými kiny, je dvojnásobně větší než její nejbližší konkurent Curzon/Artificial Eye. Dostat český film do britských kin přitom není samozřejmostí. Za třicet let existence samostatné České republiky se to ve větším měřítku podařilo pouze třem titulům: Kolja, Tmavomodrý svět a Obsluhoval jsem anglického krále.
Film poběží v Británii pod názvem What a Way to Go – anglickým rčením vyjadřujícím záviděníhodný způsob odchodu ze života.
Ohlas z druhé strany oceánu
Univerzální téma filmu a jeho srozumitelnost v zahraničí potvrdila také americká herečka a režisérka Maggie Gyllenhaal.
Po zhlédnutí Pěti švestek napsala producentům, že se smála a byla dojata jako u málokterého filmu. Zvláště ocenila výkon Dany Syslové, která ztvárňuje dámu v letech postiženou Alzheimerovou chorobou. Spolu se svým manželem hercem Peterem Sarsgaardem se shodli, že jim film přinesl inspiraci pro práci i pro život a nabídli se šířit dobré jméno Pěti švestek ve filmařských kruzích v Severní Americe.
Ohlas filmu potvrdilo také nedávné rozhodnutí České filmové a televizní akademie, která jej zařadila mezi pět snímků, z nichž její členové vybírají možného českého kandidáta na Oscara za nejlepší mezinárodní film.