Podle odborníka na trading může v obchodování uspět jen člověk, který má plán.
Pojem trading už jsi určitě slyšel*a. Často se skloňuje jako jeden ze způsobů, jak si vytvořit tzv. pasivní příjem. Panuje kolem něj ale určitá nejistota spojená s tím, jak vlastně funguje a čím se liší od klasického investování.
„V tradingu musíš umět perfektně zvládat emoce, přijímat ztráty a kontrolovat riziko tak, abys o svůj účet nepřišel,“ říká CEO prop tradingové platformy Fintokei David Varga. Společně jsme se podívali na to, v čem spočívají výhody i rizika tradingu a na co se zaměřit, když s ním chceš začít, ale nemáš na účtu dostatečný finanční kapitál.
Co je trading a jak se liší od investování?
Základní rozdíl je jednodušší, než by se mohlo zdát. Když investuješ, reálně si koupíš aktivum (např. akcii, zlato nebo ETF fond) a držíš ho s tím, že jeho hodnota časem poroste. Je to spíše běh na dlouhou trať (v řádu až desítek let), kde pracuje složené úročení a čas.
Trading funguje jinak. Aktiva reálně nevlastníš, ale spekuluješ o pohybu jejich cen „Hlavní výhoda je v tom, že jako trader můžeš vydělávat i ve chvíli, kdy jsou trhy v propadu nebo vládne ekonomická nejistota, což je v dnešní turbulentní době hodně atraktivní,“ vysvětluje David Varga. Tradeři profitují z výkyvů trhu v krátkodobém až střednědobém horizontu (v řádu sekund až několika týdnů).
Trading jako hlavní zdroj příjmu? Ano, ale...
Podle Davida Vargy většina lidí s tradingem začíná s myšlenkou vedlejšího příjmu při škole nebo při práci. Hlavně pro mladé lidi je lákavý jako vidina finanční svobody. Taková představa není nereálná, ale vyžaduje více úsilí, než by se na první pohled mohlo zdát. „Pokud se dostaneš mezi elitu, jsou v tom pořádné peníze – třeba top 10 % úspěšných ProTraderů si ve Fintokei průměrně vyplatí jedním payoutem téměř 40 000 dolarů (cca 900 tisíc Kč), což u nás hravě strčí do kapsy průměrnou roční mzdu. Rozhodně to ale není hned a vyžaduje to brutální dávku sebezapření, disciplíny a odhodlání," říká David Varga.
„Abys v klasickém tradingu vydělal měsíčně zajímavé peníze, potřeboval bys na start miliony korun, plus další investice. Pokud totiž chceš tradingem vydělat a máš k dispozici například 30 až 100 000 Kč, pak musíš mít extrémně agresivní tradingovou strategii. A abys s ní byl dlouhodobě ziskový, musel bys být na úrovni těch nejlepších obchodníků na světě,“ vysvětluje Varga.
Proto se stále populárnějším stává prop trading, kde trader*ka po zaplacení vstupního poplatku obdrží cizí virtuální kapitál až v řádech milionů korun, a s ním obchoduje. Podmínkou je projít tzv. evaluací, která funguje v podstatě jako vstupní filtr. Legitimní prop trading firmy tak stavějí celý model na tom, že trader*ka neriskuje vlastní úspory. Platí pouze vstupní poplatek za evaluaci.
„Obchodník dostane virtuální účet a musí splnit cíl, například určité procento zhodnocení, aniž by překročil maximální povolenou denní nebo celkovou ztrátu. Firma si tak testuje, jestli umíš konzistentně držet riziko na uzdě, než tě pustí k velkému, byť virtuálnímu, kapitálu,“ popisuje CEO platformy Fintokei, která prop trading nabízí.
V případě, že trader*ka splní podmínky, dostane reálné peníze firmy, se kterými může obchodovat na trzích. V případě výdělku se dělí o zisk, když prodělá, platforma mu*jí zruší účet, ztrátu ale nehradí ze svých peněz. „Neriskuješ tak celé své úspory, ale přitom si můžeš vyplácet reálné peníze z vygenerovaných zisků,“ dodává David Varga.
View this post on Instagram
Nejdůležitější je psychická odolnost
Jediným legislativním omezením pro trading je plnoletost a čistý trestní rejstřík. Co se týká dalších podmínek, podle Davida Vargy je nejdůležitější znát a chápat pravidla řízení rizika a mít nastudované podmínky vybrané tradingové platformy.
Zároveň upozorňuje, že zvládat stres z grafů a nevyhnutelné ztráty představuje velkou psychickou zátěž. „Chce to obrovskou dávku sebezapření a schopnost jet dlouhodobě podle tabulek bez emocí. Nejlepší tradeři nejsou ti, co udělají jeden šílený zisk, ale ti, kteří dokážou opakovat svůj nastavený proces stále dokola.“ Začátečníkům a začátečnicích doporučuje vyzkoušet si obchodování zdarma na demo účtu, aby zjistili, jestli „mají na takový typ stresu žaludek“.
Podle čeho si vybrat platformu?
Trh prošel v posledních letech výraznou konsolidací. Jen v roce 2024 zaniklo 80 až 100 firem zabývajících se tradingem. Při srovnání prop trading firem je proto důležité sledovat nejen podmínky evaluace, ale i historii a stabilitu provozovatele.
„Vždycky koukej na transparentnost pravidel – nesmí tam být žádné skryté háčky. Jestli ti dovolí obchodovat při vyhlašování velkých zpráv, jestli můžeš automatizovat trading pomocí robotů a podobně," radí David Varga. Důležité je také zázemí – stabilita serverů, rychlost výplat a kvalitní obchodní nástroje, jako je třeba TradingView.
Příjemným benefitem je, když firma nabízí vzdělávací materiály, webináře případně nástroje, které tradery a traderky automaticky varují při vysoce rizikovém obchodování, jako je tomu u Fintokei. Právě kombinace technologického zázemí, vzdělávání a transparentních pravidel bývá tím, co odlišuje seriózní prop trading platformy od těch méně spolehlivých.
Na co si dát pozor, než začneš
„Největší mýtus o tradingu je, že jde o rychlé prachy bez námahy nebo dokonce o obyčejný hazard a gambling. Skutečný profesionální (nebo prop) trading je přesný opak – funguje na extrémně přísných pravidlech pro řízení rizika a klade důraz na zodpovědnost, což lidi od bezhlavého sázení spíše odrazuje. Zkrátka to není jen hra o štěstí,“ říká David Varga. Pro ty, kteří hledají nejlepší prop trading firmu pro svůj start, je klíčové zaměřit se právě na jasnost pravidel a přístup firmy k risk managementu.
Jako jednu z nejčastějších chyb začátečníků a začátečnic uvádí, že nemají srovnaný mindset. „Chovají se, jako by byli v kasinu. Neřídí riziko a neodkážou přijmout malou ztrátu, takže si raději vynulují celý účet. Profík má stanovený plán, podle kterého ví, že denně dá maximálně tři obchody a pak zavírá platformu, a to i když jsou všechny tři v zisku. Trading totiž může být fakt návykový a kdo to nezvládne, ten většinou nekončí mezi těmi úspěšnými,“ uzavírá.