Zatímco video z proslovu na předávání maturitních vysvědčení, v němž studenti kritizovali vedení soukromého gymnázia Amazon, má stovky tisíc zhlédnutí, škola jakákoli svá pochybení odmítá a snaží se zachránit si reputaci mazáním komentářů.
V úterý 9. června jsme vydali článek o nespokojených studentech a studentkách soukromého pražského gymnázia, kteří si při absolventském ceremoniálu školy dovolili vyjádřit své negativní pocity nejen z maturitního ročníku, ale z celých čtyř let studia na škole. Čerství absolventi Ester a David prohlásili, že je vedení školy mělo „ponižovat, manipulovat a vytvářet tlak“.
Projev způsobil poprask nejen na místě, ale zejména následně na sociálních sítích. Na Instagramu má po týdnu přes 65 tisíc zhlédnutí, na TikToku pak první část proslovu nasbírala dokonce 321 tisíc zhlédnutí a druhá část 236 tisíc.
Dlouho na sebe nenechala čekat veřejná reakce od vedení školy, které veškerou kritiku ze strany studentstva odmítlo a o našem článku uvedlo, že obsahoval „zavádějící tvrzení bez kontextu,“ a to i přesto, že jsme gymnáziu dali v článku prostor k vyjádření. Následně škola smazala přes 140 komentářů pod svým příspěvkem. Nedá se tedy ubránit pocitu, že se zpětné vazby bojí.
Vzápětí se redakci Refresheru ozval pedagog gymnázia, který nám sdělil podrobnosti o dění na Amazonu, a později i maturitní výbor s dalšími doplňujícími informacemi.
O úspěchu u maturity rozhodují „prohřešky“
„Pokud chce paní ředitelka argumentovat vynikajícími maturitními výsledky svých žáků, měli bychom tedy brát v potaz i případy, kdy s nimi přímo či nepřímo manipulovala,“ dozvěděl se Refresher od jednoho z bývalých učitelů. „Když hlasovala o výsledku v maturitní komisi, ačkoliv jí nebyla členem, oznámila, že žák ‚musí projít, aby jeho neúspěch nepoškodil mediální obraz školy‘, nebo naopak projít nesmí, ‚protože si to za dřívější prohřešky nezaslouží,‘“ vysvětlil.
Maturitní výbor nás poté informoval o problémech ve výuce dějepisu. Ze strany vyučujícího měly zaznít nevhodné výroky znevažující práva žen na vzdělání a možnost volit, dále měl zaznít necitlivý vtip o holocaustu a mělo docházet k pomlouvání studentů a studentek za jejich zády. „V semináři z dějepisu docházelo k opakovaným věcným chybám ve výkladu historických reálií a výuka byla často omezena na doslovné předčítání z učebnic,“ říká výbor.
Studentky zažily i přímou diskriminaci: „Rozhodně panovala i antipatie učitele vůči žákům. Do proslovu (absolventů Ester a Davida, pozn. red.) se již například nevešlo, že dotyčný mužský pedagog dívkám sděloval, že by měly být vděčné za právo se vzdělávat či volit,“ popsala bývalá studentka.
Dotyčný mužský pedagog dívkám sděloval, že by měly být vděčné za právo se vzdělávat či volit.
Nejsilněji však letošní absolventi a absolventky kritizují přípravu na maturitní zkoušku. „Klíčovým problémem je způsob, jakým vedení školy komunikuje se studenty v období přípravy na maturitu,“ potvrdil nám i maturitní výbor. „Maturitní semináře nebyly otevřeny ani v případech, kdy o ně žáci opakovaně zájem měli,“ popsal. Například v případě předmětu IVT byla maturita z něj zamítnuta, i když žactvo překročilo „požadovaný počet studentů potřebný k otevření semináře.“ U chemie zase „probíhaly přípravné hodiny ve volném čase vyučujících“.
Během roku se u předmětu vystřídali tři až čtyři učitelé
V projevu Ester a Davida na závěrečném ceremoniálu se několikrát opakovalo téma výuky matematiky. Právě s ní měla velká část maturitního ročníku problém. Jak uvedla sama škola, podle výsledků testu nanečisto by maturitu z matematiky nesplnilo devět studentů*studentek a sedm by jich bylo na hranici neúspěchu. O konání testů nanečisto však byli studenti a studentky informováni pouze s třídenním předstihem, pochopitelně tak neměli dostatečný prostor na přípravu.
„Místo podpory byl na studenty vyvíjen extrémní psychický tlak, například v rámci studentů matematiky,“ potvrdil nám pedagog školy. „Lepším výsledkům maturity z matematiky by nejspíše prospělo, kdyby její výuka nebyla rozdělena mezi větší množství učitelů pracujících na částečný úvazek,“ vysvětlil s tím, že matematiku na gymnáziu učili převážně studenti pedagogické, filozofické nebo matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy.
Matematiku na gymnáziu učili převážně studenti pedagogické, filozofické nebo matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy.
„Fluktuace“ vyučujících matematiky podle něj „odpovídá cca třem až čtyřem za rok, neboť po krátké době praxe si tito studenti uvědomí, že jsou využíváni jako levná pracovní síla, a nátlak ze strany školy na začínající pedagogy zkrátka a jednoduše nevydrží,“ upřesnil. Dodáme, že roční poplatek za studium se podle webu gymnázia pohybuje od 93 do 97 tisíc korun v závislosti na studijním oboru.
Po neúspěšných zkušebních testech pak vedení školy rozeslalo e-maily rodičům, ve kterých je odrazovalo, aby si jejich děti zapsaly matematiku jako maturitní předmět. „To bylo pro rodiče těžko pochopitelné, zvlášť když jsem požadovanou hranici splnila a do maturity tehdy zbývalo ještě přibližně pět měsíců,“ popsala studentka, která testem úspěšně prošla a přesto jí vedení školy doporučilo od matematiky u maturity upustit.
Situace trvá alespoň 10 let
„Z diskusí s bývalými studenty vyplývá, že tato situace není pouze aktuálním výkyvem, ale dlouhodobým stavem, který na škole přetrvává již minimálně deset let. Shodné vzorce chování vedení, které popisují absolventi z dřívějších let, potvrzují systémový charakter těchto problémů,“ potvrdil Refresheru letošní maturitní výbor.
Loni vznikl projekt 1371 (1371 odpovídá písmenům ACGA, což je zkratka gymnázia), tedy „studentský projekt necenzurované zpětné vazby směrem k vedení Anglicko-českého gymnázia Amazon,“ kde se nashromáždilo 60 příspěvků se zpětnou vazbou na školu. Naprostá většina z nich se vyjadřuje negativně. „Tato zpětná vazba byla vedení později předána elektronicky i poštou, ale vedení na nic z toho nijak nezareagovalo, celou věc zamlčelo,“ sdělil Refresheru bývalý pedagog.
Stejně tak se gymnázium rozhodlo nic o problému nesdílet, když se Refresher ještě před vydáním prvního článku obrátil na ředitelku školy Evu Kudrnovou a dal jí prostor se vyjádřit. Ředitelka ve své odpovědi vyzdvihla „fenomenální výsledky žáků jako odraz dlouhodobě kvalitní práce, kterou odvádí pedagogové s mezinárodní zkušeností a vedení školy“ a projevila radost ze stoprocentní úspěšnosti ve státní části maturitní zkoušky. Ohledně proslovu ze závěrečného ceremoniálu a nespokojenosti studentstva však nepadlo ani slovo.
„Výsledky žáků jsou fenomenální a odrazem dlouhodobě kvalitní práce, kterou odvádí pedagogové s mezinárodní zkušeností a vedení školy. Těší nás stoprocentní úspěšnost ve státní části maturitní zkoušky i to, že třetina žáků, dnes již absolventů, prospěla s vyznamenáním. Studenti se dobře uplatňují v českém i mezinárodním prostředí díky svým znalostem, které získali na Anglicko-českém gymnáziu AMAZON. Děkujeme rodičům i žákům, kteří projevili uznání naší kvalitní práce.“
Úspěšná maturita na Amazonu k přijetí na vysokou školu prý nevede
Ohledně stoprocentní úspěšnosti ve státní části maturit, kterou akcentuje ředitelka, však maturitní výbor podotkl, že je „nutné zdůraznit, že tohoto výsledku studenti dosahují spíše navzdory systému řízení školy, než díky němu. Za jejich úspěchem stojí především individuální píle, podpora rodin, vzájemná solidarita v kolektivu a úzký okruh pedagogů, kteří si i v náročných podmínkách zachovali profesionální a lidský přístup“.
Na otázku úspěšnosti má pak odlišný názor jeden z komentujících projektu 1371. Podle něj studentstvo doplácí na extrémní tlak na dobrý maturitní výsledek nedostatečnou přípravou na vysokou školu. „Za všechno bych odkázal na výsledky, kam se studenti naší školy dostávají na vysoké školy,“ napsal.
Většina mého ročníku šla na soukromé vysoké školy, popřípadě na průměrné vysoké školy v České republice, do zahraničí neodchází skoro nikdo
„Vzhledem k nesmyslně komplikované maturitě z českého jazyka a dalších předmětů studenti nemají dostatek času se připravit na přijímací zkoušky na vysokých školách a ostatně podle toho vypadají i výsledky jejich přijímacího řízení,“ prohlásil. „Většina mého ročníku šla na soukromé vysoké školy, popřípadě na průměrné vysoké školy v České republice, do zahraničí neodchází skoro nikdo,“ řekl.
Uvedl také, že z 16 lidí, kteří se hlásili na právnickou fakultu Univerzity Karlovy, se nedostal ani jeden, stejně tak se nikdo nedostal na medicínu, kam se hlásilo 12 lidí. „Ti nejlepší se dostali na Fakultu sociálních věd Univerzity Karlovy, zbytek studuje všemožně po republice – univerzita Pardubice, Hradec, Budějovice, pár v Brně,“ upřesnil a dodal, že: „Velká část ročníku se nedostala nikam, a tak si museli dát gap year a během něj pracovat, aby měli na sociální a zdravotní.“
„Jestli chcete, aby se vaše dítě dostalo na mezinárodní školy do zahraničí, gymnázium Amazon určitě není cesta!“ zakončil komentář.
Vymýšlí si škola recenze a maže komentáře?
Na webu školy najdeme sekci Hodnocení školy, kde studium kladně hodnotí pod svým jménem jeden absolvent a jedna absolventka. Dále zde vidíme 32 hodnocení studentů a studentek, ovšem pouze pod iniciály, nikoli celými jmény. „Upřímně se mi moc nelíbí to, že se používají recenze s vymyšlenými iniciály lidí, kteří ani do daného ročníku nechodí,“ poukazuje na netransparentnost komentář projektu 1371.
Dva dny po vydání našeho prvního článku škola reagovala sdílením příspěvku na svém instagramovém a tiktokovém účtu. Studentskou kritiku v něm odmítá a opět jen opakuje informaci o úspěšných letošních maturitách. Komentáře jsou na obou sítích vypnuté.
Zdroj ze školy nám ale sdělil, že na Instagramu bylo u příspěvku přes 140 komentářů a den po vydání „došlo k masivní cenzuře“. Komentáře si studentstvo ještě před smazáním stihlo vyfotit a zveřejnilo je na stejný profil jako video z projevu.
Kvůli vedení ze školy odcházeli studenti i pedagogové
Od maturitního výboru se Refresher také dozvěděl, že „školu v uplynulém období ...
(Pokracovani na webu)