Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo masivnímu nočnímu útoku ruských střel a dronů, informovali místní činitelé. Úřady hlásí jednoho mrtvého a 29 zraněných. Zasaženo bylo několik budov včetně obytných domů. Ukrajinské letectvo oznámilo, že útoky cílily i na další regiony, včetně Charkovské, Sumské a Černihivské oblasti. V Oděse agresor cílil na přístav a železnici.
Starosta Kyjeva Vitalij Klyčko na telegramu napsal, že útok způsobil požár ve výškovém obytném domě v Obolonském obvodě metropole. Padající trosky ruských dronů podle něho zasáhly několik dalších budov. V Darnycké čtvrti útok zasáhl devítipatrový obytný dům, zničeno bylo 18 bytů. Levobřežní část města se podle Klyčka potýká s výpadky dodávek vody.
Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko uvedl, že Kyjev čelí útoku balistických střel, a vyzval obyvatele, aby se nevzdalovali z krytů. Klyčko nejprve informoval o jednom mrtvém a 19 zraněných v metropoli, Tkačenko ráno oznámil, že bilance zraněných se zvýšila na 29.
Ruské údery podle vicepremiéra Oleksije Kuleby zasáhly civilní infrastrukturu také v Oděské oblasti, kde byly cílem přístavy a železnice.
Přes tisíc ruských dronů za den
„Poprvé jsme za 24 hodin zaznamenali více než tisíc dronů vyslaných z Ruska na Ukrajinu, to jsme tady opravdu ještě neměli. Útok v některých oblastech ještě trvá,“ informovala po sedmé hodině ranní redaktorka Deníku N Petra Procházková.
Útok byl podle ní kombinovaný a masivní. „Balistické rakety Ukrajinci velice komplikovaně likvidují a sestřelují, mají nedostatek raket do systému protivzdušné obrany Patriot. Je vidět, že Rusové vyvíjejí enormní tlak. Dávají najevo, že ve válce ustat nechtějí a že mají dost sil na to, aby v ní pokračovali,“ poznamenala novinářka.
Ukrajinské letectvo ve čtvrtek ráno informovalo, že ruské síly vyslaly během noci na Ukrajinu 675 dronů a 56 raket včetně tří střel Kinžal a osmnácti balistických raket Iskander. Podle předběžných údajů obrana zlikvidovala 652 dronů a 41 raket. Na čtyřiadvaceti místech ukrajinská armáda zaznamenala dopady patnácti raket a třiadvaceti dronů, na dalších osmnácti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Nová vlna útoků přišla poté, co během středy Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů, které zabily šest lidí a desítky dalších zranily. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po středečních atacích varoval, že po dronech mohou následovat i rakety. Upozornil také, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků nastal v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny.
Zelenskyj vyzval partnery, aby nemlčeli
Zelenskyj následně ve čtvrtek napsal na síti X, že Rusko od půlnoci z noci na středu vyslalo na ukrajinská města a obce přes 1560 dronů. Uvedl také, že Ukrajina se neobejde bez podpory, aby mohla bránit svůj vzdušný prostor. „Tohle jistě nejsou činy těch, kdo věří, že válka se blíží ke konci,“ komentoval údery.
„Je důležité, aby naši partneři o tomto útoku nemlčeli. A rovněž důležité je pokračovat v podpoře ochrany našeho nebe. Iniciativa PURL je potřebná, aby se Ukrajina sama mohla bránit proti balistickým útokům, jako jsou tyto,“ zdůraznil Zelenskyj. Přes zmíněný program PURL více než dvacítka zemí nakupuje pro ukrajinskou armádu americké zbraně. „A stejně tak musí v zájmu každého, kdo usiluje o mír, pokračovat v tlaku na Rusko,“ dodal.
Načítání...
Ruský vládce Vladimir Putin, z jehož rozkazu ruská armáda v únoru 2022 zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, v sobotu v projevu u příležitosti 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem prohlásil, že konflikt se chýlí ke konci. V úterý pak mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov řekl, že vývoj v mírovém procesu umožňuje říct, že se blíží konec války, ale v tuto chvíli nelze mluvit o ničem konkrétním.