Článek
„Ve válce se ocitnete, když jste napadeni. My jsme byli napadeni,“ citoval web BBC kanadského premiéra po krachu intenzivních jednání mezi Kanadou a USA. Podle Carneyho Spojené státy přišly v závěrečné fázi rozhovorů s nepřijatelnými požadavky. „Chtěli příliš mnoho a nabídli příliš málo,“ konstatoval premiér.
„Tento krok činíme neochotně,“ dodal Carney a připustil, že opatření zvýší ceny a zkomplikují život spotřebitelům na obou stranách hranice, označil je však za nezbytnou obranu kanadských zájmů.
Spojené státy tak uvalily cla například na kanadskou překližku, alkoholické nápoje, elektrická zařízení či hokejovou výstroj. Kanadská cla se budou týkat mimo jiné americké oceli, mléčných výrobků, domácích spotřebičů, zemědělských strojů, elektroniky, buničiny a papíru. Další podrobnosti má vláda zveřejnit v nejbližších dnech.
Americký prezident Donald Trump v souvislosti s neúspěšným jednáním o clech na své sociální síti uvedl, že Kanada chce „výhody toho, že je americkým státem, aniž by jím byla“, a znovu připomněl dlouhodobé spory kolem cel na zemědělské produkty.
Dalším z důvodů krachu jednání byla podle něj americká cla na automobily. Kanada usilovala o snížení 25procentního cla na části vozů vyrobené mimo USA, Washington však odmítl rozšířit úlevy i na střední a těžké nákladní vozy. Carney také uvedl, že mezi americkými požadavky bylo omezení schopnosti Kanady uzavírat obchodní dohody s dalšími zeměmi.
Roztržka přichází navzdory mimořádné provázanosti obou ekonomik. Kanada je po Evropské unii druhým největším odběratelem amerického zboží a služeb, zatímco téměř tři čtvrtiny kanadského exportu směřují do USA. Obě země si loni vyměnily zboží a služby za 880 miliard dolarů (18,1 bilionu korun).
Krach rozhovorů přichází po více než roce sporadických vyjednávání, která se v posledních týdnech zintenzivnila kvůli americkému tlaku na rychlé uzavření dohody. Současně pokračuje přezkum severoamerické obchodní dohody USMCA, na němž se podílejí USA, Kanada a Mexiko.
Jeden z nejhlasitějších odpůrců amerických cel, premiér Ontaria Doug Ford, podpořil Carneyho rozhodnutí o odvetném opatření, napsal server Al-Džazíra.
„Jsem rád, že tu smlouvu nepodepsal, protože to byla špatná dohoda. Byla to špatná dohoda pro Ontario. Byla to špatná dohoda pro automobilový sektor, ocelářský a výrobní sektor,“ uvedl Ford.
Carneyho podpořil ale třeba také premiér Britské Kolumbie, další kanadské provincie, David Eby. Ten varoval, že americké podmínky by z Kanady udělaly „ekonomický ekvivalent 51. státu USA“.
Kriticky se k novým americkým clům postavil i lídr konzervativní opozice Pierre Poilievre, který je označil za neoprávněná. Premiérka Alberty Danielle Smithová naopak vyzvala obě strany k obnovení jednání.