Článek
„Od začátku nasazení Lincolnu došlo v rámci celého úderného svazu celkem k osmi pokusům o sebevraždu,“ napsal Cao Gillibrandové.
„Toto číslo zahrnuje posádku Lincolnu a námořníky z leteckého křídla letadlové lodi, štábů úderného svazu a eskadry torpédoborců, doprovodných torpédoborců a všech leteckých eskader nasazených na palubě,“ dodal s tím, že žádný z pokusů o sebevraždu nebyl dokonán.
Námořníci mimo jiné v březnu zmařili pokus jednoho svého kolegy skočit přes palubu, zatímco v srpnu jiný člen posádky skutečně do moře skočil. Tato osoba byla zachráněna a obdržela lékařskou péči, než byla „převezena z lodi k další léčbě“, napsal Cao.
Počet pokusů o sebevraždu v poměru k počtu členů posádky USS Abraham Lincoln se dle CNN zhruba shodoval s mírou zaznamenanou v celém aktivním sboru námořnictva v roce 2024, kdy Pentagon naposledy zveřejnil údaje o sebevraždách. V roce 2024 námořnictvo zaznamenalo 356 pokusů o sebevraždu mezi 337 tisíci aktivními členy.
V úderné skupině kolem letadlové lodi Lincoln bylo nasazeno 6000 až 7000 námořníků amerického námořnictva na zhruba šesti plavidlech; letadlová loď přitom byla zapojena do intenzivních bojových operací proti Íránu.
Devět měsíců na moři
Loď USS Abraham Lincoln byla na moři 286 dní, než 1. září při návratu do USA zakotvila v Thajsku. Původně se měli námořníci vrátit domů v květnu, ale jejich nasazení bylo prodlouženo kvůli pokračujícímu konfliktu.
V srpnu dva vojenské deníky informovaly o zhoršujícím se psychickém stavu námořníků, včetně několika pokusů o skok přes palubu. Demokraté pak požadovali vyšetření podmínek na palubě.
Stanice MS Now rovněž v srpnu informovala o plísni ve sprchách na lodi a o ubývajících zásobách potravin a mýdla, jakož i dalších základních potřeb.
Jeden z členů posádky Lincolnu CNN dříve popsal, že morálka na palubě letadlové lodi byla velmi nízká, a uvedl, že opakovaně slýchal od kolegů o sebevražedných myšlenkách. Podle tohoto námořníka navíc pravidelně docházelo k problémům se základním vybavením – toalety a fontánky s pitnou vodou po celé lodi byly často mimo provoz a teplá voda často nebyla k dispozici.