Článek
„Pokud ropa zůstane na těchto úrovních, dvě nebo tři evropské aerolinky by mohly v říjnu nebo listopadu zkrachovat, například Wizz Air a airBaltic,“ řekl šéf irské nízkonákladové aerolinky O'Leary italskému deníku Il Sole 24 Ore. „Pro náš byznys je to dobře, protože bude méně konkurentů,“ dodal.
Podle serveru Euronews šéf největší evropské letecké společnosti také uvedl, že válka v Íránu stála v dubnu Ryanair dalších 50 milionů dolarů, v přepočtu 1,05 miliardy korun, na nákladech na palivo. Palivo zdražuje od začátku března, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Výpadky dodávek vedly k růstu cen ropy, což se promítá do pohonných hmot.
Společnosti airBaltic schválil lotyšský parlament zkraje dubna půjčku ve výši 30 milionů eur, asi 732 milionů korun. Peníze, které má firma na „zmírnění negativního dopadu konfliktu v regionu Blízkého východu“, musí splatit do konce letošního srpna.
Většinový podíl společnosti vlastní lotyšská vláda, asi deset procent patří Lufthansa Group. AirBaltic nabízí krátké trasy po celé Evropě, navíc i několik letů do severní Afriky a na Blízký východ. K O'Learyho komentáři se dopravce veřejně nevyjádřil.
Naproti tomu Wizz Air označil předpověď konkurenčního šéfa za zcela nepravdivou. „Wizz Air má silnou rozvahu, značnou likviditu a financuje svá letadla 18 měsíců dopředu, přičemž leasingové společnosti a další finančníci silně soupeří o každou příležitost,“ uvedl mluvčí maďarského dopravce. Wizz Air létá do více než 200 destinací po celém světě.
Není to poprvé, co O'Leary zpochybnil dlouhodobou životaschopnost Wizz Air. Naposledy to udělal v roce 2019. „Myslím, že jsme s ním zkrachovali minimálně desetkrát,“ žertoval generální ředitel Wizz Air József Váradi na konto šéfa Ryanairu.
Evropa je silně závislá na dovozu leteckého paliva k pokrytí svých potřeb a za normálních okolností by více než polovina dodávek pocházela z oblasti Perského zálivu, napsal server stanice BBC.
Váradi řekl, že závislost Evropy na leteckém palivu z Blízkého východu je „trochu šílená“ a je třeba ji řešit, domnívá se však, že obavy z narušení letů v létě byly přehnané. „Nemyslím si, že nám dojde palivo,“ uzavřel.