Rusko opět zasáhlo Severní most přes Dněpr v Kyjevě, oznámil starosta města Vitalij Klyčko. Útok podle něj zranil dva lidi. Na neohlášené návštěvě je v Kyjevě německý kancléř Friedrich Merz, kterého doprovázejí šéfové německých zbrojařských a energetických firem. Agentura DPA označila jeho návštěvu za solidární. Rusové v noci na neděli a během dne útočili i na další ukrajinská města, nejméně jednoho člověka zabili v Sumách.
K ruskému úderu na Severní most Klyčko uvedl, že ruské síly zasáhly vozovku a že na místo vyjíždějí záchranné složky. Později dodal, že úder zranil dva lidi, z nichž jeden musel být hospitalizován. Videa kolující na sociálních sítích ukazují, že k úderu došlo během přejíždění aut přes most, dodal web Ukrajinska pravda.
Ruská armáda na důležitý most udeřila už v sobotu, přičemž také zranila dva lidi. V předešlých dnech byl zasažen i Jižní most při vlně dronových útoků, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Podle Klyčka byl v noci na neděli zasažen i tepelný systém v Desňanské čtvrti, což přerušilo dodávky teplé vody do této části města. Vedení města dříve informovalo, že ve čtvrti vypukl na střeše jedné z neobytných budov požár po pádu trosek sestřelených ruských dronů.
Moskva jimi zaútočila v noci na Kyjev v několika vlnách, trosky dopadly i na střechu obytného domu v Dněperské čtvrti. V tomto případě nevypukl požár. V Darnycké čtvrti úlomky sestřelených ruských dronů dopadly na zaparkované auto a do areálu školy. Vzdušný poplach zněl v noci a ráno v Kyjevě šestkrát.
Do Kyjeva přijel Merz
Rusko zaútočilo na Kyjev v době, kdy je ve městě na návštěvě německý kancléř Merz. Podle vládních zdrojů má Merz v úmyslu ujistit Kyjev o brzkém dodání tisíců stíhacích dronů, které lze použít k boji proti obzvláště rychlým ruským bojovým dronům s proudovým pohonem. Na pomoc Německo plánuje uvolnit jednu miliardu eur (zhruba 24,5 miliardy korun) z již schválených rozpočtových prostředků, dalších 350 milionů eur má směřovat na opravy a obnovu zničených elektráren.
„Pokud Rusko nebude zastaveno, jeho válečný stroj se dříve či později obrátí proti nám,“ řekl Merz po příjezdu do Kyjeva. Uvedl také, že Ukrajina v nadcházejících týdnech potřebuje veškerou podporu. „Na naši pomoc se můžete spolehnout i nadále,“ chce podle svých slov říct ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému.
Kancléř do Kyjeva přijel navzdory varování ruského ministerstva zahraničí, které několik hodin před jeho příjezdem vyzvalo zahraniční návštěvníky a diplomaty, aby město opustili. Moskva je varovala také před pobytem v blízkosti vojenských objektů a vládních budov. Bezpečnostní situace na Ukrajině se v posledních měsících výrazně zhoršila a útoky dronů stále častěji zasahují také Kyjev.
Německo je finančně i vojensky nejvýznamnějším podporovatelem Ukrajiny. Další pomoc ale v Německu čelí rostoucímu odporu, mimo jiné ze strany opozičních stran AfD, Levice a BSW, které posilují po úspěších v nedávných zemských volbách. Merz už ve čtvrtek při projevu v Münsteru zdůraznil, že německá podpora Ukrajině musí pokračovat.
Jde o čtvrtou návštěvu německého kancléře na Ukrajině od začátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022. Merz navštívil Kyjev už loni v květnu, jen několik dní po svém nástupu do funkce. Doprovázeli ho tehdy francouzský prezident Emmanuel Macron, tehdejší britský premiér Keir Starmer a polský premiér Donald Tusk. Čtveřice tehdy z Kyjeva vyzvala Rusko k bezpodmínečnému příměří, k němuž však Moskva nepřistoupila.
Merz nyní doufá, že pokračující vojenský tlak přiměje Rusko zasednout k jednacímu stolu. Nedávné setkání německého ministra zahraničí Johanna Wadephula s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem v New Yorku podle něj nepřineslo žádný pokrok. Merz proto tvrdí, že Moskva rozumí pouze „jazyku síly“ a k jednání ji lze přivést jen prostřednictvím jednoty a síly.
Rusko útočilo na Sumy či Dnipro
Rusko v noci na neděli či během dne útočilo i na další ukrajinská města. V Sumách zasáhli okupanti sklad zdravotnických potřeb, jeden člověk zemřel, oznámil prezident Volodymyr Zelenskyj. Oblastní správa upřesnila, že útok zabil dvaapadesátiletého dělníka jednoho ze sumských podniků.
Okupanti na město zaútočili leteckými pumami a drony, zraněných je od rána celkem třináct včetně jednoho dítěte. Mají střední těžká či lehká zranění. Úder kromě neobytných budov poškodil i bytové domy či auta.
V centru Dnipra zaútočili Rusové na budovu telekomunikačního operátora, sdělila správa Dněpropetrovské oblasti. Podle místních médií jde o sídlo společnosti Ukrtelekom, která je největším operátorem pevných linek a jedním z předních poskytovatelů internetu na Ukrajině.
Ruská armáda v noci zaútočila i na Izjum v Charkovské oblasti, podle předběžných informací s pomocí velkorážných raketometů, uvedla vojenská správa města. Útok způsobil požár v podniku, který v té době nebyl v provozu. Poškozeny byly také obytné domy.