Kreml látá rozpočet konfiskacemi: Ruští boháči v obavách přesunuli stamiliardy do ciziny
V uplynulém roce několik nejbohatších ruských občanů, včetně členů nejbližšího okruhu prezidenta Vladimira Putina, odsunulo miliardy dolarů do zahraničí. Poukazuje to na rostoucí obavy ohledně stavu ekonomiky a státního rozpočtu, kdy přibývá konfiskací či nucených prodejů velkých firem.
„Na základě žalob státního zastupitelství byl státu převeden majetek v hodnotě 4 bilionů rublů (1,1 bilionu Kč),“ shrnul v březnu generální prokurátor statistiky za rok 2025. A také se konfiskovalo na 50 tisíc nemovitostí, cituje ho deník Kommersant.
Deník The Bell píše, že ruské úřady od roku 2024 zintenzivnily zabavování majetku, zaměřené na podnikatele, kteří udržovali vazby na vnější svět nebo dříve zastávali vládní funkce. Znárodnění nebo nucenému odprodeji čelil každý osmý superboháč (12 % ruských zástupců v žebříčku miliardářů magazínu Forbes).
The Bell zmiňuje například zakladatele zemědělského gigantu Rusagro Vadima Moškoviče, zabavení moskevského letiště Domodědovo nebo jednu z největších těžařských firem Ruska – Južuralzoloto stát zabavil a prodal plynovému molochu Gazprom. Majitel Konstantin Strukov byl v červenci zadržen při pokusu odletět ze země.
Další se proto snaží ochránit alespoň část svých majetků. Dřív ruští oligarchové a superboháči rozhazovali miliardy na Západě, tam se jim však s přibývajícími protiválečnými sankcemi na Rusko zavírají dveře.
Vladimir Putin by rád, aby své bohatství investovali doma, jeho režim je od toho však četnými kroky odrazuje. Odliv kapitálu z Ruska se od začátku roku odhaduje na desítky miliard dolarů (stamiliardy korun), mnoho bohatých Rusů hledá investiční příležitosti mimo zemi navzdory obtížím způsobeným válkou a sankcemi. Šest boháčů se takto přímo Bloombergu svěřilo, trend potvrdili další znalci, jinde to je patrné z obchodní dokumentace.
Podle Bloombergu se investiční portfolia některých nejbohatších Rusů v uplynulém roce přesunula směrem ke kryptoměnám, zlatu, zahraničním nemovitostem a fondům soukromého kapitálu, zejména v státech Perského zálivu.