Článek
Zatímco v sousedním Ústí nad Labem monitoruje vedení města pobyt bezdomovců i s pomocí dronů, v Teplicích zvolili benevolentnější přístup k lidem bez domova.
První tolerované místo na území lázeňského města vzniklo již v roce 2022. V současné době jsou zde tři takové lokality mimo zástavbu, kde magistrát umožňuje lidem bez přístřeší pobývat.
„Konkrétně se jedná o lokality Na Bramši, trojúhelník mezi silnicemi v Jateční ulici a přemostění ulic Hornická a Dubská,“ upřesnila mluvčí města Adina Sedláková. Lidé bez domova si zde postavili provizorní příbytky s jednoduchým vybavením.
Princip je podle mluvčí jednoduchý. Vedení města toleruje lidem bez domova pobyt v těchto lokalitách, zároveň ale po nich chce, aby udržovali místo i jeho okolí v čistotě. Současně musí respektovat vymezený prostor, který nesmí rozšiřovat, a dodržovat základní pravidla soužití.
„Tento přístup vznikl jako reakce na situace, kdy se lidé bez domova pohybovali a přespávali nahodile v různých částech města, často v blízkosti centra, parků nebo zastávek,“ připomněla mluvčí.
Součástí nastavení je i pravidelný úklid, který probíhá v součinnosti s městským odborem životního prostředí a sociálními službami. Lidé bez domova obdrží pytle na odpad, které naplní nepořádkem. Město pak zajistí jejich svoz zhruba jednou za 14 dní.
„Lidé bez domova z města nezmizí, a proto je potřeba situaci řídit, ne ji přehlížet. Tolerovaná místa mají jasná pravidla a mají přínosy pro celé město. Pomáhají udržovat větší pořádek, dávají městu možnost větší kontroly a zároveň umožňují lépe pracovat s lidmi bez domova a pomáhat jim řešit jejich situaci,“ přiblížil primátor Jiří Štábl (ANO) realistický přístup města k problematice bezdomovectví.
Díky existenci tolerovaných míst se podle něj daří omezovat přítomnost lidí bez domova v obytných částech města a zároveň mít větší přehled o tom, kde se nacházejí. To umožňuje účinnější kontrolu ze strany městské policie i rychlejší reakci na případné problémy.
Strážníci tolerovaná místa kontrolují podle ředitele městské policie Karla Machače několikrát týdně, ať už v rámci běžného výkonu služby, nebo reagují na aktuální situaci a podněty občanů.
„Kontroly jsou zaměřeny zejména na dodržování vymezeného prostoru, udržování pořádku s důrazem na ukládání odpadu do pytlů ke svozu a dodržování základních pravidel soužití,“ konkretizoval ředitel.
Zjištěné nedostatky řeší strážníci primárně domluvou a okamžitou nápravou na místě. „V případě opakovaného nebo závažnějšího porušení může být věc řešena jako přestupek nebo vykázání z místa. Cílem je ale především udržení funkčního režimu, nikoli represivní postup za každou cenu,“ ujistil Machač.
Tolerovaná místa jsou podle primátora Štábla zároveň lépe dostupná pro sociální pracovníky, kteří mohou za asistence strážníků s lidmi bez domova pravidelně pracovat a pomáhat jim řešit jejich situaci.
Podle posledních dostupných dat se v Teplicích aktuálně nachází zhruba sto lidí bez domova.