Článek
Korč byl odvolán hlasy 24 ze 42 přítomných zastupitelů. Návrh na jeho okamžité odvolání podal opoziční zastupitel Michal Pobucký (Přátelé FM) s tím, že na místo primátora nikdo nově zvolen nebude. „Protože výkon funkce primátora omezil pouze na sebeprezentaci a propagaci, a je tudíž pro město naprosto zbytečný,“ zdůvodnil Pobucký návrh.
Zastupitel také spojil Korčovo jméno například se smlouvou s externím fotografem za půl milionu, kterou magistrát pro letošní volební rok uzavřel, a upozornil na neřešené problémy, jako je drahé teplo, nedostupné bydlení a parkování nebo kontroverzní vyhlášku ohledně bezdomovectví.
Korče, stejně jako jeho kolegy ve vedení města z řad Naše Město FM a KDU-ČSL, návrh na odvolání zaskočil. Podle nyní už bývalého primátora za jeho koncem stojí ve skutečnosti ANO.
„Volali mi až z Prahy, ať nekandiduji“
„Před zhruba týdnem jsem dostal telefonát, byl přímo z Prahy, s tím, že se někdo dozvěděl, že hodlám kandidovat na senátora za obvod 69 - Frýdek-Místek. A že by bylo velmi dobré, kdybych to zvážil, kandidaturu nepotvrdil a nekandidoval,“ popsal Korč s tím, že něco takového odmítl, protože to je proti jeho přesvědčení.
Poukázal, že dostal v podstatě dvě nabídky, pokud kandidaturu do senátu nepodá. Nejprve, že se po komunálních volbách bude hnutí Naše Město FM ve vedení města, následně, že by mohl primátorem, i kdyby jeho hnutí volby nevyhrálo.
Odvolaný primátor neřekl, kdo přesně mu volal. „Hnutí ANO má nějakou stranickou strukturu, má nějaké šéfy na okrese, na kraji a tak dále. Prostřednictvím jednoho z těchto šéfů přišla nabídka od nejvyššího. A jestli jsem překážkou pro samotného předsedu vlády…,“ zamyslel se Korč.
Na adresu Pobuckého uvedl, že byl jen prostředníkem a že za návrhem na odvolání stálo ve skutečnosti hnutí ANO. To ale opoziční zastupitel a bývalý primátor Pobucký odmítl. „To určitě ne, my jsme odvolání Petra Korče navrhovali v tomto volebním období několikrát, bohužel to neprošlo dříve, prošlo to až ve chvíli, kdy hrnek s tou vodou došel až na okraj,“ řekl a dodal, že s nikým o odvolání nejednal.
„Neproběhla žádná jednání. Že je ta nespokojenost v řadách opozičních i koaličních, si na úřadě říká kde kdo už delší dobu a my jsme pouze využili situace, že nastal čas to změnit. Ten návrh jsem sepsal sám,“ řekl novinkám s tím, že tvrzení, že za odvoláním primátora je stranický sekretariát hnutí ANO, jsou výmluvy.
Frýdecko-místečtí zastupitelé zvolení za ANO v debatě k odvolání primátora nevystoupili. Po hlasování pak jeden z nich, náměstek primátora Lukáš Kmec, pouze uvedl, že se k návrhu na odvolání Korče připojili proto, že v poslední době měli pocit, že Korč sází na sebeprezentaci a že město může být řízeno lépe. „I nadále zůstáváme koaličním partnerem,“ ujistil.
To, že by k odvolání primátora došlo na příkaz shora, zamítl. „To, že pan bývalý primátor bude kandidovat do Senátu, jsem se dozvěděl až dnes. A odmítám, že bychom dostali nějaké příkazy z vrchu. Dvacet čtyři demokraticky zvolených zastupitelů se demokraticky rozhodlo pro jeho odvolání, ne pro odvolání koalice jako takové,“ poznamenal.
Zatímco Pobucký řekl, že o návrhu s nikým nejednal, Kmec přiznal, že o plánu opozice ANO vědělo. „My jsme nějaké informace dostali těsně před zastupitelstvem a s tím vyjádřením jsme souhlasili,“ uzavřel.