Článek
Hodnota kontraktu činila přibližně 8,33 milionu eur (202 milionu korun), což odpovídá přibližně 49 eurům (1200 korun) za kilo. U konzerv s tímto obsahem je to výjimečně vysoká cena.
Za mřížemi skončili vysoce postavení zaměstnanci ruského ministerstva obrany, píše web Wiadomosci. Předpokládá se, že firma, která dodala konzervy, dostala také úplatky s tím, že zakoupila v podstatě masný odpad, z něhož se vyrobily „masové konzervy“. Z fronty bylo staženo 170 tun konzervovaných potravin vedených v prémiové kvalitě.
Pohár trpělivosti už přetekl a případ nahlásili sami ruští velitelé na frontě. Stížnosti na špatné potraviny se v ruské armádě objevují už delší dobu, ale často se o nich mluvilo jen mezi čtyřma očima a za zavřenými dveřmi. Stížnosti na úroveň jídla šly přes válečné zpravodaje.
Tentokrát informace podali velitelé, tedy lidé, kteří jsou zodpovědní za to, že jejich vojáci musí denně jíst tyto konzervy. To může znamenat rostoucí únavu z války a frustraci na frontě, ale také tichý souhlas s čistkami na odpovědných místech. Fakt, že záležitost se začala řešit odspodu směrem nahoru, je v ruské armádě bezprecedentní.
Ve vazbě už skončil šéf oddělení potravin ruského ministerstva obrany plukovník Viktor Tarazevič, vyšetřováno je také vedení továrny na výrobu konzerv.
Není to první případ a ukazuje na to, že ruská armáda má systémový problém. O rok dříve se provalil případ zneužívání potravinových zásob, dodávky nekvalitních potravin za nadsazené ceny. Ve vazbě je generál Dmitrij Bulgakov. Celková škoda v rámci vyšetřování přesahuje miliardu rublů (274 miliard korun).
Problémy s potravinami pro ruské vojáky na frontě jsou od počátku invaze na Ukrajinu. Již v dubnu 2022 se zjistilo, že váznou dodávky na frontu. Rozhodlo se proto, že se obnoví polní kuchyně. Pak však přišla série porážek v Izjumu, Doněcku a Chersonu. V každé z těchto bitev selhala logistika, která nebyla schopna dopravit na frontu ani palivo či munici, natož potraviny.
Zdrojem problémů není nedostatek potravin, ale způsob, jakým jsou doručovány. Armády západních zemí spoléhají především na lyofilizované příděly, které po zalití vodou a ohřátí poskytují plnohodnotné jídlo. Ruské ozbrojené síly tyto produkty používají také, považují je především za železnou zásobu, určenou pouze pro případ, že selžou polní kuchyně nebo doručení teplých jídel připravených v zázemí.