Článek
Orli královští jsou mimořádně vzácní ptačí dravci. Tento majestátní a současně kriticky ohrožený dravý pták v Česku poprvé zahnízdil v roce 1998. Jih Moravy představuje severozápadní hranici jeho celosvětového rozšíření. Najít je lze na soutoku řek Moravy a Dyje.
Ochranáři v CHKO Soutok dlouhodobě monitorují jedno z orlích hnízd, umístěné v koruně mohutného stromu. Při poslední návštěvě si hnízdo prohlédli s pomocí dronu, jenže mládě v něm nebylo. „Z místa pak odjeli, ale nedalo jim to, na místo se vrátili, a protože je jeden z nich stromolezec, do hnízda vyšplhal. Právě to mladému orlovi zachránilo život,“ řekl Novinkám vedoucí Záchranné stanice pro dravé ptáky v Rajhradu u Brna Jaroslav Sedláček.
Až z ptačí perspektivy totiž ochranář zjistil, že mládě vypadlo z hnízda, uvízlo při pádu ve křoví a není schopno se z něj vyprostit. Orla se podařilo snést na zem. Při následné veterinární prohlídce se zjistilo, že je v pořádku, ale vysílený. „Přivolali mě, aby jej ošetřil, takže mládě dostalo napít, pak jsem jej nakrmil. Potravu dostalo rovnou do volátka, v podstatě jako husa při krmení. Když se malý orel trochu vzpamatoval, byl vynesen zpět do hnízda,“ doplnil vedoucí stanice.
Ochranáři pak několik dní hnízdo pozorovali. Orlice se ke svému potomkovi pravidelně vracela, takže šance na přežití a úspěšný odchov jsou podle odborníků u něj poměrně velké.
Shodou okolností ochranáři se Sedláčkem ze stejného hnízda loni zachránili jiné mládě. Při bouřce vypadlo z hnízda a zlomilo si křídlo. Bylo předáno do péče stanice v Rajhradě, kde orla vyléčili a před vypuštěním na svobodu mu nainstalovali na záda minivysílačku, aby mohli sledovat jeho pohyb. Ochranáři se pak nad zálety mladého orla nestačili divit.
Mladý dravec měl, jako všichni ostatní, zamířit na Balkán a pak dále do Turecka, jenže si to namířil nikoli na jihovýchod, ale na západ. Přeletěl Vídeň, přes Rakousko putoval do Německa, následně do Lichtenštejnska a skončil ve Švýcarsku, kde se stal velkou raritou. Orel královský je tam mimořádně vzácný, takže švýcarští ornitologové pořádali výpravy za jeho focením.
I když Sedláček pečuje s kolegy v rajhradské stanici o desítky nejrůznějších živočichů, s orly královskými má velké zkušenosti. Shodou okolností jednu z voliér v Rajhradě nyní sdílí Elizabeth a Philip, což jsou orli královští pojmenovaní po někdejším anglickém královském páru Alžbětě II. a jejím manželovi Filipovi.
Oba orli mají poškozená křídla tak, že už nikdy nepoletí. Je ale velká šance, že by v zajetí mohli odchovat potomky, které by pak bylo možné vypustit do přírody. Jen jim pracovníci stanice musí trochu pomoci se stavbou hnízda…