Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem v úterý jednal o licencích na výrobu střel Patriot, o diplomatickém řešení ruské války i další podpoře Kyjeva. V úterý pozdě večer Zelenskyj potvrdil, že Trump s poskytnutím licencí na rakety souhlasil. Spojeným státům Zelenskyj poděkoval za pevnou podporu. Schůzka se odehrála bez přítomnosti médií. Ukrajinská hlava státu se v úterý také účastnila pietního obřadu k uctění památky nedávno zesnulého republikánského senátora Lindseyho Grahama.
„S prezidentem jsme hovořili o licencích na výrobu protiletadlových raket Patriot a o několika dalších návrzích, které by mohly pomoci. Mluvili jsme také o diplomacii – je důležité, aby byl diplomatický proces znovu oživen,“ napsal Zelenskyj na síti X. Podle ukrajinské stanice Suspilne jednání trvalo asi hodinu.
„Trump souhlasil s tím, že Ukrajině poskytne licence na rakety Patriot,“ uvedl následně v úterý pozdě večer dle Reuters Zelenskyj. Americký prezident označil schůzku s ním za „velmi dobrou“.
Střely pro systémy Patriot Ukrajina potřebuje k ochraně Kyjeva a dalších měst, jež jsou častým terčem ruských útoků.
Agentura Reuters před jednáním obou prezidentů v Bílém domě napsala, že vztahy Bílého domu se Zelenským se v poslední době zlepšily.
„Náš program zahrnuje schůzky s prezidentem Trumpem, jeho týmem a těmi, kteří mohou podpořit naši obranu. Naší prioritou číslo jedna je protiraketová obrana a strategická spolupráce s Amerikou,“ napsal už po příletu Zelenskyj, podle něhož je třeba, aby se přiblížil mír.
Podle bezpečnostního analytika z Centra bezpečnostních a vojensko-strategických studií Univerzity obrany Richarda Stojara je právě nedostatek v sektoru protiraketové obrany jedním z klíčových problémů Ukrajiny. „Ruské údery realizované v poslední době za pomoci balistických raket jsou oproti těm minulým efektivnější. Nebo spíše naopak – ukrajinská protiraketová obrana nedosahuje takového záchytu ruských balistických střel jako v minulosti,“ vysvětlil s tím, že zásoba prostředků pro protivzdušnou obranu byla patrně vyčerpána a jediným, kdo může saturovat ukrajinské potřeby, jsou Spojené státy.
Podle kanadistky a amerikanistky z katedry anglistiky a amerikanistiky Masarykovy univerzity Denisy Krásné prochází v současné době vztahy mezi Zelenským a Trumpem „táním“. „V posledních dnech vidíme, že i Trumpova rétorika se trochu mění. Nečekaně mu k tomu pomohla radikální spojenkyně Laura Loomerová, která navštívila Kyjev a prohlásila, že byla obětí ruské propagandy. A nyní lobbuje u Trumpa za Ukrajinu, takže možná v tomhle je nějaký vliv, protože on zpravidla na Loomerovou velmi dá,“ domnívá se Krásná.
Zelenskyj psal ve svém příspěvku také o strategické spolupráci. Podle Stojara má zřejmě na mysli jistou koordinaci amerického postupu vůči Rusku s jinými partnery Ukrajiny. Bezpečnostní analytik ale nastínil i možné spojení s konfliktem na Blízkém východě. „Během víkendu došlo k zasažení íránského plavidla v Kaspickém moři ukrajinským dronem, takže i zde se hledá jistý kontext, že to je oblast, kde by v rámci tohoto partnerství mohla mít Ukrajina Spojeným státům co nabídnout,“ podotkl.
Zelenskyj se setkal i se senátory
Analytik v oblasti mezinárodních vztahů Pavel Havlíček (TOP 09) již před schůzkou uvedl, že neočekává, že by úterní setkání obou státníků mělo být pouze zdvořilostní. Zároveň připomněl, že Zelenskyj má v USA na programu celou řadu setkání.
Ukrajinský prezident později informoval, že jednal se zástupci zbrojní společnosti Lockheed Martin, která vyrábí systémy Patriot i další zbraně, které Ukrajina používá, například bojové letouny F-16 či rakety HIMARS. „Jednali jsme o našich společných kapacitách ohledně Patriotů a dalších systémů,“ sdělil Zelenskyj k jednání.
V 18:00 místního času (o půlnoci SELČ) se sešel také se senátory, přičemž web The Hill před schůzkou napsal, že pozvání na schůzku obdrželo všech sto amerických senátorů. Zelenskyj poté uvedl, že schůzky se zúčastnilo šedesát senátorů. Server Ukrajinska pravda navíc upozornil, že setkání se konalo v období, kdy Senát projednával legislativu, která by uvalila přísnější sankce na Rusko a jeho obchodní partnery. Senát se v úterý nakonec vyjádřil pro posílení sankcí na ruský energetický sektor.
Uctění památky Lindseyho Grahama
Podle Havlíčka prosazoval markantní utužení protiruských sankcí, o němž by se mělo hlasovat ještě v úterý, právě zesnulý senátor Graham. Havlíček zároveň připomněl, že Graham krátce před svou smrtí navštívil Kyjev. „Byl to opravdu jeden ze skalních podporovatelů Ukrajiny v americkém Kongresu a zároveň blízký spojenec Donalda Trumpa,“ sdělil.
„Samozřejmě jménem celé Ukrajiny uctíme památku senátora Lindseyho Grahama. Společně se všemi účastníky ceremonie ve Washingtonu si připomeneme jeho závazek vůči bezpečnosti a svobodě v celé transatlantické komunitě i po celém světě,“ napsal po příletu do USA Zelenskyj.
Graham, který patřil k nejvlivnějším členům Kongresu zejména v zahraniční politice, zemřel ve věku 71 let 11. července po prasknutí aorty. Stalo se tak pouze den po setkání se Zelenským v Kyjevě, který mu poděkoval za jeho dlouhodobou podporu bránící se země.
Grahamův pohřeb má být dvoudenní, první smuteční obřad pro zvané a za účasti Trumpa a Zelenského se uskutečnil ve Washingtonské národní katedrále v úterý. Ve středu mají být Grahamovy pozůstatky převezeny do jeho domovské Jižní Karolíny, kde se se senátorem v tamním kostele rozloučí veřejnost.