Článek
„Úplně mi spadla čelist. Ten projekt má obrovskou hloubku porozumění svému městu. Nikolo, ty svým rodištěm opravdu žiješ! Vnímáš ho srdcem i duší. Kreativně, jak je tobě vlastní, jsi propojil minulé tvůrce se současností. Svým viděním našeho města jsi mě opravdu uchvátil. Bravo!“ reagovala například na sociální síti jedna z obyvatelek Havířova Eva Machová.
Třicet motivů
Samotný tvůrce velkoformátové malby neskrývá, že šlo o velmi náročný projekt. „Musím říct, že jde o jeden z mých největších projektů. Sice to není můj nejdelší či nejvyšší mural, avšak bylo opravdu velmi náročné ho vymyslet, navrhnout a zakomponovat vše do sebe. Pracoval jsem na tom zhruba půl roku. Součástí malby je i umělecká mapa, která ukazuje konkrétní místa těch 30 témat, která v muralu jsou zachycena. Je tam QR kód, pod kterým mapu lidé načtou a mohou si jít ty havířovské skvosty prohlédnout,“ řekl Novinkám tvůrce muralu Vavrous.
Dodal, že Monumento je poctou umělcům, architektům a řemeslníkům, kteří se podíleli na utváření Havířova a jeho veřejného prostoru. Připomíná ale také sportovní prostředí města. Těch 30 motivů, které jsou v muralu zachyceny, je totiž inspirováno havířovskými výtvarnými díly, sgrafity, plastikami, mozaikami, architekturou, ale i lokálním sportem a street artem.
„Mým cílem bylo propojit díla, která mě od mala fascinovala, a poukázat na to, jak bohatou výzdobu Havířov má. Při rešerších a toulkami městem jsem sám objevoval další a další díla, kterých jsem si předtím nikdy nevšiml, přitom tady žiju 40 let,“ podotkl umělec.
Do muralu tak například vložil svou oblíbenou havířovskou měděnou plastiku s názvem Kontinuita. „Učarovala mi už v dětství. Vždy, když jsme šli s rodiči na nákup do Orionu, zamířil jsem k ní a zkoumal, jak je možné, že nikde nezačíná ani nekončí. Když jsem ji komponoval do Monumenta, napadlo mě využít symbol nekonečného okruhu a propojit Kontinuitu s legendárním havířovským Těrlickým okruhem, na kterém se od roku 1967 jezdil prestižní mezinárodní motocyklový závod Zlatý kahanec,“ vysvětlil Vavrous.
Součást česko-polského projektu
Mural vznikl na ulici U Hřiště, vedle městského fotbalového stadionu v havířovské Prostřední Suché. Jeho slavnostní odhalení se uskutečnilo 4. září za účasti zástupců Havířova, Karviné a polského města Jastrzębie-Zdrój.
Dílo je totiž součástí česko-polského projektu Mural.Go, který propojuje tři partnerská města a rozšiřuje přeshraniční Streetartovou trasu pohraničím o nové muraly. Projekt je spolufinancován z Evropského fondu pro regionální rozvoj prostřednictvím Euroregionu Těšínské Slezsko v rámci programu Interreg Česko–Polsko 2021–2027. Malba má rozlohu přibližně 300 metrů čtverečních.
„Jsem velmi ráda, že v Havířově vzniklo další dílo, které spojuje umění, sport a identitu našeho města. Mural není jen výtvarným zpestřením prostoru fotbalového areálu. Věřím, že se stane jeho přirozenou součástí a zároveň připomene, že veřejný prostor může být místem pro setkávání, kreativitu i nové nápady,“ shrnula primátorka Havířova Iveta Kočí Palkovská (ANO).