Kostým nazvaný Kid’s Halloween Groom Costume, který se objevil v online nabídce Zary, tvořil propínací svetr a kraťasy s vertikálními modrými a šedými pruhy. Řetězec jej popisoval jako dětský kostým s ozdobným prošíváním, květinou na klopě a obnošeným vzhledem.
Podle popisu a podoby kostýmu se pravděpodobně mělo jednat o stylizaci strašidelného nebo mrtvého ženicha. Právě pruhy, střih a vyšisovaný vzhled ale podle kritiků spíše asociovaly podobnost s uniformami vězňů v nacistických koncentračních a vyhlazovacích táborech.
Někteří uživatelé na sociálních sítích podle britského The Independent upozorňovali také na vzor připomínající ostnatý drát nebo světlý pruh na rukávu.
Kostým vyvolal na sociálních sítích kritiku. Objevily se ale také názory, že spíše připomíná známý černobílý pruhovaný oblek filmové postavy Beetlejuice.
The Spanish fashion giant, Zara is facing criticism after posting a Halloween costume that bears an uncomfortable resemblance to uniforms worn in Auschwitz.
The striped outfit features a stitched detail resembling barbed wire.
I suppose the boutonnière & bow tie make it more… pic.twitter.com/hn8s0DwWdb
— Marla Hohner (@marlahohner) September 30, 2026
Ředitelka nizozemského Centra pro informace a dokumentaci o Izraeli Naomi Mestrumová označila pro britský deník spojitost s holokaustem za bolestivou. „Mám velké pochopení pro lidi, kteří reagují rozhořčeně,“ řekla.
„Ať je to pro Zaru poučením,“ doplnila s tím, že ale nepředpokládá, že za návrhem kostýmu stál zlý úmysl. Sama také nepožadovala jeho stažení z nabídky řetězce.
Mluvčí řetězce německému deníku Bild ve čtvrtek potvrdila, že kostým byl stažen z nabídky jejich obchodů. „Zara Home lituje, pokud tento halloweenský kostým pro děti vedl k nedorozuměním. Už není k dispozici v našich prodejnách ani online,“ uvedla mluvčí.
Pro Zaru přitom nejde o první podobnou kontroverzi. V roce 2014 stáhla dětské pruhované tričko se žlutou hvězdou poté, co zákazníci upozorňovali na podobnost s oblečením vězňů koncentračních táborů. V roce 2007 zase zmizela z prodeje také kabelka s výšivkou, která podle kritiků připomínala svastiku.