Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině, která se brání ruské agresi, budou mezi tématy závěrečného dne summitu NATO v turecké Ankaře. Šéfové států a vlád 32 členských států se sejdou na jednání Severoatlantické rady, s projevem by měl vystoupit také český premiér Andrej Babiš (ANO). Vrcholná schůzka transatlantické obranné aliance by mohla též přinést pohled na budoucnost vztahů mezi Spojenými státy a ostatními spojeneckými zeměmi.
Prezident Petr Pavel ve středu ráno před formální částí summitu řekl, že od této části očekává přijetí připravené deklarace. Zmínil také společnou snahu odstraňovat překážky pro větší integraci evropského obranného průmyslu či debatu o výdajích na obranu nebo o budoucí podpoře Ukrajiny.
„Je tam ten závazek, který předneslo Německo a který je obsažen v deklaraci. To znamená 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun) na podporu Ukrajiny v tomto roce a stejný závazek na příští rok. Nejenom naše vláda, ale i některé další s tímto závazkem měly problém, proto je ten závazek přijat jako kolektivní,“ řekl.
„Zatím neproběhla žádná debata o alokaci nějakých příspěvků z konkrétních národů,“ řekl Pavel a dodal, že podle něho bude právě toto hlavním obsahem setkání. Zdůraznil, že podpora Ukrajiny souvisí s bezpečností a stabilitou Evropy a že trvalého míru lze dosáhnout pouze tehdy, pokud bude Ukrajina schopná se účinně bránit a Rusko nebude dosahovat úspěchů na bojišti.
Prezident připomněl, že před neformální večeří v úterý jednal mimo jiné s představiteli Nizozemska, Belgie, Finska, Maďarska, Polska a Slovenska. „Bavili jsme se samozřejmě také o výdajích na obranu, bavili jsme se o situaci v jednotlivých členských zemích, a bavili jsme se také o tom, jakým způsobem nadále podporovat Ukrajinu ve všech mechanismech,“ řekl.
Zájem partnerů se podle Pavla týkal také výše českých obranných výdajů a způsobu, jakým bude Česká republika Kyjev nadále podporovat.
Babiš seděl u stolu se Zelenským
„To byl asi na jiné večeři,“ odpověděl premiér Babiš na dotaz novinářů ohledně slov prezidenta Pavla, že se během úterního neformálního setkání řešily i výdaje Česka na obranu. Babiš řekl, že se bavil také s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Prezident Trump je stále stejně příjemný a bavili jsme se o Melanii (manželka Trumpa) a o filmu. Na večeři nebylo nic o výdajích NATO, nikoho to na večeři nezajímalo,“ uzavřel Babiš. Americký prezident se vedle zasedání Severoatlantické rady také setká s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a syrským lídrem Ahmadem Šarou.
Babiš také zmínil, že podle něho Česko letos nesplní závazek vydávat na obranné výdaje dvě procenta HDP. „Já si myslím, že tento rok dvě procenta nedosáhneme,“ řekl. Podle něj se současná vláda kvůli zděděnému vysokému deficitu musela rozhodnout, zda kabinet zastaví výstavbu dálnic nebo navýší výdaje na obranu. Podle posledního dokumentu NATO by však Česká republika mohla dosáhnout dvou procent HDP na obranu již v letošním roce. Jedná se ale o předběžný odhad.
Český premiér při úterní neformální pracovní večeři na summitu NATO v Ankaře seděl mimo jiné ve společnosti ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, sdělil šéf odboru komunikace Úřadu vlády Martin Vodička.
Šéf NATO Mark Rutte během prohlášení před začátkem jednání uvedl, že na summitu v Ankaře očekává silný závazek pokračovat v podpoře Ukrajiny. Spojenci budou podle něj diskutovat i o obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Rutte zdůraznil, že zatímco loňský summit v Haagu byl o plánování, stanovování cílů a penězích, současný summit je o realizaci těchto plánů. Již nyní se podle něj ukazuje, jak významně evropští spojenci a Kanada navýšili své obranné výdaje.
Podle agentury Reuters, která měla přístup k návrhu závěrečného prohlášení summitu, se členské země přihlásí k tomu, že poskytnou Ukrajině 70 miliard eur (1,7 bilionu korun) vojenské pomoci v letošním roce a nejméně stejnou výši financí i v příštím roce. V částkách jsou ovšem zahrnuty už existující závazky.
Očekává se, že v textu prohlášení se Aliance přihlásí k zásadě „silnější Evropy v silnějším NATO“. Evropské země a Kanada čelí opakovaně kritice prezidenta USA Donalda Trumpa, že mají nízké výdaje na obranu. Generální tajemník NATO Mark Rutte však zdůrazňuje, že výdaje na obranu této části Aliance se v roce 2025 meziročně zvýšily o zhruba pětinu a začínají se přibližovat ke Spojeným státům.
Frederiksenová: Grónsko není na prodej
Dánsko je připraveno bránit každý centimetr území NATO, včetně Dánského království, uvedla ve středu na úvod jednání NATO dánská premiérka Mette Frederiksenová. Reagovala tak na další prohlášení prezidenta Trumpa, který prohlásil, že Grónsko by mělo přejít pod kontrolu Spojených států.
„Náš postoj je stejně jasný jako po celou dobu. Grónsko není na prodej. Doufáme, že všichni, včetně našich spojenců, budou respektovat právo grónského lidu na sebeurčení,“ uvedla dánská premiérka.
Trumpova vyjádření, že Spojené státy musí Grónsko získat nebo nad ním převzít kontrolu, dlouhodobě zatěžují vztahy mezi Washingtonem a Kodaní a obecněji i vztahy mezi Spojenými státy a Evropou, poznamenala Reuters. Spor se mezitím přesunul na diplomatickou úroveň.
„Jsme připraveni bránit každý centimetr území NATO, včetně našeho vlastního území,“ reagovala Frederiksenová na dotazy. Zmínila v této souvislosti fakt, že jedním z důvodů, proč bylo NATO před mnoha desetiletími vytvořeno, je princip, že pokud se něco stane jednomu z nás, všichni ostatní mu přijdou na pomoc.
Na summitu za Česko promluví premiér Babiš
Na summitu za Česko promluví premiér Babiš. Vystoupení by podle něj mělo trvat pět minut. S šéfem vlády do Ankary přiletěli ministři zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Odlišným letadlem přicestoval do Ankary prezident Petr Pavel, který by se rovněž měl zúčastnit zasedání a vystoupit na brífinku. Babiš k vývoji výdajů na obranu řekl, že v příštím roce by podle plánů kabinetu měly dosáhnout dvou procent HDP, což má zmínit i ve svém projevu. V Ankaře se také chystá na bilaterální jednání.