Maminka sváděla únavu a bolesti na Ozempic: V těle jí přitom bujel obrovský nádor
Brooke Hinderhanová (47) dlouho věřila, že za nesnesitelnými bolestmi břicha, únavou a dalšími potížemi stojí Ozempic a jeho vedlejší účinky. Ve skutečnosti ji v těle rostl obrovský nádor, který nakonec téměř ucpal tlusté střevo. Sdílením svého příběhu chce upozornit na to, jak snadno lze příznaky vážné nemoci zaměnit za vedlejší účinky populárního léku.
Brooke Hinderhanová (47) měla pocit, že se její zdravotní stav konečně mění k lepšímu. Zdravotní sestra z amerického Illinois bojovala s cukrovkou. Když jí nezabral metformin, lékaři jí předepsali populární Ozempic. Lék začal fungovat a hladina cukru v krvi se dostala do normálu.
Brutální bolesti
Zpočátku Brooke zvládala i nepříjemné vedlejší účinky. Pak ale přišla silná únava, průjem a bolestivé křeče v břiše. Bolesti byly někdy tak silné, že se žena svíjela. Myslela si, že za vším stojí právě Ozempic. Jenže opak byl pravdou. V jejím tlustém střevě totiž pomalu rostl nádor. Příznaky, které Brooke považovala za běžné nežádoucí účinky léku, byly ve skutečnosti varovnými signály rakoviny.
Když potíže nepřestávaly, lékař jí Ozempic vyměnil za Mounjaro. I ten patří mezi léky ze skupiny GLP-1 a stejně jako Ozempic pomáhá regulovat hladinu cukru v krvi, chuť k jídlu a pocit hladu. Lékař Brooke řekl, že by měl mít méně vedlejších účinků. Jenže ani tentokrát se jí neulevilo. Naopak. Únava byla čím dál horší a začala jí komplikovat běžný život. „Byla tak silná, že mě úplně vyčerpávala. Mělo to velký dopad na můj život, protože jsem byla pořád strašně unavená,“ popsala matka čtyř dětí pro deník New York post.
Snadná záměna
Později se její stav začal rapidně zhoršovat. Brooke začala rychle hubnout. Objevila se krev ve stolici a také nepříjemný zápach. Lékař jí naplánoval kolonoskopii. Na tu už ale nedošlo. Asi měsíc před plánovaným vyšetřením se Brooke náhle udělalo v práci zle. Začalo ji silně bolet v boku. V tu chvíli jí hlavou proběhla děsivá myšlenka. „Nejdřív jsem si pomyslela: Umřu. Pak jsem začala přemýšlet, že jsem měla jít k lékaři mnohem dřív,“ litovala. Odjela na pohotovost. Domnívala se, že má problémy se slepým střevem a lékaři jí ho možná budou muset odstranit. Jenže vyšetření odhalilo něco mnohem horšího. Lékaři našli obrovský nádor v tlustém střevě, který ho téměř úplně ucpal. Následná vyšetření potvrdila rakovinu ve druhém stadiu.
Právě v tom tkví největší problém. Příznaky rakoviny tlustého střeva se totiž mohou snadno splést s vedlejšími účinky léků. U Brooke se překrývaly s tím, co může způsobovat Ozempic či Mounjaro. Proto dlouho věřila, že její potíže souvisejí s léky, a nenapadlo ji, že v jejím těle roste nádor.