Článek
„Kriminalisté z Ostravy-Vítkovic zahájili trestní stíhání sedmi osob ve věku od 18 do 38 let, které byly obviněny z trestného činu výtržnictví. Jak se nakonec podařilo prokázat, čtyři z obviněných se měli po předchozí domluvě sejít v neděli 19. července kolem 21. hodiny na ulici Ruské. Důvodem měl být předcházející incident týkající se natočení provokativního videa, které bylo zveřejněno na sociálních sítích,“ sdělila ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Podle policejní mluvčí přišel 35letý muž na místo schůzky s baseballovou pálkou. Po trojici mladíků požadoval odstranění zveřejněného videa ze sociálních sítí. Na videu totiž měli být dva chlapci, přičemž jeden z nich měl být jeho syn.
„Jenže jakmile tři muži viděli, že jejich v uvozovkách protivník má v ruce basebalku, tak reagovali tím, že vytáhli kovové teleskopické obušky a následně použili slzný plyn, který stříkli do prostoru,“ líčila událost policejní mluvčí s tím, že po celou dobu si jeden z mladíků incident natáčel na video.
@matthewwassupp opice part 1 #ostrava
♬ original sound - matthewwassupp
Následně tedy došlo ke slovní konfrontaci mezi všemi čtyřmi muži. Trojice mladíků vyzvala romského muže na souboj. Ten ho však odmítl a řekl, co by dělali, kdyby proti nim nebyl sám. „Na to 23letý muž reagoval vytažením plynové pistole, ze které vystřelil do vzduchu, načež se na místo začali shromažďovat lidé z blízkého okolí,“ popisovala dále Michalíková.
Mladík video smazal jen na oko
Ti společně s 35letým romským mužem požadovali znovu po mladících smazání provokativního videa ze sociálních sítí. Tomu nakonec influencer vyhověl, ale jen fiktivně.
„Poté muž s baseballovou pálkou zareagoval tzv. výchovnou fackou se slovy, aby sedli do auta a odjeli. To se ale mladíkovi nelíbilo, proto staršího muže, který ho udeřil, vyzval na souboj. Muž odložil basebalku a následně došlo ke vzájemné potyčce mezi těmito dvěma muži,“ řekla policejní mluvčí.
Za vzniklé situace se do toho vložily další osoby, které se na místo dostavily až po výstřelu z plynové pistole. Fyzicky napadly ostatní dva mladíky. „Jednoho z nich měly povalit na chodník a poté ho měly odtáhnout na vozovku, kde jej měla skupinka několika osob opakovaně udeřit jak kopy, tak pěstmi. Nakonec měl 23letý mladík, který se měl úderům na zemi bránit, vytáhnout uzavíratelný nůž, se kterým měl v davu mávat,“ líčila Michalíková.
Pořezaný muž skončil v nemocnici
Při tomto incidentu došlo k řeznému poranění 38letého muže, a to na ruce. Poté se obě skupiny od sebe vzdálily. To už na místo dorazila policejní hlídka, která se snažila situaci uklidnit. „Když policisté zjistili, že má jeden z mužů řezné poranění na ruce, tak přivolali zdravotnickou záchrannou službu. Po ošetření v nemocnici muž dobrovolně následoval policejní hlídku na služebnu k podání vysvětlení,“ uvedla policejní mluvčí.
Policisté na místě zadrželi muže, který měl řezné zranění způsobit. Na místo činu se dostavili mimo jiné policisté z kriminální služby a vyšetřování a kriminalistický technik. Ten v rámci ohledání místa činu zajistil mimo jiné věcné stopy v podobě plynové pistole, zavíracího nože či teleskopických obušků.
„Od samého začátku se případem zabýváme. Kriminalisté mimo jiné vyhodnotili důkazy shromážděné v průběhu přípravného řízení, které prokazatelně do sebe zapadají a umožnily tak učinit závěr, načež došlo k obvinění sedmi osob. Případem se i nadále intenzivně zabýváme a není vyloučeno, že budou obviněny další osoby. Dosavadním šetřením se neodhalil žádný rasový podtext z obou stran,“ shrnula policejní mluvčí.