Článek
„Chystáme veselici s velkým průvodem v Podskalí pod Vyšehradem, která připomene naši tradici,“ řekl Karel Mikšovský, člen vedení pražského spolku Vltavan, v jehož řadách je přes třicet let. S řekou je profesně spjatý celý život, býval plavčíkem, dlouho stál za kormidlem zadokolesového parníku Tyrš, dnes je kapitánem historického parníku Vltava.
Spolek Vltavan v Praze je podle něj nejstarším, bez přestávky existujícím profesním spolkem. Byl založen 11. června 1871 v pražském Podskalí v hospodě U Heyduků, která stávala u řeky na rohu dnešní Plavecké ulice a Rašínova nábřeží, ale podlehla asanaci začátkem 20. století – jako celá čtvrť. Právě zde ji připomíná pietní tabule.
Členy se tehdy stávali plavci, tedy lidé od vorů, a jiní pracující na Vltavě a kolem řeky i z dalších částí metropole – od Smíchova, Podolí a Františku, přes Karlín a Libeň po Bubny a Holešovice. Spolek byl uznáván pro výrazný vlastenecký charakter, postupně se přidávala činnost společensko-kulturní a později i vlastivědná.
Na jeho založení pod názvem „Vzájemně se podporující spolek plavců, rybářů a pobřežných Vltavan“ se přitom podíleli i zámožní občané. Například Čeněk Bubeníček – majitel Čeňkovy pily na Šumavě a v Praze dodnes existujícího hostince U Bubeníčků. A také pražský primátor František Dittrich, zakladatel Pražské paroplavební společnosti.
Právě o Dittrichovi se traduje, že ovlivnil podobu vltavanského kroje, který měl připomínat uniformu francouzského obchodního loďstva. Mezi zakládající členy patřili i knížata Adolf Schwarzenberg (krumlovský) a Karel Schwarzenberg (orlický) nebo Jiří K. Lobkowicz.
„Spolek Vltavan se stal důležitou součástí spolkového života ve městě, pořádal řadu akcí, kromě plesů například i každoroční tryznu za utonulé, která se koná dodnes,“ vypráví Mikšovský v prostorách Vltavanu na Rašínově nábřeží. Spolek má dnes podle něj kolem šedesáti členů a od letoška mezi ně patří i současný starosta Prahy 2.
Přeruší provoz kvůli průvodu
Na sobotní akci dorazí i členové dalších spolků Vltavan z Davle, ze Štěchovic i jihočeského Purkarce, své zastoupení tu budou mít i baráčníci nebo kominíci.
„Nad železničním mostem proti proudu k vyšehradské skále máme domluvený prostor, kde nachystáme taneční parket, budou se tam střídat dvě kapely. Občerstvení s pípami doplní posezení pro sto padesát, dvě stě lidí, budou se grilovat klobásy, podávat vltavanské langoše a podskalský gulášek,“ jmenuje Mikšovský s tím, že vstupenka na program celého dne vyjde na 400 korun včetně obědu a pamětních dárků.
Odpoledne budou k dispozici projížďky na historických malých plavidlech, která vlastní členové Vltavanu. „Na chvilku také bude přerušen tramvajový provoz na nábřeží kvůli průvodu s doprovodem městské policie,“ podotkl s tím, že program lidé najdou na webu spolku.
V historické budově podskalské celnice na Výtoni bude v sobotu otevřené muzeum s tematickými expozicemi. „Zájemci se navíc budou moci podívat s našimi členy i do archivu v podkroví,“ dodal Mikšovský. Sobotní oslavy se tak budou pohybovat mezi Výtoní a Palackého náměstím, kytice bude položena v místě někdejší hospody U Heyduků, kde Vltavan v roce 1871 vzniknul.