Článek
Celý projekt zahrnuje modernizaci nebo novostavbu trati od Masarykova nádraží v Praze až po kladenské nádraží Ostrovec. Teď se spouští stavba úseku od pražské Ruzyně do stanice Kladno. Hotový by měl být v roce 2029. K přímému napojení mezi Ruzyní a Kladnem přibude později i smyčka na Letiště Václava Havla.
Modernizace přispěje k zásadnímu zlepšení každodenního dojíždění, na trati bude méně oblouků a vlaky budou jezdit rychleji. Cestu z Kladna do Ruzyně zvládnou za 7,5 minuty. Cesta z Masarykova nádraží do stanice Kladno má trvat 30 minut.
Teď je to podle jízdních řádů 41 minut rychlíkem či spěšným vlakem, osobním trvá cesta 53 minut. Zásadnější než úspora deseti minut bude patrně i četnost vlaků. Ty by měly jezdit díky druhé koleji častěji.
„Důležité je také zvýšení bezpečnosti. Mnohé přejezdy budou nahrazeny nadjezdy či podjezdy silnic. V tendru se podařilo stlačit cenu o stovky milionů korun,“ zdůraznil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) k vysoutěžené ceně 8,279 miliardy korun.
„Snad tím cestující získají komfortnější jízdy s funkční klimatizací nebo wifi. Projekt není nový, vznikal jako propojení Prahy a Kladna několik let a bude mít smysl, až bude dokončen celý,“ dodal ministr. Už na začátku ale čítá pár měsíců zpoždění. Zahájení stavby se posunulo kvůli peripetiím při schvalování státního rozpočtu.
Z kompletního projektu je hotova rekonstrukce Negrelliho viaduktu a úsek Bubny – Výstaviště. „V realizaci je rekonstrukce Masarykova nádraží a úsek Kladno – Kladno-Ostrovec, ostatní úseky mezi Výstavištěm, Dejvicemi a Veleslavínem jsou v přípravě. Začít by se s nimi mělo nejpozději v roce 2028,“ uvedl generální ředitel Správy železnic Tomáš Tóth. Podle něj se také vyjednává o PPP projektu na napojení letiště Václava Havla. Kompletně hotovo by mělo být do roku 2032.
V letošním roce se ještě stavba cestování nedotkne, s výlukami a přerušováním provozu bude potřeba počítat v roce následujícím. Podle šéfa Správy železnic se pozornost zaměří i na modernizaci zastávek Hostivice a Jeneč, které budou bezbariérové, vznikne nová zastávka Malé Přítočno a téměř všude se počítá s novými parkovacími místy u nádraží. „Cílem je napojit co nejrychleji největší středočeské město a jeho okolí na městskou hromadnou dopravu v Praze na metro ve Veleslavíně,“ doplnil Tóth.
V tento cíl doufá i starosta Hostivice Josef Juránek. „Hostivice má zhruba 14 tisíc lidí a železnice je pro nás velmi zásadní spojení s Prahou,“ potvrdil starosta. „Je tu nedostatek parkovacích míst jako v jiných městech, doufám, že kraj splní stavbu parkovacího domu a budou dodrženy termíny,“ dodal. Termín na výstavbu zmiňovaného úseku jsou tři roky. Do šesti let by měla být i propojka na letiště.