Článek
Teď už se třebíčští dráčci cpou rybičkami, křečky džungarskými, myšmi a také vitamínovými doplňky v záchranné stanici Pavlov na Havlíčkobrodsku.
„Všichni tři jsou v pořádku, daří se jim dobře, už jsou přestěhováni do venkovní karantény,“ řekl v úterý Novinkám ředitel stanice Zbyšek Karafiát. Tělesnou teplotu jim pomáhá udržovat infralampa.
Minulý čtvrtek se ale schylovalo k tragédii. „Dostali jsme oznámení, že se na hnízdě v Třebíči již od předchozího dne neukázala samice. Místní ornitologové nám sdělili, že se pohybuje poblíž hnízda, ale při jakémkoliv pokusu přiblížit se, je okamžitě samcem odehnána. Na hnízdě zůstala desetidenní mláďata – hladová a dehydratovaná, ten den bylo velké teplo,“ připomněl Karafiát.
Jak si vysvětluje, že měsíc a půl po zahnízdění a vysezení mláďat najednou samec nepustí samici zpátky na hnízdo? „Neznám jiný takový případ. Podle kamerových záznamů ale předtím Evžen bránil hnízdo před dalším čápem,“ poznamenal Karafiát. Nezvyklé chování vystresovaného samce tak přičítá tomu, že samec nerozlišoval svoji samici a cizího čápa.
Situace vzbudila velkou pozornost, protože hnízdo sledují online tisíce lidí. Jenže když nastane na hnízdě problém, nejde kvůli špatné dostupnosti jednoduše vyřešit.
„Hasiči na Vysočině bohužel nemají takovou plošinu, která by do takové výšky dosáhla,“ líčil šéf pavlovské stanice. Nakonec se podařilo narychlo zajistit plošinu až z Uherského Hradiště. Kromě jiného bylo potřeba vyřešit i financování celé záchranné akce. Plošinu uhradila stanice, ale čapí komunita ji v tom nenechala.
„Moc děkuji všem, kteří se o čápy zajímají, že nám dali vědět. Tentokrát bylo komunikování s čapí komunitou jednodušší, protože jsme to vyřizovali s jednou paní a nevolaly do Pavlova desítky lidí naráz. Peníze na zaplacení plošiny se podařilo vybrat ještě během toho večera,“ vyzdvihl Karafiát pomoc dárců.
Troje mláďata za deset dní
Letošní čapí sezona je pro Pavlov zatím extrémní. „Obvykle řešíme jedno hnízdo za rok, teď už to bylo třetí za deset dní,“ povzdechl si šéf stanice. Se záchranou šesti opuštěných čápat v Nové Vsi u Chotěboře a v Jaroměřicích nad Rokytnou pomohli hasiči.
Naštěstí tam mají od loňského roku samici z Brtnice, která poslouží jako náhradní matka. „Opakovaně tam hnízdila, ale napíchla se na hromosvod. Zahnízdila i u nás na zemi, měla neoplozená vajíčka, pak jsme jí podstrčili čápata z Nové Vsi a Jaroměřic, aktuálně má pod sebou pět mláďat,“ popisuje Karafiát. Nejmenší čápi zůstávají ve vnitřní karanténě.
Návrat do přírody
Pavlovští plánují, že samici po čase podstrčí ještě třebíčská mláďata. „Čekáme, až zesílí a vyrostou. Jelikož hnízdí na zemi, není problém je dokrmit, i když jich tam bude hodně,“ zmiňuje šéf stanice. Výhoda takového kroku spočívá v tom, že se budou chovat jako divocí a nebudou navázaní na člověka, což usnadní jejich návrat do přírody.
Jedna z diskutujících na Facebooku navrhla, že by se místo zaběhlého rčení „mít se jako prase v žitě“ mohlo ustálit nové úsloví „mít se jako čápata v Pavlově“. Na střídačku se totiž krmí a spí, takže rychle rostou a přibírají, i když ti později vylíhnutí mrňousi mají stále co dohánět.