Článek
„Aktuálně máme pět druhů psí zmrzliny: hovězí, kachní, krůtí, arašídovou s banánem a také vegetariánskou. Pejskům asi nejvíce chutná hovězí zmrzka. Ony všechny ty zmrzlinky jsou vyrobené na základě téměř 80procentního vývaru s masem a pak je v nich ovoce, zelenina, vláknina a bílkoviny. Nejsou tam žádné cukry ani laktóza. Prostě zdravá zmrzka pro psy,“ ukazovala Novinkám ostravská podnikatelka, která zmrzlinu prodává už více než 15 let.
Předtím například jezdila jídelním vozem ve vlaku na trase z Prahy do maďarské Budapešti. O svých zážitcích z vlaku sepsala dvě knihy s gastro hláškami, které nazvala Latté bez mlíka.
Teď už z ní ale je zmrzlinářka, a to dokonce i psí. „Už jsem oficiálně ambasador psí zmrzliny pro Českou republiku. Psí zmrzlinu v Ostravě najdete i v restauraci Dakota, v Hlučíně ve zverimexu kousek od náměstí, nebo například v Letovicích. Už je i v Praze, prostě se to v Česku rozjíždí. Vymysleli ji ale v Polsku, tam je to velký hit,“ usmívala se mladá žena, která si zmrzlinu nechala i vytetovat na ruku.
U ostravského nákupního centra má zmrzlinové stánky dva. Psí zmrzlinu ale prodává jen ve stánku U Aničky, který dostal jméno po její babičce, která bohužel letos v březnu zemřela. Stánek se otevřel v květnu a rovnou začal prodávat i psí zmrzlinu. „Umřel nám pejsek a den nato mi přišla zpráva z Ice Dog, zda nechci prodávat psí zmrzlinu,“ prozradila.
Zmrzlinu milují velcí i malí psi
Pro psí zmrzlinu se rozhodla i proto, že k ní do stánku často chodili lidé se svými psími mazlíčky a dávali jim chutnat lidskou zmrzlinu. Ta ale podle ní pro psy není vhodná, protože obsahuje hodně cukru a laktózy.
Jedna porce psí zmrzliny ve tvaru packy u ní ve stánku stojí 99 korun. Ochutnat ji mohou malí i velcí psi.
„Někteří si s ní pohrají hodně dlouho, lítají tady s kelímkem kolem stánku. Ti velcí psi ji sní samozřejmě rychleji. Někteří psi potřebují, aby se zmrzka chvilku rozpustila. Vytahuji ji rovnou z mrazáku, kde je mínus 18 stupňů,“ vysvětlila zmrzlinářka s tím, že při tropech by ji psi měli jíst pomalu.
Kristýna Pacnerová už nyní přemýšlí nad tím, jakou novou příchuť psí zmrzliny navrhne. Nápad už prý má, ale neprozradila ho.
Každopádně letos v zimě se její zmrzlinový stánek U Aničky nezavře. „Ještě to vymýšlím. Zmrzlinu v zimě prodávat nebudu, ale chci tu mít něco na zahřátí, třeba medoviny, punče a svařáky,“ plánuje podnikatelka a milovnice psů.