Článek
V sobotu 4. července mohla do centra nahlédnout i veřejnost.
Nejznámější z jeho odchovanců je německý ovčák Athos, který v roce 2012 utrpěl vážná zranění při misi v Afghánistánu. Výbuch rakety odpálené afghánským povstalcem na spojeneckou základnu v provincii Lógar mu rozdrtil pánev. Zachránili ho američtí lékaři a několik následných operací v zahraničí i v Česku.
Čtyřnohý voják z Chotyně získal za své hrdinství vyznamenání nejen od Američanů, ale také třeba od českého ministra obrany. Největší odměnou pro něj nakonec bylo to, že mohl dožít v poklidu na své domovské základně v Chotyni.
„V centru vojenské kynologie vstupují všichni služební psi do armády,“ říká náčelník chotyňského centra kynologie Oldřich Trtílek.
Každému z nich musí být mezi jedním rokem a třemi lety a procházejí testy, které prověří, zda mají schopnosti potřebné ke službě v armádě. Zjišťuje se i zdravotní stav zvířete.
Nejvhodnější jsou němečtí a belgičtí ovčáci
„Pokud kupujeme psa na speciální práce, jde nám o to, aby byl kořistník. Aby nebyl bázlivý a byl schopný se pohybovat v jakémkoliv prostředí bez známek agrese,“ vysvětluje Trtílek.
Pes například musí vstoupit bez obav do stísněných prostor, nebát se tmy, nesmí mu vadit různé povrchy pod tlapami. Musí zvládat pohyb mezi lidmi nebo v ruchu města, kolem nádraží.
Nejvíc se vojákům osvědčili němečtí a belgičtí ovčáci nebo jejich kříženci, ale v minulosti vyzkoušeli i jiná plemena, například rottweilery, lovecké psy anebo labradory. Nakonec se jako nejvhodnější osvědčili zmínění ovčáci, už i proto, že na základně bydlí venku.
Střeží, hlídají i vyhledávají
Psi tu cvičí buď jako strážní a hlídkové anebo speciální. Strážní pes střeží nějaký prostor, třeba autopark nebo sklad a pohybuje se tam sám. Pokud do prostoru někdo vnikne, musí ho aktivně vyštěkávat a zadržet. Hlídkoví psi střeží vymezený perimetr, třeba uliční základnu. Jdou před vojáky a vybíhají do určených prostor, kde pátrají po někom ukrytém. Pokud se dotyčný snaží utéct, dokážou ho zadržet. Speciální psi vyhledávají drogy, střelné zbraně anebo výbušniny.
„Nově, od roku 2023, máme zavedenou kategorii kombinovanou. Je to pes, který primárně hledá výbušniny v plném spektru a současně plní prvky hlídkové služby. Byl to vlastně požadavek útvaru, který dlouhodobě podporujeme, aby se zvýšila využitelnost toho psa při praktickém nasazení,“ objasňuje velitel kynologů.
Armádní psi odchází do „důchodu“ kolem 8 nebo 9 roku, většina z nich do rodin svých psovodů. Mnohdy jsou také vzory pro své nástupce, když jejich pán současně ještě pracuje se svým stávajícím psem a už připravuje do služby nového.
Slouží také u vojenské policie nebo Hradní stráže
Chotyňské výcvikové centrum funguje už od roku 1953 a připravuje psy pro celý resort ministerstva obrany, a tak zdejší odchovanci slouží i třeba u vojenské policie, Hradní stráže a na dalších útvarech, kde je zapotřebí pes.
Z jejich nahrazení moderními technologiemi nebo umělou inteligencí v Chotyni strach nemají.
„Vnímáme nástup moderních technologií, ale u psa, ve vztahu k jeho ceně a jeho schopnostem, si myslím, že stále není nic, co by ho nahradilo,“ je přesvědčený náčelník Trtílek.
„Pokud vezmete třeba speciální přístroj, který je schopný nasát obsah osobního automobilu a vyhodnotit z toho, jestli tam je přítomnost třeba omamné psychotropní látky nebo výbušniny, tak je jednak drahý, má omezenou možnost pracovat a potřebuje nějakou dobu na kalibraci. Naopak pes dostane balónek, psovod si s ním potahá a on je pak během čtvrt hodiny schopný prohlédnout deset aut. Takže za mě ano moderní technologie, ale ve spojitosti se psy,“ uzavírá.