Politolog o Pavlově tahu: Veto jako nejtěžší kalibr! A co nálepka lídra opozice?
Prezident Petr Pavel poprvé vetoval zákon Babišovy vlády - novelu rozpočtových pravidel. Alena Schillerová a vzápětí v podstatě celá vládní koalice, oznámila, že veto hravě přehlasují. Má to tedy vůbec smysl? A dočkáme se pravidelných prezidentských vet? Zeptali jsme se politologa Lukáše Jelínka, který se pozastavil i nad nálepkováním prezidenta jako lídra opozice.
Petr Pavel vetoval zákon o rozpočtových pravidlech, poprvé použil veto proti Babišově vládě. Jde o věcnou výhradu, nebo politický signál?
Podle mě se to spojuje. Ta věcná výhrada se týká snahy vlády rozvolnit si ruce pro sekání dalších schodků, do kterých by se zahrnovaly vedle obrany třeba i investice nebo PPP projekty (dlouhodobá spolupráce soukromého a veřejného sektoru – pozn. red.), což nedává příliš smysl.
Prezidentovi ale zároveň vadí, že se vláda snaží usnadnit si vládnutí za všech okolností, ať už po rozpočtové stránce, nebo co se týká oslabování kontrolních mechanismů. To se týká snižování role sněmovny, sporů s prezidentem, s Ústavním soudem, zpochybňování Národní rozpočtové rady. Protože ale přišlo veto ve chvíli, kdy zde probíhá brutální kohabitace, jak to nazvali Motoristé, myslím, že prezident přitlačil trochu víc, než by bylo nutné. Za normálních okolností by stačilo zákon zkritizovat. Ale protože vláda prezidentovi nechce nic darovat, tak nejspíš použil veto.
Pavel minulý týden říkal, že má nástroje, jak vládě znepříjemňovat život. Je tohle jeden z nich? A bude to dělat systematicky?
Já bych to rozdělil. Těch vet bude přibývat proto, že budou přicházet prezidentovi na stůl velmi kontroverzní zákony: novela služebního zákona, nominačního zákona, až přijdou koncesionářské poplatky, zákon o střetu zájmů. To jsou věci, ke kterým prezident nemůže zůstat lhostejný. O ta veta si bude vláda koledovat sama tím, jakou chystá legislativu.
Jiná věc je, jestli bude prezident používat i další prostředky. Myslím, že bude chodit na jednání vlády, na bezpečnostní radu, na jednání sněmovny, bude se scházet s ministry a třeba jim i zadávat úkoly nebo vyžadovat informace, jak s tím počítá ústava. To dělat může a podle mě dělat bude. Přinejmenším do doby, než bude Babiš připravený na normální komunikaci s prezidentem.
Myslíte si, že se toho dočkáme?
Zatím to tak moc nevypadá. Babiš to hraje hodně na emoce a situace se bude ještě zostřovat do prezidentské volby. Po ní si umím představit, že by napětí mohlo opadnout. Ale je pravda, že je to ještě hodně daleko.
Alena Schillerová a po ní i další členové vlády oznámili, že veto jednoduše přehlasují. Jaký to tedy má smysl?
Je to nejtěžší kalibr, největší symbol, který prezident může použít. Ale nepoužívá ho jenom k tomuto jednomu konkrétnímu zákonu — snaží se vymezit vůči stylu vládnutí, kdy vláda chce mít vše pod palcem s minimální kontrolou a maximálními pravomocemi. V okamžiku, kdy se nevede normální politický dialog ani ve sněmovně, ani mezi sněmovnou a senátem, ani mezi vládou a prezidentem, rozhodl se na to upozornit i tímto způsobem.
Jaké další nástroje má Pavel k dispozici?
Když bude chodit na jednání vlády, bude to pro ni hodně nepříjemné, bude ho mít za zády a prezident uslyší informace z první ruky. Pokud bude zvát na Hrad ministry, i ty, se kterými si nerozumí, a dávat jim úkoly nebo vyžadovat od nich informace, mohou to být pro vládu další komplikace. Prezidentské pravomoci jsou nastaveny tak, aby bylo patrné, že klíčovou roli má vláda. Ale prezident může přinejmenším brzdit některé vládní aktivity, a to Pavel dělat bude.
Nemůže mu ale celý ten spor nakonec uškodit? Z toho přeci jen už mohou být unavení…
Uškodit mu to může, protože ho podpořila řada voličů, kteří třeba ve sněmovních volbách volili i koaliční strany. Ale kdyby se jenom ohlížel na to, jestli mu to přidá nebo ubere hlasy, byl by to prezident, který vlaje jako třtina ve větru.
Pavel šel do prezidentských voleb s jasnými principy a bylo by trapné, kdyby je hodil za hlavu a přizpůsoboval se jen tomu, jestli nějaké voliče získá nebo ztratí. Navíc i spousta voličů koaličních stran bude zaskočena způsobem, jakým se komunikuje s prezidentem. Přesuny voličů se budou odehrávat tak či tak.
Václav Klaus vetoval zákony 57krát, Miloš Zeman desetkrát. Čeká nás podobné číslo?
Klaus to dělal hlavně proto, že jeho volební období se výrazně překrývalo s vládou sociální demokracie, se kterou měl ostré názorové rozpory, a ty se promítaly i do jednotlivých zákonů. Zeman pak měl spíš vládní partnery, kteří se s jeho politickými představami tolik nesráželi.
V případě Pavla si nemyslím, že bychom byli svědky desítek vet. Ale tam, kde půjde o věci týkající se rozložení moci ve státě nebo kontroly občanské společnosti, tam bude připravený zákony vetovat, a to i s vědomím, že ho vládních 108 poslanců ve sněmovně přehlasuje. Protože když má pocit, že musí nahlas zaznít nesouhlasné stanovisko a parlamentní opozice, která je dnes opravdu velmi slabá, ho nedokáže dostatečně zformulovat, tak za takové situace si umím představit, že k vetu přistoupí. Ale ne cíleně a ne schválně, a protože není stranickým politikem jako svého času Václav Klaus, tak doufám, že si nebude brousit ostrovtip na úplně každém zákoně.
A nenahrává tohle právě těm hlasům vládní koalice, že je Pavel lídrem opozice?
Nemám to označení rád. Pavel jasně vytyčil, o co se bude jako prezident zajímat. Pokud se vláda cítí být v opozici vůči tomu, abychom měli otevřenou občanskou společnost, silnou veřejnou kontrolu politiků nebo pracovali na vnější bezpečnosti, pak může Pavla vnímat jako opozičního prezidenta.
Ale dávat mu nálepku opoziční prezident ve spojení se stranami v opozici je sčítání jablek s hruškami. Prezident byl zvolen jako nestranický občanský kandidát, zatímco souboj vláda vs. opozice se odehrává ve sněmovních volbách. Čím častěji budeme tuto nálepku opakovat, tím víc budeme vnášet chaos do ústavního systému.