Článek
Za problémem stojí souběh dvou demografických trendů. Na trh práce nastupují početně slabší ročníky narozené po roce 2000, zatímco do důchodu ve větším počtu odcházejí silné populační ročníky ze 70. let.
„Dnes odcházejí do důchodu ročníky ze šedesátých let. Za pár let ale nastoupí silné ročníky ze sedmdesátých let, kdy se rodilo až 194 tisíc dětí ročně. Na trh práce ale přicházejí ročníky v řádu 90 až 120 tisíc dětí, a toto číslo dál klesá,“ uvedl Radovan Hauk, partner poradenské skupiny Moore Czech Republic.
Nedostatek lidí podle expertů znamená pro firmy vyšší tlak na mzdy i náklady na nábor a udržení zaměstnanců, pro veřejné finance pak podle propočtů Moore Czech Republic ztrátu odpovídající zhruba 3,3 procenta HDP ročně.
Bilance nastupujících a odcházejících pracovníků má podle analýzy zůstat vyrovnaná do začátku 30. let, od roku 2033 se ale nůžky začnou výrazně rozevírat. Do roku 2045 tak bude na trhu práce celkově chybět 499 tisíc lidí, samotný rok 2043 by mu měl vzít 63 tisíc pracovníků.
„Nedostatek lidí na trhu práce bude pro firmy znamenat nejen vyšší tlak na mzdy, ale také náklady spojené s náborem a udržením zaměstnanců. U některých profesí může omezovat kapacitu firem nebo prodlužovat dodací lhůty,“ uvedla pro Novinky Gabriela Teissing, ředitelka konzultační firmy Creative Dock.
„Bez vyšší produktivity, automatizace, pozdějšího odchodu do důchodu a řízené migrace bude Česko čelit pomalejšímu hospodářskému růstu a horšímu poměru mezi těmi, kdo daně a pojistné odvádějí, a těmi, kdo z nich čerpají důchod,“ řekl Novinkám hlavní ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda.
AI a robotizace mohou pomoci
Podle něj to paradoxně může zmírnit nástup umělé inteligence a robotizace, které v zemi s ubývající pracovní silou nahradí spíš chybějící zaměstnance, než že by lidi připravily o práci.
„Největší potenciál umělé inteligence vidím v převzetí rutinních a administrativních činností, díky čemuž se lidé budou moci věnovat práci, která vyžaduje rozhodování, kreativitu nebo kontakt se zákazníkem,“ řekl Novinkám ředitel České asociace umělé inteligence Lukáš Benzl.
Stárnutí populace zároveň zvýší nároky na zdravotní a sociální péči. „Populace seniorů ve věku 80 plus se podle predikcí Českého statistického úřadu více než zdvojnásobí,“ upozornil dříve v pořadu České televize Věda 24 ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky Ladislav Dušek. Společnost podle něj bude výrazně starší a bude potřebovat mnohem více dlouhodobé a ošetřovatelské péče.
Odborníci proto doporučují kombinaci delší ekonomické aktivity starších lidí, cílené pracovní migrace a větších investic do rekvalifikací a zvyšování produktivity práce. Bez souběhu těchto kroků podle nich úbytek pracovní síly nepůjde kompenzovat.