Sněmovna by ve středu měla projednat v úvodním kole koaliční novelu o zpřísnění trestného činu neplacení výživného. Na programu je také návrh vládních poslanců, který ruší zákon o postupu výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Poslanci budou znovu hlasovat o zavedení významného Dne české vlajky, novelu premiéra Andreje Babiše (ANO) jim vrátil s úpravami Senát. Na začátek programu předřadili zákon o veřejných rozpočtech. Poslanci si odhlasovali, že budou moci jednat i po 21. hodině.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) při druhém čtení vládní předlohy, která mění zákony v souvislosti s veřejnými rozpočty, navrhla prodloužení možnosti vlády zvyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce, a to o tři roky do roku 2036. Výdaje nad dvě procenta HDP by se do rámců nezapočítávaly.
Jde o prodloužení platnosti únikové doložky, kterou schválila sněmovna v minulém volebním období loni v dubnu na návrh tehdejšího ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS). Pro tuto novinku tehdy hlasovali i poslanci hnutí ANO, které bylo v opozici.
Ministryně navrhuje také, aby pro rozpočtové roky 2026 až 2036 bylo možné výdajové rámce navýšit o výdaje na investice do stanovené infrastruktury.
Předloha již v navrženém znění umožňuje vládě kromě jiného zvýšit celkové výdaje státního rozpočtu až o deset procent při zhoršení bezpečnostní situace.
Podle důvodové zprávy by vláda mohla takto převádět peníze hlavně v případě vyhlášeného stavu ohrožení státu, válečného stavu nebo v případě zhoršené bezpečnostní situace, zejména v návaznosti na aktivaci článku 4 nebo 5 Severoatlantické smlouvy. Týkalo by se to i rozhodnutí na základě doporučení Bezpečnostní rady státu. Piráti navrhují, aby vláda mohla takto navyšovat výdaje jen kvůli penězům na obranu, a to navíc podle metodiky NATO.
Zřejmě nejvýraznější změnou, kterou předloha přináší, je sestavování výdajových rámců na základě střednědobého růstu čistých výdajů, a nikoli podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Změna vychází z evropské směrnice. Ministryně předložila další pozměňovací návrh, který reaguje na dřívější debaty a výhrady Národní rozpočtové rady. Nemění věcně navrženou koncepci salda sektoru veřejných institucí, ale zpřesňuje ji.
Předseda rozpočtové rady Mojmír Hampl již dříve ve výboru uvedl, že vládou navržené znění neodpovídá tomu, na čem se rada dohodla v připomínkovém řízení. K předloženému znění uvedl, že má minimálně tři různé výklady toho, jaké celkové výdaje by na základě jeho znění vláda mohla utrácet.
V současnosti zákon stanovuje výdajové rámce státního rozpočtu na základě maximální hodnoty strukturálního salda, tedy výsledku hospodaření očištěného o vliv hospodářského cyklu a mimořádné dopady. Letos může být maximální strukturální schodek 1,75 procenta hrubého domácího produktu (HDP) a v roce 2027 nanejvýš 1,25 procenta HDP. V dalších letech zákon omezuje strukturální schodek na jedno procento HDP.
Zpřísnění trestného činu neplacení výživného
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Předloha vládních poslanců navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti. Zrušení nominačního zákona zdůvodňuje skupina koaličních zákonodárců tím, že nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky.
Senát navrhl místo uzákonění významného Dne české vlajky upravit název svatováclavského svátku na Den české státnosti a státních symbolů. Sněmovna patrně potvrdí hlasy koalice původní znění Babišovy novely.
Ve druhém čtení by měli poslanci projednat zacílení podpory lidí ohrožených bytovou nouzí jen na ty, kteří mají vazby k danému regionu. Správní výbor odmítl už dřív úpravy části opozice, podle nichž by měl mít nárok na konzultace k bydlení kdokoli jako teď, nebo by se rozšířil počet kontaktních míst na všech 205 obcí s rozšířenou působností.
Na programu schůze je v úvodním kole dvojice sociálních předloh ministra práce Aleše Juchelky (ANO). Jedna by stanovila předporodní rodičovský příspěvek v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Odložila by s následným postupným náběhem digitalizace dávek státní sociální podpory. Druhá novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu lidem s podporou dýchání a odkládá už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.
Opozice své návrhy k programu neprosadila
Opozice neprosadila stejně jako v úterý žádný z návrhů na doplnění programu schůze. Předseda ODS Martin Kupka znovu neuspěl s návrhem poslaneckého prodebatování údajně dosud nevyřešeného střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Kupka poukazoval na reprodukční kliniky ve skupině Hartenberg, do nichž plynou peníze z veřejného zdravotního pojištění a vláda může ovlivňovat úhradové vyhlášky. „Tenhle střet zájmů je stále na stole,“ míní předseda ODS.
Kupka opět navrhoval diskusi o cenách pohonných hmot a nově o digitalizaci státní správy a snížení byrokracie. „Nevíme, co se v této oblasti děje,“ podotkl Kupka.
Zařazení bodu s názvem „Hodina dobrých mravů pro vládní poslance“ neprosadil předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob. Prohlásil, že z mnoha poslanců se stali amatérští youtubeři. Konkrétně se pozastavil nad videem Marka Nováka (ANO), v němž podle Jakoba šířil dezinformace o tom, že opozice při úterním jednání sněmovny obstruovala, a navíc předsedu poslanců TOP 09 označil za blázna.
„Od vás to beru jako pochvalu,“ řekl Jakob, jenž Nováka nazval pročínským agentem a bezpečnostním rizikem pro stát. Video svědčí podle Jakoba o politické kultuře. „Lžete a vulgárně oslovujete konkurenci z druhého spektra politiky,“ podotkl.