Nejnovější série amerických útoků na jih Íránu v posledních dnech zabila nejméně třicet civilistů, tvrdí íránská vláda s tím, že zranění utrpělo přes 260 lidí. Ve středu ve 12:00 SELČ zahájila armáda USA další vlnu útoků. Poslední skončila asi o osm hodin dříve, trvala sedm hodin. Íránské revoluční gardy tou dobou oznámily útoky na Bahrajn, Kuvajt či Jordánsko, píší agentury. Bahrajn a Kuvajt v noci útoky opravdu hlásily. Jordánská armáda sdělila, že zničila tři íránské rakety.
Zahájení další vlny útoků proti Íránu oznámilo na síti X oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Cílem je podle něj dále oslabit vojenské kapacity 93milionové země, které íránské síly využívají k útokům na komerční lodě v Hormuzském průlivu.
Teherán dříve ve středu uvedl, že nejnovější série amerických útoků na jih Íránu v posledních dnech zabila nejméně třicet civilistů. „Vyjadřujeme soustrast a účast rodinám obětí a uctíváme památku zesnulých. Vláda bude stát ze všech sil po boku lidu,“ napsala na X mluvčí kabinetu Fáteme Mohádžeráníová, podle níž je právě jih Íránu „tlukoucím srdcem země“.
Íránská armáda ve středu podle agentury AFP uvedla, že při amerických útocích z posledních hodin na jihovýchodě islámské republiky zahynulo sedm vojáků. Šéf íránské armády slíbil reakci na americký útok.
Vzájemné útoky
Americké velitelství CENTCOM dříve uvedlo, že americké síly dokončily vlnu úderů, jejímž cílem bylo snížit schopnost Íránu útočit na obchodní lodě. Velitelství poukázalo na to, že síly USA údery provedly v ten samý den, kdy obnovily námořní blokádu íránských přístavů.
Íránské revoluční gardy oznámily prostřednictvím oficiálních médií, že udeřily na základnu americké páté flotily v Bahrajnu. Tvrdí také, že zaútočily na základny, kde se nachází američtí vojáci, v Kuvajtu a Jordánsku. Gardy doplnily, že Hormuzský průliv zůstane uzavřený, „dokud Spojené státy neukončí svůj akt agrese“. Revoluční gardy také tvrdí, že nepřátelé Teheránu musí „očekávat uzavření dalších cest pro export ropy a plynu, které slouží zájmům Spojených států a jejich spojenců“.
Bahrajnské úřady při protivzdušném poplachu ze středeční noci vyzvaly své obyvatele, aby zůstali v klidu a vyhledali úkryt. Kuvajt v prohlášení v noci přiblížil, že jeho protivzdušná obrana ničila drony, které jsou součástí „íránské agrese“. Jordánská armáda dodala, že zničila tři íránské rakety poté, co vstoupily do vzdušného prostoru země.
Teherán na země v okolí útočí v reakci na americké údery, které podle prohlášení armády USA pokračovaly i v úterý večer. Islámská republika tvrdí, že útočí na americké základny v arabských zemích, protože je Washington používá ve své operaci proti Íránu. Íránské útoky v minulosti zasáhly i civilisty.
Bahrajn je sídlem amerického námořnictva na Blízkém východě, základnu zde má americká pátá flotila. Síly USA jsou umístěny i v Kuvajtu, který hlásil v úterý zranění čtyř příslušníků ozbrojených sil po íránském zásahu lodi.
„Pozorujeme eskalaci z obou stran. Snaží se přinutit druhou stranu k ústupkům v jednáních a k tomu, aby převážila buďto ta americká, nebo íránská interpretace toho, co se má dít s Hormuzským průlivem a jak má být dříve dohodnuté příměří naplňováno,“ uvedl výzkumný pracovník Filozofické fakulty Univerzity Karlovy Jan Daniel.
Washington a Teherán v polovině června uzavřely memorandum o porozumění, které mělo vést ke konci války zahájené Spojenými státy a Izraelem v únoru. Americký prezident Donald Trump ale před týdnem řekl, že příměří je u konce, a USA poté obnovily útoky. Írán znovu reaguje ostřelováním amerických základen v zemích Blízkého východu a také plavidel v Hormuzském průlivu.