Článek
Cestovní kancelář už informovala všechny klienty, kteří měli zájezdy s odletem z Karlových Varů zakoupené, o dalším postupu.
„Z hlediska letiště nás samozřejmě velmi mrzí, že o linku do Monastiru přijdeme. Sníží se tím počet destinací, do kterých mohou klienti z našeho letiště letos odletět na dovolenou,“ uvedlo vedení letiště v tiskové zprávě.
Lidem, kteří si v souvislosti s odlety do Monastiru po 1. červenci předem zaplatili parkování na letišti, budou peníze vráceny.
Spojení do Tuniska bylo letošní novinkou. Vedení Karlovarského kraje, který letiště vlastní, jej před začátkem letní sezony představovalo jako další krok k rozšíření nabídky charterových letů.
„Je fajn, že se z Karlových Varů letos znovu poletí i do Tuniska a že se celkově rozšiřuje nabídka charterových letů. Každá nová nebo obnovená destinace je dobrá zpráva pro naše obyvatele i pro celé letiště,“ uvedl v polovině března první náměstek hejtmana pro dopravu Martin Hurajčík.
Ztrátový provoz má vyřešit armáda
Karlovarské letiště se s nízkým počtem cestujících potýká dlouhodobě. Omezuje jej malá spádová oblast i parametry vzletové a přistávací dráhy, která nevyhovuje řadě letadel běžně využívaných nízkonákladovými dopravci.
V loňském roce skončilo letiště ve ztrátě přes 31 milionů korun a oproti předchozímu roku odbavilo téměř o polovinu méně cestujících. Výrazný pokles začal už po roce 2014, kdy byly postupně omezeny a následně zrušeny pravidelné lety do Ruska. Další propad přinesla pandemie covidu-19. V době největšího provozu na linkách do Ruska přitom odbavovalo více než 100 tisíc pasažérů ročně a končilo v zisku.
Budoucnost letiště má nově souviset se státem. Karlovarský kraj usiluje o jeho převod pod ministerstvo obrany. Záměr zmínil premiér Andrej Babiš (ANO) při dubnové návštěvě Ázerbájdžánu a v červnu jej schválila vláda.
Armáda má na letišti zachovat civilní provoz, zároveň odtud bude zajišťovat leteckou záchrannou službu. Ministerstvo obrany zároveň plánuje modernizaci vzletové a přistávací dráhy tak, aby letiště splňovalo požadavky NATO.