Článek
Nejprve zaútočil v pátek kolem 20:50 odpoledne u mešity na západě města v Sighthillu, kde zranil dva lidi. Záchranka je převezla do Edinburghské královské nemocnice. Skotská asociace mešit uvedla, že byli napadeni poté, co opustili mešitu Broomhouse.
Pak dostala policie hlášení o dalších incidentech na západě a severu města. Během nich byli napadeni další tři lidé. Policie uvedla, že bylo zraněno pět mužů, dva dvaadvacetiletí, další ve věku 24, 27 a 39 let. Tři museli být ošetřeni v nemocnici. Žádný však nebyl ohrožen na životě.
Na benzince Shell na několik kilometrů vzdálené Telford Road mělo taxi vybitá okna, uvedla stanice BBC. Na sedačce byla pohozená sekyra. Další útok se odehrál na pumpě BP na Ferry Road, kde kamera zachytila muže u tmavého auta, které mělo taky rozbité okénko. Útočník pak vešel do prodejny na pumpě, kde shodil několik regálů a rozházel zboží po zemi.
„Chránil zemi“
Muž útočil také u vchodu do pizzerie Origano na Leith Walk. Zaměstnanci dveře elektronicky zavřeli. Útočník pak odtáhl dál. Lidé před ním na ulici utíkali.
Polonahého útočníka zadrželi kolem 21:30 policisté s tasery, které ale nemuseli použít. Při zadržení křičel, že „chrání zemi“.
„Naprosto otřesné. Na našich ulicích by nikdo neměl být vystaven násilí,“ uvedl v sobotu večer v reakci na útoky britský premiér Keir Starmer. „Zdá se, že podezřelého motivovala nenávist vůči muslimům. To nebudu tolerovat. Bude čelit plné síle zákona,“ dodal.
Útoků na muslimy přibývá
Zástupkyně hlavního konstábla Catriona Patonová uvedla: „Chci vyslat jasný vzkaz podpory všem, že ve Skotsku není místo pro rasismus ani nenávist založenou na víře.“
Omar Afzal, který stojí v čele Skotské asociace mešit, řekl listu Scotsman: „Poslední útoky jsou hluboce znepokojující. Nejsou však ve vakuu. Muslimské komunity byly varovány ohledně dopadů toho, že protimuslimská nenávist se stává normou ve veřejném diskursu. Když se předsudky nezpochybňují, vytváří to prostředí, kde někteří jedinci se cítí povzbuzeni k činům na základě této nenávisti.“
Nezisková organizace Muslim Engagement and Development vyzvala podle listu The Guardian policii, aby postupovala v podobných případech přesně podle toho, co naznačují důkazy, tedy že jde „o islamofobní ultrapravicový teror“.
Do vyšetřování případu se zapojili členové protiteroristické policie.