Článek
„Trvalo deset let, než nás lidé přijali. Nadávali nám do šarlatánů. Naštěstí dnes již víme, že konopí pomáhá pacientům s utlumením bolesti. Ten, kdo ji opravdu zažil, ví, o čem je řeč,“ řekl Novinkám vedoucí nemocniční pěstírny konopí a poslanec Václav Trojan (ANO). V Poslanecké sněmovně je předsedou podvýboru pro léčebné konopí a lékovou politiku.
Pěstírna dosud dodávala konopí jen pro nemocnici u sv. Anny. Ta již v květnu 2015 otevřela Centrum léčby bolesti, které se stalo prvním certifikovaným zdravotnickým zařízením v ČR předepisujícím konopí. Pacienti jej dostávají v tobolkách, mastech nebo k vaporizaci.
Obdobně je léčebné konopí, a to na lékařský předpis, k dostání v lékárnách v ČR. Nicméně jde především o konopí dovezené z Jižní Ameriky a z Kanady. Lékárníkům zatím žádná nemocnice v ČR konopí nedodávala. Trvalo léta, než se k tomu nemocnici u sv. Anny podařilo získat všechna povolení. Vztahují se na nově vypěstovanou várku Johann.
Jde o 15 kilogramů léčebného konopí pojmenovaného na počest zakladatele genetiky, slavného Brňana a jednoho z nejvýznamnějších světových vědců Gregora Johanna Mendela (1822–1884). Nemocniční konopí je vyšlechtěno z konopí setého a konopí indického. Podle Trojana má léčebné konopí z Brna dokonalý poměr účinných látek THC a CBD, a to 10 : 11.
„Je to ideální mix, kterým dosáhneme maximální úlevy od bolesti a minimálního omamného účinku,“ vysvětlil Trojan. Další várka nemocničního konopí se bude sklízet až v září. Každou várku či šarži tvoří zhruba 200 rostlin, o které odborníci pečují v laboratořích. Základem je dosáhnout vyváženého poměru účinných látek v pěstovaném konopí, což není snadné. Nejde jen o THC a CBD. Účinných látek je více, přičemž ty hlavní jsou kanabinoidy.
Léčebné konopí slouží lidem, kteří se potýkají s chronickými a těžko zvladatelnými bolestmi způsobenými například rakovinou, silným revmatismem nebo pacientům po opakovaných náročných operacích. V mnoha případech jde o zoufalé pacienty, jimž už na snížení bolesti klasická léčiva nestačí a teprve po používání tobolek či vaporizaci se u nich dostaví úleva.
Od loňského 1. dubna mohou obvodní lékaři předepisovat léčebné konopí. Přestože je nyní registrováno přes 800 lékařů připravených konopí předepisovat, aktivně ho do své běžné praxe zatím zapojilo kolem 300. Ostatní se s ním seznamují nebo řeší administrativní potíže spojené s předepisováním. Zdravotní pojišťovny pacientům hradí 90 procent z ceny léčebného konopí.
Brněnská pěstírna není jen laboratoří, která produkuje konopí, ale je i mezinárodním školícím centrem, kde se zdravotníci učí, jak konopí pěstovat a zpracovávat.