Americké oblastní velitelství na Blízkém východě (CENTCOM) podniklo další vlnu úderů na Írán, její ukončení oznámilo v sobotu brzy ráno. Šlo již o sedmou noc útoků v řadě. Americká armáda údajně zasáhla vojenskou infrastrukturu a armádní cíle. Íránská média mluví o třech obětech v provincii Hormozgán na jihu země, píší tiskové agentury.
Americká armáda zasáhla podle CENTCOM „sledovací stanoviště, vojenskou logistickou infrastrukturu, podzemní sklady zbraní a námořní kapacity“. „Americké síly nasadily kromě dalších prostředků také stíhací letouny, bezpilotní letouny a válečné lodě,“ doplnilo oblastní velitelství. Po celém Blízkém východě podle něj působí více než 50 tisíc amerických vojáků.
Podle íránských agentur byly výbuchy slyšet na jihu a ve středu země. Úřady v Hormozgánu uvedly, že vedle obětí si údery vyžádaly také nejméně osm zraněných. Americké útoky podle médií cílily mimo jiné na okolí přístavu Džásk, kde zasáhly energetická zařízení a čerpadla pro odsolování vody. Exploze se ozývaly také ve městech Chorramábád, Sirík či Jazd.
Íránská armáda uvedla, že zaútočila na země v oblasti, ve kterých se nacházejí americké letecké základny, včetně Jordánska, Kataru a Kuvajtu, a dále na americkou loď v Indickém oceánu. Sirény se v noci několikrát rozezněly také v Bahrajnu, který oznámil, že odrazil řadu íránských vzdušných útoků, píše Reuters. Íránské revoluční gardy sdělily, že zaútočily na americké letouny shromážděné na letecké základně Šajch Ísa a na hlavní bahrajnské centrum umělé inteligence.
Kuvajtské úřady podle agentur hlásí, že íránský útok zasáhl dvě z místních elektráren a zařízení na odsolování, což způsobilo škody, požár a výpadky elektřiny. Letecká společnost Kuwait Airways odložila většinu letů poté, co země v důsledku íránských dronových a raketových útoků dočasně zastavila provoz na mezinárodním letišti.
Íránské revoluční gardy oznámily útok na molo amerického námořnictva pro zásobování palivem v kuvajtském přístavu Mína al-Ahmadí a na americké signální a komunikační centrum v zemi.
Jordánské ozbrojené síly podle místních médií informovaly, že v noci zachytily deset střel z Íránu. Nebyly hlášeny žádné škody ani oběti.
Prohlášení o zintenzivnění úderů
Írán podle vojenského poradce íránského vůdce Mohsena Rezáího přejde do fáze totální ofenzivy, pokud budou americké údery pokračovat déle než následující dva až tři dny. „Írán se již nespokojí s odvetnými údery a žádná hranice nebude v bezpečí,“ uvedl podle agentury AFP v íránské státní televizi.
Americký prezident Donald Trump tento týden v televizním vystoupení prohlásil, že Spojené státy začnou příští týden v Íránu útočit na mosty a elektrárny, pokud Teherán do té doby neuzavře s Washingtonem dohodu.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo nejdříve vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění.
Nejnovější eskalace trvá od 7. července a od úterý Spojené státy znovu uplatňují námořní blokádu vůči íránským přístavům. Americká armáda dnes uvedla, že během prvních tří dnů blokády přesměrovala čtyři komerční plavidla, jedno vyřadila z provozu a na další vstoupila, aby „zajistila plné dodržování předpisů“, píše Reuters.
Íránské ministerstvo zdravotnictví tvrdí, že americké údery na Írán od 22. června zabily 38 lidí a zranily na 400 osob. Údaje nelze bezprostředně nezávisle ověřit.