Článek
„Přes malý vpich v třísle zavedeme ablační katetr do ledvinné tepny a následně aplikujeme radiofrekvenční energii, která cílí na nepřiměřenou sympatickou aktivitu nervů. A jejím utlumením ten krevní tlak snížíme,“ popsal intervenční kardiolog Tomáš Grézl.
Upozornil, že při zákroku cílili na sympatický nervový systém, tzv. sympatikus, který má vliv na regulaci krevního tlaku ledvinami.
„Ty body, které aplikují radiofrekvenční energii, nám udělají to, že tam je vysoká teplota kolem čtyřiceti až šedesáti stupňů Celsia. Ta následně spálí nervová zakončení, čímž docílíme toho, že sympatický nervový systém má menší vliv na regulaci krevního tlaku,“ vysvětlil arytmolog Miloš Špalek s tím, že takto ošetřit se musí všechny cévy obou ledvin.
Premiérový miniinvazivní intervenční výkon na angiolince v Ostravě absolvoval padesátiletý muž, kterému na léčbu vysokého tlaku nezabíraly žádné léky. Zákrok provedli společně odborníci na arytmologii a intervenční kardiologii.
Využili přitom zkušeností Dragana Debeljačkiho, intervenčního kardiologa Institutu pro kardiovaskulární choroby Vojvodiny v srbské Sremské Kamenici. Tam totiž už mají s renální denervací pomocí ablačního katetru druhé generace dvouleté zkušenosti.
„Dosud jsme provedli patnáct zákroků a pouze u jednoho pacienta nebyla léčba z důvodů onemocnění úspěšná. Zbývajících čtrnáct pacientů je však na tom velmi dobře,“ řekl Debeljački, který zmínil, že po zákroku užívají pacienti méně léků než před ním.
Podle Jana Václavíka, přednosty Interní a kardiologické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava Lékařské fakulty Ostravské univerzity, lze metodu uplatnit jen u úzké skupiny pacientů. „Jde o lidi, u kterých se vysoký krevní tlak nedaří upravit ani přes podávání tří nebo více léků,“ poukázal a dodal, že postup je možný také jen pro osoby mladší 65 let.
„Před výkonem musí každý také projít podrobným vyšetřením, kterým se vyloučí různé druhotné příčiny vysokého tlaku, jako jsou hormonální příčiny nebo zúžení ledvinové tepny,“ nastínil a dodal, že podmínkou také je potvrzení, že pacient užívá léky na tlak pravidelně.
„I po výkonu ale musí pacienti léky užívat, hodnoty jejich krevního tlaku se však významně zlepší,“ ujistil Václavík, který předpokládá, že do konce roku by mohlo tuto formu léčby vysokého tlaku podstoupit v Ostravě okolo dvaceti pacientů.