Maminka tří malých chlapců se na Ombudsmana Blesku obrátila poté, co se na internetu stala obětí rafinovaného podvodu. Na Facebooku ji zlákala reklama slibující »výprodej skladů« známého čínského e-shopu. Za pouhých 250 korun na poštovné měla získat obří balík oblečení zdarma. Po zadání údajů z karty a schválení platby se ale po prodejcích slehla zem. Žena si rychle uvědomila chybu, neprodleně kartu zablokovala a kontaktovala banku.
Zamítnutí
S ohledem na bezpečnostní standardy banka reklamaci (tzv. chargeback) v první fázi zamítla. Transakce totiž byla řádně a autorizovaně potvrzená přímo klientkou v bankovní aplikaci. Dopis od banky Martinu zpočátku zneklidnil. „Byla jsem naštvaná sama na sebe a zároveň mě mrzelo vyjádření banky, že jsem platbu sama potvrdila. Uvědomila jsem si to sice prakticky hned a chtěla po bance okamžité zablokování, ale postup banky má své jasné důvody,“ vzpomíná dnes s o poznání klidnějším hlasem.
Banka ji nasměrovala na další možné kroky – na interního bankovního ombudsmana či Finančního arbitra ČR. Martina se rozhodla v komunikaci pokračovat a napsala jak bankovnímu ombudsmanovi, tak Ombudsmanovi Blesku.
Boj z principu
„Říkala jsem si, že těch 250 korun podvodníkům prostě nenechám. Velmi brzy se mi ozvala pracovnice banky, která byla nesmírně ochotná a vše mi podrobně vysvětlila. Pokusila se mi přiblížit, proč banka nemůže autorizovanou platbu jen tak svévolně stopnout – v praxi by pak totiž mohl každý zneužívat stornování plateb třeba i za běžný nákup v samoobsluze,“ popisuje Martina.
Velké ponaučení
Standardní bankovní pravidla u autorizovaných plateb hovoří jasně: banky nemohou již odeslané a klientem schválené peníze libovolně vracet, protože transakce proběhla z pohledu systému v pořádku. Přesto se banka nad rámec svých povinností rozhodla pro lidské a vstřícné gesto. Po přezkoumání celého případu paní Martině částku dorovnala z vlastních prostředků.
„Vím, že to byla moje vlastní neopatrnost, a budu si moc dobře pamatovat, jak jsem naletěla. Banka se ale zachovala skvěle a rozhodla se mi těch 250 korun kompenzovat. Příběh má dobrý konec, i když mě to stálo dost sil a nervů,“ přiznává otevřeně maminka tří dětí.
POZOR! Nový a ještě zákeřnější trik podvodníků
Při řešení reklamace se Martina dozvěděla od bankovní úřednice o dalším, zcela novém a extrémně nebezpečném typu podvodů, před kterým chce nyní naléhavě varovat i ostatní čtenáře. „Teď to dělají podvodníci tak, že si na vás něco objednají – a to buď službu, nebo zboží, ale doručovací adresu udají tu svoji. Vám pak do mailu přijde jen potvrzení a údaje k platbě.
Spousta lidí to automaticky zaplatí v domnění, že jde o nějaký zapomenutý nákup nebo poplatek. Jenže zboží jim už nedorazí a přijde podvodníkovi! Tak varuji i čtenáře Blesku, ať si na to dají také velký pozor!“ uzavírá své vyprávění Martina.
Jak nenaletět interntovým šmejdům
Kontrolujte platební bránu
Před zadáním údajů z karty se vždy podívejte do adresního řádku prohlížeče. Musí tam být ikona visacího zámku a adresa začínající na https://. Pokud adresa vypadá podezřele (např. obsahuje spoustu čísel, pomlček nebo podivných domén), okamžitě stránku opusťte!
Čtěte nezávislé recenze
Nikdy nevěřte recenzím a fotografi ím přímo pod příspěvky na sociálních sítích (Facebook, Instagram atd.). Tyto komentáře mohou snadno napsat falešné profi ly či roboti. Vždy si e-shop vyhledejte na nezávislých srovnávačích jako Heureka.cz nebo se podívejte na seznam rizikových webů České obchodní inspekce (ČOI) – coi.gov.cz/pro-spotrebitele/rizikove-e-shopy
Čtěte upozornění ve svém mobilu
Když potvrzujete platbu v aplikaci (např. George klíč), vždy si pozorně přečtěte, jakou částku a jakému obchodníkovi skutečně schvalujete. Nepotvrzujte nic automaticky bez čtení!
Ignorujte nevyžádané výzvy k platbě
Pokud vám do e-mailu přijde výzva k úhradě objednávky, kterou si nepamatujete, že byste dělali, nikdy ji neplaťte. Podvodníci často zkouší rozesílat tisíce takových mailů a čekají, kdo se nachytá.