Článek
Jde o jedinou záchrannou vestu přeživší osoby z Titaniku, která se za 114 let od potopení lodi prodala, napsal zpravodajský server BBC. Kupcem se stal o víkendu anonymní investor, který svou nabídku předložil telefonicky.
Vydražená záchranná vesta je vzácná i proto, že je jedním z mála dochovaných artefaktů z Titaniku, u nichž je známo, komu patřily.
V kritický okamžik si ji navlékla cestující první třídy Laura Mabel Francatelliová, tehdy 22letá asistentka britské módní návrhářky Lucy Duff-Gordonové. Obě ženy cestovaly i s manželem návrhářky do Chicaga.
A life jacket worn by a passenger on RMS Titanic as she escaped the sinking steamship on a lifeboat sold at auction on Saturday for 670,000 pounds ($906,000).
— First Alert 6 (@WOWT6News) April 19, 2026
Story: https://t.co/iCAhtK1FH6 pic.twitter.com/6VAhyX3sbe
Francatelliová podle dochovaných záznamů cestovala v kabině E-36. Všichni tři přežili potopení lodi na záchranném člunu číslo 1, o němž se ví, že byl nejméně zaplněným ze všech. Sedělo na něm jen dvanáct lidí, ačkoli jeho kapacita činila 40 míst.
Přeživší na člunu se přesto rozhodli, že se nebudou vracet k místu potopení Titaniku, aby případně zachránili z ledového oceánu další lidi. To se podle magazínu People brzy stalo jednou z nejdiskutovanějších epizod celé tragédie.
Autentičnost plátěné vesty s dvanácti korkovými vložkami a bočními popruhy umocňuje také fakt, že se na ní nacházejí podpisy osmi osob, které tragédii přežily, včetně Francatelliové (zemřela v roce 1967 - pozn. red.).
Artefakt zůstal v držení členů její rodiny 95 let, než jej v roce 2007 získal v aukci soukromý sběratel za 60 tisíc liber (1,7 mil. Kč). Poté byla vystavena v muzeu Pigeon Forge v americkém státě Tennessee a také v Muzeu Titaniku v severoirském Belfastu.
Makléři aukční síně Henry Aldridge and Son popisovali záchrannou vestu jako „jedinečnou příležitost pro sběratele“ a „neuvěřitelně ikonický a dojemný předmět s výjimečným původem“.
„Rekordní ceny ilustrují trvalý zájem o historii Titaniku a respekt vůči cestujícím a posádce, jejichž příběhy tyto památky zvěčňují,“ řekl šéf dražební společnosti Andrew Aldridge.
RMS Titanic sank in the early hours #OnThisDay in 1912. Laura Mabel Francatelli was wearing this white cotton apron when she was rescued in Lifeboat No. 1 with her employers, Lord and Lady Duff Gordon (the fashion designer Lucile). @NML_Muse collection. #Titanic #fashionhistory pic.twitter.com/HPjC6knADN
— Victoria Haddock (@vickyhaddock) April 15, 2026
Laura Mabel Francatelliová a šaty, které měla v osudnou noc na sobě
Rekordní aukční cena předmětů spojených s Titanikem dosáhla 1,2 mil. liber (33,5 mil. Kč). Bylo to v roce 2024, kdy se ve stejné dražební síni prodaly zlaté kapesní hodinky vlivného amerického obchodníka Johna Jacoba Astora. Jejich majitelem se stal nejmenovaný soukromý sběratel z USA.
Titanic, považovaný za nepotopitelný, směřoval ze Southamptonu do New Yorku. Byla to jeho první plavba.
V noci ze 14. na 15. dubna 1912 narazil Titanic v severním Atlantiku na ledovec a po necelých třech hodinách klesl ke dnu. Katastrofu nepřežilo asi 1500 cestujících a členů posádky, zachránilo se asi 700 lidí. Vrak parníku se nachází asi 500 km východně od kanadského ostrova Newfoundland.