Článek
Snaha Evropské unie zbrzdit expanzi čínských automobilových značek pomocí protekcionistických opatření naráží na své limity. Unijní orgány zavedly dovozní cla na čistě elektrická vozidla vyrobená v Číně, ovšem nikoliv na plug-in hybridy. Čínské značky díky tomu dnes ovládají již více než třetinu celoevropského trhu s plug-in hybridními automobily, uvádí web Carscoops.
V červnu dosáhl podíl čínských firem na dodávkách nových plug-in hybridů 34 procent. Zásadní zásluhu na tomto výsledku mají koncerny BYD, Chery a Geely. Pod Chery patří značky Omoda a Jaecoo, pod Geely zase Volvo či Polestar, a nezapomínejme na Leapmotor, který spolupracuje se Stellantisem a nabízí elektromobily se spalovacím motorem coby generátorem elektřiny. Takový vůz se registruje také jako plug-in hybrid.
Z analýzy společnosti Dataforce vyplývá, že čínští výrobci v červnu zajišťovali 11 procent celkového prodeje všech nových osobních automobilů v Evropě a 15 procent trhu s čistými elektromobily. Poptávka po bateriových elektromobilech za poslední rok a půl stagnuje a jejich tržní podíl se trvale pohybuje mezi 10 a 15 procenty, zájem o hybridní pohony však výrazně roste. Při započtení klasických i nabíjecích hybridů drží čínské značky téměř čtvrtinu evropského trhu.
Evropská unie se na tento vývoj chystá reagovat dalším zpřísněním obchodní politiky. Namísto přímé ekonomické podpory nebo dotací pro domácí automobilky se Evropská komise přiklání k rozšíření cel i na plug-in hybridy vyrobené v Číně.
Očekává se, že případná cla na hybridní vozy budou vycházet ze stejného modelu, který byl uplatněn u elektromobilů v roce 2024. Výše celní sazby by se tak odvíjela od míry součinnosti jednotlivých automobilek s evropskými úřady při prověřování subvencí, které Čína automobilkám poskytuje, aby snížila jejich náklady a auta se tak mohla doma a zejména ve světě prodávat za nižší ceny. U bateriových elektromobilů se sazby dodatečných cel pohybují v rozmezí od 7,8 do 35,3 procenta.
Kvůli nastavení cel existuje cesta, jak je zcela obejít – montovat auta v Evropě. Společnost BYD má závod v Maďarsku, Geely se dohodlo na využití části kapacity továrny Fordu ve španělské Valencii a koncern SAIC připravuje stavbu nového závodu v severním Španělsku. I další významní hráči, jako jsou Dongfeng, Chery a Leapmotor, plánují využít stávající výrobní kapacity v Evropě.