Článek
„Pokračování by se mělo odehrát v termínu 19.–26. srpna mezi Severním Irskem a Skotskem, bohužel jsem ho musel kvůli nemoci odsunout z konce června,“ svěřil se Novinkám Kačerovský. „Důvod pro Severní kanál je takový, že jsem si na Novém Zélandu splnil teplotní podmínky pro účast, ty jsou platné půl roku, takže to je logický krok,“ doplnil plavec.
Aby totiž člověk mohl usilovat o přeplavání Severního kanálu, musí tamní organizaci ILDSA předložit certifikát. „Musí prokázat, že zvládne plavat 6 hodin ve vodě pod 14 °C. Podobně tomu bylo u kanálu La Manche, akorát teď je to přísnější,“ vysvětlil plavec s tím, že příprava bude nejspíš probíhat z velké části ve Vltavě a pak na závodech dálkového plavání.
„Největším strašákem bude asi teplota vody a údajně tam budou dost nepříjemné medúzy – Lion jellyfish,“ přiblížil Kačerovský, z čeho má největší obavy. Pod 14 stupňů měla ostatně i voda v novozélandské Cookově úžině, kterou přeplaval 11. března. S časem 7 hodin a 10 minut se tak stal vůbec prvním českým sólo plavcem, jenž to dokázal. Z Čechů ji do té doby zvládla pokořit pouze žena, Abhejali Bernardová, které se to podařilo v roce 2018.
„Nejnáročnější byla asi kombinace všech možných faktorů, hned od začátku na zhruba dvě a půl hodiny byl průliv plný medúz a prý se na mě připlul podívat i žralok, kterého lodivod lodí odehnal. Pak už se to jen střídalo, chvíli voda, chvíli ‚želé‘ a druhý břeh se ne a ne přiblížit,“ zavzpomínal na Cookovu úžinu Kačerovský.
Během plavby jej doprovázela loď a člun, na němž byla i jeho máma, členka týmu. Nejhorší pro ni byla právě chvíle, když kdosi upozornil na žraloka. „V tu chvíli jsem byla opravdu ve velkém stresu asi další hodinu a sledovala jsem nejen Kubu, ale i okolí,“ popsala Silvie Kačerovská. Ta dávala synovi najíst, observer vedle ní dohlížel na dodržování pravidel přeplavby.
Další nepříjemné okamžiky jí způsobili albatrosi. „Začali na Kubu nalétávat v domnění, že je to kořist, a to tedy nebylo také vůbec příjemné při představě, že mu přistanou na zádech a zaklovou se do něj, jsou to totiž opravdu obrovští a velmi rychlí ptáci,“ doplnila plavcova máma. Při jeho „dohmatu“ na cílové skále ji, jak sama řekla, zaplavila neuvěřitelná vlna úlevy, štěstí a endorfinů. „Zkrátka to bylo plné napětí, úžasu a také určité hrdosti na to, jaký Kuba je,“ dodala Kačerovská.
„Jde o neuvěřitelnou výzvu,“ prohlásila k přeplavání Cookovy úžiny Amanda Roseová, národní manažerka Společnosti pro roztroušenou sklerózu Nového Zélandu. „Každých 5 minut je někomu někde na světě diagnostikována RS. Na celém světě žije s touto nemocí více než 2,9 milionu lidí a na Novém Zélandu jich je 5000. Neexistuje žádný stanovený vzorec pro závažnost roztroušené sklerózy, její průběh a příznaky, které pacient pociťuje,“ připomněl novozélandský spolek.
„Náš ambasador Jakub Kačerovský úspěšně přeplaval Cookovu úžinu na Novém Zélandu a svým mimořádným výkonem podpořil pacienty s roztroušenou sklerózou. Jeho cestu jsme sledovali a symbolicky ho podporovali také v bazénech po celé České republice – dohromady jsme uplavali 138 kilometrů,“ přiblížila Jiřina Landová, předsedkyně pacientské organizace Unie ROSKA.
Ta připravila u příležitosti Mezinárodního dne roztroušené sklerózy besedu s Kačerovským, který o svých zážitcích povypráví, ukáže spoustu fotek a videí. Setkání s plavcem proběhne 2. června od 16. hodiny v budově úřadu městské části Prahy 7. Kapacita je však omezena, je třeba se předem registrovat. „Mám připravený výtah fotek a videí zhruba na 35 minut a doufám, že si to všichni užijeme,“ uzavřel Kačerovský, který sám roztroušenou sklerózu nemá, ale jeho babička měla neurodegenerativní onemocnění.
Za pacienty s RS chce pokořit i další průlivy Sedmičky oceánů. Dlužno říct, že kanál La Manche přeplaval loni v červnu za 9 hodin a 10 minut. Před sebou má vedle avizovaného Severního průlivu ještě Gibraltar mezi Gibraltarem a Marokem, průliv Catalina mezi ostrovem Santa Catalina a Kalifornií v USA, Cugarský průliv mezi japonskými ostrovy Honšú a Hokkaidó a průliv Molokai mezi havajskými ostrovy. V rámci celého světa zvládlo výzvu Oceans Seven pouze 27 lidí, za Česko je mezi nimi pouze Bernardová.