Článek
„Do práce mám jezdit dvakrát delší trasu, to při těch cenách paliv projedu výplatu,“ zlobí se jedna z místních obyvatelek Tereza K.
Uzavírka začne 1. června a potrvá do 16. října. Objížďka povede po silnici I/13 do České Kamenice, pak po silnicích II/263 a II/264 přes Chřibskou do Horního Podluží.
„Silnici I/9 ze Svoru do Šluknovského výběžku musíme zavřít kvůli stavebně náročným pracím. Uvědomujeme si, že objízdná trasa je relativně dlouhá, ale jinudy vést nemůže, hlavně proto, že jiné silnice v okolí jsou úzké a nebylo by bezpečné, aby po nich jezdily kamiony,“ řekl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Jan Rýdl.
Kvůli uzavírce se promění v jednosměrku silnice III. třídy mezi Horní Světlou, Novou Hutí a Kytlicí, a to ve směru od Horní Světlé. To má zabránit řidičům, aby si objízdné trasy zkracovali po nevyhovujících silnicích. V opačném směru bude průjezd umožněný pouze vozidlům integrovaného záchranného systému a autobusům veřejné dopravy.
Záchranáři se na objížďku nachystali
Původně měla podle plánů uzavírka trvat ještě o měsíc déle, avšak protesty obce a měst, jejichž zástupci se ozvali už vloni, zabraly a lhůta je o něco kratší. I tak by měli řidiči počítat s komplikacemi a kolonami. Na situaci se chystají i záchranáři.
„Zavřený úsek vede převážně neobydlenou oblastí, obě obce – Svor a Rousínov, kterých se omezení týká, pro nás zůstanou dopravně dostupné. Samozřejmě budeme muset počítat s jinou než obvyklou trasou, zdržení z hlediska pacientů bude ale velmi malé a bezpečnost obyvatel nijak nezasáhne,“ uvedl mluvčí záchranné služby Michael Georgiev a dodal, že jedním z důvodů je i skutečnost, že v místech, kde ŘSD počítá s jednosměrným provozem pro běžnou dopravu, pro IZS počítá s dopravou obousměrnou.
Ostatně podobnou situaci řeší záchranáři na Českolipsku i v Zákupech, kde je kvůli rekonstrukci uzavřený most přes Svitávky a rovněž se jezdí objížďkami.
Stavba obchvatu za takřka půl miliardy korun má za cíl odvést tranzitní dopravu mimo zastavěné území obce, snížit dopravní zátěž v jejím centru a zvýšit plynulost provozu na významném tahu, který spojuje severní Čechy se Šluknovským výběžkem. Zhotovitelem stavby je sdružení společností Colas CZ a MI Roads, které zajistí nejen novou vozovku, ale i stavbu mostů a odvodnění silnice i s úpravami nutnými pro její napojení na navazující silniční síť. ŘSD předpokládá, že obchvat zprovozní letos v listopadu.
Silnice I/9 patří mezi klíčové severočeské tahy. Spojuje oblast Mladoboleslavska a Českolipska se Šluknovským výběžkem a navazuje na silnici I/13, která je hlavní spojnicí napříč severními Čechami. Trasa je významná nejen pro osobní dopravu, ale i pro nákladní tranzit směrem k hranicím s Německem. Právě intenzivní doprava a to, že auta jezdí zastavěným územím, jsou důvody, proč se postupně celá silnice modernizuje.