Článek
„Úspěch Dluhopisu Republiky je ohromující. V roce 2019 úpis v prvním období dosáhl 2,9 miliardy korun, letos je to 74 miliard. To je zdaleka nejvyšší hodnota za jedno upisovací období,“ upozornila v tiskové zprávě ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Podle ní přispěl k vysokému zájmu atraktivní výnos i možnost snadné bezplatné elektronické správy majetkového účtu. „Podařilo se nám ve velkém oslovit nové investory, když více než 69 procent upisovatelů se rozhodlo pro státní dluhopisy poprvé. Více než 124 tisíc občanů tak v současnosti drží doposud vydané emise Dluhopisu Republiky v celkové výši 130,7 miliardy korun,“ dodala Schillerová.
Největší zájem byl o pětiletý fixní státní dluhopis s výnosem do splatnosti 4,544 procenta ročně, jehož objem úpisu dosáhl 37,9 miliardy korun. Nový tříměsíční Flexi Bond s ročním úrokem 3,75 procenta si investoři pořídili za 27,6 miliardy korun. Protiinflační pětiletý dluhopis s výnosem navázaným na inflaci zaznamenal úpis 8,5 miliardy korun.
Ministryně zároveň míní, že nižší zájem o protiinflační dluhopis podle ní odráží důvěru investorů z řad domácností v ekonomický vývoj. „Vedle vysoké hodnoty úpisu si vážím také toho, že relativně nejnižším zájmem o protiinflační typ dluhopisu spotřebitelé ukazují svou důvěru v dobrý ekonomický vývoj a schopnost naší vlády zvládnout případné inflační tlaky,“ prohlásila Schillerová.
Dluhopisy byly investorům připsány ve středu 15. července. Objednávky přitom musely být uhrazeny nejpozději do 7. července.
Celková hodnota objednávek dosáhla 80 miliard korun, přičemž zaplaceno bylo více než 92 procent z nich. Téměř 87 procent objemu dluhopisů si investoři pořídili online.
Druhé upisovací období začne 24. srpna, ministerstvo v něm nabídne pouze tříměsíční Flexi Bond. Úrokovou sazbu a další parametry oznámí těsně před spuštěním emise.
Další, tedy letos již třetí upisovací období, je pak naplánováno na podzimní a předvánoční období, ve kterém stát plánuje nabídnout k úpisu opět všechny tři typy dluhopisů.
Dluhopisy Republiky slouží k financování státního dluhu. Ministerstvo financí jejich prostřednictvím nyní opět získává část peněz přímo od občanů místo od bank či institucionálních investorů.