Článek
„Bojuji za to, že jsem nevinný. Nic jsem nespáchal, neznásilnil jsem ji. Celou dobu jí šlo jen o peníze. Od patnácti let páchám trestnou činnost. Nejsem ale sexuální predátor, nýbrž zloděj,“ uvedl u vrchního soudu obžalovaný ještě před verdiktem.
Žádal tam zproštění obžaloby, případně vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí. Poukazoval na rozpory ve výpovědi poškozené a namítal i procesní chyby, kterých se podle něj měl dopustit krajský soud, když jednal například v jiném složení senátu, než bylo uvedeno v rozvrhu jeho práce.
Vrchní soud ale jeho argumenty neakceptoval a odvolání zamítl jako nedůvodné. „Výpověď poškozené je konzistentní v základních bodech. A jsou tu i další důkazy, které obžalovaného usvědčují. Nedávají žádný prostor pro jakékoliv pochyby o tom, že pachatelem je právě on,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého vrchního soudu Roman Raab.
Odmítl také námitky ohledně procesních pochybení, kterých se měl krajský soud podle obhajoby dopustit. „Složení senátu bylo v pořádku. Vše bylo v souladu s rozvrhem práce krajského soudu, kde změna jednoho přísedícího byla řádně zdůvodněna. Opodstatněné nejsou ani žádné další námitky obhajoby,“ prohlásil.
Vzápětí ho přerušil obžalovaný, kterého vytočilo, že zmocněnkyně poškozené si „ťukala“ do mobilu. „Dostal jsem sedm let. Jsi ráda?“ křičel na ni s tím, že ona i poškozená chcípne. Zmocněnkyně to obratem žádala zaprotokolovat. „Bude-li to slyšet na zvukovém záznamu z jednání, uděláme to,“ opáčil na to Raab. A protože Michel nebyl ve vypouštění svých emocí k zastavení, jednání ukončil.
Vše se událo 5. října 2024 v Ostravě. Obžalovaný časně ráno využil toho, že dívka, která se vracela domů z firemního večírku, byla opilá. Na ulici si všiml, když vystoupila z taxíku, že vrávorá a nemůže otevřít dveře do domu, kde bydlela.
Přišel k ní a nejprve ji začal obtěžovat, pak ji odvedl ke svému autu, posadil ji do něj a odvezl na blíže neurčené místo, kde ji znásilnil. Jakmile se uspokojil, zeptal se jí, zda chce někam odvézt a dodal, že může být ráda, že tak učiní. V Ostravě ji pak vysadil a sám z místa odjel. Auto řídil, ač měl platný zákaz.
Dívka utrpěla posttraumatickou stresovou poruchu a jejími následky trpí dodnes. Má například problémy navazovat vztahy. Trápí ji i noční můry. Nyní žije v zahraničí s partou kolotočářů, k nimž se po hrůzném zážitku přidala. V České republice se necítila bezpečně.