Článek
„Všichni říkají, že vypadám mladší. Působím na lidi přístupněji a mám pocit, že pomáhám uvolnit atmosféru v celé kanceláři,“ řekl listu The New York Times třiapadesátiletý Noboru Watanabe, pracovník tokijského magistrátu. Po více než třiceti letech si poprvé oblékl do práce kraťasy.
Využil nového doporučení šéfů, aby zaměstnanci chodili do kanceláře v neformálnějším oblečení, včetně šortek. Program Tokyo Cool Biz, který letos rozšířil možnosti letního oblékání, navazuje na dlouholetou iniciativu tokijské guvernérky Juriko Koikeové. Jeho cílem je omezit spotřebu energie na klimatizaci a zároveň zaměstnancům zpříjemnit práci během stále častějších vln veder.
Novinka ale vyvolala nečekanou společenskou debatu. Část žen si stěžuje na pohled na chlupaté mužské nohy s tím, že je to obtěžuje. Na internetu se pro tento fenomén dokonce vžil výraz sunehara.
„Některé ženy cítí odpor,“ konstatovala třiadvacetiletá Ruai Sajikiová. Dodala ale, že jí osobně to nevadí, protože doma chodíval v kraťasech její otec a je tedy zvyklá.
Podle Watanabeho ale nebylo cílem opatření, aby se ženy cítily ohrožené pohledem na holé mužské nohy. „Chceme lidem dát více možností v extrémním vedru. Nemělo by být žádný problém, pokud pracovní oděv není pro nikoho urážlivý,“ řekl tentokrát pro britskou BBC.
Výhrady se však netýkají jen mužských lýtek. Kritici upozorňují, že nová pravidla nejsou tak úplně spravedlivá. Zatímco muži bývají za své oblečení do práce posuzováni jen zřídka, ženy jsou podle nich stále pod tlakem nosit punčochy nebo dlouhé sukně.
Atsuko Tamadaová, profesorka francouzské literatury na univerzitě Chubu, upozornila, že se od žen očekává, že budou věnovat značné množství času i peněz péči o vzhled, odstraňování chlupů i výběru oblečení. „Pokud jsou muži nyní povzbuzováni, aby nosili kraťasy nebo sandály, neměly by se na ně vztahovat stejné standardy vzhledu?“ ptá se.
Roste zájem mužů o depilace
A zdá se, že společenský tlak už přináší první důsledky. Někteří muži se kvůli chlupům na nohou cítí nejistí a rozhodují se pro jejich odstranění. Akifumi Funatsu, ředitel sítě klinik estetické medicíny pro muže Gorilla Clinic, říká, že přibývá klientů, kteří přicházejí nejen z estetických důvodů, ale také kvůli společenské etiketě spojené s nošením kraťasů.
Domnívá se, že ženy zastávají názor, že „muži by měli mít méně chlupů na nohou“, což vede stále více mužů k laserové epilaci, aby neurazili své okolí.
Důvod, proč Tokio pracovní dress code uvolnilo, je přitom prostý. Japonsko zažívá mimořádně horké léto. Jen během týdne od 6. do 12. července zemřelo podle japonské Agentury pro požární ochranu a zvládání katastrof sedm lidí na následky přehřátí a dalších 4580 skončilo v nemocnici.