Článek
„Potvrzujeme zprávy o ofenzivě ukrajinské armády na severu Doněcké oblasti. Jednotky při zachování informačního ticha zlikvidovaly ohniska nepřátelské infiltrace a vyčistily území o rozloze 75 km². Dalších 10 km² bylo osvobozeno. Bojové schopnosti ruské 20. a 25. armády utrpěly devastující ránu,“ cituje list Ukrajinska pravda prohlášení 3. armádního sboru.
Podle něj Rusové během nespecifikovaně dlouhé doby u Lymanu přišli o „přibližně 1500 vojáků, více než 12 tisíc dronů a o stovky obrněných vozidel, dělostřeleckých systémů a dalších vozidel“.
Armádní sbor uvedl, že se podařilo vyčistit obce Novoselivka, Oleksandrivka, Jarova, Korovij Jar a Serednie. Vyčištění je jiné než osvobození. Během čištění území se likvidují vojáci, kterým se podařilo do těchto obcí infiltrovat.
Přerušily logistické trasy
Ukrajinské jednotky bezpilotních systémů navíc přerušily logistické trasy ruských okupantů. Rusové kvůli tomu museli přesunout zásoby paliva a maziv mimo Ukrajinu do Voroněžské oblasti.
🔥 Ukrainian forces have launched an offensive in northern Donetsk region
Andriy Biletskyi, commander of the Third Army Corps, announced the start of an offensive operation codenamed “Vivaldi.”
Ukrainian forces have already cleared Novoselivka, Oleksandrivka, Yarova and the… https://t.co/pQ29kjJkB3 pic.twitter.com/Ha41TYU6dd
Ukrajinský list dále uvedl, že na ofenzivě na severu Doněcké oblasti se podílí 60. samostatná mechanizovaná brigáda, 125. samostatná těžká mechanizovaná brigáda, taktická skupina praporu 3. útočné brigády, 3. samostatný průzkumný prapor, 25. samostatný protitankový prapor a další jednotky.
První ze čtyř ročních období
Bileckij k operaci Vivaldi uvedl, že na sítích četl informace, že konečným cílem ukrajinské armády v rámci operace je dosáhnout břehů řeky Čornyj Žerebec. „Naše operace se však jmenuje Vivaldi. A Vivaldi, jak všichni vědí, má čtyři roční období. Toto je teprve první z nich,“ konstatoval.
O úspěšné ukrajinské obraně dříve v září informovali i ruští vojenští bloggeři. Na zhoršení ruské situace u Lymanu upozornil například telegramový kanál Dněvnik děsantnika.
„Lyman. Situace zůstává složitá u katastru Zeleného Klynu. Odtamtud nepřítel vysílá pěchotu do kapsy ve Stavkách. Několik diverzních a průzkumných skupin proniklo i do Myrného. Probíhají operace k jejich likvidaci. Hlavním cílem je zabránit nepříteli v soustředění sil a v dalším postupu na Jampolivku,“ napsal 9. září.