S příchodem letní sezóny míří tisíce českých rodin za sluncem a mořem. Pro spoustu holčiček i kluků je stylovým suvenýrem z Egypta exotický obrázek na ruce či kotníku. Před stánky s hennou se tak denně tvoří dlouhé fronty turistů. Malování je rychlé, bezbolestné a za pár korun vypadá skvěle. Jenže – jak varují odborníci i sami poškození turisté – není henna jako henna.
Ačkoliv je Egypt hned po Indii jedním z největších světových producentů kvalitní přírodní henny, na turisty u plážových stánků často čeká nebezpečná chemická past. Místní prodejci totiž používají pro rychlý efekt směsi, které mají s tradiční rostlinou, jíž se zdobí egyptské ženy, jen pramálo společného.
Kruté probuzení z dovolené: Bolest a antibiotika
Své o tom ví česká turistka Ilona Némethová, která se s rodinou vypravila do oblíbeného letoviska Hurghada. To, co mělo být nevinnou památkou, skončilo návštěvou nemocnice a nesnesitelnými bolestmi, jak popsala pro Blesk.cz. „Syn si číslovku 19 na své narozeniny nechal malovat asi dva dny před odletem domů. To nejhorší se projevilo až po příletu,“ popisuje Ilona.
„Když sundal tričko, protože to bolelo a pálilo, neváhal a okamžitě se rozjel do nemocnice. Dostal antibiotickou mast a silné prášky na bolest. Hodně dlouho to místo pak měl citlivé,“ dodává s tím, že spousta lidí o tomto skrytém riziku vůbec neví. O tom, jak masivní a hrozivá může reakce kůže být, svědčí i fotografie popáleného hrudníku, na kterém toxická látka doslova vyleptala vystouplé puchýřnaté jizvy.
Toxická chemie maskovaná za tradici
Co za podobnými děsivými reakcemi stojí? „V posledních letech přibývá případů dětí, které si místo hezké vzpomínky odvážejí z dovolené bolestivé puchýře, těžké alergické reakce a někdy dokonce i trvalé jizvy. Reakce je o to zrádnější, že se většinou objeví až druhý nebo třetí den po aplikaci," varují lékaři na sociální síti pro české a slovenské turisty v Egyptě.
Pravým viníkem je látka zvaná parafenylendiamin (PPD). Tato agresivní chemikálie se přidává do takzvané „černé henny“, aby barva chytla rychle a byla výrazně černá. V Evropské unii je přitom aplikace této látky přímo na kůži kvůli její nebezpečnosti přísně zakázána!
Jak poznat pravou hennu?
Barva a vůně napoví: Přírodní henna má hnědooranžovou až červenohnědou barvu, nikdy není sytě černá! Voní přirozeně po trávě, ne po agresivní chemii. Černá chemická henna často silně páchne.
Zeptejte se na složení: Nikdy nedovolte dětem tetování černou hennou. Ptejte se prodejců na certifikát původu henny a výslovně se ujistěte, zda je určena k použití na kůži.
Udělejte test: Pokud už chcete hennu vyzkoušet, začněte malým testem na nenápadném místě (například na vnitřní straně předloktí) a počkejte 24 hodin, zda kůže nezrudne.
První pomoc: V případě jakékoliv nečekané reakce místo ihned omyjte mýdlem a vodou a co nejdříve navštivte lékaře.
Kdy volat lékaře?
Jakmile se v místě tetování objeví zarudnutí, pálení, otok nebo puchýře.
Pokud si dítě začne stěžovat na silné svědění, bolest, nebo dokonce dostane horečku.
Pokud se zarudlá reakce šíří dál po těle nebo se rychle zhoršuje.
POZOR: Pokud dojde k alergické reakci spojené s dušností nebo otokem obličeje, na nic nečekejte a volejte ihned záchrannou službu!
Bára se vdala za Egypťana a odhalila zákulisí turistického ráje: Pokusy na psech zaživa, otravy strychninem!