Článek
Když nedávno zemřel v Německu Karel Odkolek, zanikla s ním po meči poslední mužská linie potomků Antonína Kryštofa Odkolka, zakladatele podnikatelské větve jednoho z nejstarších českých vladyckých rodů, z níž vzešel i známý pražský mlynář a pekař František Serafín Odkolek. Antonín, zakladatel takzvané roudnické linie rodu, se usadil v Roudnici nad Labem kolem roku 1700 a velmi úspěšně zde podnikal.
Lidé se často mylně domnívali, že zemřelý Karel Odkolek byl potomkem Františka Serafína. Jeho předkem byl však Františkův bratranec, lékárník a drogista Karel Odkolek z Litoměřic. Litoměřičtí Odkolkové se už od 19. století hlásili k německé národnosti, byli sňatky spřízněni s německými podnikatelskými rodinami a po druhé světové válce většina z nich odešla do Německa.
Přímí mužští potomci Františka Serafína už dávno nežijí. Dospělosti se dožili dva z jeho tří synů, měli však chatrné zdraví a zemřeli svobodní a bezdětní. Nicméně starší Jindřich rodinnou firmu úspěšně vedl navzdory nemoci až do své předčasné smrti v roce 1895.
Byl významnou osobností tehdejšího veřejného života. Přispíval na Národní divadlo, inicioval založení Plodinové burzy v Praze a byl jejím prvním ředitelem, dokonce uvažoval o funkci primátora Prahy. Zemřel náhle v 53 letech v důsledku cukrovky.
Rodinnou firmu zdědila jeho nejmladší sestra Zdenka, provdaná Pinkasová. Do vlivných pražských rodin se provdaly i ostatní tři sestry, Marie si vzala barona Seemanna von Treuenwart a zamířila za ním do Vídně. Aby příjmení Odkolek po smrti Jindřicha nezaniklo, požádal manžel Ludmily, jedné z Jindřichových sester, o změnu příjmení na Götzl Odkolek.
Ze stejného důvodu požádala o změnu příjmení o více než sto let později, v roce 2019, také Lucie Frederika Odkolek. Pochází z roudnické linie, její čtyřnásobná prababička Frederika Odkolková, provdaná Malíková, byla tetou Františka Serafína Odkolka. Obě linie, pražská a roudnická, tak mají společné předky sahající až ke zmíněnému Antonínu Kryštofu Odkolkovi. Rodové jméno, které donedávna přetrvávalo jen u části rodiny žijící v Německu, se tedy jejím prostřednictvím vrátilo do Česka a pokračuje v další generaci.
Spor o vlastní pivo
Historií rodu se Lucie Frederika Odkolek zabývala roky. Dohledávala informace v matrikách a rodinných archivech, většinou v prozatím nezpracovaných dokumentech, a také v historické literatuře. Svoje dosavadní zjištění shrnula před dvěma lety do nevelké, ale na informace bohaté knížky Odkolek. Zapomenutá historie. Věnuje se v ní především starší historii rodu do založení akciové společnosti v roce 1912, pozdější události zmiňuje okrajově.
V roce 2019 založila Nadační fond Odkolek, aby mapoval historii rodu a především podporoval záchranu památek s nimi spojených. Památky na proslulou pražskou linii Odkolků totiž skončily spíše smutně.
Hrob Františka Serafína na Malostranském hřbitově léta chátral a z rodinné hrobky na Vyšehradě zůstaly jen trosky. Ostatky Jindřicha a jeho matky nechaly úřady v 70. letech 20. století exhumovat a zpopelnit, protože pod hrobkou ležel románský sarkofág, který bylo třeba vyzvednout a restaurovat. Kam se poděly, dnes bohužel nikdo neví, a zbytky hrobky jsou roztroušené po Vyšehradě.
Na příští rok připravuje nadační fond výstavu ve spolupráci se Státním oblastním archivem v Praze, který spravuje rodinný archiv Götzl-Odkolek. Protože jeho část zatím nebyla zpracována a nedávno k němu nově přibyly i další části, výstava pravděpodobně přinese nové informace a ukáže i dosud neznámé památky.