Článek
Výsledky tříletého výzkumu vědců z Mendelovy univerzity, Masarykovy univerzity a společnosti SocioFactor ukázaly, že zvířata z volné přírody jsou nesmírně přizpůsobivá, umí si najít potravu i na těch nejpodivnějších místech a trpělivě vyčkávat na tu nejvhodnější chvíli, kdy bez potíží proniknou až do center měst.
Koneckonců v Londýně lze lišky potkat pár metrů od mrakodrapu The Shard, který je se svými téměř 310 metry nejvyšší stavbou v západní Evropě. A ve španělské Barceloně jsou denně divočáci odchytáváni do šedesáti pastí.
„Když se díváme na město jen očima člověka, který je tvorem aktivním především během dne, naprosto nám uniká, že jej sdílíme s celou řadou dalších živočišných druhů. Nejde jen o nějakou přírodní zajímavost. Soužití je do jisté míry možné, ale musíme mu dát pravidla,“ řekl Novinkám hlavní řešitel projektu Jakub Drimaj.
Výsledky výzkumu z Brna budou moci využít nejen firmy pečující o městskou zeleň, ale i radnice, ochranáři a především odpadáři i v mnoha dalších městech. Vědci analyzovali nejen snímky, na nichž pozorovali, jak zvěř putuje městem, ale také stovky biologických vzorků.
Dobře uzavíratelné popelnice na bioodpad jsou prvním krokem k tomu, jak omezit počet lišek v centrech měst. Divočáci se zase stahují do zaniklých zahrádkářských kolonií, které jsou často i v centrech měst; je potřeba zapracovat na jejich oplocení.
Navíc v Česku divočáci šíří Aujeszkyho chorobu neboli pseudovzteklinu, přičemž nakažení je pro psa vždy smrtelné. Na divoká prasata je nutné dávat pozor i v parcích, v Brně se dostala i do špatně přístupného Wilsonova lesa.
„Bobři u řek jsou normální, ale my máme problém hlavně s přemnoženými nutriemi. Jejich odstřel, stejně jako střílení divočáků, není v městské zástavbě ani v její blízkosti možný,“ doplnil Drimaj.
Samostatnou kapitolu tvoří přemnožení holubi a zdivočelé kočky. Šelmy jsou sice plaché a do center měst si většinou netroufnou, na druhé straně v březnu 2025 zaznamenala bezpečnostní kamera, jak smečka vlků prošla v noci bez okolků centrem obce Orlovice na Vyškovsku.
„Největší problém není samotná přítomnost zvířat v centrech měst. Problém je, že o nich nemáme dostatek dat. Jakmile je získáme, můžeme situaci začít řešit a předcházet konfliktům s člověkem, místo toho, abychom jen reagovali na náhle vzniklé problémy,“ dodal Drimaj.