Článek
„Ještě letos dokončíme veřejnou zakázku na nákup velkokapacitních tramvají, určených zejména pro linky 1 a 2, které jezdí na Jihu,“ plánuje generální ředitel a předseda představenstva DPO Daniel Morys. Věří, že nové tramvaje budou jezdit po městě do tří let.
Další investicí má být náhrada autobusů jezdících na CNG (stlačený zemní plyn) za 70 elektrobusů s nočním nabíjením. „V tuto chvíli dostavujeme síť pro nabíjení, v horizontu dvou let ale budeme ještě více ekologičtí, protože už nebudeme potřebovat dieselové zálohy, na jejichž místo se posunou CNG vozy,“ uvádí.
Vedle nových vozů chce podnik modernizovat i ty stávající, například dovybavením klimatizací, vzduchotechniky a dalších technologií. „Naše budoucnost není jen o nových vozidlech, ale také o komunikaci, technologiích, lidech a odolnosti celé organizace.“
Součástí plánů jsou také inovace v oblasti informování cestujících. DPO chce propojit data s digitálními kanály, jako jsou aplikace, webové služby nebo elektronické informační panely na tramvajových zastávkách. Ty se postupně objeví na všech zastávkách v Ostravě. Cílem je mimo jiné rychlejší a cílenější informování cestujících, například o mimořádných událostech.
Modernizací projde i aplikace Moje DPO, která má po upgradu nabídnout nové funkce a podnik pracuje také na dalším rozvoji informačního dispečinku.
Podle Moryse budou investice financovány z vlastních zdrojů, dotací a úvěrů. „S vedením města už jsme předjednali finanční rámec a máme souhlas valné hromady s realizací konceptu na tři roky,“ sděluje a dodává, že některé investice zasáhnou i léta 2029 či 2030.
Tramvaje bez řidiče
Mezi dopravními podniky v tuzemsku má ten ostravský pověst průkopníka. Udržet si ji chce i nadále, a tak se rozhodl pro testy autonomních tramvají. „Chystáme se podepsat memorandum o spolupráci s jedním z dodavatelů. Díky ní vybudujeme testovací trať pro autonomní tramvaje. Společně chceme získávat data a informace, na jejichž základě by mělo v budoucnu dojít k rozšíření této technologie, třeba i na tratě v Ostravě,“ prozrazuje.
Při testech bude využit antikolizní systém, kterým ostravské tramvaje už disponují. Morys ujišťuje, že testy budou probíhat mimo veřejnou dopravu. „Testovali by se prázdné vozy, ale měli bychom přístup k výsledkům provozu,“ vysvětluje.
Ještě dřív, než budou v ulicích tramvaje bez řidičů, chce dopravní podnik prodloužit stávající trať v Porubě až ke Globusu. Trasa povede ulicemi 17. listopadu a Průběžnou a má zlepšit dopravní dostupnost této části města.
Proti plánu je však řada obyvatel Poruby. „Každý velký projekt má své zastánce i odpůrce. Myslím, že je naprosto legitimní, aby se k tomu každý vyjádřil,“ poznamenává. Stavba je ve fázi před zahájením posuzování vlivů záměru na životní prostředí (EIA).
Podle Moryse zůstávají důležitou prioritou i zaměstnanci. Proto je rád, že se DPO poprvé v novodobé historii podařilo obsadit všechna potřebná pracovní místa a výrazně snížit fluktuaci. Ta se pohybuje okolo sedmi procent.
„To ale neznamená, že zastavujeme nábor, obnova lidí je potřeba neustále. Pořád musíme mít schopnost vychovávat, školit a vzdělávat. Současný stav je opravdu dobrý a my si teď spíše klademe otázku, jak ho trvale udržovat a udělat z tohoto výsledku něco, co bude součástí naší DNA. Protože když máte spokojené a kvalifikované lidi, když jich máte dostatek, tak se nemusíte bát o svou budoucnost,“ uzavřel.
DPO má 2060 zaměstnanců, jejich průměrná mzda loni dosáhla téměř 43 tisíc korun.