Článek
Vládní vyjádření ke kompetenční žalobě žádá zamítnutí kompetenční žaloby, protože bylo porušeno právo na spravedlivý proces. Podle Tejce totiž návrh nebyl vládě před jeho vydáním doručen a ta tím pádem nemohla reagovat. Ústavní soud také podle něj neměl pravomoc ve věci kompetenční žaloby předběžné opatření vydat. Kromě stažení žaloby proto také vláda navrhla odvolání soudce zpravodaje Pavla Šámala, kterého Tejc viní ze „soudního aktivismu“.
„Protože došlo k zásahu do ústavního postavení vlády a porušení těch práv, o kterých jsem hovořil, tak jsme názoru, že došlo k bezprecedentnímu projevu soudního aktivismu, a v této souvislosti jsme podali návrh na vyloučení soudce zpravodaje Pavla Šámala z dalšího řízení o meritu věci,“ uvedl Tejc.
„Vláda vůbec nebyla slyšena, neměla žádnou možnost se k věci vyjádřit. Byť by na to dostala jen hodiny, tak jsme byli připraveni jej poskytnout,“ dodal.
Tejc také uvádí, že podle ústavního uspořádání ČR zahraniční politiku a její obsah určuje vláda, ne prezident. Článek 63 Ústavy, na který se Pavel před summitem odkazoval, podle Tejce staví prezidenta do čistě reprezentativní pozice. Nedává mu však pravomoc samostatně tvořit zahraniční politiku.
„Je třeba říct že Česká republika má pouze jednu zahraniční politiku a ta nemůže být vedena souběžně vládou a prezidentem,“ řekl na pondělní tiskové konferenci. Pracovní verze vládní reakce měla 81 stran. Její existenci potvrdil Novinkám Tejc minulý týden.
Kompetenční žalobu podal prezident Petr Pavel těsně před summitem. Podle něj vládní snaha jej vyřadit z chystané delegace porušila jeho pravomoci dané Ústavou. Odkázal se při tom právě na článek 63, konkrétně na odstavec 1, a). Ten uvádí, že „prezident republiky dále zastupuje stát navenek“. Zda však dává prezidentovi pravomoc se automaticky účastnit zahraničních summitů, musí Ústavní soud přezkoumat.
Ten se případem teprve bude zabývat, vzhledem k časovému tlaku blížícího se summitu však vydal předběžné opatření, kterým vládu donutil prezidenta do delegace zařadit. Na summit tak letěl jak prezident, tak premiér, jejich delegace se však na summitu pohybovaly odděleně.