Článek
Hlavním centrem bytu 3+1 je prostorný obývací pokoj s dřevěnou podlahou a velkou bílou knihovnou přes celou stěnu, která upoutá na první pohled a dodává prostoru osobitý charakter.
„Můj manžel je vášnivý čtenář, protože miluje historii a hodně mě tím obohacuje a inspiruje. Dokonce si vždy bereme pár knih s sebou na dovolenou, kde si vzájemně předčítáme,“ vypráví Pavel Kortan, který nás pozval na návštěvu.
Následně usedá na pohodlný šedý gauč před knihovnou, který je prý oblíbeným místem pro odpočinek. Právě tady tráví s manželem a dvěma kočkami večery u filmu nebo ve společnosti přátel. Pavel ale s úsměvem dodává, že kdyby vybíral sedačku dnes, byl by odvážnější: „Místo neutrální šedé bych zvolil výraznější barvu, například elegantní modrou nebo zelenou, která by prostoru dodala více energie. Také bych si do vlastního bydlení, o kterém sníme, nezvolil dřevěnou podlahu. Ačkoliv působí krásně a dodává interiéru hřejivou atmosféru, je hrozně citlivá na skvrny a její údržba není zrovna jednoduchá.“
Poklady s patinou
Za většinou vybavení bytu stojí právě Pavel. Zařizování interiérů ho baví stejně jako práce s kosmetikou a krásou. Neustále hledá zajímavé kousky, které mohou dostat druhou šanci. „Nejraději mám vintage nábytek, což můžete vidět na dvou retro komodách od známého designéra Jiřího Jiroutky nebo v kuchyni, jejíž dominantou je krásný stůl s židlemi podle návrhu Antonína Šumana z roku 1960, které vyrobila firma Jitona a Ton. Koupil jsem je v bazaru a nechal přečalounit,“ popisuje vizážista.
Výrazným prvkem obývacího pokoje je také nádherný retro lustr z Kamenického Šenova. I ten prošel renovací a dnes znovu září v celé své kráse. Podobné předměty Pavel vyhledává nejen kvůli jejich estetice, ale i kvůli příběhům, které si nesou. A stejné je to i s obrazy na stěnách. Některé jsou darované od přátel, jiné jsou rodinným dědictvím po strýcovi, který sbíral po celém světě krabičky od sirek. Z jejich obrázků vytvořil Pavel koláže, které nechal zarámovat: zdobí stěnu v kuchyni.
Kouzlo českého skla
Láska k designu se u Pavla Kortana promítá i do sběratelství. Doma u něj objevíte mnoho skleněných váz, originálních kousků hutního skla i drobných porcelánových dekorací. Na knihovně má své místo i malá sbírka skleněných zvířátek, která dodává interiéru hravost. Právě české sklo považuje za nadčasové a mimořádně hodnotné. Jeho sbírka se postupně rozrůstá a jednotlivé kusy se stávají přirozenou součástí útulného domova.
„Některé předměty jsem pořídil také v obchodě neziskové organizace Cesty domů, kde prodávají oblečení, porcelán, sklo a další věci z druhé ruky v dobrém stavu. Přijde mi to smysluplné, neboť z prodeje pomáhají zase financovat domácí hospice, připojené služby a osvětové aktivity,“ doplňuje Kortan.
Ložnice bez kompromisů
Zatímco obývací pokoj nabízí dostatek prostoru, ložnice je spíše komorní. Vejde se do ní prakticky jen postel, což ale Pavlovi ani jeho manželovi nevadí. „Jestli jsme do něčeho v bytě investovali, pak jsou to kvalitní matrace, bez kterých se neobejdeme. Úložný prostor máme ve vedlejší místnosti, která slouží jako šatna i odpočinkové místo pro naše kočky, které zde mají své útočiště včetně velkého škrabadla,“ vysvětluje make-up artista, který nám ještě ukazuje na policích v ložnici drobnou kachličku z Valencie, kterou si přivezl na památku.
Toto město totiž zbožňuje, protože je tam prý skvělá atmosféra a lidé. „Do Valencie létáme často, a kdybych měl neomezený rozpočet, dokážu si představit, že bych se tam jednou i přestěhoval. Zatím mám však rád české léto a španělskou zimu,“ směje se Pavel, který si nedávno splnil svůj sen a představil také svou vlastní kosmetickou řadu značky Veltan.