„Všechna štěňata se našla v našem katastru a teď jsou v dočasné péči. Byla v lese na odlehlých místech a měla i štěstí, že je zrovna houbařská sezona,“ řekla Novinkám Lenka Miko Václavíková z Infocentra Borová Lada.
Psi podle ní strávili v lese minimálně několik dní. „Štěňata byla zablešená a měla opravdu hodně klíšťat. Jedno i zánět v očích,“ popsala stav mláďat.
Pět fenek a jeden pes jsou po důkladné koupeli a veterinárním vyšetření v dočasné péči. Může se jednat o křížence pudla, kolie nebo i portugalského vodního psa.
„Jsou hodně přátelští, se skvělou povahou a je o ně opravdu zájem. Už mají nové majitele,“ potvrdila Václavíková. Dodala, že obec podá trestní oznámení na neznámého pachatele.
Už na začátku července chytali policisté z Volar a záchranáři ze spolku AniCare Centrum čtyři vyhublé a zanedbané labradoodly u Zbytin na Šumavě. V Azylu Nová Pec jim věnovali nejlepší možnou péči a v současné době už jsou u nových majitelů.
Na čtyři psy měli asi 150 zájemců. „Opravdu svědomitě jsme vybírali nové majitele a jsme s nimi i nadále v kontaktu,“ ujistil předseda spolku AniCare Centrum-Azyl Nová Pec Martin Lhotka.
Za posledních přibližně šest měsíců evidují v okolí Nové Pece už čtrnáct mladých, nápadně podobných psů. „Část prošla naší péčí, dalšími se zabýval jiný spolek a nyní přibývají Borová Lada a Vimperk,“ zmínil, s tím, že se jich nemusí zbavovat jeden člověk. „Případem by se však měla zabývat policie.“
Policisté už některá oznámení o nálezech štěňat předali do správního řízení. Podle jejich zjištění se nejedná o trestný čin. Po posledním nálezu v Borových Ladách podá tedy další trestní oznámení obec. Mluvčí prachatické policie Martina Joklová Novinkám potvrdila, že nikdo zatím nezjistil, odkud štěňata pocházejí.
Podle některých místních se jich může zbavovat i chovatel z Německa nebo Rakouska. „I to je možné. Předpokládal bych, že tito psi nebudou z daleka. Může to být i odlehlejší statek na české straně hranice. Ale to jsou pouze spekulace,“ připustil zvířecí záchranář Vladimír Kössl.