Bitcoinový „gauner“ u soudu: Zruší vazbu Jiřikovského? Je v ní už přes rok
Krajský soud v Brně bude dnes na neveřejném zasedání rozhodovat o vazbě pro Tomáše Jiřikovského, který je v ní v souvislosti s bitcoinovou kauzou už více než rok. Protože státní zástupkyně ve věci nedávno podala obžalobu, soud musí o dalším trvání vazby rozhodnout nejpozději do 30 dnů od jejího doručení. Před podáním obžaloby o vazbě rozhodoval městský soud.
Policie zadržela Jiřikovského v jeho domě v Břeclavi loni 14. srpna. Následně ho policie obvinila ze dvou skutků legalizace výnosů z trestné činnosti, kterých se podle kriminalistů dopustil v roce 2015 a loni.
Podle policie Jiřikovský zastíral původ bitcoinů pocházejících z trestné činnosti. Loňský skutek se týká i daru bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu obvinění následně rozšířili, a to kvůli provozování darknetového tržiště Nucleus Market. Jeho jednání posoudili mimo jiné jako zločin neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami.
Státní zástupkyně pro Jiřikovského požaduje za provozování darknetového tržiště a za legalizaci výnosů z této činnosti souhrnný trest 20 let vězení a propadnutí majetku. Za praní špinavých peněz v podobě darování bitcoinů v hodnotě 960 milionů korun ministerstvu pak navrhuje dalších devět let vězení.
Blažkovi hrozí 6,5 roku
Žalobkyně v bitcoinové kauze kromě Jiřikovského obžalovala také exministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS), jeho tehdejšího náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze. Ve vazbě nejsou. Blažkovi a Daňhelovi navrhuje 6,5 roku vězení a milionové peněžité tresty za to, že při přijetí bitcoinového daru od darknetového tržiště úmyslně porušili povinnosti úředních osob a pomáhali legalizovat výnosy z trestné činnosti.
Advokát Titz, který původně zastupoval Jiřikovského, podle žalobkyně tuto legalizaci zorganizoval. Dále se bude zodpovídat z praní špinavých peněz. Pro Titze žalobkyně navrhuje osmiletý trest vězení, desítky milionů korun pokuty a osmiletý zákaz činnosti.