Telefonování se v Praze začalo rozvíjet už v roce 1882, kdy byla v domě U Richtrů na Malém náměstí otevřena první veřejná telefonní ústředna. Zpočátku měla pouhých 11 účastníků a spojovatelky se místo dnešního „haló“ údajně hlásily zvoláním „Ha-hej!“. Veřejné telefonní budky se v Praze začaly objevovat až o téměř tři desetiletí později.
První veřejná telefonní budka se v Praze objevila už v roce 1911 na Staroměstském náměstí. „Telefonní automaty zažily v Praze svůj největší rozmach na přelomu 90. let a začátku nového tisíciletí,“ uvedla pro Blesk ředitelka korporátní komunikace a tisková mluvčí společnosti O2 Veronika Zachariášová. V té době fungovalo v metropoli přibližně 2 500 až 3 000 veřejných telefonních automatů, zatímco v celé České republice jich bylo více než 30 tisíc.
Velkým milníkem se stal rok 1991, kdy byl v Olšanské ulici v Praze zprovozněn první československý kartový telefonní automat. O den později přibyly další na pražském Výstavišti a telefonní karty se postupně staly symbolem 90. let. Kartové automaty začaly nahrazovat ty na mince a jejich síť se v následujících letech rychle rozšiřovala.
Síť veřejných telefonních automatů tehdy provozoval SPT Telecom, později Český Telecom. Po přejmenování společnosti v roce 2006 přešla celá síť pod značku O2, která službu provozovala až do jejího ukončení. Šlo přitom o prakticky celou veřejnou síť telefonních automatů v České republice.
S rozšířením mobilních telefonů začal význam telefonních budek rychle upadat a jejich počet se rok od roku snižoval. Zatímco na začátku roku 2013 evidovala společnost O2 v Praze ještě 1 895 veřejných telefonních automatů, o tři roky později jich bylo už jen 907. V roce 2019 zůstávalo v metropoli 492 automatů a k lednu 2020 pouhých 83. I ty během roku bez povšimnutí zmizely z ulic.
Florenc patřila k nejvytíženějším
Nejvíce lidí využívalo telefonní automaty na frekventovaných místech, jako bylo Hlavní nádraží, stanice metra, letiště nebo centrum města. „Podle pamětníků z řad zaměstnanců tehdejšího provozu patřil dlouhodobě k nejvytíženějším například automat na autobusovém nádraží Florenc,“ řekla Zachariášová.
„Po ukončení služby nezůstal v Praze zachován žádný telefonní automat ani telefonní budka ve vlastnictví společnosti O2. Všechny telefonní přístroje a většina kabin byly ekologicky zlikvidovány,“ doplnila Zachariášová. Některé kabiny odkoupili vlastníci pozemků, především městské části, které je následně využily pro vlastní potřeby. Další našly nový život v komunitních projektech, například jako knihobudky.
Přesné datum posledního hovoru uskutečněného z telefonního automatu v Praze už společnost O2 nemá k dispozici. Podle interních informací se ale poslední telefonáty uskutečnily pravděpodobně na konci roku 2019, tedy několik měsíců před definitivním ukončením služby a odstraněním posledních automatů. Poslední veřejný telefonní automat v České republice pak zmizel 17. června 2021 z obce Hlubyně na Příbramsku.