Americké síly zasáhly dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu, podle Íránských revolučních gard zahynulo několik vojáků a civilistů. Teherán reagoval útokem na americké jednotky rozmístěné v Jordánsku a ve Spojených arabských emirátech, podle serveru Fox News nedošlo k významným škodám. Americké údery na Írán jsou první po několika týdnech klidu.
O americkém úderu nejprve informoval server Axios, zpravodaji to sdělil nejmenovaný americký činitel. Íránské revoluční gardy se dle něj chystaly pomocí raket klást námořní miny v průlivu. Podle vyjádření gard při útoku zahynulo několik vojáků a civilistů, píše agentura Reuters.
„Americké síly podnikly omezenou, přesnou akci proti silám íránských revolučních gard, které kladením min vytvářely bezprostřední ohrožení v Hormuzském průlivu. Írán hrozbu vytvořil a američtí vojáci ji odstranili, aby ochránili civilní námořníky, obchodní lodní dopravu a volný tok globálního obchodu,“ uvedlo americké velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě.
Írán reagoval útokem na americké jednotky rozmístěné v Jordánsku a ve Spojených arabských emirátech, uvedla stanice Fox News s odvoláním na americký zdroj. Téměř všechny přilétající rakety „byly zachyceny“, uvedl zdroj a dodal, že zatím nedošlo k žádným významným škodám. Úder později potvrdily íránské revoluční gardy a uvedly, že zaútočily balistickými raketami na dvě americké základny.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že v Hormuzském průlivu po zásahu dvěma námořními minami hoří obří tanker, který se pokoušel nelegálně proplout jižní částí průlivu, napsala agentura Reuters s odvoláním na íránskou státní televizi. Íránské revoluční gardy požadují, aby lodě proplouvající Hormuzským průlivem se podřídily jejich pravidlům.
Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu, jejichž cílem je podle Washingtonu odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě. Mnozí analytici tento krok vysvětlovali jako neochotu administrativy prezidenta Donalda Trumpa pokračovat ve vojenských operacích, a to i vzhledem ke zprávám o nedostatečných amerických zásobách některých typů munice.
Válka v regionu začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února. Teherán v reakci mimo jiné značně omezil námořní dopravu v Hormuzském průlivu, a to jak výhrůžkami, tak opakovanými útoky na tankery a nákladní lodě. Průliv je důležitou trasou pro přepravu ropy, plynu a dalších komodit ze zemí Perského zálivu.