„V tomto roce máme o 15 procent vakcín více, doufejme, že by se mělo dostat na každého, kdo se bude chtít očkovat,“ uvedl na úterní tiskové konferenci ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO).
Vakcíny letos praktičtí lékaři dostávají později, než jsou zvyklí. Důvodem byla úprava složení podle doporučení Světové zdravotnické organizace (WHO). Výrobci totiž každoročně aktualizují složení očkovací látky, aby co nejlépe odpovídalo očekávaným virům.
„Zpoždění dodávek některých vakcín by nemělo ohrozit doporučované časové okno pro sezónní vakcinaci, které je říjen až listopad,“ ujistil SÚKL s tím, že v posledních dvou letech chřipková sezóna obvykle začínala před Vánocemi. Člověk je chráněný zhruba dva týdny po aplikování vakcíny.
„V tuto chvíli se očkují senioři nad 65 let,“ konstatoval Vojtěch a zdůraznil, že právě ti by s očkováním neměli váhat.
Seniorům očkování proti chřipce hradí zdravotní pojišťovny a zároveň mají přednost. Zájem z jejich strany nicméně dlouhodobě není nijak vysoký, i když postupně roste.
Ve věkové skupině 65+ je proočkovanost okolo 25 procent, z rizikových pacientů s chronickým onemocněním je podle ministerstva zdravotnictví očkováno pouze 13 až 24 procent podle diagnózy. WHO přitom u obou těchto skupin doporučuje, aby bylo vakcínou chráněno alespoň 75 procent z nich.
„Proočkovanost je nízká, v celé populaci dosahuje asi osmi procent,“ potvrdil Roman Chlíbek, předseda České vakcinologické společnosti.
Příkladem nejdou ani zdravotníci. U nich se proočkovanost pohybuje mezi 7 až 24 procenty. Záleží přitom na profesi; u zdravotních sester je například výrazně nižší než u lékařů.
Zásah do rozpočtu
Chřipka patří k nejzákeřnějším respiračním onemocněním. V uplynulé sezóně si vyžádala 34 tisíc hospitalizací a 3 554 obětí. Přes 90 procent zemřelých byli lidé starší 65 let.
Pro mladší lidi bez chronických onemocnění sice chřipka nepředstavuje fatální riziko, nicméně stále může jít o mimořádně nepříjemnou chorobu, která znamená také výpadek příjmů.
„Na dočasných pracovních neschopnostech to za rok 2025 bylo 27 tisíc člověkoroků kvůli respiračním chorobám,“ uvedl Ladislav Dušek, ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky. To v přepočtu na jednoho nemocensky pojištěného pracovníka je asi 2,1 dne pracovní neschopnosti za rok.
Podle údajů České správy sociálního zabezpečení bylo v loňském roce kvůli všem respiračním chorobám vystaveno téměř 1,1 milionu neschopenek, z toho 150 tisíc připadá na chřipku. Pacienti se s ní v průměru léčili přes 12 dní.