Článek
„Ano, zaznamenáváme, že současná vláda České republiky zmírnila protiruskou rétoriku,“ řekla Ponomarjovová podle RIA Novosti.
A postěžovala si na změnu nálad vůči Rusku za předchozí vlády Petra Fialy (ODS) poté, co Rusko napadlo Ukrajinu.
„Po únoru 2022 jsme v souvislosti se zahájením ruské speciální vojenské operace zaměřené na demilitarizaci a denacifikaci Ukrajiny pozorovali v českém politickém a informačním prostoru pouze nárůst jeskynní rusofobie, podněcované primitivními propagandistickými metodami,“ uvedla v rozhovoru pro agenturu.
Velvyslankyně podle agentury uvedla, že „růst rusofobie v českém informačním prostoru je důsledkem prosazování ‚pravidel‘ založených na jakýchsi společných hodnotách a pseudohistorických výkladech namísto principů mezinárodního práva, které se podle ní utvářely a dodržovaly po staletí“. „Všechno se staví na hlavu,“ dodala Ponomarjovová.
Ruská agentura přístup Babišova kabinetu srovnává s předchozí vládou Petra Fialy (ODS), která Ukrajině dodávala vojenský materiál a v roce 2024 stála u zrodu muniční iniciativy. Ta zprostředkovává nákup velkorážové munice ze zemí mimo Evropskou unii a NATO.
Současná koalice ANO, SPD a Motoristů původně zvažovala ukončení iniciativy. Babišova vláda ji nakonec ponechala v chodu s tím, že Česko nebude nákupy munice financovat ze státního rozpočtu a nadále bude projekt koordinovat. „Muniční iniciativu rušit nebudeme,“ oznámil Babiš v lednu s tím, že ji mohou financovat jiné země.
Agentura ocenila Babišova slova o údajné dohodě
Podle ministerstva obrany jsou pro letošní rok uzavřeny smlouvy na dodání přibližně jednoho milionu kusů munice.
RIA Novosti při hodnocení změny českého postoje připomněla také Babišova únorová slova o jednání s Moskvou.
Premiér tehdy skutečně vyzval k obnovení přímého dialogu s Ruskem. Hovořil o neúspěšných rusko-ukrajinských jednáních z jara 2022 a tvrdil, že Kyjev a Moskva byly blízko mírové dohodě a že její uzavření překazil zásah západních zemí, především tehdejšího britského premiéra Borise Johnsona. Takovou interpretaci odmítá Ukrajina i Británie.
Babiš zároveň ruskou invazi na Ukrajinu veřejně odsuzuje. Při jejím čtvrtém výročí 24. února označil válku za „neomluvitelnou agresi Ruska vůči Ukrajině“ a současně znovu zdůraznil potřebu diplomatických jednání.
O potřebě dostat ruského prezidenta Vladimira Putina a ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského k jednacímu stolu mluvil premiér také v září. Ve stejném měsíci prohlásil, že Rusko proti České republice vede hybridní válku.
Podle opozice nesmí vláda hrozby z Ruska zlehčovat
Podle bývalého ministra zahraničí za ODS Jana Lipavského je současné hodnocení ruské velvyslankyně pro kabinet Andreje Babiše (ANO) ostudou. „Ano, velvyslankyně má pravdu. Ale nejde jen o rétoriku. Zastavení české vojenské a humanitární pomoci Ukrajině je plně v ruském zájmu,“ uvedl.