Loni na podzim se naše FYP zaplavily videi Hollandera a Rozanova, letos jsme si zamilovali pár Hannah a Garreta. Jestli tě baví více či méně spicy příběhy z hokejového prostředí, jsi na správné adrese. Máme pro tebe knižní tipy.
Na obrazovkách se jako průkopník hokejových seriálových romancí objevil právě zmiňovaný titul autorky Rachel Reid Heated Rivalry. Nyní se do povědomí dostává seriál inspirovaný knižní sérií Off Campus světoznámé autorky Elle Kennedy. A právě tuto autorku mnoho z nás považuje za průkopnici knižního subžánru hokejových romancí.
Elle má na kontě minimálně 10 takových titulů ve třech sériích a není divu, že právě z jejich knih pochází populární a často opakovaná klišé, neboli „tropes.“ Například „one bad trope“ nebo „enemies to lovers trope“ má na TikToku miliony vyhledávání. Pojďme ti tedy ulehčit hledání a jdeme na to.
1. Maple Hills série (Hannah Grace)
Série se odehrává opět v prostředí vysoké školy a zatím tu najdeš tři v podstatě oddychové knihy.
Ice Breaker
Anastasia Allen je nadějná krasobruslařka, která se náhle ocitne bez sportovního partnera. Pomůže jí kapitán hokejového týmu Nate Hawkins, kterého ona nemůže vystát? Pozor, tahle knížka je celkem spicy. Pokud tě takový content nebaví, přejdi radši k jiným tipům.
Wildfire
Po skončení semestru se přesouváme na letní tábor. Aurora Roberts ráda porušuje pravidla, Russ Callaghan je dodržuje na ledě i mimo něj. Co se stane, když se po nevydařeném one night standu ocitnou zavřeni na jednom táboře jako vedoucí?
Daydream
Třetí díl série nadchne díky easter eggům všechny swifties. Z celé série je příběh nejjemnější a má i nejméně spicy scén, které jsou užity tak, aby posouvaly děj. I v této knize najdeš hokejistu. Henry Turnera vychovaly dvě ženy a je to na něm poznat. Kromě toho ale potřebuje doučování, se kterým mu pomůže knihomolka Halle Jacobs.
2. Taking Shots (Toni Aleo)
První kniha pětidílné série Assassins od Toni Aleo je druhou nejlépe hodnocenou hockey romance v oblíbené aplikaci Goodreads. Ze střední se přesouváme do dospělého života prostředí NHL. Když svým „hockey star“ životem znuděný Shea Adler poprvé spatří energickou, vtipnou ale plachou Eleanor Fisher na promo focení, je mu jasné, že jsou si souzeni. Nebo ne?
3. The Shots You Take (Rachel Reid)
Když se Riley Tuck před deseti lety vrátil do rodného města, myslel si, že svou kariéru v nejvyšší hokejové lize a své zlomené srdce nechal v minulosti. Pak ale dojde k nečekané tragédii, po které se do města vrátí do jeho života bývalý spoluhráč a někdejší nejlepší kamarád s výhodami Adam Sheppard.
4. Pucked (Helena Hunting)
Violet Hall má za nevlastního bráchu NHL hokejistu a možná i díky tomu je přesvědčená, že všichni hokejisté jsou tak trochu blbečci. O opaku se ji snaží přesvědčit legendární kapitán týmu Alex Waters, který ji kupodivu zaujme právě svým intelektem.
Pokud ti naše tipy nestačí, přidáváme ti odkaz na TikTokovou expertku, co se hockey romance knížek týče.