Článek
Vítěz Péter Magyar přirovnal nedělní volby k dějinným událostem země, jako byla maďarská revoluce z roku 1848 nebo protisovětské povstání z roku 1956. Sledovali jsme opravdu takto historický moment?
Od opozičního lídra bych nečekal nic jiného, je to spíš rétorika. Možná se za dvě desetiletí historici budou dívat zpátky a do moderních dějin Maďarska opravdu napíšou, že to byla historická událost. Z našeho pohledu bychom se ale neměli dostávat na tuto horskou dráhu, kdy vidíme velké sliby a za tři měsíce budeme v depresi z toho, že se nic nesplnilo. Ale velká změna to je, po šestnácti letech skončil režim, který si myslel, že tam snad zůstane navěky.
Orbán je i přes porážku velký stratég… Myslím, že nějaký plán „B“ už vytváří.
Překvapil vás Orbán, jak rychle uznal svoji porážku? Udělal to ve chvíli, kdy byla sečtena jen část hlasů. Vypadá to na hladké předání moci?
Překvapil mě. Pokud bychom se podívali pár let zpátky do Polska, tak tam opozice ne tak rychle uznala porážku. Mám ale za to, že Viktor Orbán je i přes porážku velký stratég. Sám řekl, že nepřestane bojovat za Maďarsko, a to „nikdy“ zdůraznil asi tak třikrát. Myslím, že nějaký plán „B“ už vytváří. Za čtyři roky budou další volby a uvidíme, jak se celá situace vyvine.
Všichni teď znají Pétera Magyara, co je ale zač strana Tisza, za kterou zvítězil? Protože on sám je v ní pouhé dva roky, 22 let byl naopak členem Orbánova Fideszu. Tak jací lidé jsou v Tisze?
Ono je to v první řadě protestní hnutí, které se přetvořilo do nějaké strany. Takže nemá konkrétní struktury, je tam plno dobrovolníků a není jasné, kdo nakonec získá slovo a jestli tam je nějaká vnitřní opozice.
Tisza tak opravdu stojí na Péterovi Maďarovi a je to na vůdcovském principu, kde je jen jeden lídr. Za ním stojí někteří lidé, například Anita Orbánová, budoucí ministryně zahraničních věcí. Některé lidi tedy známe, ale další teprve poznáme.
Viktor Orbán se už stal toxickou osobou a skrze něj se i Maďarsko stalo toxickým členským státem v Evropské unii.
Nakolik zlomila Fideszu v předvolební kampani vaz kauza uniklých telefonátů premiéra Orbána a ministra zahraničí Pétera Szijjártóa s ruskými představiteli Vladimirem Putinem i Sergejem Lavrovem?
To, že jsme to mohli vidět a slyšet, tak to myslím už byla poslední tečka za sérií jiných skandálů domácího rázu. A určitě přesvědčila i část voličů Fideszu, aby to nakonec hodili Tisze. Dokonce si myslím, že to byla ta rozhodná událost, díky které Tisza nezískala jen nadpoloviční většinu, ale opravdu ústavní většinu hlasů a rozvázala si tím ruce pro jakékoliv změny.
Co bude tak výrazná proměna Maďarska znamenat pro Evropu i pro Českou republiku?
Dopad na Evropskou unii to bude mít určitě velmi pozitivní. Viktor Orbán se už stal toxickou osobou a skrze něj se i Maďarsko stalo toxickým členským státem v Evropské unii. Je jasné, že Péter Magyar bude usilovat o to, aby se odmrazily všechny evropské fondy, on to opravdu potřebuje, protože Maďarsko je vysoce zadlužená země. V přepočtu na HDP je státní dluh 75 procent, v Česku je to 44 %. Navíc on by chtěl přistoupit k euru, a na to potřebuje mít zadlužení do 60 procent.