Článek
Pentagon v pátečním příspěvku na síti X uvedl, že zatímco předchozí administrativy se snažily Američany diskreditovat nebo od podobných témat odrazovat, prezident Donald Trump se „zaměřuje na maximální transparentnost vůči veřejnosti, která si nakonec může sama udělat názor na informace obsažené v těchto dokumentech“.
První zveřejněná várka podle agentury AP obsahuje 162 dokumentů z období od 40. let minulého století až do současnosti. Jsou mezi nimi staré diplomatické depeše, materiály FBI nebo přepisy NASA z pilotovaných letů do vesmíru.
Agentura AP také poznamenává, že nově spuštěný web, který dokumenty o UAP shromažďuje, má výrazně retro podobu. Na stránce se objevují černobílé vojenské snímky létajících objektů a texty vysázené písmem připomínajícím psací stroj.
První zveřejněné dokumenty mimo jiné přinášejí například záznam rozhovoru FBI s člověkem označeným jako pilot dronu. Ten měl v září 2023 na obloze pozorovat „lineární objekt“ se světlem natolik jasným, že v něm bylo možné rozeznat jednotlivé pásy. „Objekt byl viditelný pět až deset sekund, poté světlo zhaslo a objekt zmizel,“ stojí podle záznamu FBI ve výpovědi.
Dalším zveřejněným materiálem je například fotografie NASA z mise Apollo 17 z roku 1972, na které jsou zachyceny tři body v trojúhelníkové formaci. Pentagon v doprovodném popisku uvádí, že ohledně povahy této anomálie nepanuje shoda, nová předběžná analýza však podle něj naznačila, že by mohlo jít o „fyzický objekt“.
Trump zveřejnění nových dokumentů avizoval už od února, kdy oznámil, že jeho administrativa začne prověřovat vládní spisy týkající se UFO, UAP a otázek spojených s mimozemským životem. Dříve už podobně nechal odtajnit záznamy související s vraždami prezidenta Johna F. Kennedyho, senátora Roberta F. Kennedyho a Martina Luthera Kinga Jr.
Ministr obrany Pete Hegseth k pátečnímu kroku uvedl, že dokumenty „dlouho živily oprávněné spekulace“ a že nastal čas, aby je Američané viděli sami.
Pentagon na odtajňování dokumentů týkajících se UFO pracuje několik let. Kongres v roce 2022 zřídil úřad, který se má odtajňováním těchto materiálů zabývat. Jeho první zpráva z roku 2024 popsala stovky nových incidentů souvisejících s UAP, nenašla však žádné důkazy, že by americká vláda někdy potvrdila pozorování mimozemské technologie.