Článek
Výprava italských teenagerů v Bangkoku se stala terčem opovržení za to, že se neumějí chovat. Jedna cestující tamějším systémem nadzemních tratí BTS Skytrain je totiž 23. července kolem sedmé hodiny večer zachytila, jak v soupravě hlučeli a nehodlali toho zanechat ani po upozornění.
„V Thajsku nekřičíme,“ snažila se jim vysvětlit žena, která celou situaci natočila. To však všechny v prvé řadě pobavilo a začali postupně přidávat na intenzitě. Zkraje videa je slyšet i dospělá žena, která podle všeho patřila k „pedagogickému dozoru“, jak pohoršené Thajce říká: „Tak pardon, že jsme do vaší země dovezli peníze,“ aby poté dodala, že „jsou to přece děti“.
Když se dáma zeptala, odkud skupina je, dostalo se jí odpovědi, že z Thajska, následované velmi hrubým označením, a nejodvážnější mladík z celé skupiny dokonce zamachroval vztyčeným prostředníkem. Nutno ovšem dodat, že thajská cestující místy také nešla pro ostřejší slova daleko.
Italian students accused of harassing Thai woman after noise complaint on BTS train
— Thai Enquirer (@ThaiEnquirer) July 24, 2026
A group of Italian students allegedly harassed a Thai woman after she asked them to lower their voices on a Bangkok BTS train, with the incident going viral on social media.
The woman said the… pic.twitter.com/aPsNtlFl8X
Video v Thajsku vzedmulo značné pobouření, když se komentující ve valné většině shodovali v tom smyslu, že na přivezení peněz do Thajska není nic špatného, ale nebylo by od věci si s sebou přivézt i slušné vychování.
Někteří uživatelé podle webu Daily Mail dokonce dokázali skupinu identifikovat a dohledat i jejich školu a také hotel, v němž v Thajsku bydlí. Na základě toho pak mělo několik lidí k hotelu dorazit a na místě požadovat omluvu.
Té se jim i celé zemi dostalo zanedlouho, když italská ambasáda v Thajsku zveřejnila omluvné video. Jsou na něm tři dospělí a jeden mladík, jenž se zdá být oním prostředníčkovým hrdinou.
Italian students issue video apology, say those involved to return home early
— Thai Enquirer (@ThaiEnquirer) July 25, 2026
Representatives of the Italian student group involved in the viral BTS train incident have issued a video apology after the controversy sparked widespread backlash in Thailand, including online… pic.twitter.com/KgZjdrwpSh
„Jsme vedoucí italské skupiny, která se stala virální, a toto video natáčíme proto, abychom se omluvili thajskému lidu a thajské kultuře. Chtěli jsme to natočit už včera, ale měli jsme strach, a tak jsme s tím počkali. A to bylo pravděpodobně špatné rozhodnutí,“ zahájil video jediný dospělý muž ze čtveřice.
„Je mi moc líto všech v Thajsku za to, co jsem udělal ve vlaku BTS. Bylo to špatné. Za své chování se moc omlouvám,“ přidal ke kolektivní prosbě o odpuštění mladík.
Jedna z žen pak uznala fakt, že za peníze si respekt skutečně koupit nelze, a druhá řekla, že takovéto chování nelze tolerovat. „Studenti se co nejdříve vracejí do Itálie a my se je také pokusíme znovu naučit silnému respektu k této kultuře. Děkujeme vám za vřelé přijetí a pokorně vás prosíme o odpuštění,“ uzavřela.