Článek
Případ se stal letos na začátku ledna. Muž byl tehdy vykázán z azylového domu v Žatci, protože porušil pravidla. Poté se opil a znovu se snažil v domě ubytovat, což mu personál neumožnil.
Muž pak začal shánět nůž v zastavárnách. Pracovník jednoho z bazarů ho navedl ke kuchyňským nožům. Obžalovaný mu řekl, že potřebuje speciálnější nůž, protože navštíví azylový dům, který „potřebuje vyhladit nebo vyčistit“.
Žalobce Vladimír Jan uvedl, že se obžalovaný skutku nedopustil jen proto, že svědek jeho jednání nahlásil a policie podezřelého zadržela.
Obžalovaný během své výpovědi před soudem při zahájení procesu minulý týden působil zmateně. Soudce musel obžalovaného opakovaně napomínat, protože mu skákal do řeči, a pohrozil mu vykázáním ze soudní síně.
Podobně se choval také v pondělí. Když ho soudce vyzval, aby se k výpovědím svědků vyjádřil, nehovořil k věci.
„Nechtěl jsem nikoho zabít, to je úplná kravina,“ řekl Míchal mimo jiné.
Znalci při zkoumání jeho psychického stavu zjistili, že netrpí závažnou duševní chorobou. Zároveň u něj ale shledali těžkou poruchu osobnosti. „Nemá schopnost domýšlet důsledky svého jednání,“ poznamenala soudní znalkyně z oboru psychologie.
Svědkyně, která v azylovém domě pracuje a měla v daný den službu, popsala, proč byl Míchal v noci ze zařízení vykázán. Nejprve prý dostal napomenutí za to, že na pokoji kouřil.
O chvíli později pak prý již pod vlivem alkoholu napadl spolubydlícího, což podle svědkyně představuje závažné porušení pravidel zařízení a v takovém případě je klient okamžitě vykázán. Míchal tak dům opustil. Ráno se chtěl do zařízení vrátit. Byl ale opilý, tak mu to nebylo umožněno.
Míchal označil výpověď svědkyně za lživou, přitom ale sám nedokázal věrohodně popsat, jak se vše stalo.
V přípravném řízení tvrdil, že má schizofrenii a byl několikrát hospitalizovaný na psychiatrii.
Snahu o zakoupení nože zdůvodnil tím, že ho chtěli napadnout jiní obyvatelé azylového domu. Doplnil, že si nevzpomíná na to, že by někomu vyhrožoval ublížením. Muž přiznal, že sháněl nůž, a zdůvodnil to tím, že chtěl, aby někdo zavolal policii.
Na otázku, jestli byl v minulosti trestaný, obžalovaný odvětil, že byl, ale měl těžké halucinace. „Jsem měl zatmění před očima, jinak bych to nikdy neudělal,“ řekl.
Skutek, pro který byl trestaný, popsat nedokázal, ale řekl, že se pokoušel několikrát zabít, že chce eutanazii nebo aby ho zastřelili.