Článek
Na polské pobřeží do města Dziwnów dorazil v neděli večer, více než dva dny poté, co v pátek vyrazil ze švédské Kåsebergy. Vyčerpaný plavec se po doplavání jen vyškrábal na pláž, kde ho přivítali členové doprovodného týmu i podporovatelé, uvádí server Notes from Poland.
Pro Kubkowského šlo už o pátý pokus. O historický výkon se snažil od roku 2022 a každým rokem se přibližoval cíli. Loni mu k úspěchu scházelo pouhých 11 kilometrů, když ho kvůli naprostému vyčerpání a zhoršujícímu se počasí donutili pokus ukončit.
Ani letos neměl cestu vydlážděnou. Během více než dvoudenního výkonu nesměl spát, a přestože ho po celou dobu doprovázel člun s podpůrným týmem, podle pravidel se ho nesměl ani jednou dotknout. Posádka mu pouze podávala jídlo a pití.
Kubkowského výkon se přiblížil absolutnímu rekordu v nepřerušovaném plavání na otevřené vodě bez fyzické pomoci. Ten od roku 2017 drží Američanka Sarah Thomasová, která uplavala 168,3 kilometru na jezeře Champlain mezi americkými státy New York a Vermont.
Někdejší závodní plavec se dnes věnuje především ultradálkovému plavání. Už loni vytvořil světový rekord, když během 24 hodin uplaval v bazénu 103,6 kilometru.
Vybral miliony na léčbu nemocných dětí
Jeho letošní výzva měla také charitativní rozměr. Prostřednictvím svého pokusu se mu zatím podařilo vybrat více než 800 tisíc zlotých (zhruba 4,5 milionu korun) na léčbu dětí s onkologickými onemocněními. Sbírka přitom pokračuje i po dokončení plavby.
Na podobnou výzvu se mezitím vydala také bývalá olympijská plavkyně Karolina Szczepaniaková. I ona se snaží přeplavat Balt ze Švédska do Polska, byť po mírně odlišné trase dlouhé 172 kilometrů. V době zveřejnění informací měla za sebou přibližně 110 kilometrů a na charitativní účely vybrala takřka 500 tisíc zlotých (cca 2,8 milionu korun).
Ani pro ni nejde o první pokus. Loni musela po 57 hodinách kvůli nepříznivému počasí skončit. Přesto tehdy vytvořila rekord nejdelší vzdálenosti uplavané ženou v Baltském moři a zároveň polský rekord v dálkovém plavání žen na otevřené vodě (146,7 kilometru).