Článek
Hned v pilotním dílu je jednou z prvních obětí gangsterů Čech jménem Emil Kolar. Proč jste si vybral právě nás?
Jeden můj kamarád byl Čech, už bohužel zemřel. Jmenoval se Evžen Kolar. Tu postavu jsem napsal, abych ho rozesmál a zároveň mu složil poklonu.
Vliv vašeho seriálu si leckdo uvědomí, když se začte do pamětí J. D. Vanceho. Současný viceprezident USA ve své knize Americká elegie zmiňuje, že Rodinu Sopránů s oblibou sledovala jeho nemajetná babička. Překvapuje vás, že zrovna ona milovala příběh o mafiánském bossovi z New Jersey?
Nepřekvapuje. Hodně postav v seriálu ostatně bylo depresivních. O Američanech se říká, že usilují o štěstí, což je pravda. Chceme být šťastnou zemí, kam se každý touží dostat. Jenže Spojené státy jsou v současnosti i plné neštěstí, naši občané přitom nejsou zvyklí o sobě takto smýšlet.
Spousta dnešních seriálů je zaměnitelná, což pro Rodinu Sopránů neplatí. Nyní ji objevují i mladí diváci. Jaké z toho máte pocity?
Nesmírně mě to těší. Na druhou stranu každý, kdo seriál zná, pochopil, jaká byla moje matka, (Chase napsal postavu Tonyho zahořklé, narcistické matky podle ní – pozn. red.) a sám cítím, že z úspěchu nemám dovoleno mít radost. Mým cílem nicméně odjakživa bylo poskytnout publiku zábavu.
Napsat hlavní postavu jako antihrdinu a sociopata bylo ošemetné, nemyslíte?
Instinkt mi říkal, že v Americe existuje obrovský, neutuchající hlad po příbězích o italsko-americké mafii. Nikdy mě nenapadlo, že by si Tonyho Soprána diváci nezamilovali. Měli jsme štěstí, že ho ztvárnil James Gandolfini. Byl okouzlující, i když vraždil nebo lidem přerážel kolena.
Rodinu Sopránů jsem původně chtěl natočit jako film. Můj agent mi ale tenkrát říkal, že mafie je vyčpělé, nadužívané téma, které nikoho nezajímá. Námět jsem v šuplíku schovával tři roky, než jsem dostal nabídku od televize HBO pojmout ho coby seriál.
Ten ostatně vypadá velmi kinematograficky. Zvažoval jste, že byste byl filmařem?
Rozhodně ano. Nikdy jsem netoužil být televizním scenáristou, stal jsem se jím náhodou. V sedmdesátých letech, kdy jsem začínal, v Hollywoodu panoval v podstatě apartheid. Jakmile si vás zaškatulkovali jako televizního tvůrce, neměl jste šanci přejít k filmu. Nedostal byste se ani na pouhou schůzku s filmaři.
Z práce jsem býval hodně nešťastný, prostředí mi připadalo zkostnatělé. Hodlal jsem se stát nezávislým filmařem, když vtom mě naštěstí oslovilo HBO. Tamější producenti v případě Rodiny Sopránů zariskovali, což se dnes moc neděje. Televize už nejsou tak odvážné.
V šesti řadách seriálu se zdá být vše propojené. Jak jste pracoval s dějovými linkami?
Vždycky se mi líbily divadelní hry, například od Harolda Pintera, a zahraniční filmy, v nichž vám všechno nevyklopí a nevysvětlují každou věc. Navíc se držím Čechovova pravidla. Hlásal, že pokud v prvním dějství pověsíte na stěnu zbraň, do třetího dějství z ní musíte vystřelit.
Které filmy vás formovaly?
Máma mě v dětství brávala na klasiky od Disneyho: Bambiho, Dumba nebo Sněhurku. Pamatuji si, že jsem byl s babičkou na filmu Wait Till the Sun Shines, Nellie režiséra Henryho Kinga, v němž gangster střílí z kulometu.
Zásadní pro mě byla až Slepá ulička v režii Romana Polanského. Vybavuji si, jak jsem vyšel z kina a říkal si: To je ono. Mafiánští protagonisté nejsou žádní hrdinové, jsou to ubožáci ve špatné kondici. Miluji ten film.