Článek
Mouchy
Padesátnice Olga žije v pečlivě uklizeném bytě uprostřed Mexico City a kromě hlučných sousedů má vše pevně pod kontrolou. Tedy až do chvíle, kdy je okolnostmi donucena pronajmout volný pokoj. Nový spolubydlící ale nepřichází sám, tajně s sebou přivede i devítiletého syna Cristiana.
Na přítomnost malého narušitele reaguje Olga nejprve odmítavě, postupně si však ke svému údivu nachází k chlapci cestu. Nenápadný festivalový drahokam režiséra Fernanda Eimbckeho připomíná, že i ta nejméně pravděpodobná setkání mohou proměnit náš život. Třeba díky společné vášni pro arkádové hry.
Komedie/drama. Mexiko/Španělsko (2026), 99 min. Režie a scénář: Fernando Eimbcke. Hrají: Teresa Sánchezová, Bastian Escobar, Hugo Ramírez, Enrique Arreola.
Odyssea
Odysseus (Matt Damon) byl král řeckého ostrova Ithaka, který podle legend a básníka Homéra vymyslel slavného Trójského koně, jenž výraznou měrou pomohl obelstít obránce Tróji a ukončit tak vyčerpávající dobývání tohoto města. Po skončení bojů netouží po ničem jiném než vrátit se domů, za manželkou Pénelopé (Anne Hathawayová) a synem Télemachem (Tom Holland).
Svými odvážnými činy však podle pověstí rozhněval bohy a ti se mu rozhodli návrat co nejvíc zkomplikovat. Zatímco vzdoruje bohům, obrům, svůdné kouzelnici Kirké a dalším nebezpečím, jeho žena Pénelopé vzdoruje mužům, kteří chtějí uchvátit ji a s ní celé ithacké království.
Akční/dobrodružný/historický/fantasy/drama. USA/Velká Británie (2026), 172 min. Režie: Christopher Nolan. Předloha: Homér (báseň). Hrají: Matt Damon, Tom Holland, Anne Hathawayová, Robert Pattinson, Lupita Nyong'oová, Zendaya, Charlize Theronová, Jon Bernthal, Benny Safdie, John Leguizamo, Himesh Patel.
Pramen
Elegantní lékařka Ingrid (Aňa Geislerová) pracuje v polovině 80. let v zapadlé okresní nemocnici. Sevřená vyčerpaným manželstvím a stagnující kariérou věnuje většinu času pacientkám. Přivádí na svět děti a ukončuje nechtěná těhotenství. Romským ženám provádí také sterilizace, aniž by plně rozuměly jejich důsledkům.
Nové přátelství s mladou a bezprostřední sanitářkou Agátou přiměje Ingrid vidět věci v jiném světle. Začne zpochybňovat pravidla, která dosud netečně dodržovala? Působivé drama otevírá nevyřešenou kapitolu československých dějin, kdy o možnosti mít děti rozhodoval stát.
Drama. Slovensko/Česko/Maďarsko (2026), 88 min. Režie: Ivan Ostrochovský. Hrají: Aňa Geislerová, Simona Boledovičová, Eva Mores, Vlad Ivanov, Éva Bandor, Attila Mokos.
Trochu života
Dvě mladé Švédky, nejlepší kamarádky Laura a Alex, vyrážejí na letní dobrodružství, při kterém vlakem procestují evropská hlavní města. V plánu je Varšava, Praha, Berlín i Paříž, přičemž spát budou na pohovkách cizinců. Prázdninovým snem je oddat se spontánnímu životu, poznat neznámé kultury a nechat se ubytovávat místními. Jednoho rána se po divoké party Laura probere vedle muže, na nějž si z předchozí noci nevzpomíná. O pár dní později se k výpravě připojuje její přítel Elias, který je z incidentu značně rozrušený. Laura se nedokáže v hlavě dobrat toho, co se skutečně stalo, ale záblesky z onoho večera se jí neustále vracejí.
Drama. Švédsko/Norsko (2025), 98 min. Režie a scénář: Fanny Ovesenová. Hrají: Embla Ingelman-Sundbergová, Aviva Wredeová, Oscar Lesage, Thelma Buabengová, Odin Romanus, Yali Sharon, Albert Romanutti, Yohannes Frezgi, Beatriz Abrisquetaová.
Ztracená země
V naději, že se znovu setkají se svou rozptýlenou rodinou, opouští čtyřletý Shafi a jeho devítiletá sestra Somira Bangladéš a vydávají se na dobrodružnou cestu za novým domovem. Putování přes moře i souš si vybírá svou daň. Naděje však umírá poslední. Podaří se jim najít místo, kde budou moci žít v bezpečí?
Drama. Japonsko/Francie/Malajsie/Německo (2025), 99 min. Režie a scénář: Akio Fudžimoto. Hrají: Muhammad Shofik Rias Uddin, Shomira Rias Uddinová.