Článek
Manželé Sklenářovi původně ohlásili, že na pozemcích v zahrádkářské kolonii v Dobšicích u Znojma postaví dvě malé chatky. Vystavěli ale vilu, což bylo v rozporu se stavebním povolením i s územním plánem obce. Úřady jim proto nařídily vilu zbourat, což potvrdily i soudy, a to už v době stavby, kdy byl majitel vyzván k zastavení prací. Sklenářovi ale tvrdí, že jen zapomněli včas podat žádost o dodatečné povolení stavby. Proto je podle nich stavba pouze v rozporu s povolením, nikoli stavbou černou.
Exekutor nařídil dům zbourat. František Sklenář ale proti demolici protestoval tím, že vylezl na střechu a vymohl si tím odklad o měsíc. Nyní už ale rodina vyčerpala veškeré možnosti. Dům je vyklizený a proti bourání nebudou Sklenářovi podnikat žádné kroky.
Podle serveru iDnes se dům v úterý zamkne a majitelé se už dovnitř nedostanou. Co s domem bude, neřekl exekutor ani město. „Nemohu k tomu podávat žádné informace,“ reagoval na dotaz pro Novinky soudní exekutor Vojtěch Jaroš.
Telefon Františka Sklenáře zvedla včera několikrát jeho partnerka Irena Hammerová s tím, že řeší důležité věci a rozloučila se.
Město Znojmo, jehož stavební úřad citlivou záležitost řešil, sdělilo prostřednictvím své mluvčí, že se celá věc vede v rámci exekučního řízení. „To znamená, že je plně v rukou exekutora. My jako město nemáme žádné oficiální informace, co, kdy a jak se bude odehrávat,“ uvedla mluvčí města Petra Šuláková.
Potvrdila zároveň, že se na stavební úřad ve Znojmě v poslední době obrátili lidé, kteří chtěli své nepovolené stavby řešit. „Přišly i nějaké podněty k prověření. Těch případů jsou desítky. Tato řízení jsou však velmi komplikovaná a budou trvat ještě dlouho, než se vydá nějaké rozhodnutí,“ dodala.
S ohledem na rozruch kolem kauzy dobšické černé stavby vydalo město prohlášení, že postup stavebního úřadu i města byl zákonný. „Jelikož ze strany stavebníka nedošlo ke splnění povinností uložených rozhodnutím (odstranění stavby), byla věc předána soudnímu exekutorovi k vymožení. Tento postup je v souladu s platnou legislativou, zejména exekučním řádem a občanským soudním řádem,“ upozornila za město Šuláková a vyloučila i jakoukoliv intervenci města.
„Starosta, místostarostové, rada města ani zastupitelstvo nemají pravomoc zasahovat do probíhající exekuce ani ji jakkoli ovlivňovat, pokud existuje pravomocné a vykonatelné rozhodnutí ukládající odstranění nepovolené stavby. Jakýkoli zásah do probíhajícího exekučního řízení by byl v rozporu se zákonem a mohl by mít právní následky pro město i jeho zástupce osobně, včetně rizika zneužití pravomoci a poškození zájmů města,“ dodala.
„Nemá to logiku, úředníci, kteří rozhodli o zbourání, jsou nemožní,“ procedila mezi zuby starší žena ze sousedství. „Pokud ti majitelé několik let pracovali na legalizaci stavby, mohl to někdo zohlednit. Takto je to na hlavu postavené,“ říká majitelka zahrady kousek od černé stavby. Představit se odmítla.