Článek
Zatímco v roce 2025 se chovatelé radovali ze dvou mláďat, v letošním roce pár tukanů odchovává tři potomky. Navázat na odchov jednoho z nejkrásnějších zástupců ptačí říše na světě se přitom v České republice zatím nepodařilo. Mláďata již opustila hnízdní budku, návštěvníci tak mohou početnou pětičlennou skupinu tukanů obrovských vidět v expozici Jaguar Trek.
Tukani obrovští patří mezi nejznámější druhy jihoamerických ptáků. Ačkoliv jsou v zoologických zahradách poměrně častí, jejich rozmnožování v lidské péči je velmi náročné.
„Tento druh tukanů chová v Evropě devětatřicet institucí, za uplynulý rok se mláďaty mohou pochlubit pouze čtyři zoo, včetně zlínské. Zásadní pro úspěšný odchov je vytvoření optimálních podmínek pro hnízdění, to může být největší úskalí,“ přiblížil zoolog Václav Štraub a doplnil: „V hnízdní dutině je potřeba zajistit správnou teplotu a vlhkost, velmi důležitou roli hraje velikost a dokonce i tvar samotné budky. Tukani citlivě reagují na stres a rušivé vlivy okolí. Jakékoli vychýlení z optimálních podmínek může způsobit opuštění hnízda a úhyn mláďat.“
Dalším důležitým faktorem je správná výživa. „Tukani jsou především plodožraví ptáci, u nás základ jejich jídelníčku tvoří papája, kanadské borůvky, mango, žlutý meloun, jablka a hrušky, ale například i tofu. Nabízené krmivo nesmí obsahovat vysoké množství železa, tukani jej totiž nedokáží odbourat. Během hnízdění je potřeba doplnit jídelníček o živočišnou složku, konkrétně v Zoo Zlín podáváme cvrčky a sarančata,“ vysvětlil Štraub.
Opětovný odchov tukanů obrovských je tak skutečně mimořádným úspěchem. „Samice na konci dubna snesla čtyři vejce. Abychom zajistili co nejlepší šanci na odlíhnutí všech vajec, dvě jsme odebrali a umístili do líhně v chovatelském zázemí,“ uvedl zoolog.
V polovině května se v líhni objevilo první mládě. Jeden den je chovatelé krmili každé tři hodiny speciální kaší, poté jej vrátili zpět k tukaním rodičům. Ti už mezitím pečovali o čerstvě vylíhnuté mládě.
„Chovatelé z jejich budky odebrali zbylé vejce a umístili je také do líhně. Po dvou dnech se vylíhlo třetí mládě, které následně přesunuli k tukanímu páru. Od té doby byla mláďata plně v péči rodičů, do odchovu jsme vůbec nezasahovali. Všichni tři mladí tukani jsou vitální a skvěle prospívají,“ doplnil Štraub.
Cílem k úspěchu je obrovská voliéra
Možným klíčem k úspěchu je podle něj velikost expozice tukanů, která je nadstandardní. Vnitřní voliéra měří na šířku 9,5 metru, na délku 15 metrů, výška činí 5,5 metru. „Rodiče tak mají možnost trávit čas mimo okolí budky a navzájem se nestresují. Částečně tím simulujeme podmínky ve volné přírodě, kde jeden z rodičů obstarává potravu a druhý zahřívá mláďata nebo hlídá v okolí hnízda,“ vysvětlil zoolog.
Tukan obrovský je největší z více než čtyřiceti druhů tukanovitých ptáků. I když to na první pohled nevypadá, tukani jsou nejbližší příbuzní našich datlů a strakapoudů. Domovinou tukanů obrovských je Střední a Jižní Amerika, zejména oblasti Brazílie, severní Argentiny a Paraguaye. Charakteristickým znakem je obrovský, přesto lehký zobák, který měří až dvacet centimetrů a tvoří tak téměř polovinu délky těla. Slouží nejen ke sběru potravy, ale také k termoregulaci nebo komunikaci s ostatními jedinci.
Nejvíce času tukani tráví v korunách stromů, kde se pohybují zejména mohutnými přískoky. Bez pomoci křídel dokáží překonat i více než metrovou vzdálenost.