Článek
„AfD výsledkem ve volbách v Sasku-Anhaltsku píše dějiny,“ prohlásil podle deníku Bild zemský lídr Ulrich Siegmund ještě před definitivním sečtením hlasů.
Propad preferencí o zhruba dvacet procentních bodů zaznamenala podle výsledků voleb Křesťanskodemokratická unie (CDU), která je druhá s 17 procenty hlasů. CDU vedla dosavadní zemskou vládu. Kolem devíti procent mají pak sociální demokraté a Zelení, 8,5 procenta dostala strana Levice. BSW má 5,3 procenta hlasů, čímž jen těsně překonala pětiprocentní hranici nutnou pro zvolení do zemského parlamentu.
AfD nebude mít v novém zemském sněmu Saska-Anhaltska většinu, ukazuje údaj volebního úřadu. Strana obsadí 39 z 83 mandátů. BSW ale již dříve oznámila, že by se mohla při klíčovém hlasování zdržet a umožnit tak vznik menšinové vlády AfD.
Volby provázela rekordní účast
Volby ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko provázela rekordní účast. Dosáhla téměř 78 procent, což je o 17 procentních bodů více než v roce 2021.
AfD v Sasku-Anhaltsku a vlastně po celém Německu bodovala se slibem, že bude deportovat „nelegální migranty“ od „první minuty“, co začne vládnout. Hodlá také podporovat vlastenectví nahrazením současného propagačního sloganu státu „Myslete moderně“ heslem „Myslete německy“.
Chystá se také potlačovat kulturní nabídku považovanou za protiněmeckou a drasticky snížit financování veřejnoprávních vysílacích společností, které považuje za „levicové propagandistické poskoky“.
V oblasti životního prostředí chce strana v Sasku-Anhaltsku zakázat větrné elektrárny. V rámci rodinné politiky chce zvýšit německou porodnost zavedením „uvítacích peněz“ pro páry s dětmi, snížením nákladů na péči o děti a nabídkou bezplatných školních jídel.
V oblasti bezpečnosti chce strana prosazovat rozsáhlé změny v domácí zpravodajské agentuře BfV, která klasifikovala sasko-anhaltskou pobočku AfD jako pravicově extremistickou.
Chce také zavést „občanské hlídky“, které by policii pomohly v boji proti levicovému extremismu. Kritici tento návrh přirovnávají k pomocným policejním strukturám zřízeným nacisty, které vedly k vytvoření policejního státu.
Sasko-Anhaltsko je spolková země na východě Německa, která vznikla po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má zhruba 2,1 milionu obyvatel, z toho 1,7 milionu oprávněných voličů. Největšími městy jsou metropole Magdeburk s 240 000 obyvateli a Halle s 220 000 obyvateli. V rámci Německa patří Sasko-Anhaltsko k zemím s nejslabšími hospodářskými výsledky.