Jak hodnotíte výsledky voleb?
Pozitivně vnímám, že česká veřejnost už v prvním kole voleb řekla, že chce Senát jako pojistku demokracie. To, na co jsme upozorňovali, že Senát musí zůstat protiváhou současné vládní většiny, se naplňuje. Společný postup opozičních stran, kdy jsme se vzájemně nevybíjeli, se zúročil.
ODS postupuje do druhého kola v devíti senátních obvodech, zároveň podporujeme dalších devět kandidátů, kteří buď už vyhráli v prvním kole, nebo do druhého kola také postoupili. To jsou dobré zprávy.
Posílili jsme i ve významných městech (například Kutná Hora, Teplice - pozn. red.), jednoznačně jsme posílili v Ostravě.
Respektujete, že primátorem Prahy bude Petr Hlaváček z vítězného STAN, nebo post zkusíte požadovat pro Tomáše Portlíka?
To ve výsledku musejí rozhodnout voliči. A také záleží na tom, jak se povedou jednání.
Jak vnímáte výsledek voleb v Brně? I tam jste oslabili oproti minulým volbám.
ANO se tam propadlo na třetí pozici oproti minulým volbám, kdy byli druzí. My jsme tam tehdy v koalici Spolu měli 25 procent, teď se pohybujeme okolo 18,5 procenta, ale ještě není sečteno.
Poslední čtyři roky měla ODS primátora Prahy a Brna, v žádném městě jste nevyhráli. Evidentně jste to asi tedy nedělali zcela dobře… Bude to teď v příštích čtyřech letech lepší, pokud se budete podílet na vládě?
V Brně jsme byli v koalici s KDU-ČSL spolu se STAN. Mohly do toho zasáhnout kauzy, které poškodily občanské demokraty.
Ale realizované projekty dokládají úspěchy předchozího působení. Ať už je to v Brně nová hala, řešení mnoha dopravních problémů. Vím, že se Brňanům podmínky zlepšily. Ale zaujala je nabídka nové koalice KDU-ČSL a STAN.
Budete usilovat o post primátora v Ostravě pro Jana Dohnala, i když ve městě vyhrálo ANO?
Posílili jsme významně oproti výsledku před čtyřmi lety. Tehdy jsme dokázali získat post primátora s mnohem menším procentuálním ziskem. Uvidíme, jak se tam jednání budou vyvíjet. Výsledek by mohl přinést primátorský řetěz.
My se tu ale bavíme o primátorských řetězech, jako by to byla kýžená meta, ale důležitější je možnost budovat města a formovat je tak, aby dobře sloužila lidem, kteří v nich žijí.
Na rozdíl od KDU-ČSL nebo STAN se ODS nepodařilo získat senátora už v prvním kole. Nikdo z občanských demokratů nedostal přes 50 procent. Neukazuje to, že byly vaše osobnosti slabší?
To není pravda. Někteří naši kandidáti posílili v procentuálním zisku v prvním kole. Jsou i regiony, kde jsme do druhého kola před šesti lety nepostoupili, a letos ano.
ANO postoupilo do druhého kola třináct kandidátů do Senátu. Počítáte s tím, že se proti nim voliči opozice spojí? Neuznáváte, že se ANO letos také volby do horní komory podařily?
Vzhledem k tomu, kolik kandidátů nasadili, tak je toto jasná porážka ANO. To je úplně zřejmé.
Opravdu to tak čtete?
Jednoznačně. Vůči opozici je to oslabení a je to oslabení i v Praze, Brně a Ostravě. V Ostravě sice ANO vyhrálo, ale procentuálně mělo zisk menší než před čtyřmi lety.
Předpokládáte, že si Miloš Vystrčil udrží post předsedy Senátu?
Věřím, že obhájíme pozici nejsilnějšího klubu. To by nemělo nic ohrozit. Ale je důležité, aby voliči do druhého kola senátních voleb přišli.
Když spolu mluvíme, tak není ještě zcela sečteno, ale Starostové zřejmě vyhráli v Praze, do druhého kola Senátu jim postoupilo víc kandidátů než vám. Neukazuje se, že vás Starostové ohrožují v pozici nejsilnější opoziční strany?
Co se týče výchozí pozice, tak Starostové v Senátu obhajují 11 mandátů. ODS obhajuje pět mandátů, dva mandáty obhajuje TOP 09 (další dva bývalí senátoři z klubu kandidují za jiné strany - pozn. red.). V tomto směru by náš klub nemusel ztratit žádného senátora. Uvidíme, jak rozhodnou voliči ve druhém kole. Proto bych vyzval voliče, aby do druhého kola přišli. Aby Senát zůstal pojistkou proti útokům vlády na ústavní instituce, na média, na všechno, co symbolizuje poslední 35letý vývoj České republiky.
A nebojíte se, že se Starostové stávají lídry opozice?
Nebojím. Kdo se bojí, nesmí do lesa. Podstatné je, abychom dokázali nabídnout lidem v České republice funkční dobrá řešení, reformy, které země potřebuje jako sůl. Konkrétní reformu ve zdravotnictví, ve vzdělávání, změny v daňovém systému, vytvoření investičního fondu Národ sobě.
Když vidíte, že vám spolupráce do Senátu se Starosty proti vládní koalici „vyšla“, nevyvolává to myšlenky na spolupráci se STAN i do Sněmovny za tři roky?
Zbrklým postupem bychom mohli některé voliče ztratit. Chtějí svou volbu, kde najdou svoje ekonomické recepty, důraz na tržní ekonomiku, aby byl stát menší. V tom se budeme od našich konkurentů v opozici lišit. Nebrání to tomu, abychom spolupracovali, ale ta spolupráce musí přinést ve výsledku přečíslení hnutí ANO v dalších sněmovních volbách. Pokud bychom udělali chybné kroky, tak to bude nahrávat jen současné vládní koalici.
Ještě než se sečetly výsledky voleb v Praze, váš lídr Tomáš Portlík nevyloučil koalici s ANO…
To je už mimo, daleko pravděpodobnější jsou jiné koalice, kde naše účast bude velmi viditelná a důležitá.
Vznikne podle vás koalice STAN, Spolu a třeba Prahy sobě, pokud budete chtít silnější většinu v zastupitelstvu?
Bude záležet na vyjednavačích. Nebudu do toho Tomáši Portlíkovi mluvit.
Hnutí ANO v Praze oslabilo. Před čtyřmi lety získalo přes 19 procent. Teď oslabilo citelně.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci vyjádřil přání, aby vítězové voleb v Praze hnutí ANO oslovili. A naznačil, že bez spolupráce s vládou může mít Praha problémy s některými projekty.
U Andreje Babiše nepřekvapí vůbec nic, u něj asi záleží na tom, v jaké je konstelaci Saturn a Jupiter. Za mě je důležité poskládat koalice, ve kterých lze naplňovat program. Šli jsme do toho s lidmi, kteří mají konkrétní plány.