Kontroverzní návštěva Tálibánců v Bělorusku: Prohlídka sýrárny a kojenecká výživa. Pak fotky zmizely
Delegace Tálibánu navštívila Bělorusko. Součástí návštěvy byla i prohlídka sýrárny Sluc, která se nachází ve Středním Bělorusku. O kontroverzní návštěvě informoval místní spravodajský server 21. srpna. Článek byl však poté z webu smazán, a je tak pravděpodobné, že se běloruské úřady snaží informace o návštěvě potlačit.
Z návštěvy zástupců radikálního hnutí z Afghánistánu se po internetu šířilo několik fotek, jež vyobrazovaly tálibánské představitele, kteří pečlivě naslouchali běloruským ženám mluvícím o jídle a kojenecké výživě.
Fotografie působí poněkud kontroverzně, protože ženy v Afghánistánu musí být plně zahalené. Režim navíc v poslední době násilně vnucuje pravidlo týkající se oblékání žen. Přesto jsou Tálibové na fotografiích zachyceni, jak po evropsku oděným běloruským ženám, s vlasy navolno, naslouchají.
K návštěvě Běloruska se vyjádřila mimojiné i nejvyšší představitelka běloruské opozice v exilu Svjatlana Cichanouská. Pro Rádio Svobodná Evropa uvedla, že fotografie odhalují „pokrytectví“ běloruských úřadů.
„Na jedné straně režim prohlašuje běloruské novináře, aktivisty a občanské skupiny za extremisty a teroristy. Na druhé straně tiše vítá zástupce Tálibánu a jedná s nimi o obchodních záležitostech,“ uvedla.
Cichanouská také uvedla, že kontroverze vychází z frustrace ohledně diplomatických vazeb, které běloruské úřady navazují.
„Bělorusové vidí, koho si Lukašenko vybírá za své přátele. Nevybrali si izolaci. Nevybrali si partnerství s Tálibánem, Severní Koreou ani s jinými diktaturami,“ řekla.
Zatímco Minsk se k návštěvě delegace téměř nevyjádřil, ministerstvo zemědělství Afghánistánu a některé afghánské zpravodajské weby o návštěvě opakovaně informovaly. Afghánské zpravodajské služby však použily pouze snímky, na kterých se nevyskytují žádné ženy.
Kde se vzali v Moldavsku?
Návštěva Tálibánců v Bělorusku přichází po politické bouři v Moldavsku, kterou vyvolala taktéž návštěva těchto radikálů. Dle Kábulu byla delegace pozvána za účelem projednání rozšíření praktické a technické spolupráce mezi oběma zeměmi.
Moldavské ministerstvo zahraničí však vydalo prohlášení, že se zástupci delegace nebyla uskutečněna žádná biletární setkání ani oficiální kontakty. Úřady navíc zahájily vyšetřovaní, jak vůbec Afghánci získali vstupní víza.