Článek
Pro Spojené státy pak Kanada loni představovala zdroj zhruba 63 procent veškerého dovozu surové ropy, informoval kanadský federální energetický regulátor CER. Washington ropu vynechal z poslední vlny cel, přestože prezident Donald Trump uvalil padesátiprocentní sazbu na řadu jiných kanadských výrobků.
Kanada se nyní snaží svou závislost na Spojených státech oslabit. Zvažuje vybudování dalšího ropovodu k západnímu pobřeží. „Vláda Alberty navrhuje meziprovincionální ropovod, schopný přepravit jeden milion barelů denně surové ropy z oblasti Edmontonu do hlubomořského přístavu v jižní Britské Kolumbii,“ uvádí web kanadské federální vlády.
Projekt je zatím ve fázi návrhu, podle šéfa státní společnosti Trans Mountain Marka Makiho ale roztržka s Washingtonem výrazně zvýšila jeho naléhavost, uvedla agentura Reuters. Zahájení stavby by mohlo připadat na podzim 2027, pokud tedy budou dokončeny konzultace s původními obyvateli a získána všechna potřebná povolení. „Události kolem nás učinily tento ropovod mnohem naléhavějším a myslím, že je to vlastně dobře. Pomáhá to,“ řekl Maki.
Reuters v srpnu napočítal nejméně šest rozpracovaných nebo navrhovaných projektů, které by do roku 2035 mohly zvýšit kapacitu kanadských exportních ropovodů dohromady až o 2,25 milionu barelů denně.
Země již v roce 2024 téměř ztrojnásobila kapacitu ropovodu Trans Mountain, který dopravuje ropu z provincie Alberta k pobřeží Britské Kolumbie a otevírá producentům cestu k asijským zákazníkům. Jeho kapacita dosahuje 890 tisíc barelů denně a podle Reuters je už téměř plně využita. Firma ji chce ještě letos zvýšit o 90 tisíc barelů denně a do konce roku 2028 zvažuje navýšení o dalších 210 tisíc.
Do budoucna by přitom měla stále větší část kanadské ropy směřovat právě do Asie. Po plánovaném zvýšení kapacity ropovodu do dvou let by asijské země v čele s Čínou mohly odebírat až 70 procent kanadské ropy určené pro trhy mimo Severní Ameriku, napsal Reuters.
Spojené státy nemohou kanadskou ropu úplně snadno nahradit. Díky břidlicové revoluci sice samy těží rekordní množství ropy, háček však spočívá v jejím složení. Z nalezišť, jako je západotexaská Permská pánev, proudí převážně lehká ropa, zatímco řada velkých amerických rafinerií byla nákladně uzpůsobena ke zpracování těžších druhů.
Ty dříve ve velkém dodávaly Venezuela a Mexiko a postupně je stále více nahradila těžká ropa z kanadských ropných písků. USA proto část vlastní lehké ropy vyvážejí, zatímco denně dovážejí miliony barelů těžké kanadské.