Při ruském dronovém útoku v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny v noci na sobotu zahynuli nejméně tři lidé, uvedla agentura Reuters s odvoláním na místní úřady. Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že v noci odrazilo 328 ukrajinských bezpilotních letounů.
Ruskem dosazený gubernátor okupované části ukrajinské Záporožské oblasti Jevhen Balycky tvrdí, že Kyjev v noci zaútočil na turistická zařízení, v důsledku čehož zemřelo osm lidí. Později uvedl, že mrtvých je jedenáct a že dalších šestnáct lidí včetně čtyř dětí utrpělo zranění. Tvrzení válčících stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Podle ukrajinského serveru Ria Pivdeň ukrajinské drony zasáhly dva areály, které využívají příslušníci ruské armády a dalších silových struktur. Bez ohledu na zřejmé nebezpečí v některých pokojích přebývali i civilisté, píše ukrajinský server. Zástupci ukrajinských ozbrojených sil se k útoku nevyjádřili.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny, které je stále pod kontrolou Kyjeva, zasáhl ruský dron nákupní centrum, což způsobilo požár a několik zranění, uvedl šéf oblastní správy Ivan Fedorov. V sobotu odpoledne pak Rusko ve městě udeřilo třemi řízenými bombami. Útok zabil jednu ženu a jedenáct lidí zranil, napsala policie podle agentury Ukrinform. Mezi zraněnými jsou tři děti.
Velitel vojenské správy ukrajinské Sumské oblasti Oleh Hryhorov v sobotu sdělil, že po zásahu civilního objektu ruským dronem vypukl rozsáhlý požár. Hlášené oběti podle něj byly řidiči soukromé ukrajinské poštovní a kurýrní služby Nova Pošta.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na síti X také informoval, že Ukrajina během noci zasáhla ruskou ropnou plošinu a dvě lodě v Kaspickém moři. Zasažená plavidla se podle něj zapojovala do vývozu vojenského materiálu z Íránu. Bližší podrobnosti nezveřejnil.
Kyjev podnikl také nálety mimo jiné na vojenský závod ve městě Kirov v centrální části Ruska ležící asi 1200 kilometrů od hranic s Ukrajinou. „Ukrajina v reakci na ruské útoky pokračuje v uplatňování sankcí dlouhého doletu. Během noci naše obranné síly zasáhly cíle v různých regionech Ruska, které tuto válku podněcují,“ uvedl Zelenskyj.
Zelenskyj také ve večerním projevu v pátek pozdě večer varoval, že podle zpravodajských služeb Rusko připravuje rakety pro rozsáhlý útok na Ukrajinu, a uvedl, že existují náznaky, že by k tomu mohlo dojít v příštích 48 hodinách.
Wildberries evakuoval zaměstnance
Ruský internetový obchod Wildberries opět evakuoval zaměstnance, tentokrát v Jekatěrinburgu, uvedla agentura DPA. Na sociálních sítích se šířily neověřené fotografie a videa, které údajně zachycují hořící auta a evakuaci zaměstnanců tohoto internetového obchodu.
Společnost potvrdila, že logistické centrum v Jekatěrinburgu bylo z bezpečnostních důvodů vyklizeno. Nebylo však poškozeno a provoz by měl být brzy obnoven. V uplynulých dnech byly pobočky Wildberries několikrát zasaženy ukrajinskými útoky dronů.
Wildberries je největší ruský internetový prodejce. Ukrajina ho zařadila na svůj sankční seznam s tím, že pomáhá v zásobování ruské armády. V uplynulých dnech bylo několik jeho logistických center po zásazích ukrajinských dronů a následných požárech zcela zničeno a další poškozeny.
Guvernér Sverdlovské oblasti Denis Pasler na telegramu hovořil o odraženém útoku dronů. Padající trosky dronů prý způsobily požár. Lidé byli evakuováni, nedošlo prý však k žádným zraněním ani škodám na hospodářských objektech či infrastruktuře.
Ukrajina se brání rozsáhlé ruské invazi již pátým rokem, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Rumunský vzdušný prostor narušil dron
Rumunská stíhačka F-16 v sobotu ráno sestřelila dron, který narušil vzdušný prostor země, informoval prezident Nicušor Dan. Jeho původ není zatím známý, píše agentura Reuters. Jedná se o druhý zneškodněný bezpilotní letoun během 24 hodin.
Radarové systémy dron podle ministerstva obrany zaznamenaly v 8:22 místního času (7:22 SELČ), načež vzlétly dva bojové letouny F-16. Jeden z pilotů poté dron v 8:30 sestřelil deset kilometrů západně od města Sfantu Gheorghe.
V pátek dopoledne letoun F-16 v rumunském vzdušném prostoru zneškodnil dron, který později vyšetřující prokuratura označila za ruský.
Rumunsko sdílí s Ukrajinou, která denně čelí ruským dronovým i raketovým útokům, zhruba 650 kilometrů dlouhou pozemní hranici. Bukurešť podle Reuters uvedla, že od chvíle, kdy ruská armáda začala útočit na ukrajinské přístavy podél Dunaje, byl rumunský vzdušný prostor narušen přibližně třicetkrát.
Zadržení organizátora výstavy zbraní
Úřad ukrajinského generálního prokurátora v sobotu oznámil, že nechal zadržet organizátora výstavy zbraní nedaleko Kyjeva, na niž v pátek zaútočilo Rusko. Místo zasáhlo balistickými raketami a zabilo deset lidí, dalších asi sto zranilo. Organizátor je vyšetřován pro podezření z nedbalosti. Informuje o tom ruskojazyčná služba BBC.
Úřad uvedl, že podle dosavadního vyšetřování jedna ze zbrojařských asociací bez předchozí dohody s vojenským velením a místní vojenskou správou zorganizovala velkou akci s účastí vojáků, zástupců státních úřadů, mezinárodních partnerů a představitelů byznysu. Součástí programu byla ukázka prostředků protivzdušné obrany.
Pozvánku dostalo přes tři sta lidí. Nejbližší kryt se nacházel asi sto metrů od místa, kde se akce konala, a měl rozlohu pouhých 34 metrů čtverečních. Pořadatelé pozvánky rozeslali devět dnů předem a přesné místo a čas se účastníci akce dozvěděli den před jejím konáním. Vyšetřovatelé zjišťují, zda toto mohlo přispět k tomu, že ruská armáda získala šanci útok připravit.