Článek
Nejdražší bylo Irsko a Německo s cenou blížící se deseti korunám za kilowatthodinu, následované Belgií, Dánskem a Rakouskem. Z okolních zemí bylo levnější Polsko, kde domácnosti za kWh platily asi o 1,20 Kč méně, a Slovensko s cenou o 3,30 Kč nižší.
Srovnání Eurostatu vychází z reálně placených cen zákazníky, zohledňuje tedy třeba i drahé fixace z dřívějších let. Pokud by se podle analytika společnosti ENA Jiřího Gavora porovnávaly aktuální nabídky dodavatelů, vyšlo by Česko ze srovnání lépe a přiblížilo se průměru Unie.
„Pokud za typického reprezentanta zvolíme v Česku velmi oblíbený dvoutarifní otopový odběr, který je v našem současném tarifním systému zvýhodňován oproti běžné sazbě D02d, tak už se dostáváme k levnějším zemím EU,“ sdělil Novinkám Gavor.
Ředitel strategie poradenské společnosti EGU Michal Macenauer uvedl, že Česká republika je na tom při srovnávání cen energetických komodit, speciálně pak elektřiny pro maloodběratele, podle oficiálních dat Eurostatu hůře, než odpovídá reálnému stavu české energetiky.
„Delší dobu je to dáno specifiky tarifikace a také přítomností poplatků za provoz obnovitelných zdrojů, především fotovoltaiky instalované v období let 2008 až 2009. Platí také, že ceny, které zákazníci platí, jsou vyšší, než by platit mohli, tedy jsou vyšší než ceny ceníkové nebo akviziční,“ řekl Novinkám.
Ceny plynu pro domácnosti byly nejvyšší ve Švédsku, meziročně nejvíce rostly v Lucembursku a nejvíce klesaly v České republice.
„Pozitivnější zprávou je trend, kdy ČR patřila k zemím s meziročními poklesy cen elektřiny i plynu. Zároveň jde o údaje z loňského roku, kdy na přelomu roku 2025 a 2026 pokračoval pokles cen silové energie doplněný od ledna 2026 úplným odpuštěním poplatku za podporované zdroje energie. V současnosti se ukazuje, že růst cen energetických produktů na světových trzích v souvislosti s krizí na Blízkém východě se propisuje do tuzemských cen elektřiny a plynu pro domácnosti zatím jen omezeně,“ uvedl výkonný ředitel Svazu energetiky ČR Josef Kotrba.
Právě plné převzetí plateb za obnovitelné zdroje od firem i domácností na stát vedlo k poklesu celkové ceny elektřiny u běžné domácnosti asi o desetinu. Dá se tak očekávat, že se Česko v prvním pololetí letošního roku v žebříčku posune směrem k evropskému průměru.