Obdivuje vaše dítě krásu barevných kulovitých plodů na zahradě nebo v blízkém parku? Tak pozor na to. Nenechte se mýlit tím, že je ptáci zobou. Dětem mohou v lepším případě způsobit žaludeční potíže, v tom horším jsou smrtelně jedovaté. Víme, na které bobule si dát pozor.
Brsleny
Hodně druhů patří do skupiny stále zelených dřevin, ale zajímavé plody se vyskytují na druzích opadavých. Nejtypičtější je brslen evropský (Euonymus europaeus) s plody - růžovými tobolkami, které ukrývají semínko v oranžovém míšku. Přestože si na nich ptáci pochutnávají, pro nás jsou silně jedovaté.
Cesmíny
Krasavice, kterou si na zahradu dává stále více lidí. Není divu, protože její krásně červené bobulky prozáří i šedé zimní dny. Bobule cesmíny jsou ovšem jedovaté. Takže pozor na ně.
Extra tip: Při správném použití může cesmína fungovat jako léčivka.
Hlohyně
Stále zelené, trnité a velmi nápadné keře se skvěle uplatní na živé ploty nebo jako solitéry. V našich podmínkách se pěstuje hlohyně šarlatová, kterou zastupuje celá řada odrůd. Jsou populární, protože jsou velmi nenáročné, například když v silnějších zimách namrznou, zjara velmi dobře regenerují. Jsou známé případy, kdy po požití bobulí následovaly velké zdravotní potíže, zvláště u dětí.
Extra tip: Hlohyně patří mezi rostiny, kterým nevadí zahrada ve stínu.
Ptačí zob
Je oblíbený na rychle rostoucí živé ploty. Po sestřihání výborně obrůstá, je otužilý, zcela nenáročný, nevadí mu ani silné mrazy. Na podzim má na větvích lesklé černé bobule, které vydrží až do nového roku, pokud je nesezobnou ptáci. Ale vy se do nich nepouštějte, jsou jedovaté.
Extra tip: Ptačí zob patří mezi rostliny vhodné pro živý plot.
Zimolez obecný
Popínavá rostlina, která dorůstá až do 6 metrů. Zimolez obecný je popínavá rostlina, až 6 m vysoká. Na podzim má červené plody, které jsou jedovaté.
Pámelník bílý
Nejoblíbenější podzimní zábava je rozprsknout botou jeho bílé kulaté plody. Keř se vysazuje do živých plotů. Je nenáročný a roste v podstatě všude, ale lehce planí. Plody nejezte, protože jsou mírně jedovaté. Uškodily by hlavně dětem, které by po nich měly bolesti břicha a zvracely by. Raději udělejte z bobulí dekoraci. Vydrží až do jara.
Mahonie
Nenáročná a krásná. Výborně snáší stín, a proto se využívá i k pokrytí půdy pod stromy. Nevyžaduje řez. Po celý rok má zajímavé listy, časně zjara kvete vonnými žlutými květy a po odkvětu nese modročerné bobule. Pozor na ně, jsou jedovaté.
Psí víno
Snad každý třetí dům nebo zeď jím obrůstá. Přísavník může být trojcípý nebo pětilistý. Jeho plody jsou mírně jedovaté, ale o děti se bát nemusíte. Moc si na nich nesmlsnou, protože mají odpornou chuť.
Další jedovaté plody
Dřišťál, břečťan, kalina, lýkovec, štědřenec