Článek
„Baterie sama o sobě se může chovat nestandardně, přitom nemusí být součástí připojeného zařízení. Záleží na jejím stavu. Vůbec tedy nemusí být zrovna v kole, v koloběžce nebo v jakémkoliv jiném zařízení,“ řekl Novinkám Martin Legner, ředitel hasičského odboru integrovaného záchranného systému.
Informace zatím není oficiální, což potvrzuje i reakce dopravního podniku. „Tuto problematiku hasiči s dopravním podnikem aktuálně neřeší,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík s tím, že všechna zásadní opatření v oblasti protipožární bezpečnosti v MHD s hasiči koordinují a konzultují.
Kvůli obavám z možného výbuchu baterií a následnému požáru přitom nesmí cestující převážet v pražském metru od začátku letošního roku elektrokoloběžky ani elektrokola. „Výjimku mají elektrokola s vyjmutou baterií,“ uvedl při představení novinky Filip Drápal, mluvčí společnosti Ropid, která v metropoli organizuje hromadnou dopravu.
Ke samovznícení akumulátorů přitom došlo v minulých letech jen na území metropole minimálně v desítkách případů, a zařízení přitom nemusí být ani připojené do sítě. Bezpečnostní opatření s vyndáním akumulátoru z elektrokola proto podle hasičů nic neřeší.
„Jediným přínosem je, že člověk má baterii ve své blízkosti a má možnost dříve zpozorovat neočekávanou reakci. Ta je ale velmi krátká. V řádu jednotek vteřin dochází k masivnímu úniku plynné fáze, může ale dojít rovnou k plamennému hoření,“ upozorňuje Legner.
Ve světě už podle dopravního podniku došlo k mnoha případům zahoření těchto elektrozařízení. „A řada měst již na toto reagovala zákazem přepravy, například Londýn, Barcelona, Hamburk, Kolín nad Rýnem, Mnichov, Madrid,“ uvedl dříve Jiří Vodrážka, vedoucí odboru organizace provozu pražského dopravního podniku.
Podle Legnera je navíc otázkou, jak řešit situaci s převozem powerbank, které mají v dnešní době obrovský výkon. „Nebo jak nakládat s převozem aku-nářadí. Je spousta dělníků, kteří s tím jezdí po Praze a využívají hromadnou dopravu. A jejich akumulátory jsou ve stejné velikosti a výkonu jako v elektrokolech,“ doplnil ředitel hasičského odboru.
Filip Drápal, mluvčí Ropidu, aktuálně uvedl, že do smluvních přepravních podmínek implementují pouze body, na nichž je možné dosáhnout většinové celospolečenské shody: „V této věci se ale pohled veřejnosti diametrálně liší.“
Velká skupina cestujících podle něj využívá elektrokola k usnadnění cesty do zaměstnání, případně za rekreací, přičemž z principu méně vysilující jízdy na elektrokole jde spíše o starší ročníky, kterým takové zařízení umožňuje být více v pohybu. „Taková skupina lidí vnímá omezování přepravy elektrokol v dopravních prostředcích jako omezování pro ně vhodných možností přepravy,“ zmiňuje.
Platný je ale podle něj i opačný pohled, který představuje úplný zákaz přepravy jakýchkoli vozidel s bateriemi i samotných baterií. „Ani tomuto extrémnímu pohledu však nelze vyhovět, už jen kvůli elektrickým vozíkům a dalším přepravníkům deklarovaným jako kompenzační pomůcky,“ upřesnil s tím, že nalezení přiměřené míry řešení je v této věci nesmírně složité a vyžaduje nejen odbornou, ale i politickou debatu.
Změna pravidel je zatím zřejmě v nedohlednu. „Jde o otázky pro čistě odbornou diskuzi. Pokud to chce někdo regulovat, nemá to být politické rozhodnutí. Příklady jsou vidět třeba v letectví, které je ale ze zjevných důvodů svázáno mnohem přísnějšími pravidly. Do budoucna lze však očekávat rostoucí spolehlivost baterií s ohledem na technologický pokrok,“ řekl Novinkám k tématu náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).