Článek
Nejvyšší zvýšení cen zaznamenal redaktor Novinek v Ostravě u pumpy OMV v Mariánskohorské ulici. Tam cena nafty oproti pondělí poskočila o 2,60 Kč, ze 41,90 Kč na 44,50 Kč.
Naopak ceny neměnil například MOL v Rudolfovské ulici v Českých Budějovicích. EuroOil ve stejné ulici zvýšil cenu nafty o korunu, zůstal ale přesto o více než tři koruny za litr levnější než MOL.
V pondělí se podle společnosti CCS, která ceny u čerpacích stanic dlouhodobě sleduje, prodával benzín v průměru za 41,65 Kč a nafta za 40,76 Kč za litr. Oproti období před týdnem tak benzín podražil o 1,70 Kč a nafta o téměř čtyři koruny.
Vláda od počátku dubna do neděle regulovala ceny pohonných hmot a snížila spotřební daň z nafty o 2,35 Kč. Teď chce vývoj cen sledovat a v případě excesů regulaci znovu zavést.
„Poslední data CCS jasně ukazují současný obrázek na trhu paliv. Do cen se promítá nejen nárůst z ropného trhu, ale také konec vládních opatření,“ řekl Novinkám analytik společnosti Purple Trading Petr Lajsek.
Severomořská ropa Brent od začátku července zdražila z úrovní kolem 70 dolarů na téměř 90 dolarů za barel. Nafta i benzín na burze v Rotterdamu pak za stejné období zdražily o více než pětinu.
„Zdražení přes víkend však bylo dle dat CCS skutečně skokové, když benzín v průměru zdražil o více než 1,30 koruny. Nafta pak zdražila téměř o 2,80 Kč na litr. Do cen pohonných hmot se tak rychle promítlo ukončení zastropování marží a také vyšší spotřební daň u nafty, která je hlavním důvodem vysokého rozdílu cen,“ uvedl analytik.
Na cenách je však podle něj patrné, že čerpací stanice patrně marže zatím nezvyšují na maximální úrovně.
„Díky levně nakoupeným zásobám v době, kdy se barel brentu držel kolem 70 dolarů, tak mohou nyní profitovat i při nižší úrovni marží, než byla před válkou. Zejména u čerpacích stanic na dálnicích hrozilo skokové zdražení i o více než pět korun na litr nafty, nejhorší scénáře se však zatím nerealizují. Tak výrazný cenový skok by patrně většinu řidičů odradil,“ doplnil Lajsek.
Benzín o další korunu, nafta o dvě
Vzhledem k situaci na Blízkém východě však čeká další růst cen pohonných hmot. Do konce měsíce by podle Lajska mohl v průměru zdražit benzín o další korunu, u nafty hrozí nárůst možná až o dvě koruny. Benzín by se tak prodával za více než 42,50 Kč a nafta jej překoná, když se její cena bude blížit úrovni 43 korun.
Velkoobchodní ceny jsou nyní na podobných úrovních jako v polovině května, situace je však o něco složitější.
„Ceny ropy kolem 90 dolarů za barel nepředstavují úrovně, které by měly tlačit naftu i benzín k 50 Kč za litr. Situace na trhu paliv je však mnohem napjatější. Vzhledem k útokům na rafinérie na Blízkém východě a v Rusku nyní opět může hrozit nedostatek paliv a zejména nafty,“ varoval Lajsek.
Ten by jen umocnila blokace „Úžiny nářků“, kterou hrozí jemenská skupina Húsíů. Trh s ropou a palivy tak nyní vstupuje do další fáze konfliktu, která může ceny pohonných hmot opět vyhnat vysoko nad 40 Kč za litr. Roste tak podle Lajska pravděpodobnost, že vláda brzy přistoupí k regulaci cen.