Počet obětí středečního zemětřesení ve Venezuele vzrostl na nejméně 1430, zraněných je podle aktualizovaných údajů zatím 3238. O střechu nad hlavou přišlo 3142 lidí. Ve státní televizi VTV to v sobotu večer SELČ sdělil předseda tamního parlamentu Jorge Rodríguez, píše agentura Reuters. Předchozí bilance, kterou Rodríguez oznámil v pátek, uváděla 920 mrtvých.
Venezuela po ničivém zemětřesení už dříve omezila přístup do severního státu La Guaira, který byl otřesy nejvíce postižen, informovala agentura AFP. Kontrolu nad oblastí převzala armáda. Úřady dle agentury DPA uvedly, že cílem opatření je zajistit veřejný pořádek a usnadnit záchranářům práci. Pobřežní stát La Guaira, sousedí s Caracasem.
Pod troskami je uvězněno nejméně 172 lidí, uvedl v pátek Rodríguez. Pohřešuje se jich však více než 51 tisíc, upozornila agentura AP. Podle americké geologické služby (USGS) by zemětřesení mohlo mít desítky tisíc obětí.
Předseda parlamentu Rodríguez oznámil, že vláda vzhledem k situaci zavedla v La Guaira vojenskou správu. Už dříve úřady vyzvaly obyvatele, aby do oblasti necestovali. Venezuelský ministr Diosdado Cabello oznámil, že cesty do státu se uzavírají, a to z humanitárních a zdravotních důvodů. Poznamenal, že vláda tak chce zabránit tomu, aby do regionu přijížděli lidé, kteří tam nemají co pohledávat a jejichž přítomnost by komplikovala záchranné práce.
Stát La Guaira severně od Caracasu, ve kterém leží mezinárodní letiště a hlavní venezuelský námořní přístav, byl vyhlášen oblastí zasaženou katastrofou. Venezuelská vláda sdělila, že postiženo je zde na sedmdesát tisíc rodin.
Vláda zveřejňuje jen omezené údaje
Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová v pátek navštívila poničené části Caracasu, kde se ale dle AFP setkala s posmíváním a pískáním obyvatel. „Vláda pro lidi nic nedělá,“ křičeli přítomní, z nichž mnozí dle AFP mají své blízké zasypané pod troskami.
Obyvatelé hlásí, že v nejhůře postižených oblastech zaznamenali jen málo záchranných týmů a potřebné těžké techniky navzdory snaze vlády vyvolat dojem, že na katastrofu reaguje důrazně.
Kvůli narušení komunikací se sociální sítě a internetové rejstříky staly pro mnoho Venezuelanů klíčovými nástroji při hledání informací o pohřešovaných příbuzných. Vláda zveřejňuje pouze omezené statistické údaje. Lidé proto zveřejňují digitální letáky s fotkami svých blízkých ve skupinách v aplikaci WhatsApp, na platformě Facebook či X, kterou vláda v zemi na žádost OSN zpřístupnila.
Dvojice zemětřesení ze středečního večera (v noci na čtvrtek SELČ) měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Pátrací a záchranné akce pokračují a do země přichází pomoc ze zahraničí.
V sobotu do jihoamerické země odletělo také sedm desítek tuzemských záchranářů a osm cvičených psů z týmu USAR specializovaného na vyprošťování lidí ze sutin.