Článek
Podle soudních dokumentů, z nichž citovala televize CBS News, byl Hitchcock v době spáchání zločinu nezaměstnaný. Jako dvacetiletý se pár týdnů před vraždou nastěhoval do bratrova domu na předměstí Orlanda.
Vyšetřovatelům přiznal, že jednoho dne v červenci 1976 několik hodin popíjel s přáteli pivo a kouřil marihuanu. Poté se vrátil domů, vstoupil do pokoje nevlastní neteře Cynthie Driggersové a znásilnil ji.
Když dívka Hitchcockovi sdělila, že je zraněná a že všechno řekne matce, snažil se jí pachatel zabránit v opuštění místnosti. Nejprve ji škrtil, načež ji vytáhl z domu, kde ji bil a opět škrtil tak dlouho, až se přestala hýbat.
Florida death row inmate says he’s innocent. His execution is scheduled Thursday @TB_Times https://t.co/bloRusV6Hf
— Dan Sullivan (@TimesDan) April 29, 2026
Mrtvolu dítěte poté odhodil do křoví, načež se vrátil do domu, vysprchoval se a šel spát. Později ale výpověď změnil a snažil se svést vraždu na bratra.
Hitchcock začal tvrdit, že s dívkou měl sex, ale že prý byl z její strany dobrovolný. Poté prý vešel do pokoje bratr, který vzal nevlastní dceru ven a v záchvatu zuřivosti ji uškrtil. Když Hitchcock, jak sám nově tvrdil, bratra od dívky odtáhl, už byla mrtvá.
V roce 1977 si Hitchcock vyslechl u soudu verdikt smrti, po čemž následovala dlouholetá série odvolacích procesů. Soudy jej ale vždy - v letech 1988, 1993 a 1996 - znovu odsoudily k trestu smrti.
Minulý týden ve čtvrtek byl podle listu The Miami Herald ve floridské státní věznici popraven smrtící injekcí poté, co Nejvyšší soud Floridy zamítl žádost Hitchcockových právníků o odložení výkonu trestu.
„Život je vzácný, čas je drahý“
Se zadostiučiněním přijala Hitchcockovu popravu rodina zavražděné dívky. Po oznámení pachatelovy smrti příbuzní sezvali novináře a vydali svá prohlášení.
„Děkuji Bohu, že mi dal sílu a odvahu po všechny ty roky a formoval mě, i přes tuto tragédii, do podoby člověka, kterým jsem dnes,“ řekla mladší sestra zavražděné Lynn Cobbová.
„Nyní zavíráme dveře této kapitoly našich životů. Budeme na Cindy nadále vzpomínat a uchovávat si ji v paměti jako živou s vědomím, že život je vzácný a čas je drahý,“ dodala.
Poprava Hitchcocka byla letos na Floridě v pořadí šestou, kterou na základě soudních verdiktů podepsal republikánský guvernér Ron DeSantis. Loni justice tohoto amerického státu vykonala 19 trestů smrti. Celkem bylo v USA v roce 2025 popraveno 47 lidí.