Článek
„Převážně to jsou auta dlouhodobě odstavená na veřejných komunikacích, která město jako majitel komunikací odtáhlo. Vzhledem k tomu, že majitelé o ně neprojevili zájem, tak po absolvování administrativního kolečka šla do dražby,“ uvedl Petr Polanský, liberecký soudní exekutor, který pravidelně zastává funkci dražitele.
Peníze, které se pak za vozy utrží, přednostně putují na uhrazení nákladů na převoz a uskladnění aut.
Největším tahákem byl tentokrát Land Rover, jehož vyvolávací cena začínala na třech tisících korunách. Svedla se o něj poměrně velká bitva, kdy do rozhodujícího finále nakonec vydrželi dva zájemci. Cena se nakonec vyšplhala až na 153 tisíc korun, za které byl nakonec vůz s brněnskou státní poznávací značkou prodán. A na Moravu se také vrátí. Jeho novými majiteli se totiž stali zájemci z jižní Moravy, kteří přijeli cíleně zkusit vydražit právě tento vůz. A uspěli.
„Bude pro mě, líbí se mi a snad manžel ví, co dělá,“ řekla po dražbě nová majitelka vozu Lenka Pospěchová. Společně s manželem objíždí aukce po celé zemi, vybírají si vždy auta, která jsou dražší a mají šanci na znovu zprovoznění. Takový plán mají i s Land Roverem pořízeným v Liberci.
„Snažíme se vždy prověřit historii auta, ale vždycky je to riziko. U tohoto vozu jsme zjistili, že byl jako nový pouze na jednom servisu a pak už o něm nikdo nic neví. Snad kromě té havárie bude toto auto fungovat,“ doufal Petr Pospěch a podotkl, že ho spraví sám a odhadoval, že to přijde zhruba na padesát tisíc korun.
Jasněji ale bude mít až ve chvíli, kdy se dovnitř auta dostane. Všechna jsou totiž uzamčená, nejsou k nim žádné doklady, jeden z nabízených vozů měl i vysklená okénka, a tak šlo vhlédnout dovnitř. U ostatních mohli lidé nakukovat pouze přes sklo. A tak třeba čeká jejich nové majitele ještě uvnitř nějaké překvapení. Ostatně i Pospěchovi se v minulosti ve vydražených vozech setkali s nečekaným nálezem.
Nečekaný jackpot
„V jednom autě byla úplně nová celá sada pravého francouzského šampaňského i se skleničkami. Ani to nebylo prošlé, tak jsme se odhodlali a zkusili to,“ vzpomněla Pospěchová.
Nejnižší vyvolávací cena aut, která se nabízela 22. září v Liberci, byla 500 korun. Kromě zmíněné nejvyšší ceny zaplacené za Land Rover se za 11 tisíc vydražil Ford Tranzit, zbývající ceny se pohybovaly v jednotkách tisíců korun. Celkově se podařilo prodejem autovraků získat 246 tisíc korun.
„Je to zatím největší vydražená částka, ale také i nejvíc prodaných vozidel. Prodalo se všechno a nic nám tady nezůstane,“ shrnul Jan Harazim z odtahové služby Říha, v jejímž areálu se dražba tradičně koná.