Rusové zasáhli v pátek odpoledne největší nákupní centrum v Kryvém Rihu v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. Útok zabil nejméně šest lidí a více než sto dalších zranil. Dvě ženy zemřely a dvě utrpěly zranění při nočním ruském útoku na vesnici v Charkovské oblasti. Cílem náletu ruských dronů byly také severoukrajinské Sumy či hraniční přechod mezi Ukrajinou a Moldavskem. Ukrajinské drony v noci zasáhly ropnou rafinerii Lukoilu poblíž ruského Permu.
Na největší nákupní centrum v Kryvém Rihu zaútočili Rusové v pátek přibližně v 16:30 místního času (17:30 SELČ), a to dvakrát za sebou pomocí dronů. V centru vypukl požár. Úder zabil nejméně šest lidí a dalších 103 zranil. Mezi raněnými je jedenáct dětí.
Sedmadvacet zraněných včetně tří dětí je v kritickém stavu. Záchranná operace pokračuje. Počet obětí se bohužel může zvýšit, napsal na sociální síti Oleksandr Vilkul, náčelník vojenské správy průmyslového města, které je rodištěm ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
Na největší nákupní středisko ve městě podle Vilkula opakovaně zaútočily drony poháněné proudovými motory, letící v mimořádně nízké výšce, aby se vyhnuly sestřelení protileteckou obranou. Ukrajinská prokuratura vyšetřuje nálet kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
Ukrajinský prezident Zelenskyj nálet označil za „cynický a podlý“. „Takové údery jsou prostě teroristický útok. A svět na ně musí odpovídajícím způsobem reagovat – skutečným tlakem na agresora. Aby nastal mír, musí se Rusko skutečně zodpovídat,“ dodal.
Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu
Ukrajinské drony v noci na pátek útočily na rafinerii Lukoilu v Permu na východě evropské části Ruska, vzdálené asi 1500 kilometrů od Ukrajiny, píše server Ukrajinska Pravda. Z objektu stoupá dým.
Místní úřady se k útoku nevyjádřily, uvádí kanál Astra na telegramu. Na tuto rafinerii drony útočily už několikrát v minulosti, naposledy tomu bylo koncem července.
Útok potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který napsal, že země pokračuje ve svých „sankcích dalekého dosahu“. Ukrajinská armáda podle něho zasáhla také vojenské letiště v Marinovce ve Volgogradské oblasti. Další blíže neurčené výsledky podle prezidenta přinesly ukrajinské údery v Černém moři.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 325 ukrajinských dronů. Mezi regiony, kde se to stalo, zmínilo i Permský kraj.
Gubernátor regionu Dmitrij Machonin později podle státní agentury TASS oznámil, že protivzdušná obrana sestřelila šestnáct ukrajinských dronů. Uvedl, že vznikly škody na blíže neurčeném průmyslovém objektu. Zranění měl utrpěl jeden člověk.
V Permu se nachází jedna z největších ruských ropných rafinerií, která patří společnosti Lukoil, s kapacitou téměř třináct milionů tun ročně. Dodává palivo jak pro civilní sektor, tak pro ruské ozbrojené síly. Ukrajina své útoky v posledních měsících cílí hlavně na rafinerie a další součásti ruského petrochemického průmyslu, který Moskvě přináší peníze pro financování války.
Ruské drony zasáhly přechod z Ukrajiny do Moldavska
Na hraničním přechodu s Moldavskem Tabaky ruské drony poničily budovy a konstrukce, které tvoří zázemí stanoviště. Osobní i nákladní doprava byla přesměrována na jiné přechody.
Ve vsi Lebjaže v Charkovské oblasti jsou po nočním útoku zničené tři rodinné domky, dalších dvacet je poškozených, pět domů hořelo. O život přišly dvě ženy ve věku 66 a 73 let. Na telegramu to oznámil velitel regionální vojenské správy Oleh Syněhubov.
Šest lidí je zraněných po ruském dronovém útoku v Sumách, uvedl šéf městské vojenské správy Serhij Kryvošejenko. Devět obytných domů je poničených.
Ukrajinské vzdušné síly v pravidelném ranním hlášení oznámily, že protivzdušná obrana zneškodnila 107 ze 135 ruských dronů. Sedmadvacet nepilotovaných letounů zasáhlo šestnáct míst, další tři objekty zasáhly trosky sestřelených strojů.
„Většinu dronů se sice podařilo sestřelit, v posledních týdnech ale slouží především k zahlcení obrany. I tak jsme dostali zprávy z různých oblastí, především na východě země, že i tam došlo k zasažení několika budov – ať už to jsou Sumy, nebo Záporoží,“ informoval zpravodaj ČT Jan Řápek.
Rusko invazi na Ukrajinu vede čtyři a půl roku. V noci na čtvrtek podniklo proti napadené zemi rozsáhlý vzdušný útok, jehož hlavními cíli byl Kyjev a Kyjevská oblast. Během nočního útoku zemřelo v metropoli patnáct lidí, další dva lidi pak zabily ruské útoky přes den ve čtvrtek, napsal ruský servis BBC s odvoláním na kyjevského starostu Vitalije Klyčka.