Nový maďarský premiér Péter Magyar obvinil bývalou vládu Viktora Orbána ze zatajování výše deficitu státního rozpočtu, který by letos mohl překročit osm procent HDP – což je více než dvojnásobek deklarovaného cíle, o němž mluvil Orbán, napsal list Financial Times.
Orbán dříve mluvil o tom, že deficit veřejných financí pro letošní rok bude 3,7 procenta HDP, poté zmiňoval pět procent, připomínají Financial Times (FT). Orbánovi vlastní úředníci předpokládali, že deficit bude činit 6,8 procenta, sdělil Magyar s tím, že nové audity ukázaly, že schodek by bez nedávné dohody o uvolnění zmrazených fondů Evropské unie překročil osm procent.
„Lhali Maďarům,“ prohlásil Magyar ve videu na facebooku. Čísla týkající se rozpočtového deficitu uvedená v oficiálních dokumentech Orbánovou vládou a to, co nyní vidíme, se navzájem nijak nepodobá, dodal dle FT současný maďarský premiér.
Od svého nástupu do úřadu Magyar urychleně prosadil protikorupční a proevropská opatření, včetně připojení se k Úřadu evropského veřejného žalobce a posílení domácích protikorupčních institucí. FT současně poznamenává, že Magyarovo vykreslení stavu veřejných financí mu může také poskytnout politické krytí k tomu, aby omezil nebo odložil sliby týkající se výdajů na zdravotnictví a školství.
Podmínky pro přijetí eura
Magyar v dubnu porazil Orbána ve volbách. V kampani mimo jiné sliboval, že omezí korupci, obnoví postavení Maďarska v Evropské unii a nakonec přijme euro, jehož pravidla vyžadují rozpočtový deficit pod třemi procenty HDP, připomíná FT.
Ministr financí András Kármán minulý týden označil deficit za „nejtěžší výzvu“ na cestě Budapešti k evropské měně. Uvedl, že do konce srpna předloží upravený rozpočet na letošní rok.
Orbán po většinu svého působení v úřadu premiéra, které trvalo 16 let, dodržoval přísnou rozpočtovou disciplínu. Po vypuknutí pandemie covidu-19 však měl potíže znovu získat kontrolu nad situací, píší FT. Maďarský schodek se v posledních letech pohyboval kolem šesti až sedmi procent HDP, než maďarský statistický úřad loni oznámil jeho pokles na 4,7 procenta.
Orbán, bývalý ministr financí ani maďarský statistický úřad na žádosti o komentář pro FT bezprostředně nereagovali.