Populistická a krajně pravicová strana Alternativa pro Německo (AfD) má mezi Němci stále víc podporovatelů, v září hned ve dvojích zemských volbách zvítězila s velkým náskokem – k ovládnutí spolkové republiky však má ještě dost daleko. Přesto už se začíná pouštět do zahraniční, ne-li velmocenské politiky: Její mluvčí pro zahraniční politiku jednal v Rusku s šéfem Gazpromu o obnovení dodávek zemního plynu.
Informace o návštěvě poslance Markuse Frohnmaiera, partajního mluvčího pro zahraničněpolitické otázky, už dříve do médií prosákly. Po volebním triumfu AfD v Meklenbursku-Předním Pomořansku 20. září to Beatrix von Storchová, místopředsedkyně frakce AfD v Bundestagu, potvrdila. „Náš mluvčí pro zahraniční politiku Markus Frohnmaier byl v Moskvě a osobně hovořil s panem Millerem z Gazpromu,“ zmínila Alexeje Millera, generálního ředitele státního těžebního gigantu. „Samozřejmě máme zájem na obnovení obchodu. Potřebujeme cenově dostupnou energii a co nejširší nabídku, takže se domníváme, že je v našem zájmu dostávat dodávky i z Ruska, a proto vedeme tato jednání,“ řekla pro Deutsche Welle.
Zatímco von Storchová zmínila schůzku v Moskvě, na webu Gazpromu je tisková zpráva o schůzce Millera s Frohnmaierem v Petrohradě – konkrétně na Petrohradském mezinárodním hospodářském fóru 3. června 2026. „Německo se ocitlo v závažné ekonomické sestupné spirále a jedním z hlavních faktorů jsou vysoké náklady na energii, které zdražují celé naše hospodářství, nutí podniky přesouvat se do zahraničí a každý den zatěžují občany,“ cituje Gazprom Frohnmaierova slova ze schůzky. „ Rusko bylo nejdůležitějším dodavatelem plynu a ropy. Proto je třeba znovu zvážit všechny možnosti, včetně znovuzprovoznění plynovodu Nord Stream a obnovení obchodních vztahů s Ruskem. Naším úkolem je nekompromisně postavit německé národní zájmy do centra pozornosti.“ Pracovní schůzku iniciovala německá strana, konstatoval Gazprom.
Německo bylo ještě nedávno obrovským odběratelem ruského plynu, kvůli tomu vznikly i hned dva plynovody Nord Stream – ale v rámci sankcí na Rusko kvůli jeho invazi na Ukrajinu se od tohoto importu odstřihlo.
To by AfD změnila: Pokud jde o Ukrajinu, AfD a její voliči nechtějí, aby bylo Německo zataženo do války, dodala von Storchová.