Článek
Obžalovaný manžel Pavel Sochor rezolutně popřel, že by ženu nechal zavraždit. „Všechno si vymyslel, aby v tom nebyl sám. Já bych své manželce neublížil a taky jsem neublížil. Nevím, co k tomu Hájka vede, doufám, že se v něm hne svědomí a přizná se,“ řekl obžalovaný manžel Sochor.
Obžalovaný nájemník Josef Hájek se ke všemu přiznal, soud ale jeho vinu nepřijal. Hlavně kvůli provázanosti výpovědí mezi oběma muži.
„Nemám zájem,“ řekl jen druhý obžalovaný, manžel Sochor.
Každý si žil po svém
„Prohlášení viny je institut, který má zrychlit hlavní líčení. S ohledem na to, že jde o dva pachatele a vinu přiznal jen jeden, proto je třeba provést plné dokazování, aby byla vina správně posouzena před soudem. Výpověď Hájka má vliv na vinu Sochora,“ řekl předseda trestního senátu Miroslav Trávníček.
A rozjelo se dokazování. Nájemník Hájek se podle soudu nastěhoval do jednoho z pokojů velkého Sochorova domu. Doma se nepohodl, a tak, když mu nevyšla práce v Německu a z pozice bagristy ho vyhodili, začal vypomáhat u Sochorových na farmě. Manželé Sochorovi si v Litětinách žili každý po svém.
„Soužití bylo úplně normální, pak ho začala manželka Sochora přiostřovat. Začala mu navlékat parohy, barák se přepisoval, protože ho žena podváděla, proto ji při rozvodu chtěli vynechat. Zaslechl jsem rozhovor, že je možnost, že by znesvéprávněla syna, aby mohla disponovat majetkem. Manžel jí nabídl milion, že může jít, nebo bude litovat. Na to ona, že s milionem nepůjde, tak jí řekl, že to má spočítané,“ četl výpověď nájemníka Hájka z přípravného řízení soudce Trávníček, protože obžalovaný odmítl vypovídat.
Musí zemřít, nic jiného si nezaslouží
Nájemník Hájek se Sochorem došli podle Hájkovy verze k tomu, že Sochorovou sami zabijí. „Musí zemřít, že si nic jiného nezaslouží,“ řekl prý její manžel. Na tom, co a jak se podle Hájka chodili domlouvat do sklepa, nebo to rozebírali bez dalších svědků v kravíně.
„Zdráhal jsem se, že do toho nejdu. Zaslechl jsem ji, jak volá, že je barák plnej hajzlů. I mě slovně napadala. Pavel Sochor mi řekl, ať to udělám a peníze si mám vzít na třetím okně v kravíně. Nevěděl jsem, jestli to dokážu. Popichovala mě, a přišel zlom. Ráno jsem se probudil a šel jsem se připravit na vraždu. Pavel mi řekl, že ji mám dát ránu na spánek a že mi na tu ránu přiveze trubku. Až bude mrtvá, ať ji odvezu do hlubokých lesů,“ popsal Hájek. Manžel Sochor ale existenci trubky odmítl.
Hájek si v koupelně vzal 29. května loňského roku gumové rukavice a tam ho podle jeho slov manželka také překvapila.
„Neslyšel jsem, jestli jde nahoru, překvapila mě v koupelně, vstoupila tam, mně podjela noha, vystartoval jsem po ní, ramenem jsem do ní narazil a shodil ji, seděla bokem. Volala, že jsme svině, že v domě jsou odposlechy, víc už říct nestihla,“ popsal Hájek.
Pak ji uhodil vodovodní trubkou do spánku, podle obžaloby to bylo devět ran, dalších pět dostala přes ruce. Žena zakrátko zemřela. Tělo následně odvezl autem v kufru do lesa u obce Chacholice, kde ji zakopal. Policie ji našla o tři dny později.
Mrtvá byla v kufru, pachatel šel uklízet
Poté ji podložil dekou, po schodech odtáhl do auta a vrátil se vyčistit místo vraždy. „Flaškou sava a mopem jsem se vše snažil uklidit. Kapky krve jsem přetřel primalexem pomocí válečku, jeden ze synů obžalovaného chtěl malovat, o barvě jsem věděl, byl jsem pro ni s ním,“ vypověděl Hájek.
Veškerý popis toho, jak událost popsal vykonavatel vraždy, dvaapadesátiletý Sochor popřel. „S mojí manželkou měl své spory, její výpady vůči své osobě nezvládal,“ řekl Sochor.
Hájek ve výpovědi také uvedl, jak peníze utratil. Padesát tisíc si uložil k přítelkyni, za 26 tisíc si koupil litá kola na auto, další peníze použil na cigarety, 70 tisíc odvedl jako dluh nebankovní společnosti a 10 tisíc vrátil kamarádovi.
Když „zadaný úkol“ splnil, zajel podle svých slov do hospody domlouvat oslavu narozenin.
Sourozenci mrtvé ženy požadují jako nemajetkovou újmu každý milion a padesát tisíc korun. Také oba synové chtějí za smrt matky vyrovnání, ovšem nikoli po otci, ale výhradně po Hájkovi, a to každý po dvou milionech.