Článek
Jen po jedné koleji ze dvou je možné jezdit v úseku mezi Benešovem u Prahy a Olbramovicemi. Po víkendové bouřce byl v neděli na místo přivolán statik a v pondělí likvidace škod pokračovala.
„Od soboty se pracuje na odklízení škod a během pondělí se bude situace posuzovat a rozhodne se o dalším postupu. Minimálně do středy zůstane provoz omezený, možná i déle,“ řekl Novinkám mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka.
Podle statika je místo nestabilní. V pondělí sem začali správci železnic navážet materiál a poničenou trať obnovovali. Omezení má vliv kromě osobních vlaků i na rychlíky z Prahy do Českých Budějovic a expresní spoje z Prahy do Vídně. Například tento dopolední vlak měl ve Veselí nad Lužnicí zpoždění 16 minut.
Ještě horší z hlediska stavu trati je situace v Posázaví na úseku Kácov - Ledečko a Kácov - Zruč nad Sázavou. Sem vlaky nemohou. „Trať je podemletá, jsou tu popadané stromy a nejezdí se tady vůbec,“ potvrdil Kavka. Tady se ale omezení týká jen osobních vlaků. Místo nich jezdí v neprůjezdném úseku náhradní autobusová doprava.
Kromě zmíněných mimořádných událostí ale železničáři také pracují na plánovaných opravách a stavbách tratí. Jedna z nich významně ovlivní provoz vlaků na hlavním železničním koridoru spojujícím Prahu s východními Čechami a Moravou. Začala totiž stavba v úseku mezi Kolínem a Pardubicemi a cestující to pocítí až do 13. září. Práce by měly zastavit provoz vždy jen na jedné koleji, na druhé budou moci vlaky jezdit.
V první etapě do 5. září bude omezen provoz v úseku Přelouč – Pardubice, následujících osm dní až do neděle 13. září se pak stavební práce přesunou do úseku Kolín – Záboří nad Labem.
„Vzhledem k tomu, že je provoz vlaků na této páteřní železniční trati velice hustý, z důvodu snížené kapacity tratě mohou dálkové vlaky v těchto úsecích nabírat zpoždění, a to v řádu do patnácti minut,“ upozornil mluvčí Českých drah Martin Pošta.
Cestujícím doporučil, aby průběžně sledovali délku zpoždění a pokud by potřebovali zajistit přestup v uzlových stanicích, aby kontaktovali vlakový personál. „Regionální vlaky Českých drah budou v části trasy nahrazeny autobusy,“ dodal Pošta.
Pozor na jiné časy
Náhradní autobusová doprava bude zajištěna do 5. září na lince S10 v úseku Přelouč – Pardubice hlavní nádraží. „Cestující upozorňujeme, že náhradní autobusy budou zastavovat na hlavních silničních komunikacích a nebudou zajíždět přímo k vlakovým zastávkám,“ varoval Martin Pošta.
Spoje Os 5003 z Kolína do České Třebové a Os 5000 v opačném směru budou nahrazené v delším úseku mezi Kolínem a hlavním nádražím v Pardubicích. Při cestě do Týnce nad Labem je potřeba do navazujícího spoje náhradní autobusové dopravy přestoupit v Řečanech nad Labem. U těchto spojů dráhy odhadují zpoždění kolem deseti minut.
V období od 6. do 13. září budou tři autobusové linky nahrazovat osobní vlaky v úseku mezi Kolínem a Řečany nad Labem. Odjíždět budou v jiné časy než vlaky, a je třeba sledovat výlukové jízdní řády.
První linka bude z Kolína odjíždět dříve, než obvykle vlaky jezdí, a v Řečanech nad Labem na ni budou navazovat vlaky dále do Pardubic a České Třebové. Druhá linka bude odjíždět z Kolína v čase pravidelného odjezdu, v Řečanech n. L. na ni nebudou navazovat vlaky a končit bude až v Přelouči. V opačném směru pojede z Přelouče dříve a do Kolína přijede v čase pravidelného příjezdu.
Protože tyto dvě linky nebudou obsluhovat zastávku Týnec nad Labem, bude zřízena také třetí linka náhradních autobusů v trase Záboří nad Labem – Týnec nad Labem a zpět.