Eva Pavlová a Ukrajinka Viktoria: Dojemné setkání s hrdinkou! Pavel vyzval k další podpoře Ukrajiny
Její manžel Petr Pavel podporuje Ukrajinu, bránící se dál Putinově krvavé invazi. I první dáma Eva Pavlová se však snaží vyjádřit svou podporu ukrajinskému lidu. Několikrát se setkala i s první dámou Olenou Zelenskou, nyní však došlo v Praze na jiné - a neméně dojemné - setkání. S Ukrajinkou Viktorií. Prezident Pavel vedle toho dnes vyzval k další podpoře Ukrajiny. A v den výročí okupace sovětskými tanky připomněl, že se historická zkušenost s počínáním Ruska opakuje.
„Viktorie se chtěla stát floristkou. Hned po střední škole ale vstoupila do ukrajinské armády a dnes pod volacím znakem Runa velí dronové jednotce 56. mariupolské brigády,“ upozornila Eva Pavlová na Facebooku po setkání.
„Na práci její jednotky každý den závisejí životy vojáků, kteří drží pozice v nejnebezpečnějších částech fronty.Viktorie neměla za poslední rok ani pět dní volna. Do Česka přijela na nařízenou dovolenou, ale ani během ní nepřestává svou jednotku podporovat. Velmi si našeho setkání vážím,“ poznamenala první dáma.
„Ráda bych zároveň předala její poděkování všem českým občanům, kteří Ukrajinu nadále podporují. Runa patří k těm, kteří dnes brání nejen Ukrajinu, ale i hodnoty a bezpečí celé Evropy, včetně nás.Její příběh připomíná, kolika mladým lidem na Ukrajině válka nenávratně změnila život i plány do budoucna.Přeji Viktorii, aby její odvahy na bojišti už brzy nebylo zapotřebí a měla znovu čas se věnovat i květinám,“ dodala Pavlová.
Pavel podpořil opět Ukrajinu
Česko si přitom dnes přiméíní výročí sovětské okupace a příjezd sovětských tanků 21. srpna 1968. Prezident Petr Pavel vystoupil s projevem před budovou Českého rozhlasu a vyzval tam k obraně veřejnoprávních médií. Zmínil však i Ukrajinu.
„Historická zkušenost s počínáním Ruska se opakuje, ale někteří to z různých důvodů nechtějí vidět. Na Ukrajině ale Rusko narazilo na nečekaně silný odpor statečných obránců. A zatímco ve zlomeném Československu Sovětský svaz svých cílů dočasně dosáhl, na Ukrajině k nim Rusko dnes není o nic blíže než v únoru 2022, a to i díky vytrvalé solidaritě západních spojenců. To vše, bohužel, za cenu stovek tisíc obětí na lidských životech,“ upozornil Pavel.
„Ukrajina už pátým rokem brání nejenom svoji svobodu, ale nepřímo i svobodu a bezpečnost Evropy. Je v našem zájmu stát po jejím boku tak dlouho, jak bude třeba, nejen kvůli její svobodě, ale hlavně pro naši bezpečnou a svobodnou budoucnost,“ dodal prezident.