Článek
„Když jsem se dozvěděla, že se připravuje druhý díl, moje první myšlenka byla: Musíme se sejít všichni, jinak to nebude fungovat,“ podotkla Bluntová v rozhovoru, který mají Novinky exkluzivně k dispozici.
Hereččin apel tvůrci v čele s režisérem Davidem Frankelem a scenáristkou Aline Brosh McKennovou, kteří spolupracovali už na originálu, zřejmě vyslyšeli. V navazujícím počinu se kromě Bluntové a Tucciho vrací celá hlavní čtveřice protagonistů.
Do té patří i obávaná šéfka magazínu Miranda Priestlyová v podání Meryl Streepové a její bývalá druhá asistentka a nynější novinářka Andy Sachsová. Tu ztvárnila Anne Hathawayová.
Stejně jako Andy bývala i Emily Charltonová, kterou hraje Bluntová, Mirandinou podřízenou. V novince však má vedoucí pozici u značky Dior.
„Nyní si užívá moc nad zaměstnanci, bůh jim pomáhej. Je naprosto šílená! Neustále se rozčiluje – kvůli životu, nebo třeba i vzduchu. Je zábavné hrát tak přímočarou, hrubou a ostražitou postavu. Překypuje nejrůznějšími nejistotami, v čemž s ní soucítím,“ uvedla její představitelka.
Na place se shledala s Tuccim, který se mezitím stal jejím švagrem poté, co si vzal Felicity Bluntovou, hereččinu starší sestru. Nadšení z opětovné spolupráce prý bylo oboustranné.
„Nemyslel jsem si, že na pokračování filmu dojde. Původní Ďábel nosí Pradu byl jedním z mých nejlepších pracovních zážitků. Miloval jsem svou roli i celý štáb,“ nešetřil Tucci chválou.
Jeho hrdina, umělecký ředitel Runway Nigel Kipling, v letošním snímku stále působí v mediálním a zároveň módním byznysu, obě odvětví se přitom za uplynulé dekády razantně proměnila. „Všechno je online, digitální, ale on tam pořád je a dře,“ doplnil.
Předešlý film z roku 2006 podle Bluntové i Tucciho dodnes divácky funguje zejména díky silné vizuální stránce, vtipům, emotivnosti, inteligenci nebo skutečné lidskosti. „Je v tom romantika i jakési morální ponaučení. Postavy jsou velmi reálné,“ domnívá se herec.
„Je to taková nostalgická úschovna radosti. Myslím si, že právě to teď potřebujeme. Únik z reality s postavami, které známe a máme je rádi,“ přisvědčila Bluntová.