Článek
„Nabídkové ceny domů jsou dnes v řadě případů spíš otevírací nabídkou ke smlouvání než finální cenou. Reálně se prodávají i o desetinu levněji,“ uvedl Hendrik Meyer, šéf skupiny EHS, kam patří i služba Bezrealitky.
Například dům určený ke kompletní rekonstrukci poblíž Brna nabízejí jeho majitelé na webu Sreality za necelé čtyři miliony korun. Pokud by kupec usmlouval desetiprocentní slevu, ušetřil by zhruba 400 tisíc.
Podle Meyera trh mimo jiné ovlivnil právě konec dotací z oblíbeného programu Nová zelená úsporám. „Náklady, které bude muset platit nový majitel (na rekonstrukci, pozn. red.) se odečítají od transakční ceny,“ konstatoval Meyer.
Ministerstvo životního prostředí krok obhajovalo tím, že na pokračování štědrých dotací nemá dostatek peněz, a tak musí hledat alternativy. Dotace vláda zachovala v omezené míře jen pro nízkopříjmové domácnosti. Ostatní majitelé jsou nově odkázáni na úvěry od bank a stavebních spořitelen. U nich stát za lidi zaplatí úroky.
Český rozhlas uvedl, že za první měsíc od spuštění programu přišlo na ministerstvo 914 žádostí, zhruba 350 se jich týká dotací pro nízkopříjmové. Celkově lidé požádali o úvěry za téměř dvě miliardy korun. Zájem je nižší než u předchozí dotační varianty. Loni za starých podmínek přišlo za první měsíc po otevření programu 4,5 tisíce žádostí.
Úvěry začnou banky poskytovat od podzimu. Někteří žadatelé, například ti splácející nákladné hypotéky, ale mohou mít problém na půjčku dosáhnout. Případně jim banky nabídnou menší sumu, než jakou na rekonstrukci potřebují.
„I v tomto případě bude žadatel procházet komplexním posouzením bonity a dalších faktorů, které bude probíhat standardně jako u jiných úvěrů,“ řekl Novinkám Milan Pospíšil, manažer úvěrů ze Stavební spořitelny České spořitelny.
Trh ochladl, na kupce se čeká
Ceny starších domů v budoucnu ovlivní i nové emisní povolenky známé pod zkratkou ETS 2. Ty zdraží mimo jiné vytápění uhlím a plynem. Podle expertů proto budou zájemci o nezateplené domy s vyšší spotřebou žádat po majitelích slevy v desítkách procent.
Bezrealitky uvedly, že trh s rodinnými domy ve druhém čtvrtletí mírně ochladl a nemovitostí na prodej přibylo. I v lepších lokalitách se dnes vážní zájemci majitelům ozývají v průměru měsíc po zveřejnění inzerátu. U domů před rekonstrukcí nebo na horších místech si lidé počkají více než dva měsíce.
Toho, že se nálada kupců mění, si již dříve všimla i realitní kancelář Century 21. Vedle velmi starých domů podle ní zažívají odliv zájmu také nerekonstruované budovy postavené v devadesátých letech.
„Majitelé domů z devadesátých let a přelomu tisíciletí si mnohdy neuvědomují, že trh je přestal vnímat jako mladé nemovitosti,“ prohlásil Tomáš Jelínek, výkonný ředitel Century 21.
Žádané naopak zůstávají domy s dobrým dojezdem do velkých měst, s větším pozemkem a zelení. „Cení se klidná vesnice s dobrými službami, jako je škola, školka. A stále častěji hraje roli i sousedská společnost,“ dodal Meyer z EHS.
Takové domy ale stojí citelně více. Například ceny v okresech přiléhajících k Praze jsou v porovnání s průměrem Středočeského kraje vyšší zhruba o třetinu. Jejich majitelé navíc obvykle nemusí poskytovat slevy.