Článek
Incident se stal na zahradě u ubytovny, kde partneři seděli s příbuznou a popíjeli. Jak stojí v obžalobě, události předcházela hádka a fyzická potyčka.
Senát v úterý jednoznačně dospěl k závěru, že cizinka čin spáchala, byť neúmyslně. „Její obhajoba stručně řečeno spočívá v tom, že jednala v nutné obraně proti útoku, který fackami vedl její manžel. Pak náhodně při obraně vzala do ruky nůž, kterým krájela sýry, a pravděpodobně svého manžela, sama si to neuvědomuje, bodla,“ shrnul soudce Jan Hostaš.
Devětatřicetiletá žena svou vinu odmítla. Podle ní šlo o nešťastnou náhodu. Přiznala pouze to, že se napila, ačkoliv údajně brala léky na depresi. „Vznikla mezi námi hádka. On mě zfackoval… Dostala jsem strach, snažila jsem se ho odstrčit,“ popisovala žena, která byla v podmínce za dealerství drog.
Nedokázala však jasně vysvětlit, jak její partner přišel ke dvěma bodným zraněním.
Napadený manžel ji před soudem chránil
Podle poškozeného šlo rovněž o nešťastnou událost, které předcházela šarvátka. „Naklonil jsem se přes stůl, uhodil ji a přivodil si zranění. Ona měla zrovna nůž v ruce,“ líčil.
Údajně poté manželku odháněl a sprostě jí nadával, aby odešla. Muž připustil, že v minulosti partnerku několikrát napadl. Rovněž uvedl, že neměl pít, protože prý bere léky na úzkosti a deprese. „Kdybych to nemíchal s alkoholem, nebyl bych agresivní a manželka by nemusela být za mřížemi,“ kál se.
Podle Hostaše však byla výpověď poškozeného jednoznačně nepravdivá. „Shledávám ji jako zcela účelovou, a to ve snaze vyvinit trestněprávní odpovědnost své manželky a přesvědčit soud, že jednala v obraně,“ podotkl.
Mimochodem zraněného muže navštívil v nemocnici krátce po činu jeho příbuzný. „Řekl mi, že ho chtěla zabít a dvakrát ho bodla do hrudníku,“ sdělil v přípravném řízení. Když za pacientem přišel druhý den, úplně svou verzi otočil a vinu vzal na sebe. „Že za to může on, protože na nůž naskočil sám, když jí dával facky,“ doplnil příbuzný.
Neobstála ani obhajoba, kterou vedla devětatřicetiletá žena. Proti hovořily důkazy i posudky, včetně toho lékařského. Soudce mimo jiné poukázal na fakt, že muž utrpěl hned dvě bodná zranění kuchyňským nožem o délce čepele šest centimetrů. „To svědčí o opakovaném útoku,“ upozornil Hostaš.
Trest si má cizinka odpykat ve věznici s ostrahou. Rozsudek není pravomocný, žena se na místě odvolala.