Spor asi dva týdny žil svým životem na různých platformách. Krainová zveřejnila jméno učitelky a dokonce i to, kde pracuje. Učitelka se tak vzápětí stala obětí mediálního lynče.
„Příznivci paní Krainové tuto jí vytvořenou virtuální realitu převzali a mou klientku začali vnímat jako někoho, kdo šikanuje a uráží děti, kdo se o nich vyjadřuje vulgárně,“ uvedl právní zástupce učitelky K.S. Tomáš Nielsen.
„Dotyčná by se měla umět z pozice matky a učitelky vcítit do toho, že takové hrubě nevhodné komentáře směřované na nezletilé děti mohou dítě hluboce psychicky poškodit a rovněž ho vystavit riziku šikany v kolektivu,“ má jasno advokátka Krainové.
Učitelka požádala soud o vydání předběžného opatření, kterým chtěla Krainové nařídit znepřístupnění jejích příspěvků. U Obvodního soudu pro Prahu 6 ale napoprvé neuspěla.
Předběžné opatření
„Soud prvého stupně předběžné opatření vydat odmítl, neboť návrh považoval za nedůvodný a jeho vydání by za dané situace představovalo nepřiměřený zásah do práv mé klientky a do ústavně zaručené svobody projevu,“ uvedla pro Expres právní zástupkyně Krainové Karolina Besser Zelenková.
Učitelka se proti rozhodnutí odvolala a Městský soud v Praze původní závěr změnil. Krainové nařídil, aby příspěvky týkající se učitelky prozatím znepřístupnila.
Obě chtějí omluvu
Obě strany se pokoušely o smír, ale k tomu bohužel zatím nedošlo. „Navrhli jsme, že se strany vzájemně omluví a zveřejní krátké vyjádření, v němž ukončení sporu potvrdí. Nechtěli jsme řešit, zda či v jaké míře je viníkem jedna či druhá strana. To je otázka, kterou se bude zabývat soud, pokud se nám nepodaří dosáhnout smíru,“ vysvětlil Nielsen a dodal: „Taková omluva byla, pochopitelně, součástí už našeho návrhu. Paní Krainová ale odmítla jakoukoliv sebereflexi ze své strany."
Nielson říká jasně, že pokud nedojde k dohodě, žaloba přijde. Aktuálně běží lhůta 30 dnů, během nichž učitelka musí podat žalobu. Pokud by tak v dané době neučinila, předběžné opatření zanikne. Její advokát Tomáš Nielsen Expresu potvrdil, že pokud se obě ženy na poslední chvíli nedohodnou, žaloba přijde. V ní chce požadovat především veřejnou omluvu, nikoliv vysoké finanční odškodnění. Krainová se naopak hodlá bránit a její strana připomíná, že celou kauzu odstartoval veřejný komentář učitelky týkající se zdravotního problému jejího nezletilého syna.
Nevhodný komentář
Válka Krainové a učitelky K.S. začala jednou větou, rozhodně ale nešlo o nevinnou poznámku, která se náhodou vymkla kontrole. Smolařová veřejně pod rodinnou fotografii modelky napsala: „Namísto výletů byste měla řešit synovo šilhání.“