Článek
Pestrý kulturní koktejl už podesáté namíchali dramaturgové Turistického a informačního centra Brno a kulturního centra Kávéeska.
„Letos s festivalem objevujeme místa i mimo nejužší centrum. Navštívíme tak třeba park nad Vodojemy, Žlutý kopec, Mendlovo náměstí, třídu kapitána Jaroše nebo terasu u UMPRUM. Vyloženě do hry zapojili různá prostředí performeři projektu Jak se ztratit, jak se patří, který vznikl díky spolupráci s Nadačním fondem Josefa K. při JAMU. Z mapy festivalu ale nezmizí ani Stará radnice – z balkonu Křišťálového sálu zahraje několik svých setů Vinyl nesmí na sluníčko, alias DJ Romeo Green,“ představila body programu Jana Janulíková, ředitelka Turistického a informačního centra Brno.
Stejně jako loni byl festival zahájen v brzkých ranních hodinách v parku na Moravském náměstí. „Tentokrát zahájení proběhlo ve společnosti hajného, trampů a lesní zvěře v podání skupiny tanečníků a herců. Ranní uměleckou improvizaci za tónů fujary pak vystřídal odpolední koncert kapely Poutníci. Na večer je v plánu táborák s kytarami a opékáním buřtů,“ uvádí Tomáš Pavčík, ředitel Kávéesky, která má zahájení pod taktovkou.
„Hned v prvním festivalovém týdnu uvede ve třech termínech nové baletní představení v režii Huga Martineze Garcíi Národní divadlo Brno. Nebude chybět ani Opera UPROSTŘED nebo oblíbené tančírny v Denisových sadech,“ dodává Pavčík.
ak jako první den, je i celý festival multižánrový. Pestrý inkluzivní program, propojující tanec, hudební improvizaci či autorské čtení poezie, nabídne v parku nad Vodojemy skupina Orbita. Brno navštíví v rámci svého turné JugendBrass Leipzig orchestra, amatérský symfonický dechový orchestr z partnerského města Lipsko. Interaktivní hudební workshop a hudebně-výtvarný ateliér pro děti připraví lektorky z Filharmonie Brno a Moravské galerie Brno.
Diváci si budou moci zahrát živě gamebook! Ten nabízí nevšední spojení vypravěče, který čte příběh, a kapely, která jej improvizovaně doprovází, zatímco diváci v publiku rozhodují svými hlasy o dalším směřování děje. A v srpnu jsou všichni zváni na propojení dvou výrazných brněnských komunit - folklorní a jazzové – na večer plný „moravského soulu“ pod názvem Love Letter Brnu.
Festival uzavře 19. srpna od 17 hodin na Moravském náměstí akce Seznam/te se UPROSTŘED.