Článek
„Zatím bivakuji v bývalém chlívku pro prasátka, nicméně už nám vyrábějí montovanou stavbu, která bude naší novou základnou. Díky dárcům poprvé za 35 let, co o zvířátka pečujeme, montujeme opravdu kvalitní voliéry. O tom jsem ani nesnil,“ řekl Novinkám vedoucí centra Zdeněk Machař. Na obnovu centra dostal neuvěřitelných 18 milionů korun.
Požár zachvátil hlavní budovu stanice v Brně-Slatině z dosud neznámých příčin v noci na 7. května. Její pracovníci si zachránili život útěkem. V budově zemřelo několik psů. Stovky zvířat v okolních voliérách, které se po zraněních léčí před vypuštěním do přírody, přestály událost bez úhony. Pracovníci stanice ale přišli o zázemí, z budovy zbyly trosky.
Centrum vyhlásilo speciální sbírku na jeho obnovu. Na její účet lidé poslali přes dva miliony korun. Machaře pak čekal šok; když šel po několika dnech do banky zkontrolovat běžný účet střediska, zjistil, že je na něm dalších 16 milionů. Očekával, že na něm bude jen pár tisíc korun, nicméně někteří lidé místo na speciální účet poslali peníze na ten běžný.
„Díky neuvěřitelné solidaritě našich fanoušků se nám podaří do zimy přeměnit naše staré centrum v moderní a kvalitní zařízení. Navíc jsme si na okraji Brna z darů vybudovali detašované pracoviště, které má za humny Moravský kras,“ uvedl Machař. Jde o někdejší chatu s rozlehlými pozemky. Areál poslouží k vypuštění zotavených zvířat do přírody.
Místo, kde se detašované pracoviště nachází, Machař z bezpečnostních důvodů tají. Je již v provozu. Tvoří jej soustava tří jezírek a 40 metrů dlouhý umělý potok. Zařízení slouží také jako napajedlo pro ptáky z širokého okolí.
Jen otevřeme branku
„Po úspěšné léčbě umístíme zvířátko na toto naše detašované pracoviště a dáme mu čas na to, aby si samo rozhodlo, kdy se vrátí do volné přírody. Jen otevřeme branku,“ vysvětlil vedoucí centra. Návrat může být náročný, zotavený zvířecí pacient může mít s hledáním potravy problém. Pak se do centra vrátí, aby se jen nakrmil.
Zařízení Pomáháme zvířátkům momentálně pečuje o 350 živočichů. Kromě armády ježků a celého sboru zpěvných ptáků jsou v něm mimo jiné labutě, lišky, vydra. Machař nastavil uvolňování financí z banky na obnovu zařízení tak, aby jej podvodníci nemohli připravit o peníze. Výběr každé větší částky je technicky možný jen se svolením hned tří lidí.
„Pro stavbu voliér už nemusím chodit pro staré desky na skládku, hledat vyhozená pletiva a rovnat použité šrouby. Je to pro nás zázrak, za který všem děkujeme,“ dodal Machař.