Článek
V souladu s příměřím v Libanonu je Hormuzský průliv zcela otevřen všem obchodním plavidlům, a to po dobu trvání příměří, uvedl krátce předtím na síti X íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí.
Ceny ropy jsou nicméně stále výš než před začátkem konfliktu s Íránem, kdy byl Brent za 73 dolarů a americká ropa WTI za 67 dolarů za barel, upozornil server CNN.
Klíčovou úžinou za normálních okolností proudí zhruba pětina světových dodávek ropy. Její blokáda ze strany Teheránu po americko-izraelském útoku na Írán vedla k citelnému zdražení, kdy ceny dočasně překročily i 110 dolarů za barel.
Americká námořní blokáda Íránu nebude ukončena, i když Teherán oznámil plné znovuotevření Hormuzského průlivu, uvedl ovšem vzápětí americký prezident Donald Trump na síti Truth Social.
Pohonné hmoty mohou rychle zlevnit o několik korun
Pokles ceny ropy se u čerpacích stanic zpravidla projevuje se zpožděním. Podle analytika společnosti Purple Trading Petra Lajska se ale na rozdíl od běžných situací tentokrát zlevnění cen ropy promítne do cen pohonných hmot v Česku prakticky okamžitě.
„Důvodem jsou mimořádná opatření vlády, která kombinují snížení spotřební daně u nafty a zavedení maximálních denních cen odvozených od aktuálních tržních kotací. Cenotvorba se tak výrazně zrychlila a přenos vývoje na burzách do cen na stojanech je mnohem přímější než za standardních podmínek. V příštím týdnu by tak mohla nafta i benzín zlevnit i o jednotky korun na litr,“ řekl Novinkám.
Pokud se severomořská ropa Brent udrží pod hranicí 90 dolarů za barel nebo bude dále klesat, tlak na ceny pohonných hmot bude slábnout a regulace státu začne ztrácet opodstatnění.
„Za těchto podmínek se jeví jako pravděpodobné, že po konci dubna už nebude nutné tato mimořádná opatření prodlužovat. Je možné, že vláda ponechá nižší spotřební daň u nafty a kontroly marží čerpacích stanic. To by představovalo úlevu i pro samotné čerpací stanice, které byly nyní nuceny prodávat naftu mnohdy pod kupní cenou,“ doplnil.
Připomněl, že otevření Hormuzského průlivu je podmíněno příměřím, americká blokáda íránských přístavů pokračuje a návrat exportu z Blízkého východu do plného normálu může trvat měsíce.
„Trh si tak sice rychle oddechl, ale část rizikové přirážky v ceně ropy pravděpodobně zůstane,“ dodal.
Pokles cen pohonných hmot až o několik korun v příštím týdnu předpovídá také ekonom společnosti Finlord Boris Tomčiak.
„Investoři očekávají, že nakonec bude jednání o míru úspěšné. Írán zatím odblokoval průliv po dobu zbývajícího období neútočení. Ale lze očekávat, že i pak bude průliv odblokovaný. V nejbližších dnech lze očekávat výrazný nárůst objemu přepravy přes Hormuzský průliv. Ceny ropy, LNG i chemikálií v reakci na zprávu prudce klesá,“ komentoval Tomčiak.