Nejhorší požár v historii Belgie se šířil do Německa: Zastavil ho déšť
Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šířil i do Německa. Dnes dopoledne ho ale zastavil déšť, informovala s odvoláním na hasiče agentura DPA. Plameny byly v určitou chvíli jen asi 300 metrů od prvních domů na německém území. Úřady je proto nechaly v neděli evakuovat. Do pomoci Belgii se měli zapojit i čeští hasiči, země ale nakonec žádost stáhla.
V belgickém regionu Hautes Fagnes spálil požár přibližně 3000 hektarů. Situaci komplikoval silný vítr a nepřístupný terén. Vítr se ale dnes uklidnil a déšť rovněž hasičům pomohl. Mimo jiné už se plameny nešíří směrem k německé hranici. „Situace se trochu zlepšila,“ uvedl velitel zásahu na německé strany u města Monschau Philipp Krüger. „Déšť je pro nás malým požehnáním,“ dodal. Samotné srážky ale požár podle velitele neuhasí.
Na belgické straně bylo dříve evakuováno na 600 lidí, na německé zatím přibližně 30. Své domovy museli opustit obyvatelé příhraniční německé obce Kalterherberg. Podle Krügera se zatím třicítka evakuovaných německých obyvatel domů vrátit nemůže. Další evakuace ale není nyní na pořadu dne.
Hasit největší požár v belgických dějinách pomáhají hasiči z celé země, připraveny jsou také dva vrtulníky německé armády s takzvanými bambi vaky. Podle agentury AFP přiletí také letadla z Norska.
S pomocí při hašení původně počítali i hasiči z Česka, jeden vrtulník leteckého hašení s posádkou byl připravený odletět. V České televizi to dnes ráno řekl Martin Legner, ředitel sekce IZS a operačního řízení generálního ředitelství hasičů. „Byli jsme kompletně připraveni včetně všech letových povolení,“ uvedl Legner. Podle něj se čekalo pouze na akceptaci ze strany Belgie. Belgie ale nakonec akceptaci v sobotu večer zrušila a letecké hašení tam není potřeba. Jiná země zatím o pomoc českých hasičů nepožádala, dodal Legner.
Belgii stejně jako velkou část Evropy v posledních dnech sužovala nová vlna veder a sucha, která přispěla k horkým a suchým podmínkám vhodným pro šíření lesních požárů.