Článek
S provozem stanice minimálně během části stavby se podle magistrátu nedá příliš počítat.
„S kolegy z dopravního podniku jsme diskutovali o možnostech provizorního vstupu z druhé strany stanice, ale osobně si to spíše představit neumím,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Pravděpodobnější je tak scénář plného uzavření stanice. „Délka by se měla vejít do standardní doby, na kterou jsme zvyklí z jiných rekonstrukcí stanic metra, tedy zhruba jednoho roku. Bude to ještě předmětem dalších diskuzí,“ podotkl.
Podle radními schváleného dokumentu je konstrukce mostu z roku 1980 neopravitelná.
„Most je téměř v havarijním stavu. Odhlasovali jsme proto započetí přípravných projekčních činností, které by měly trvat letos a následující dva roky. Bezprostředně poté naváže demolice a nová výstavba mostu za 1,3 miliardy korun,“ uvedl náměstek.
Nové byty i tramvaj
Most se nachází přímo nad stanicí metra, vede po něm čtyřproudá silnice a staví na něm městské i příměstské autobusy. Pod ním jsou výstupy z metra či obchody.
„Spousta Pražanů ho zná i jako přestupní místo pro Kiss and Ride (K+R) parkoviště a samozřejmě také dlouhodobé odstavy autobusů,“ podotkl Beránek.
Nový most je podle dokumentu nutný také proto, že v okolí Opatova je v plánu rozsáhlá bytová výstavba a další úpravy v souladu s územní studií. Ta počítá právě i s napojením Jižního Města na tramvajovou dopravu.
„Ve stanici Opatov dnes denně nastoupí do metra cca 20 tisíc cestujících a vystoupí zhruba 18 tisíc cestujících. Obrat zastávek povrchové dopravy bude přibližně podobný,“ řekl Novinkám Martin Šubrt, náměstek ředitele Pražské integrované dopravy.
První etapa podle Beránka začne zesílením středového pruhu tak, aby mohla být bez komplikací zachována autobusová doprava. „Ve střednědobém horizontu se nevyhneme dílčím omezením na trase metra C i s ohledem na plánovanou rekonstrukci takzvaných Vlaštovek – to je most přes železniční trať u stanice metra Kačerov. Jde to všechno ruku v ruce,“ dodal náměstek.
Stavební ruch nad stanicí metra Opatov zasáhne i místní provozovny. Pod mostem dnes funguje pasáž s obchody a jídelnami, které budou muset ustoupit demolici. Dopravní podnik bude muset s nájemci předčasně ukončit smlouvy, které přitom mají platit až do let 2034 či 2036.
Starosta Prahy 11 a předseda výboru pro dopravu pražského zastupitelstva Martin Sedeke (SPOLU pro Prahu) upozornil, že městská rada v pondělí neschválila zahájení demolice, ani konkrétní režim omezení provozu metra.
„O ročním uzavření stanice metra Opatov nebylo v žádném případě rozhodnuto. Rada hlavního města schválila projektovou přípravu, která má teprve ukázat, jak bude možné celou náročnou rekonstrukci technicky provést a jak při ní zajistit dopravní obslužnost Jižního Města,“ uvedl Sedeke.
Přípravu projektu ale považuje za nutnou. „Nekonečným odkládáním bychom riskovali, že jednou budeme nuceni řešit technický stav mostu bez dostatečně připraveného řešení, a to by pro dopravu na Jižním Městě bylo fatální,“ doplnil Sedeke s tím, že konkrétní organizaci stavby musí navrhnout projektanti.