Video se připravuje ...
Jenom lžete, jste všichni nemocní! Babiš šil při jednání o nedůvěře vládě do opozice: Střet zájmů jsem vyřešil
Zdroj: PSP ČR / Blesk Zprávy
Mimořádná schůze k vyslovení nedůvěry vládě odstartovala ve Sněmovně. Zatímco koalice to dává do souvislosti s volbami, opozice jako důvod uvádí zejména návrh vysokého schodku rozpočtu na příští rok.
„Bude to jeden obrovský předvolební mítink,“ řekl premiér Andrej Babiš (ANO) před včerejším zahájením debaty a poukázal na to, že má opozice jen 92 hlasů. K pádu kabinetu jich potřebuje 101.
„My se ke slovu nedostaneme. Dnes to bude exhibice vládní politiky,“ posteskl si šéf STAN Vít Rakušan. Sami poslanci nevylučovali, že by se debata mohla protáhnout až do zítra.
Předseda klubu Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný pokládá opoziční pokus o pád kabinetu za protest proti tomu, aby Česko pracovalo na své budoucnosti.
Babiš se během svého úvodního projevu bránil, že opozici jde o útoky na něj samotného. „Velice úsměvné je to, že nás tady chcete odvolávat, protože neplníme předvolební sliby,“ divil se Babiš, který mluvil zhruba dvě hodiny.
„Ale chápu, že vy potřebujete stále říkat nepravdu (...) Celý váš program byl vždycky jenom antibabiš,“ vyčítal opozici. „Já krást nebudu, ani jsem nikdy nekradl a nemám to zapotřebí, protože mám celkem dost peněz,“ vzkazoval Babiš. V tu dobu mu před pultíkem chodil poslanec Marian Jurečka (KDU-ČSL) s transparentem, kterým připomínal návrh schodku rozpočtu na příští rok ve výši 386 miliard korun.
Po Babišovi se u pultíku střídali lidé z jeho koaličního tábora. Vystoupil třeba šéf Sněmovny Tomio Okamura (SPD), ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) nebo ministr sportu Boriš Šťastný (Motoristé). „Bývalá Fialova vláda neudělala nic, nechala tady sdírat naše občany,“ prohlásil mimo jiné Okamura. „Příšerný to tady bylo za té minulé vlády,“ podotkl. Někdejší kabinet kritizoval také Šťastný mimo jiné kvůli tomu, že podle něho zajistil „brutální zdražení života všech“.
Nynější vláda dělá na rozdíl od minulé podle Okamury pragmatickou, nikoliv ideologickou zahraniční politiku. Kvůli ní se podle něj Česko znepřátelilo „v podstatě s každým, na východě, na západě i ve středu Evropy“, uvedl šéf SPD.