Článek
„To, co jsme si prožili s naší dcerou, to bylo něco strašného,“ vylíčil pan Antonín. Stejně jako několik dalších kojenců v Česku i jeho dcera dostávala s kojeneckým mlékem do těla nebezpečně vysoké dávky toxinu cereulidu, který se do výživy pro nejmenší dostal v několika evropských státech. Toxin se vyskytl v produktech různých značek, nešlo o jednoho výrobce.
Antonín několik týdnů sledoval, jak jeho malá dcera slábne. Jak zvrací, začíná být dehydratovaná, apatická a neustále spí. Tehdy ještě nevěděl, že za její zdravotní problémy může náhradní mléko kontaminované jedovatou látkou. „Konzultovali jsme to s pediatrem, ale bylo nám řečeno, že malé děti prostě zvrací,“ popsal.
Podobnou zkušenost měla i Gabriela. „Já jsem s lékařkou od začátku řešila zhoršující se zdravotní stav syna. Odmítla provést dodatečné testy a když jsem se ptala, jestli to nemůže být stravou, bylo mi řečeno, že ne,“ vylíčila.
Lékařka jí sdělila, že u kojenců může trvat i několik měsíců, než si na náhradní mléko zvyknou. Celá jména rodičů redakce zná, ale vzhledem k citlivosti tématu se je rozhodla neuvádět v plném znění.
Oba vidí největší problém především v přístupu státu. I když situaci řešili, nedočkali se pomoci. „Po celou dobu jsme jako rodiče měli pocit, že jsme v té situaci sami. Opakovaně jsme byli odmítáni a přesměrováváni a bylo nám vysvětlováno, hlavně ze strany ministerstva zdravotnictví, konkrétně krajské hygienické stanice, proč něco nejde,“ popsala Gabriela.
Chyby v komunikaci připustila v červnu i hlavní hygienička Barbora Macková. V úterý na jednání senátního výboru pro zdravotnictví, který se věcí zabýval, uvedla, že stát zavedl změny. „Došlo k aktualizaci manuálu tak, aby byl upraven tok a zodpovědnost za předávání informací a situace se už neopakovala,“ popsala Macková.
Zdravotní problémy mělo kvůli toxinu zřejmě několik desítek dětí. „Ministerstvo zdravotnictví k 7. srpnu tohoto roku evidovalo 31 případů,“ uvedl na jednání výboru senátor Ondřej Šimetka (BEZPP) s tím, že čtyři případy jsou potvrzené, 12 je pravděpodobných a 15 možných.