Jak totiž představitel sériového vraha v seriálu Metoda Markovič: Hojer (2024) tvrdí, ve mlýně se zřejmě dějí paranormální jevy!
I když si uvědomuje, že pro mnohé může znít jako blázen, Petr si za svými slovy stojí. „Duchové tam jsou,“ prohlásil v rozhovoru pro Nedělní Aha! A dokonce upřesnil, že se má jednat o jistého Ernsta Bendla, což byl prý poslední žijící Němec v domě a jehož osud je nejasný. Nejvíce ho vyděsil zážitek, kterému se dá stěží uvěřit…
„Jednou jsem spal a najednou cítím, že mě něco vytahuje za nohu z postele. Trvalo to asi dvacet sekund, ale najednou jsem byl mimo postel,“ líčil nový majitel nemovitosti, který prý plánoval v domě příliš velké, nehodící se rekonstrukce. „Choval jsem se k tomu domu neurvale, takže jsem dostal přes prsty,“ přemítal zpětně.
Nakonec ale prý s bytostí uzavřel dohodu – i když jednostrannou… „I když jsem v to dejme tomu věřil, nedokázal jsem si představit kontakt s takovou entitou. Spíš jsem drmolil,” popsal svou komunikaci mladý herec.
„Strašně jsem se bál. Já jsem fakt hodinu jenom mluvil jako po lobotomii a hledal slova, která jako kdybych zapomněl. Bylo to zvláštní,“ vybavoval si Uhlík záhadnou situaci. Duch má neoficiání jméno Ernst. „Dohoda spíš vznikla z nějaké výměny energií, kdy já jsem mluvil a postupně díky tomu mému monologu jsem se dostal ke slibu, abych se staral o dům,“ uzavřel historku držitel Českého lva, který se stěhovat rozhodně nemíní… Ale mlýn zrekonstruuje citlivě!
Aby toho nebylo málo, v domě prý straší také jakási žena! Zvláštní jev poprvé zažil, když si čistil zuby a v patře nad ním se ozval ženský křik. Myslel, že se tam jeho manželka střetla s lupičem, a dostal šílený strach. Když vyběhl nahoru, Andrea neměla o ničem ani tušení. „Pak se to ale stalo i jí… Ta paní tam prostě je a my bychom jí chtěli dopřát, aby odešla,“ vyprávěl před časem.
A proč zrovna Sudety? „Odešli jsme mimo hlavní tep pracovní a sociální aorty. Každým dnem za toto rozhodnutí děkuji lesům, opuštěným rozpadlým kamenům, jež tahám neustále blíže k domu, a ztraceným křížkům. Není pak nad to zaseknout se ve vesnické hospodě a přijít domů v devět večer. Není nad to hned po probuzení rozdělat oheň, tahat dřevo z velké hromady, třeba se seknout do prstu sekyrou. Když jsem v Praze, dost často na mne jde chuť bořit a večírkovat, mluvit o hloupostech, o věcech, co si ani nemyslím. Bývá to období plné zmatku, kdo vlastně jsem. Ale tady ne.“
Manželka mu vykládá karty
Ženil se mladý, s manželkou Andreou je už šest let. Dali se dohromady v Činoherním studiu v Ústí nad Labem, kam oba nastoupili do angažmá. „Tam jsme se potkali, přišli jsme tam ve stejný čas. V pravý čas,“ říká. Zajímavé je i to, že Andrea mu vykládá tarotové karty.
„Vždycky děláme roční výklad, pro mě je to hrozně důležitý. Ale na konkrétní věci a projekty se neptám. Když cítíme, že bude něco náročnějšího, hledáme záchranné majáky, kterých se můžeme chytit.“