Článek
VIVAjump vznikl v roce 1996. „Tehdy jsme se, jako parta holek, scházely jako taneční kroužek v tělocvičně v Dubí a vedoucí, co nás vedla, skončila. Já byla tenkrát v šestnácti letech ze všech nejstarší, tak to na mě tak nějak spadlo,“ zavzpomínala pro Novinky vedoucí skupiny Lenka Bukačová.
Soubor se postupně rozrůstal a po deseti letech našel zázemí v Teplicích. „Nyní se věnujeme všem věkovým kategoriím od mini dětí po dospělé v různých stylech tance, jako je street, show, moderna či latino. Účastníme se mistrovských soutěží a pohárových soutěží, zajišťujeme choreografie na různé akce a realizujeme vlastní projekty, včetně tanečně-divadelních představení,“ připomněla Bukačová.
V právě končící sezóně tančilo pod hlavičkou VIVAjump téměř šest stovek malých i velkých tanečníků. „Při náborech se poprvé stalo, že jsme nemohli vzít všechny zájemce,“ podotkla smutně Bukačová.
A že šlo o velmi úspěšnou sezónu! Zejména streetová sekce se náležitě činila, včetně vrcholu na Mistrovství ČR Beat Street v Brně. Legendární soutěž si v extralize, tedy v nejvyšší kategorii, doslova podmanily Děti A i Junioři A.
Obě složky získaly s povedenými choreografiemi pod vedením osvědčené trenérské dvojice Majk a Sára mistrovské tituly. Mimochodem, dětem se to podařilo již popáté v řadě.
Zlaté medaile získaly v obrovské konkurenci v kategorii Hobby také Děti C. Famózně si vedly i Děti B, které ve II. lize získaly 2. místo.
Obě mistrovské složky navíc postoupily na galavečer Mistr Mistrů, kde síly mezi sebou poměřují vítězové jednotlivých tanečních stylů. Dětem A se na prestižní akci podařilo završit zlatý hattrick, neboť ji ovládly potřetí za sebou.
VIVAjump je v Teplicích pojem, fenomén. „Láskou k tanci jsme za ta léta nakazili stovky dětí a mladých lidí,“ uvedla Bukačová. Mnoho bývalých členů je podle ní stále s klubem v kontaktu. „Sledují nás na sociálních sítích, fandí, chodí na naše tanečně-divadelní představení a někteří z nich k nám už dávají tančit i své děti,“ vypozorovala.
V taneční komunitě vznikají podle ní celoživotní přátelství. „Děti získají zkušenost s týmovou prací, musí na sobě pracovat, aby se zlepšovaly. Musí se umět navzájem podržet, vyrovnat se s prohrami, aby jednou mohly s respektem přijímat výhry. Učí se mít disciplínu a věřit sobě, trenérům a vůbec lidem kolem sebe,“ ujistila vedoucí.
V rámci oslav 30. let na taneční scéně si současní i bývalí členové skupiny připravili pro své příznivce představení nazvané Legendy. Hned pět vystoupení bude k vidění od 25. do 27. června v teplickém Krušnohorském divadle.
„Plníme si sen, zatančit si na písně hudebních legend za doprovodu živé kapely se spoustou efektů,“ těší se Bukačová.
VIVAjump pořádá v létě také tábory a kempy a provozuje čtyři dětské skupiny s celkovou kapacitou 60 dětí. Na rozvoji skupiny má podle její šéfové velký podíl financování, díky kterému může sportujícím dětem nabídnout nadstandardní zázemí.
Zejména díky dotacím od Města Teplice a Národní sportovní agentury. Pravidelným podporovatelem je i Město Dubí nebo Ústecký kraj.