Turisté v Chorvatsku zuří kvůli placeným lehátkům: Zabírají všechna místa ve stínu
Pláž v oblíbeném chorvatském letovisku Tučepi na Makarské riviéře se poslední dobou stala terčem silné kritiky. Turistům vadí, že soukromé společnosti zabírají placenými lehátky úplně všechna místa ve stínu. Na pláži je rozkládají už po šesté hodině ráno. Najít si dobré místo je tak prakticky nemožné.
Nepříjemné zkušenosti z pláže v Tučepi popsala rodina návštěvníků z Německa. K vodě prý zpravidla chodí brzy dopoledne, stejně však musí většinou být celý den na přímém slunci. „Našemu nejmladšímu dítěti, kterému je rok, se na sluníčku dělají potničky. Ještě před polednem tak musíme většinou odejít,“ napsala rodina v dopise serveru Morski.hr.
Pracovníci soukromých firem totiž podle nich většinou placená lehátka rozkládají už okolo půl sedmé ráno, aby zabrali všechna místa ve stínu. Mnoho z nich přitom zůstane nevyužitých, protože si je třeba ten den nikdo nepředplatí. Prostor je tak naprosto zbytečně nevyužitý. Podle turistů by přitom jen stačilo mít lehátka složená až do chvíle, kdy si je někdo zaplatí.
Jednání firem je přitom protizákonné. Pláž je totiž veřejným prostranstvím a musí tak být zadarmo přístupná všem. I když tedy společnosti mají licenci k pronajímání lehátek, nesmí zbytečně zabírat veřejný prostor. „Je to strašné. Doufám, že se začnou zavádět nějaké pokuty,“ řekla pro chorvatský deník Index jedna z jejich čtenářek.
Situace je neúnosná i podle poslankyni a bývalou chorvatskou ministryni vzdělávání Mariji Lugarićovou. V Tučepi žije její maminka a tráví tam prý poměrně dost času. „Na pláži není žádný strážný, i když podle zákona měl. Když tak člověk přijde během odpoledne, nemá vůbec šanci najít si tam nějaké místo. A to jen kvůli nepronajatým, prázdným, ale stejně rozloženým lehátkům,“ popsala.
Lehátka prý navíc bývají často přidělaná ke slunečníku nebo jedno k druhému plastovými páskami. Není tak možné si je ani posunout. „To mám jako na pláž chodit s nožem?“ rozčilovala se. O problému hodlá v následujícím týdnu přednést v parlamentu.