Článek
„Ukrajinské obranné síly zasáhly ropnou infrastrukturu přístavu, která vydělává peníze pro ruskou válku. Cíle byly zasaženy i v Kronštadtu, důležitém vojenském cíli,“ napsal Zelenskyj v příspěvku na sociálních sítích, který doprovodilo video hořícího terminálu.
„Přístav stále hoří. Mnoho zásahů. Některé nádrže byly pravděpodobně prázdné,“ napsal předtím telegramový kanál Exilenova+ k jednomu ze zveřejněných videí.
„Podle zpráv z veřejných telegramových kanálů z oblasti Uhelnaja Gavaň v jihovýchodní části Petrohradu stoupá kouř. Podle analýzy otevřených zdrojů požár vypukl v areálu společnosti Petěrburgskij něftnyj terminal. Terminál se nachází v bezprostřední blízkosti Velkého přístavu Petrohrad a slouží k překládce ropy a ropných produktů mezi železniční, potrubní a námořní dopravou,“ podotkla agentura UNN s tím, že přesný počet ohnisek požáru zatím není známý a že je možné, že okolo osmé hodiny ranní útok stále pokračoval.
Objevují se i zprávy o útoku na další ruský přístav Vysock, který leží zhruba 90 kilometrů od Petrohradu, dodala agentura.
„Podle nezávislých ruských médií byly kolem 6:30 místního času v Petrohradu slyšet výbuchy, zatímco obyvatelé hlásili přelet ukrajinských bezpilotních letounů dlouhého doletu nad regionem,“ dodal web Kyiv Independent.
Dodal přitom, že ropný terminál, který se nachází na pobřeží Finského zálivu v petrohradském přístavu, patří k vůbec největším ruským zařízením pro skladování a vývoz pohonných hmot, přičemž roční kapacita činí 12,5 milionu tun.
O velkém útoku na přístavní město informují i ruské úřady, ovšem bez bližších podrobností. „Petrohrad je vystaven rozsáhlému útoku nepřátelských bezpilotníků. Systémy protivzdušné obrany fungují. V souladu s doporučeními operačního velitelství žádám obyvatele Petrohradu, aby zůstali ve svých domovech a nevycházeli ven, dokud nepomine nebezpečí bezpilotních letounů. Možné jsou i výpadky mobilního internetu,“ hlásil na Telegramu starosta Alexandr Beglov. Později podle agentury TASS potvrdil, že terčem útoku byl ropný terminál. Útok se podle ruských úřadů obešel bez obětí.