Článek
Když letos v prvním čtvrtletí roku antimonopolní úřad posvětil tendr na porodnici a bylo možné podepsat smlouvu, vypadalo to, že výstavbě už nic nestojí v cestě. Do země se ale stále nekopne, protože se objevily nedostatky. „V tuto chvíli můžeme uvést, že situaci ohledně nedostatků celého projektu, nikoliv jen projektové dokumentace, analyzujeme. Cílem vedení nemocnice je předcházet významnému navýšení nákladů na výstavbu, které by nově odhalené skutečnosti mohly způsobit,“ sdělil Novinkám Vajdák.
Ten se stal ředitelem Fakultní nemocnice Brno v únoru. Současně s ní vede i Fakultní nemocnici u svaté Anny v Brně už od roku 2019 a loni začal šéfovat i Centru kardiovaskulární a transplantační chirurgie.
Ředitel zatím nedovede říct, zda se bude dokumentace předělávat, případně zda by tedy musela projít novým schvalovacím procesem. „Identifikovaná rizika a další kroky vyhodnocujeme i s ohledem na komplexnost a rozsah celého projektu. Nabízí se vícero možností řešení, všechny teď vedení zvažuje a po vyhodnocení budeme informovat,“ řekl Vajdák.
Zdržení stavby
Pro výstavbu to znamená zdržení. „Můžeme potvrdit, že se začátek stavby posune. O jak dlouho dobu bude záležet na vyhodnocení a hlubší analýze. Výstavba nové kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie zůstává pro vedení nemocnice prioritou,“ ujistil Vajdák, že budovu chce stavět.
Proces už v minulosti zbrzdilo napadení zadávacích podmínek tendru společností Airten. Úřad pro ochranu hospodářské soutěže ale návrh zamítl. Firma se proti tomu bránila rozkladem, což zase celou situaci zdrželo. Rozklad později zamítl předseda antimonopolního úřadu Petr Mlsna s tím, že zadavatel není povinen mít stavební povolení před zahájením zadávacího řízení, přičemž povolení nemusí být součástí zadávací dokumentace.
Fakultní nemocnice Brno je největší porodnicí v zemi. V minulosti měla ročně i více než 6000 porodů, s ohledem na celostátní klesající porodnost je nyní počet pod 5000. O potřebě nové budovy se mluví dlouhé roky.
Na dvou místech
Klinika se nyní nachází na dvou místech. Část je v Bohunicích na západě města a část se nachází v centru města, na sedm kilometrů vzdáleném Obilním trhu, kde je budova ve špatném stavu a léta se do ní neinvestovalo. Komplikace působí také pendlování personálu mezi dvěma místy. Proto by nová budova měla přinést jak časovou úsporu, tak i finanční.
Budova vznikne v Bohunicích mezi objektem, kde sídlí ředitelství, a nově vznikajícím Centrem kardiovaskulární a transplantační chirurgie. Vysoutěžená cena porodnice přesahuje tři miliardy korun, z nichž zhruba dvě miliardy pokryjí dotace ze strany státu. Spoluúčast nemocnice je asi jeden a půl miliardy korun a obsahuje i vybavení.