Článek
Současný mladoboleslavský primátor Jiří Bouška, který je zároveň poslanec a středočeský zastupitel, by měl v podzimních komunálních volbách opět stát v čele kandidátky hnutí ANO a Volby pro Mladou Boleslav a obhajovat post prvního muže ve městě.
„Jestli obě funkce zvládám, to musí posoudit někdo jiný, asi voliči. A to je všechno, co bych k tomu řekl,“ komentoval pro Novinky.
Ve Sněmovně není se svým přístupem sám. O znovuzvolení bude usilovat také motoristický poslanec a starosta Chrasti na Chrudimsku Vojtěch Krňanský. „Dovolil jsem si jen naznačit, že bych nekandidoval, a zvedla se vlna nevole od lidí z města,“ uvedl pro Novinky s tím, že se poctivě účastní většiny hlasování ve Sněmovně i jednání v domovském městě.
Podle politologa Michala Pinka z Masarykovy univerzity, který se kumulací funkcí zabývá, to ale problém je. „Když jste poslancem, máte za úkol hlasovat o zákonech, které se dotýkají celé České republiky,“ popsal první pozici a k druhé dodal: „Ve chvíli, kdy jste současně starostou okresního města, jste ve střetu zájmů. Jako komunální zastupitel hájíte zájmy města a jako poslanec hájíte zájmy celé České republiky. To nejde dohromady.“
Chtějí dokončit rozdělanou práci
Jak Novinky popsaly už dříve, v loňských volbách se do dolní komory probojovaly desítky lidí s funkcemi v obcích nebo krajích. Nejvíc jich měli politici hnutí ANO, následovali poslanci TOP 09 a STAN. Někteří zákonodárci se postů v regionech vzdali, většina ale pokračuje.
„Mám v úmyslu znovu kandidovat do zastupitelstva obce,“ napsala Novinkám poslankyně ODS a starostka Vacenovic na Hodonínsku Jana Bačíková. „Vacenovice jsou pro mě stále jednou z priorit,“ dodala. Obě funkce podle svých slov s pomocí týmu vykonává odpovědně.
Měnit nic nehodlá ani starosta České Kamenice na Děčínsku Jan Papajanovský (STAN). „Pokusím se získat důvěru občanů a pokračovat v práci starosty,“ napsal Novinkám.
Obdobně to vidí starosta Bučovic na Vyškovsku Jiří Horák (KDU-ČSL), který chce v čele města dokončit „velké rozdělané projekty“. A dokončením prací pro město vysvětluje opakovanou kandidaturu do zastupitelstva Jeseníku i jeho starostka, poslankyně Zdeňka Blišťanová (TOP 09).