Článek
„Ve věci vedené u zdejšího státního zastupitelství jsou evidovány dvě poškozené osoby. Výše škody je prozatím evidována částkami 634 160 Kč a 59 679 Kč a případ se nachází ve fázi prověřování,“ odpověděla Novinkám v pátek 12. června na žádost podanou podle zákona o svobodném přístupu k informacím šumperská státní zástupkyně Dagmar Seidlová.
Poškozenou, jež přišla o více než 600 tisíc korun je žena, jež si v článku přeje vystupovat jako Petra. Kvůli rakovině jí pobyt u Rudého moře prospívá. Nejen díky mírnějším zimám se tam chtěla usídlit natrvalo. Loudová jí zprostředkovala prohlídku bytu v létě 2022, jenže se místo předání klíčů od vysněné nemovitosti dočkala jen samých výmluv. Jednou to byly povodně, podruhé nemoc. Definitivně Petře došla trpělivost v lednu 2023, kdy věc oznámila české policii.
Advokátka Dagmar Raupachová se domnívá, že prověřování už probíhá příliš dlouho, také považuje za nevýhodné i neekonomické, že všechny kauzy s podvedenými z celého Česka justice nesloučila do jedné. Na druhou stranu podle ní státní zastupitelství ještě nemusejí mít k dispozici dostatek informací, aby kauzy mohla propojit. Propojení by dávalo smysl, pokud by to bylo efektivnější a řízení by se urychlilo.
„Dobu, kdy policie prověřuje jeden případ 3,5 roku, považuji za nestandardní i navzdory tomu, že v té věci figurují skutky, které se měly odehrát v zahraničí. Z právního hlediska mi ani nepřijde, že by tyto kauzy byly natolik složité, aby prokazování bylo komplikované,“ upozorňuje pro Novinky Raupachová.
Velká část poškozených ale přišla jen o nižší částky a věci se tak mohou dostat jen jako přestupek do správního řízení. „V průběhu správního řízení však nebyl předložen žádný písemný doklad o půjčce, který by potvrzoval existenci závazkového vztahu mezi příjemci,“ píše se například v usnesení Městského úřadu v Mělníku, které mají Novinky k dispozici.
Mnoho poškozených ani nemuselo policii své nepříjemnosti z Hurghady české policii ani nahlásit. „Já jsem přišla jen o dva tisíce korun, ani jsem to policii neoznámila,“ uvedla pro Novinky další z poškozených Monika Hájková.
Podle odborníků ale má smysl se s těmito záležitostmi obracet na českou policii i státní zastupitelství. „Nejlepší je podat trestní oznámení. Trestní řízení lze totiž vést i v nepřítomnosti obžalovaného, byť je to procesně složitější,“ vysvětlila již dříve Novinkám advokátka Anna Frantalová.