Článek
Hned po roce 2000, po ukončení studia na vysoké škole v Praze, se manželé Dubových rozhodli pořídit si statek. Ten vysněný našli v obci Horní Dvorce nedaleko Strmilova, v podstatě to byla ruina. Opravili ho, začali chovat ovce, vyrábět sýry a zpracovávat maso. Podnik pojmenovali Sýrárna.
Ve vedlejší obci Horní Meziříčko má chalupu provozní a produkční pražského Lucerna Music Baru Ludvík Zettl. „Když jsme se s rodinou vracívali z cyklistických výletů domů, byla Sýrárna poslední zastávka. Dali jsme si pivko, nějaké jídlo, koupili si sýry a jelo se do cíle,“ vysvětluje.
Jednou se dal do řeči s majiteli. Když si řekli, kdo co dělá, začali se rovnou bavit o tom, jestli je možné na farmě uspořádat koncert.
„Usoudil jsem, že udělat na dvoře dvakrát za léto vystoupení nějaké revivalové kapely problém není. Jenže po pár týdnech mě Radek Dubový odvedl do stodoly a řekl, že by chtěl koncerty tam. Když jsem uviděl, že je tam děravá střecha, provozní nepořádek a skladují se tam balíky sena, moc šancí jsem tomu nedával,“ pokračuje Zettl.
Když však na místo dorazil příští rok na jaře, stálo ve stodole téměř dokončené pódium. Odjel se domů převléct, vrátil se na statek, přiložil ruku k dílu a během několika dnů bylo hotovo.
„Nad pódiem byla opravená střecha a pod ním žily ovce. Zpočátku mi to nahánělo strach, ale dnes je to pro nás poznávací znamení,“ usmál se Zettl.
Na dotaz, zda jsou ovce na místě i v době koncertu, odpověděl, že ano. Po námitce, že jim přece musí hluk škodit, vysvětlil: „To si myslí každý, ale ve skutečnosti to tak není. Veterináři se na tom shodují, a navíc pokaždé, když se začnou ovce krmit, vydávají takový hluk, jako by se sešlo sto jedna bubeníků a všichni hráli najednou.“
Zvedl potom telefon a zavolal známým kapelám s nabídkou, zda by přijely do Rockové stodoly, jak to místo pojmenovali, zahrát.
Džentlmenská dohoda
Psal se červenec 2021 a první veřejná akce byla dýdžejská. Hudebník a dýdžej Luděk Fiala na ní pouštěl písně z osmdesátých let.
„Hrajeme jenom v červenci a srpnu, jindy to nemá smysl. Už takhle je malý zázrak, že tam jezdí v létě za muzikou tolik lidí. Z legrace říkáme, že největší hudební hvězdy hrají v největší díře,“ usmívá se Zettl.
V prvním roce se představili Martin Hrubý s Party Leaders, Nasycen, The Papper Jack, Laura a její tygři a Dalibor Gondík s kapelou.
„Nikdo z nich se neptal na honorář. Všichni řekli, že jim dáme, co budeme moct. V dalších letech se přidaly i jiné kapely. Se všemi máme džentlmenskou dohodu, že peníze jsou důležité, ale ne nejpodstatnější,“ konstatuje Zettl.
V letošním roce se začalo hrát 10. července, kdy se na pódiu objevil Aleš Háma Band. Jasná Páka se představí 19. července, Fleret 24. července, Laura a její tygři 31. července, Anna K. 7. srpna, Doctor P.P. 14. srpna a Sto zvířat 20. srpna.