Článek
Inhalatorium pojme přibližně 200 metrů krychlových trnkové výplně. „Výplň se po osazení musí ručně upravit a srovnat do požadovaného tvaru, aby byla pravidelná a zároveň dobře vypadala. A protože pracujeme s velkým množstvím trnitých větví, bez opravdu pevných rukavic se tady neobejdeme. Používáme proto svářečské rukavice,“ vysvětlil hlavní stavbyvedoucí Lukáš Horuta.
Popsal, že než je možné větvičky použít v konstrukci inhalatoria, procházejí poměrně náročnou přípravou. „Nejprve se třídí, skládají a svazují tak, aby z nich bylo možné vytvořit pravidelné snopy. Ty se následně dopravují na stavbu a postupně ručně ukládají do připravených prostor solankové stěny,“ uvedl Horuta.
A to vyžaduje velkou dávku zkušeností, zručnosti i trpělivosti. „Všechno hraje svou roli. Podcenit nesmíme ani přípravu, ani samotné osazení,“ upozornil stavbyvedoucí.
„Je zásadní, aby solanka výplní správně protékala a na hustě uložených větvičkách se tříštila na drobné kapky, které se následně odpařují do okolního vzduchu a vytvářejí charakteristické mikroklima. Proto je důležitá nejen hustota a pravidelnost výplně, ale i pečlivost při samotném ukládání,“ vysvětlil.
Stavba inhalatoria za přibližně 24 milionů korun se blíží do finále. Hotová je nosná konstrukce včetně rozvodů vody, kanalizace a elektřiny i všechny zpevněné plochy ze žulové dlažby. Dokončují se terénní úpravy včetně květinového záhonu.
„Nainstalovali jsme lavičky a spodní rošt pro trnkovou výplň. Osvětlení a bezpečnostní kamery budeme osazovat v průběhu září. Závěrem projde celý systém zkušebním spuštěním,“ nastínil Tomáš Karpeta, zástupce hlavního stavbyvedoucího.
Práce současně pokračují také na rekonstrukci historických zámeckých koníren a bývalé mléčnice, kde se kromě statického zajištění dokončuje obnova historického krovu a konstrukce střechy. Vyjdou na přibližně 140 milionů korun a z velké části budou financovány z Operačního programu Spravedlivá transformace.
„Obnovujeme i části zdiva a nadokenní klenby z plných cihel. Velkou pozornost věnujeme historickému krovu, protože chceme zachovat co největší množství jeho původních částí,“ doplnil Karpeta a dodal, že rekonstrukce probíhá pod dohledem pracovníků památkového ústavu.
Karviná v loňském roce získala statut lázeňského místa a navázala tak na tradici, která sahá do poloviny 19. století, kdy byly v Darkově založeny léčebné koupele s jodobromovou solankou. Odtud bude solanka i pro karvinské inhalatorium.