Generální tajemník NATO Mark Rutte tento čtvrtek navštíví Česko, setká se s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Podle předsedy vlády se bude jednání týkat NATO, armády či českých aliančních závazků. Rutte přijede do Prahy necelé tři měsíce před plánovaným summitem NATO v Ankaře. Prezident Petr Pavel uvedl, že generální tajemník NATO většinou před summitem kontaktuje země, kde by mohl být problém.
„Generální tajemník Rutte ohlásil návštěvu, navštíví mě zítra (ve čtvrtek). Budeme se bavit o NATO, o našich závazcích, o naší armádě,“ upřesnil Babiš.
Američtí diplomaté nedávno kritizovali Česko za to, že ve schváleném rozpočtu neplní své alianční závazky týkající se obranných výdajů. Vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Nad požadovaná dvě procenta HDP se dostanou pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Alianční státy se k výdajům na obranu ve výši alespoň dvou procent HDP zavázaly směřovat v roce 2014 na summitu ve Walesu. Tento cíl měl posílit obranyschopnost Aliance v reakci na zhoršující se bezpečnostní prostředí po nelegální ruské anexi Krymu. Loni v červnu na summitu v Haagu se pak shodly na novém cíli navýšení celkových výdajů na obranu a bezpečnost do deseti let až na pět procent HDP, z toho čistě na zbrojení mají dávat 3,5 procenta.
Pavel: Je logické, že Rutte přijede
Další alianční summit se uskuteční právě v červenci v Ankaře. „Mark Rutte určitě chce, aby ten summit proběhl hladce, abychom směřovali k naplňování našich závazků, které jsme přijali loni v Haagu, a ke kterým se zatím vláda příliš otevřeně nehlásí,“ uvedl ve středu prezident Pavel v Buenos Aires na závěr své návštěvy Argentiny.
Návštěva z NATO je tak podle něj očekávaná. „Myslím, že je to logické, protože generální tajemník před summitem většinou kontaktuje země, u kterých by mohl nastat nějaký problém. Samozřejmě vnímá, že Česká republika je zatím opticky na hranici těch minimálních výdajů, tedy dvou procent, ale samozřejmě moc dobře ví, že část těch výdajů, které vláda vložila do výdajů obranných, tedy ty, které jsou v kapitole ministerstva dopravy, s velkou pravděpodobností nebudou uznatelné,“ prohlásil Pavel.
Babiš říká, že má argumenty, kterými chce spojencům přístup vlády vysvětlit, podotkl prezident. „Takže si myslím, že je naprosto v pořádku, že ta schůzka proběhne,“ dodal.
Spor o delegaci na summitu
V Česku se v posledních dnech vyostřil spor o to, kdo bude zemi na aliančním summitu v Ankaře zastupovat. Babiš po pondělním jednání kabinetu řekl, že na summit pojede určitě vládní delegace a že si neumí představit, co by tam dělal současně i prezident Pavel, který dříve avizoval, že má v úmyslu delegaci vést.
Nositelem zahraniční politiky je vláda a názory prezidenta na některé zahraniční otázky se od kabinetu liší, dodal premiér. Babiš v pondělí také opakovaně řekl, že složení delegace aktuálně není pro vládu tématem, protože se koná až za tři měsíce.
Pavel v úterý novinářům v Argentině řekl, že nechce otázku své účasti na summitu NATO komentovat, dokud se s Babišem nesejde a nebude mít možnost si s ním promluvit také o jeho důvodech ke změně zavedených zvyklostí.
Českou republiku na aliančních summitech v naprosté většině případů zastupoval prezident, členy delegace někdy bývali šéfové vlád, ministři obrany i další členové vlády. Pavel se zúčastnil všech dosavadních summitů NATO od zvolení do funkce.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dříve uvedl, že by na summit prezident reprezentující podle něj opozici neměl jezdit a Česko mají reprezentovat zástupci vlády. Poslanec Filip Turek (za Motoristy) v neděli v televizi CNN Prima News připustil, že Macinkův postoj souvisí s nejmenováním Turka ministrem.