Itálie pro Španělsko dočasně uzavřela schengenský prostor, oznámil v pátek večer italský ministr zahraničí Antonio Tajani. Podle italského ministerstva vnitra se opatření nijak nedotkne Španělů a dalších Evropanů. Kontroly na letištích a v přístavech na hranicích se Španělskem se budou týkat občanů mimoevropských zemí přicházejících ze Španělska, upřesnil resort. Opatření platí po dobu jednoho měsíce od soboty. Situace ve španělské Ceutě se podle zpráv uklidnila, dle starosty města Juana Jésuse Vivase ale ještě není v normálu.
„Dočasné pozastavení schengenského prostoru se Španělskem je nezbytným rozhodnutím k zajištění bezpečnosti našich občanů a k obraně evropských hranic. Jedná se o opatření stanovené v rámci smluv, které se dnes stalo nevyhnutelným,“ napsal Tajani.
Oznámení přichází poté, co se od čtvrtka z Maroka do španělského města Ceuta nekontrolovaně dostalo okolo šedesáti tisíc migrantů.
Ačkoli není možné vyloučit zemi ze schengenského prostoru, členský stát má naopak možnost znovu zavést výjimečné a dočasné kontroly na svých hranicích. Podle redaktora ČT24 Vladimíra Piskaly, který se toho času nachází v Římě, opatření v praxi na letištích a v přístavech vypadá tak, že se všichni cestující na palubě musí prokázat dokladem. „Všichni na palubě ze třetích zemí, typicky Američané, Britové nebo cestující z Asie, jdou poté na speciální podrobnější kontrolu,“ popsal s tím, že dosud pro ně podrobná kontrola platila jen při prvním vstupu do Schengenu, nyní se jí ale při přicestování ze Španělska do Itálie musí podrobit opětovně.
Situaci hojně řeší italské deníky, poznamenal Piskala. Nelegální masová migrace je v Itálii totiž citlivé téma, současná vládní strana na ní stavěla kampaň, připomněl. Zemí podle něj rezonují zejména fotografie z Ceuty, které migraci dokumentují.
Španělský ministr zahraničí José Manuel Albares dříve podle AFP uvedl, že integrita schengenského prostoru volného pohybu v Evropě je naprosto zaručena, jelikož většina migrantů, kteří nelegálně vstoupili do španělské enklávy Ceuta, se dle něj vrátila do Maroka. Ministerstvo vnitra pak v sobotu sdělilo, že do evropské části Španělska se nedostal „žádný migrant, který přišel do Ceuty od čtvrtka“.
Španělská média v sobotu uvádí, že premiér Pedro Sánchez poslal unijním špičkám dopis, ve kterém kritizuje reakci některých zemí na situaci v Ceutě. „Většina (zemí EU) nám projevila podporu a solidaritu a nabídla nám pomoc. Jiné se naopak rozhodly zaútočit na Španělsko a žádat jeho dočasné vyloučení ze schengenského prostoru,“ napsal a požádal o svolání jednání ministrů vnitra. O totéž požádalo i dvaadvacet zemí EU. Irské předsednictví Radě EU posléze oznámilo, že jednat se bude v úterý.
Španělsko na moři instaluje bariéry
Počty migrantů v Ceutě rostly už skoro dva týdny a vedení města žádalo několik dnů vládu v Madridu o pomoc a tento týden i o vyhlášení nouzového stavu. Imigrační centrum v Ceutě má kapacitu asi pět set osob a už tento týden tak spalo na ulici asi tisíc běženců. Ve čtvrtek pak dorazilo dalších asi padesát tisíc.
U Ceuty v sobotu kolem osmé hodiny ranní začala instalace bariéry proti migrantům na moři, napsala média s odkazem na ministerstvo vnitra. Právě přes moře se tam dostalo mnoho lidí. Bariéra je zhruba půl kilometru dlouhá, tyčí se 30 až 70 centimetrů nad hladinou a další metr je pod hladinou. Má zabránit lehkému přeplavání hranice.
Instalaci si vyžádal nedávný rozsudek španělského nejvyššího soudu, uvedl v pátek Sánchez. Soud rozhodl s odkazem na text zákona, dle nějž úřady mohou přistoupit k takzvaným okamžitým návratům migrantů do Maroka jen v případě, že jsou zachyceni na hranici po překonání příhraniční překážky.
Situace se uklidnila, ale ještě není v normálu
Podle médií byla situace v Ceutě v noci i ráno v sobotu klidná a migranti pokračovali v návratu do Maroka. Vláda nechala ve městě posílit přítomnost policie a armády. Podle místního sdružení podnikatelů obchody v Ceutě opatrně obnovují svůj provoz poté, co většina z nich byla v pátek zavřena kvůli obavám o bezpečnost.
Starosta Ceuty Vivas, který vystoupil na tiskové konferenci opoziční Lidové strany, jejímž je členem, v sobotu prohlásil, že v Ceutě zůstává několik tisíc lidí, kteří by se měli vrátit do Maroka. Podle něj se situace ve městě ještě nevrátila do normálu. Vivas vyzval vládu k přijetí opatření, aby se masivní příchody migrantů neopakovaly. Ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska tvrdí, že se situaci podařilo zvrátit během 24 hodin. „Normalita se vrací,“ poznamenal.
Podle agentury AFP marocké úřady od pátečního večera začaly organizovat odvoz migrantů. Odvozy z pohraničního města Fnídik pokračují i v sobotu. Podle agentury EFE marocké úřady také zadržely na sedmdesát lidí, kteří jsou podezřelí ze zapojení do střetů s policií v uplynulých dnech. Při těchto střetech byly zničeny desítky vozů.
Migrační krize v Ceutě je výrazně horší než v květnu 2021, kdy během dvou dnů připlavalo podél pobřeží z Maroka na deset tisíc migrantů. Tehdy k tomu přispělo i zhoršení španělsko-marockých vztahů a skutečnost, že marocká pohraniční stráž migrantům nebránila v cestě na španělské území.
Přes Ceutu a další španělské autonomní město v Africe Melillu se migranti snaží dostat do EU. Španělsko je součástí schengenského prostoru s volným pohybem osob, pro Ceutu a Melillu ale platí zvláštní pravidla a kontroly při cestě do Evropy.