Článek
„Dle nejnovějších zpráv indonéských úřadů bylo všech jedenáct pohřešovaných cizinců, včetně jednoho českého občana, nalezeno a zachráněno. Pasažéři jsou v péči lékařů,“ sdělil Novinkám mluvčí resortu Filip Hašek. „Velvyslanectví ČR v Jakartě se snaží s dotčeným Čechem spojit a je připraveno poskytnout standardní konzulární asistenci,“ dodal.
Podle nizozemského listu De Telegraaf byli nalezení lidé vyčerpaní a potřebovali také psychologickou pomoc. Byli v panice, napsal list bez uvedení zdroje s tím, že loď se převrátila u Moluk.
Co se přesně stalo, dosud není známo. Pátrání pokračuje, protože se doposud nenašla posádka motorového člunu.
Páteční plavba
Loď vyplula v pátek ráno z regentství Tanjung (Tojo) Unauna. Mířila do přístavu Marisa v sousední provincii Gorontalo, ale tam v avizovaném čase nedorazila, uvedl indonéský web Asharq Al-Aswat. Místní průvodkyně nahlásila loď jako nezvěstnou v 15:40 místního času (21:40 SELČ), napsala agentura AP.
„Dostali jsme informaci od ženy, ktertá žije u Marisy. Měla vyzvednout jedenáct turistů z Evropy, ale do vesnice nedorazili. Zkusili jsme se spojit s posádkou člunu, ale neúspěšně,“ uvedl šéf pátrací a záchranné služby v provincii Gorontalo Detik Heriyanto.
Poté se spustila záchranná operace, dodal Heriyanto: „Obavy stouply, když během odpoledne jejich motorový člun nepřiplul. Hned jsme přes noc spustili noční pátrací akci.“
Pátrání probíhalo na ploše asi 1000 km čtverečních v oblasti zálivu Tomini v místech, kudy mohla loď plout. Oblast zálivu Tomini s mnoha ostrůvky je málo osídlená a oblíbená turisty kvůli krásné přírodě a rezervacím.
Do hledání člunu se zapojilo několik desítek lidí. Použit byl i dron s infrakamerou. Pátrání v sobotu komplikovalo zhoršující se počasí se silným větrem a vlnami, které mohou dosahovat výšky 2,5 metru.
Na palubě byli kromě dvoučlenné indonéské posádky Čech, Belgičan, čtyři Nizozemci (původně se uvádělo pět, ale nizozemské úřady číslo upřesnily; tři byli z jedné rodiny), tři Němci a Francouzka.
Lodní nehody jsou v Indonésii, kterou tvoří přes 17 000 ostrovů, velmi časté. 15. července se potopila loď se 76 cestujícími u ostrova Selajar, přičemž zahynuli čtyři lidé a 14 je jich nezvěstných.