Článek
„Je pravda, že její fyzická nepřítomnost v některých dnech může představovat komplikaci, většinu záležitostí však lze řešit telefonicky nebo e-mailem,“ sdělil Novinkám oficiální stanovisko Prahy 3 mluvčí městské části Petr Habáň.
Místostarostka se podle něj pravidelně účastní jednání rady městské části, zastupitelstva i zásadních pracovních schůzek. „Trvalé bydliště má stále v Praze. V tomto tedy z pohledu vedení radnice není v přechodném pobytu paní místostarostky mimo Prahu problém,“ uvedl Habáň.
Nikol Kroužek potvrdila, že v Praze 3 má nadále byt, který během pracovního týdne běžně využívá. „Nerada odcházím od rozdělané práce a mám rozpracovanou celou řadu projektů, které chci dokončit. Předávání agendy jinému radnímu by mohlo jejich dokončení ohrozit, což jsem nechtěla riskovat,“ sdělila žena, která má mimo plat ve výši 110 tisíc korun i další bonusy. Jde například o roční příspěvek na MHD ve výši 3 984 korun, stravenkový paušál přesahující 37 tisíc korun nebo benefitní Edenred card s částkou 11 200 korun.
Radnice Prahy 3 tento model fungování u uvolněné funkce místostarostky nepovažuje za normální, ale je prý uměním možného. „O standardní praxi se nejedná. Přihlédneme-li ale k tomu, že do konce volebního období zbýval přibližně rok a zapracování nového radního by trvalo několik měsíců, je rozhodnutí paní místostarostky dokončit mandát pochopitelné,“ uvedl mluvčí třetí městské části.
V souvislosti s dojížděním místostarostky ze 150 kilometrů vzdáleného města podle Habáně provozní ani organizační komplikace nevznikají. „Žádná mimořádná opatření nebylo třeba v této souvislosti řešit. Veškeré cestovní náklady spojené s dojížděním si paní místostarostka hradí z vlastních prostředků,“ dodal.
Podle místopředsedkyně pražského předsednictva Pirátů Magdaleny Valdmanové má místostarostka Kroužek nadále byt v Praze 3, žije i v Praze a právě proto nadále vykonává funkci místostarostky.
„Dojíždění paní místostarostky akceptovali koaliční partneři. Do koaliční dohody jsme nijak nezasahovali. Ctíme totiž princip subsidiarity. Nejde jistě o optimální řešení, výměnu radního v posledním roce volebního období jsme však považovali za krok, který by mohl negativně ovlivnit pokračování velmi dobré práce paní místostarostky,“ popsala pro Novinky.
Nikol Kroužek podle ní sehrála důležitou roli při desegregaci školy v Cimburkově ulici, vybudovala systém péče o duševní zdraví, včetně centra duševního zdraví pro děti. „A v rámci nově vzniklé gesce zdravotnictví dokázala z pozice městské samosprávy ovlivnit kvalitu i skladbu zdravotních služeb v Praze 3. Za zmínku stojí také zavedení systému včasné identifikace ohrožených dětí. I z těchto důvodů jsme personální změnu považovali za nežádoucí,“ podotkla.
Za správnost informací na osobních profilech jsou podle ní zodpovědní členové pirátské strany, kteří si je sami spravují. „Kolegyni jsme požádali o aktualizaci údajů,“ uvedla k tomu, kde místostarostka žije.
Podle opozičního zastupitele Filipa Nekoly (ODS) Piráti neustále moralizují a vysvětlují, jak se má dělat férová politika. „Bylo by fajn, kdyby si občas zametli před vlastním prahem. Jasně, nelegální to není. Ale brát plnou odměnu za plný úvazek, když sem dojíždíte přes půl republiky, prostě není normální. Normální by bylo vzdát se mandátu. Nebo aspoň té odměny,“ uvedl Nekola.
Nedává mu smysl, že místostarostka má v tomto kontextu na starosti sociální oblast. „Tedy seniory, rodiny v tísni, ohrožené děti. Přesně tu agendu, kde musíte být fyzicky mezi lidmi. Bohužel ti mají asi smůlu, paní místostarostka se v mezičase stará o své klienty v Budějovicích,“ dodal zastupitel, který je kandidátem ODS na starostu Prahy 3.
Místostarostka má podle něj odpovědnost zejména vůči svým občanům. „Rada tedy tvrdí něco, na co nemá ani kompetence. Místostarostku a další radní jmenuje a odvolává celé zastupitelstvo. Fakt to není tak, že se Piráti domluví s Topkou, že nechtějí někoho zaučovat. Divím se, že vůbec takto argumentují,“ doplnil s tím, že místostarostka se podle něj k bydlení v Budějovicích přiznala až pod tlakem a dotazech na zastupitelstvu před rokem: „Reálně může bydlet na druhé straně Čech i mnohem déle.“
Nikol Kroužek bude místostarostkou třetí městské části maximálně do podzimu. „Nebudu kandidovat,“ odpověděla na Facebooku ve svém komentáři k dotazu jedné z uživatelek sociální sítě, zda se hodlá účastnit říjnových komunálních voleb.