Článek
Sourozencům bylo v době inkriminovaného jednání jedenáct a devět let. Žena je v domě v Rudné u Prahy od ledna 2022 do ledna 2023 několikrát týdně psychicky i fyzicky týrala, vulgárně jim nadávala, zamykala je do sklepa, nedávala jim kolikrát dostatečně najíst či nezajistila plnění jejich školní docházky.
O děti, které byly od narození v dětském domově, než byly svěřeny ženě do péče, v podstatě nejevila zájem. O to více se věnovala raději hazardu, poskytování sexuálních služeb a drogám.
Žena, která se k odvolacímu jednání nedostavila s odůvodněním, že nesehnala hlídání pro vlastní dceru, u nalézacího soudu tvrdila, že si sourozenci vymýšlí. Fyzicky je trestala prý jen výjimečně, například když mladší z nich podpálila koberec nebo když se starší pomočoval. Obě děti se podle ní chovaly „nezvladatelně“. Připustila, že bylo období, kdy na tom nebyla finančně nejlépe, a nemohla tak dětem zajistit adekvátní stravu a cestu do školy.
Podle své obhájkyně se cítí být nevinná. Odmítla jakékoliv nepřiměřené trestání dětí nebo jiné pochybení.
Podle znalců si ovšem z jednání pěstounky sourozenci odnesli psychické potíže.
Zatímco obhájkyně obžalované žádala v odvolání únorový verdikt Krajského soudu v Praze zrušit a případně vrátit k novému projednání, státnímu zástupci přišel šestiletý úhrnný trest příliš mírný a navrhoval jej zvýšit o dva roky.
Odhodila je jako věc. Děti to psychicky odnesly
Soud nakonec trest zpřísnil o rok a půl. „Děti byly v dětském domově od narození, nepoznaly rodinu a rodiče. Ona je odhodila jako věc a skončily opět v dětském domově,“ uvedl předseda odvolacího senátu Luboš Vrba. „Je to tristní, nezodpovědné a nerodičovské a na psychice dětí se to muselo zákonitě projevit,“ doplnil.
Podle soudu byla motivace jednání obžalované spojena s její drogovou činností, za kterou byla předloni odsouzena ke třem letům vězení. V rámci západočeského gangu žena se svým tehdejším partnerem a dalšími osmi lidmi dováželi léky ze zahraničí, vyráběli z nich pervitin, který pak distribuovali po západních Čechách. „Minimálně jedno dítě sloužilo jako zástěrka pro pašování substancí z Rumunska do České republiky,“ podotkl soudce.
„Trest ve výměře šesti let je nepřiměřeně mírný, i s ohledem na to, že jde o trest souhrnný, ukládaný za dva trestné činy a jeden přečin. Máme za to, že trest ve výměře sedmi roků a šesti měsíců, který se blíží polovině trestní sazby, je trestem odpovídajícím,“ uzavřel soudce.
Žena musí podle verdiktu také každému dítěti vyplatit sto tisíc korun jako odškodné.