Vláda schválí rozpočet: Babiš vytáhl škrty Kalouska. „Rozpočtový zločin,“ bouří opozice
Den D pro vládu přichází. Ministři mají schválit návrh rozpočtu na příští rok. Koalice o druhém nejvyšším schodku jednala posledních několik týdnů. Ministryně financí Alena Schillerová z hnutí ANO slyšela sice kritiku ze všech stran, výši schodku ale téměř beze změny uhájila. Koalice i tak ale zřejmě jednotná nebude.
„Všichni kritizují rozpočet, tak nám řekněte, kde máme krátit? Máme to udělat jak Kalousek v roce 2009, nebo kdy to bylo, když policisté neměli ani na benzín?“ Pustil se do kritiků rozpočtu premiér Andrej Babiš ve svém pravidelném nedělně ranním videu, kde skládá na sociálních sítích své účty z pracovního programu uplynulého týdne.
Mám lepší nápad. Nedělejte to jako Kalousek, ale dělejte to tak, jak to tenkrát sliboval dělat Andrej Babiš, reagoval na sociální síti X bývalý ministr financí Miroslav Kalousek a připomněl stávajícímu premiérovi, že i tehdy oba vedli spory, protože Babiš měl pocit, že Kalousek nešetří dostatečně.
„Pro začátek by možná stačilo, kdybyste sice nekrátili, ale nezvyšovali výdaje z roku na rok o šílených 150 miliard. Předmětem kritiky není, že se krátí málo. Předmětem kritiky je, že se navyšuje hodně,“ dodal Kalousek na sociální síti.
Zaskočení všichni
První verzi návrhu státního rozpočtu představila ministryně financí Alena Schillerová veřejnosti na konci srpna. Všichni čekali na výši schodku. Ten se vyšplhal na 389 miliard korun. Na druhý nejvyšší v historii Česka. Schillerová tím, podle následných reakcí, zaskočila i koaliční partnery z SPD a Motoristů.
I proto běžela do poslední chvíle nejrůznější vyjednávání. To zřejmě poslední absolvoval premiér Babiš s předsedou Motoristů a ministrem zahraničí Petrem Macinkou. Po schůzce je jasné, že i motorističtí ministři v pondělí rozpočet na vládě podpoří. Schodek se ale oproti původnímu návrhu sníží před pondělním jednáním ministrů jen asi o 3 až 6 miliard, připustil v Nedělní debatě ČT ministr pro prevenci a zdraví a šéf poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný.
Kosmetická úprava
„Budou to drobné. Ale 20 miliard z toho schodku už nejsou drobné,“ reagoval v ČT ministr Šťastný, zda při tak vysokém schodku není snížení o jednotky miliard málo. Motoristé ale podle jeho slov chtějí připravit změny zákonů, které mají přinést ještě v příštím roce 20 miliard. „A připraví se úpravy, aby schodek na rok 2028 byl nižší o 60 miliard,“ přislíbil na Primě naopak vicepremiér Karel Havlíček.
„Proč roste rozpočet ministerstva financí a zdravotnictví o 25%?“ Kritizoval návrh ministryně Schillerové předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marián Jurečka. A s kapitolou zdravotnictví má problém i koaliční partner hnutí ANO – předseda Motoristů Petr Macinka. V TV Nova se nechal o víkendu slyšet, že se lékaři v Česku nemají úplně špatně.
„Peníze ve zdravotnictví jsou, není možné, aby si ministr zdravotnictví přišel každý rok o 50 miliard navíc,“ nastínil Macinka kapitolu, ve které si dokáže představit v příštích letech škrty. „Nevěřím na tezi o chudobě našich lékařů. Nedaří se jim nějak špatně. Je potřeba začít vracet systém k normálu,“ vzkázal nejen lékařům šéf české diplomacie.
Rebelie ve vládních řadách
Proti rozpočtu – respektive proti jeho výši - se ozvala v minulosti nejen opozice, od které se to očekává, ale také někteří vládní poslanci. Asi nejhlasitěji člen poslaneckého klubu SPD – navržený Trikolorou Miroslav Ševčík, který odmítá návrh rozpočtu se schodkem okolo 385 miliard korun při schvalování ve Sněmovně podpořit. Vadí mu, že by se měly zvyšovat výdaje na obranu zhruba o 36 miliard korun. „Považuji to za těžko překročitelnou hranici,“ řekl Ševčík na Primě.
Motoristický předseda rozpočtového výboru Vladimír Pikora v tom samém studiu navíc naznačil, že by Ševčík nemusel být jediný z vládních poslanců. „O některých lidech, kteří mají podobný názor jako pan kolega Ševčík, jsem slyšel. Ale Motoristé jsou v tomto jednotní,“ dodal politik.
Okamura protestům rozumí
Tomio Okamura Blesk Zprávám řekl, že se snažil, aby podobná situace nenastala, když po jednání poslaneckého klubu SPD předložil koaličním partnerům návrhy na úspory, se kterými ale uspěl jen nedostatečně.
„Snížení peněz na zbrojení o 7,5 miliardy korun a úplné zrušení dávek pro Ukrajince, což by přineslo úsporu 12 miliard korun, tedy celkem téměř 20 miliard korun. Koaliční partneři vyšli našim návrhům vstříc pouze částečně, což budí nespokojenost u některých našich poslanců, čemuž rozumím,“ reagoval pro Blesk v neděli předseda poslanecké sněmovny a předseda SPD Tomio Okamura.
Miroslav Ševčík kritizoval návrh státního rozpočtu na rok 2027 od chvíle, kdy ho Alena Schillerová poprvé představila jako první návrh po jednání vlády na konci srpna. Podle politologů, které Blesk oslovil, se nějaká míra nesouhlasu v rámci koalice dala očekávat.
Žádné překvapení
Podle Milana Školníka z České zemědělské univerzity bude ale také záležet na konkrétní formě hlasování. „Zdali se někdo z koalice zdrží, nebo odejde ze sálu,“ míní Školník s tím, že neočekává nijaké ostré proti. Andrej Babiš si ale podle něj zajistí, aby rozpočet nakonec prošel. „Byť s tolerancí, že ne všichni koaliční poslanci ho plně podpoří,“ dodal Školník pro Blesk.
Větší komplikace pak neočekává ani další z politologů – Jan Kubáček: „Myslím, že se bude ještě nějak vyjednávat.“ Premiér Babiš ale podle něj dostane neposlušného Ševčíka pod tlak veřejného mínění a šéf vlády ho může začít vykreslovat jako někoho, „kdo zpochybňuje vládní kroky v ekonomické nejistotě a nahrává tak opozici, kterou ztělesňují Kupka, Rakušan a Hřib,“ míní politolog.
Kubáček je přesvědčený, stejně jako Školník, že rozpočet v prosinci Sněmovnou nakonec projde hladce a podpoří ho i Ševčík, který vyjedná nakonec ještě i drobné ústupky. „Nevyloučil bych si, že poslanec Ševčík odprezentuje nějaké změny,“ uzavřel Kubáček pro Blesk.
Skopeček: Rozpočtový zločin
Opozice přitom bouří dál. „Žádný člověk se vzděláním ekonoma nemůže s čistým svědomím podpořit v době ekonomického růstu rozpočet s rekordním deficitem 386 mld. Kč,“ uvedl v neděli na facebooku místopředseda Sněmovny a ekonomický expert ODS Jan Skopeček.
„Loajalita k Andreji Babišovi a k této rozpočtově neodpovědné koalici nemůže být vyšší než loajalita k budoucnosti vlastní země, k nezadlužené budoucnosti našich dětí! Je skandální plánovat v době růstu ekonomiky o 2,7 % meziroční nárůst vládních výdajů o cca 150 mld., tedy o více jak 6 %, vedoucích k nárůstu deficitu rozpočtu nad 3 % HDP. To je rozpočtový zločin a každý, každý ekonom to dobře ví!“ bouří Skopeček.
Jenže... „Všichni křičí, ale nikdo neříká, kde by šetřil. Poražená je opozice. Její potence je ohromující,“ řekl k současným tanečkům okolo rozpočtu na příští rok v České televizi někdejší ministr pro informatiku Vladimír Mlynář.