Článek
„Správní rada Kennedyho centra dnes téměř jednomyslně rozhodla, že bude budova z bezpečnostních důvodů uzavřena, aby bylo možné zahájit proces její rekonstrukce. K uzavření dojde okamžitě,“ napsal Trump na síti Truth Social.
„Samotná renovace a rekonstrukce, což je velmi rozsáhlý a složitý projekt, však nebude moci začít, dokud odvolací soud v hlavním městě nerozhodne o názvu, který správní rada schválila,“ dodal šéf Bílého domu, který se domáhá toho, aby instituce měla v názvu i jeho jméno.
„Pokud bude rozhodnutí záporné — což by podle všeho nemělo nastat — a Nejvyšší soud USA je následně nezruší, rekonstrukce a renovace Kennedyho centra se neuskuteční. Právníci ministerstva spravedlnosti USA požádají o urychlené projednání odvolání. Mezitím bylo na účet Kennedyho centra vloženo 17 milionů dolarů, které získal prezident Trump, aby centrum mohlo dál fungovat,“ dodal Trump.
Ve stejný den přitom federální soudce znemožnil vedení Kennedyho centra pro múzická umění ve Washingtonu, aby na fasádu instituce vrátilo Trumpovo jméno s tím, že by tím vedení porušilo dřívější soudní verdikt, podle něhož bylo prezidentovo jméno na budovu přidáno nezákonně.
Na pokraji bankrotu
Už v květnu přitom federální soud rozhodl, že Trumpovo jméno je na budově neoprávněně, protože o přejmenování kulturního centra může rozhodnout jen Kongres, a nikoli správní rada centra. Rovněž uvedl, že rada v březnu neměla středisko uzavírat. Trump rozhodnutí kritizoval a odvolal se.
V neděli napsal deník The Washington Post s odvoláním na vedení kulturního střediska, že Kennedyho centrum je na pokraji bankrotu. Deník uvedl, že zpráva vypracovaná správní radou instituce varuje, že během několika týdnů nebude centrum schopno vyplácet mzdy zaměstnancům ani hradit náklady na údržbu. Podle listu je Trump ochoten Kennedyho centru pomoci, pokud bude veřejně uznáno jeho napojení na instituci.
Kennedyho centrum bylo otevřeno v roce 1971 jako památník prezidenta, který byl zavražděn v roce 1963. Podle Trumpa je v tak špatném stavu, že pokud by se nemohlo uzavřít a rekonstruovat, byla by ohrožena bezpečnost návštěvníků.