Článek
Rada hlasovala v poměru 5 : 1. Stephen Miran hlasoval proti a místopředsedkyně rady Michelle Bowmanová se zdržela hlasování. Ve společném prohlášení Bowmanová a Miran uvedli, že podporují dočasné jmenování Powella, ale že by mělo být pouze na omezenou dobu.
Americký Senát tento týden potvrdil Kevina Warshe (56) jako nového šéfa Fedu. Warsh nahradí 73letého Powella, který je dlouhodobě terčem kritiky Donalda Trumpa, protože nesnížil úrokové sazby tak, jak si prezident přál.
Senát schválil Trumpova nominanta Warshe poměrem hlasů 54 ku 45. Schvalování bylo podle agentury Reuters dosud nejvíce stranicky vyhrocené. S republikánskou většinou hlasoval pro Warshe jediný demokrat.
Warsh nastupuje do čela centrální banky v období zvýšené inflace a napjaté debaty o dalším směřování měnové politiky. Americká ekonomika se nyní potýká s přetrvávajícími inflačními tlaky, které mohou zkomplikovat prosazení snížení úrokových sazeb, které požaduje Trump.
Warshovo jmenování navazuje na předchozí schválení jeho mandátu jako guvernéra Fedu a nyní už čeká pouze na dokončení administrativních kroků v Bílém domě a oficiální složení přísahy. Nový šéf Fedu se také podle Bloombergu zavázal, že před nástupem do funkce prodá značnou část svých finančních aktiv.
První zasedání v pozici šéfa Fedu by měl Warsh vést 16. až 17. června. Funkční období šéfa Fedu je čtyřleté.
Powell koncem minulého měsíce oznámil, že poruší tradici a hodlá i po skončení mandátu zůstat členem Rady guvernérů Fedu. Jako důvod setrvání uvedl nedávné právní kroky, které proti Fedu podnikla Trumpova administrativa.
Powellovo funkční období v čele instituce sice skončilo v pátek, jeho členství v Radě guvernérů ale až v lednu 2028. Končící předsedové v minulosti často na členství v radě rezignovali a zbytek období nedosluhovali.
Powell je podle jeho kolegů známý jako rozhodný člověk, který úspěšně vedl Fed při řešení četných ekonomických krizí posledních let, což z něj činí možná nejvíce prověřeného předsedu Fedu v 113leté historii americké centrální banky.
„Je těžké si představit dalšího předsedu Fedu, který by čelil takové kombinaci úderů pro americkou ekonomiku,“ řekl pro CNN Patrick Harker, který byl prezidentem Federální rezervní banky ve Filadelfii v letech 2015 až 2025 a úzce spolupracoval s Powellem.