Článek
K útoku nožem došlo v Londýně ve středu. Spáchal jej 45letý britský občan narozený v Somálsku, který pobodal dva Židy v blízkosti synagogy ve čtvrti Golders Green na severozápadě Londýna. Premiér Keir Starmer, který tuto čtvrť později navštívil, označil útok za antisemitský a otřesný.
Podle britské policie byl muž veden ve vládním programu pro prevenci radikalizace, který se snaží odvádět jednotlivce od extremismu. V roce 2020 byl v rámci tohoto programu prověřován. Policie neupřesnila, jaký byl důvod k podnětu. Už ve středu uvedla, že podezřelý má z minulosti záznamy o závažných násilných činech a o problémech s duševním zdravím.
Mahmoodová uvedla, že zvýšení úrovně varování před terorismem reflektuje širší a stále nebezpečnější prostředí, a ne jednotlivou událost.
Dosavadní úroveň ohrožení znamenala, že teroristický útok je v příštích šesti měsících pravděpodobný. Nově ho protiteroristické analytické středisko JTAC považuje za vysoce pravděpodobný, což představuje druhý nejvyšší stupeň ohrožení z pěti. Policie už ve středu označila útok na dva Židy v Londýně za teroristický čin.
„Peníze půjdou na větší zabezpečení našich synagog, židovských modliteben, škol a komunitních center,“ uvedla předtím Mahmoodová ve vysílání stanice Sky News k posílení ochrany židovské komunity. Po zvýšení dosáhne rozpočet určený na ochranu židovské komunity v Británii 58 milionů liber (1,6 mld korun), napsala agentura Reuters.
Může za to vláda?
Premiéra při návštěvě Golders Green čekala asi stovka protestujících s transparenty s heslem „Keir Starmer ubližuje Židům“. Mnozí tvrdí, že vláda umožnila zesílení antisemitismu, který podle nich bují na propalestinských protestech pravidelně pořádaných od října 2023.
Ty podle kritiků mnohdy šly nad rámec kritiky Izraele. Bývalý vládní expert na protiteroristické zákony Jonathan Hall vyzval k dočasnému zákazu propalestinských průvodů, neboť podle něj přispívají k tomu, aby v zemi zrál antisemitismus.
Vůdkyně konzervativní opozice Kemi Badenochová volání po takovém zákazu podpořila. Pochody jsou podle ní využívány jako zástěrka pro násilí a zastrašování Židů. Vláda zákaz demonstrací nepodporuje, ale slíbila, že připraví zákony, které umožní stíhat „jednotlivce a skupiny jednající jménem organizací podporovaných státy“.
Dnes Starmer slíbil, že jeho vláda „udělá vše, co je v jejích silách, aby tuto nenávist (vůči Židům) vymýtila“. „Antisemitismus je velmi stará nenávist. Historie ukazuje, že kořeny jsou hluboké a když je vytrhnete, znovu dorostou,“ řekl během televizního prohlášení z Downing Street. „Přesto příliš mnoho lidí v této zemi to zlehčuje,“ dodal premiér.