„Obranu Ukrajiny lze zcela legitimně vnímat jako obranu napadené země před postupem autokratických a protidemokratických sil blíže k našim hranicím, tedy určitým způsobem i předsunutou obranu samotné České republiky jako demokratického právního státu,“ napsal státní zástupce v odůvodnění, které získal i Rozhlas.cz.
Pan M. vyrazil na pomoc Ukrajině hned v březnu 2022, tedy krátce po vypuknutí ruské agrese. Bez povolení od hlavy státu je sice služba v cizích ozbrojených silách trestný čin, Miloš Zeman však tehdy slíbil dobrovolníkům abolici.
I přesto pan M. o povolení Zemana požádal. Odpověď jej zastihla až v červenci a byla zamítavá. Důvodem byl fakt, že byl pan M. v minulosti pravomocně potrestán.
Z pohledu zákona tak muž bojoval v ukrajinské armádě proti Rusům nelegálně. Policie ho nakonec po ročním vyšetřování obžalovala.
„Obviněný jako občan ČR nevstoupil do armády nějakého vzdáleného státu, ale do armády země vzdálené pouhých několik hodin jízdy automobilem či autobusem. Jedná se o zemi, která byla brutálně napadena mnohem větší a vojensky silnější zemí,“ stojí v rozhodnutí žalobce z Prahy 4 Ondřeje Bednáře, který stíhání zastavil minulý týden.
„Obviněný sloužil právě v době, která byla zásadní pro odvrácení postupu ruských vojsk hlouběji do ukrajinského území,“ napsal dále žalobce. K pozdějšímu zákazu od prezidenta podotkl, že pan M. „jako osoba s jediným odsouzením, které již bylo před mnoha lety zahlazeno, spoléhal na to, že jeho služba bude souhlasem prezidenta zlegalizována a pro období před udělením souhlasu bude užita přislíbená abolice“.
Výsledek řízení si pochvaloval senátor Václav Láska, který muže zastupoval. „Je to osmý člověk, jehož jsem ubránil před trestním stíháním za službu v ukrajinské armádě,“ napsal Novinkám.
Rozhodnutí žalobce Bednáře nemusí být konečné. Zastavení stíhání podléhá ještě přezkumu ze strany nejvyšší státní zástupkyně. Ta je oprávněna zrušit jakékoli pravomocné usnesení o zastavení trestního stíhání a přikázat státnímu zástupci pokračovat ve vyšetřování.