Článek
Naměřené teploty povrchové mořské vody na meteorologických bójích dosahují v okolí Španělska rekordních hodnot. V květnu všechny měřicí bóje v Kantaberském moři a velká část ve Středozemním moři dosáhly nejvyšších teplot v historii měření pro květen. Nejvyšší teplota 26,58 °C byla zaznamenána 27. května na bóji Mahón u ostrova Menorca.
„Je to extrémně anomální situace. A k tomuto nárůstu teploty došlo velmi rychle,“ upozorňuje vedoucí oddělení meteorologie a klimatologie ve Středomořském centru pro environmentální studia (CEAM) Samira Khodayarová.
„Tak teplé Středomoří v tomto ročním období nemá obdoby přinejmenším od roku 1940. Baleárské moře je pobřežní oblast, která se na celém Pyrenejském poloostrově otepluje nejvíce. Za posledních 60 let se teplota zvýšila o jeden a půl stupně,“ říká mluvčí valencijské pobočky Španělské meteorologické služby (AEMET) José Ángel Núñez.
„Musíme si uvědomit, že teplota moře se mění v určitém cyklu a její vrchol je obvykle v srpnu. Proto jsme ještě ani nedosáhli období, kdy očekáváme nejvyšší teploty moře,“ varuje Khodayarová.
Je tak předpoklad, že by teplota ve Středozemním moři mohla dosahovat rekordních hodnot i v létě, což může být i přes 30 °C.
Vysoko nad průměrem se pohybují teploty také v Atlantickém oceánu v blízkosti pobřeží Španělska, Francie a Velké Británie.
Nebezpečí nadprůměrně teplého moře
Zvyšující se teploty moří mají negativní dopad na středomořskou flóru i faunu, ale také na člověka. Vysoké teploty moře ovlivňují i teploty vzduchu v pobřežních oblastech a zejména v noci neposkytují potřebné ochlazení vzduchu. Proto mohou být vlny veder mnohem nebezpečnější pro zdraví člověka, zejména kvůli vysokým nočním teplotám, kdy si tělo neodpočine od ještě vyšších denních teplot.
„Skutečnost, že se moře tak brzy ohřeje, nás vede k domněnce, že zažijeme mnoho tropických a parných nocí s teplotami podobnými loňským,“ zmiňuje Núñez.
Kvůli rostoucí teplotě moře se také dostává do atmosféry více vlhkosti, což podporuje vznik bouřek s intenzivnějšími srážkami. To se pak projevuje ve formě povodní. Například Španělsko v posledních letech zasáhly jedny z nejextrémnějších povodní v historii.
Zvyšující se teploty oceánů mají vliv také na hladinu moří. Vlivem tepelné roztažnosti se zvyšuje hladina o desítky milimetrů za rok.