Článek
„Dostali jsme se do stavu, kdy nemáme vůbec motorový olej Shell. Chtěl jsem jej v těchto dnech objednat, ale není k sehnání. Musíme jej v autoservisu nahradit jinou značkou, třeba od Castrolu nebo Ravenol. Podíváme se, co bude nejvýhodnější,“ sdělil Novinkám automechanik Robert Směšný z Autoservisu Směšný ve Zlíně.
Většinou si v tomto servisu objednávají motorový olej ve dvacetilitrových nádobách. Jak zároveň Směšný přiznává, za poslední dva týdny došlo i ke zdražení motorových olejů napříč všemi značkami. „Jedná se o zdražení o osm až patnáct procent podle jednotlivých produktů. Raději toho nyní objednáme víc, ať jsme předzásobeni,“ dodal automechanik.
Problém s oleji popsal i pracovník jednoho servisu v Ostravě. „Některé specifikace olejů už spějí k přídělovému systému. Zatím sice ještě nejsme ve fázi, že nemáme co dát zákazníkům do motoru, ale pokud to bude pokračovat, tak se to může stát,“ připustil. Nechtěl ale uvádět jméno ani firmu, protože patří pod skupinu servisů a obává se, že by mohl mít problémy.
Situace ale není černobílá. Například Jan Kadlec, majitel servisu Auto Kadlec v Ostravě-Hrabové, označil zprávy, že motorové oleje nejsou a nebo stojí o sto procent více, za fámy, které se šíří.
Oslovené autoservisy nebo čerpací stanice v Mladé Boleslavi sice zatím mají oleje dost, ale shodují se, že dostali od výrobců či dodavatelů avízo, že by mohl být výhledově oleje nedostatek.
„Bereme Shell přímo od Škody Auto, která nám ho dodává pro servis, upozornili nás, že by časem mohl nedostatek být, ale zatím se nic neděje a oleje je dost. Servis běží úplně normálně,“ potvrdil Novinkám technik oficiálního značkového servisu Škody Laureta Jelínek v Mladé Boleslavi Milan Voborník.
Obdobně je to u čerpacích stanic, které také oleje nejrůznějších značek prodávají. „Oleje je dost, ale výrobce nás upozornil, že výhledově by problém s dodávkami mohl být. Nějaké velké zásoby si ale kvůli tomu neděláme. Kdyby to všichni nabrali ze skladů, tak by potom stejně za čas nebyl, jen by to zbytečně šponovalo cenu a dělali bychom paniku větší, než by měla být,“ ukazoval na plný regál s oleji provozovatel čerpací stanice KM-Prona v Mladé Boleslavi Lukáš Donát.
„Vzhledem k situaci s ropou se dalo čekat, že nějaké výpadky budou, ale zatím je to v klidu,“ doplnil Donát.
Že je v současné době problém s dostupností olejů značky Shell, Novinkám potvrdila i Lucie Matušková ze společnosti BestDrive, která provozuje rozsáhlou síť autoservisů napříč Českem. Problém je podle ní citelnější na některých okolních trzích.
Například automobilka Hyundai uvedla, že problém s oleji ani mazivy nepociťuje. Se společností Shell mají globální kontrakt, což může být v současné situaci výhodou.