Článek
„Naše zoo získala před třemi lety samici z francouzské Zoo La Palmyre a samce ze Zoo Lipsko. Umístěni byli v zázemí mimo zraky návštěvníků, kde jim byly vytvořeny klidné podmínky odpovídající jejich plaché povaze,“ uvedla ostravská zooložka Pavla Slavíčková.
Dodala, že soužití samce se samicí bylo naštěstí hned od začátku harmonické. „Přesto jsme se prvního mláděte dočkali až letos. Důvodem mohl být relativně nízký věk obou jedinců, a to především samice, v době příjezdu,“ vysvětlila zooložka.
Podle ostravských chovatelů k úspěšnému rozmnožení vzácné africké opice přispěla také instalace kryté boudy, která páru poskytla větší soukromí. Mládě vykouklo na svět 24. března. Chovatelé do odchovu vůbec nezasahovali a téměř se zatajeným dechem sledovali, zda samice zvládne svou mateřskou premiéru.
„Vše jsme pozorovali zpovzdálí, abychom samici nerušili. Přes její nervozitu a nezkušenost si ale prvorodička vedla od začátku velmi dobře a o svého potomka vzorně pečuje,“ zkonstatovala Slavíčková s tím, že opravdu jde o velmi vzácnou událost.
„A to vzhledem k tomu, že je v evropských zoologických zahradách chováno pouze 26 jedinců v osmi institucích a ostravské mládě je jediným mládětem narozeným za posledních dvanáct měsíců, představuje tento odchov mimořádně významný příspěvek k posílení malé evropské populace a dlouhodobému zachování tohoto vzácného primáta v lidské péči,“ upřesnila zooložka.
Podotkla, že navíc početnost divoké populace v Kongu není přesně známa. A právě proto věnují zahrady velkou pozornost jejich ochraně v lidské péči.
V Ostravě se daří i dalším vzácným kočkodanům
V ostravské zoo chovají nejen kočkodana Hamlynova, ale i kočkodana Dianina. Také tento druh patří ve volné přírodě k ohroženým. V Ostravě ho chovají přes 50 let a úspěšně se zde rozmnožuje. Odchováno zde přirozeně svými matkami bylo 60 mláďat. Letos na jaře se narodila další tři mláďata.
Chovnou skupinu kočkodanů Dianiných mohou návštěvníci pozorovat v Pavilonu evoluce. Celkem v Ostravě žije 15 kočkodanů Dianiných, což je největší počet v rámci evropských zoologických zahrad.
Kočkodany Hamlynovy však zatím veřejnost neuvidí, protože chovatelé je skrývají jako poklad mimo zraky návštěvníků. Zoo ale poskytla fotky a video, aby si vzácné mládě i jejich rodiče mohli lidé prohlédnout.
Mládě má zatím na rozdíl od rodičů žlutohnědou srst. Dospělí kočkodani pak mají hřbet olivově šedý a zbytek těla tmavý. Na obličeji mají až bílou masku ve tvaru písmene T a žlutou korunku. Živí se bambusem, listy, plody a semeny. Tato zvířata ohrožují pytláci a ztráta životního prostředí.