Obsah balení:
Vše začíná už samotným balením. Kromě konzole na vás totiž čeká hned několik drobných překvapení, které příjemně naznačí, že si brněnské Asome s celým konceptem pěkně vyhrál. Najdete tu například děkovný dopis od ředitele společnosti, vizitku pro „závislost technické důvěry“, několik samolepek či vtipnou omluvenku do práce. Samozřejmě jde o vtipnou hříčku, ale právě takové detaily dokáží při rozbalování vytvořit úsměv a naladit vás na hravou filozofii konzole.
Tím ale obsah krabice nekončí. Příbaleny jsou také náhradní šroubky, chladič pro SSD, hliníková herní klávesa Linux Gaming do vaší mechanické klávesnice a aktuálně také klíč ke hře Heroes of Might & Magic: Olden Era. Ten společně s klávesou přidává Asome ke svým herním sestavám jako poděkování za nákup.
Poslední zajímavostí je stručný návod sloužící k rychlému seznámení s prostředím Bazzite a jeho ovládáním. Hodit se bude hlavně hráčům přecházejícím z Windows, pro které může být Linux neprobádaným prostředím. V návodu se dozvíte, jak se systémem pracovat nebo jak je to s kompatibilitou her.
Při rozbalování tak člověk postupně nabývá pocitu, že Gaming G1 Pro není jen pouhý přeprodej. Počítač totiž dostanete připravený rovnou k používání a hraní. Žádné zdlouhavé nastavování, instalace systému nebo, nedejbože lovení návodů na internetu a příkazů v terminálu. To vše udělá Asome za vás. Vám tak zbývá jen počítač rozbalit, zapnout a hrát.
Parametry testovaného modelu:
Design a složení:
Na první pohled si méně zkušené oko může Asome Gaming G1 Pro snadno splést s PlayStationem 5 (osobně vyzkoušeno na mých kamarádech). Bílé šasi s černým středovým pruhem k tomu ostatně přímo vybízí. Jakmile se ale na počítač podíváte pozorněji, rychle zjistíte, Při bližším zkoumání však rychle zjistíte, že toto má do PlayStationu daleko, i když zároveň také velmi blízko.
G1 Pro je ve své podstatě herní mini PC obsahující moderní výkonné komponenty v malém, kompaktním těle s rozměry 21,5 × 31,5 × 5,7 cm. V jistém smyslu ho tak za herní konzoli můžeme klidně označit, jelikož je pro hraní na gauči přímo stvořený. Žádná obří krabice ani hromada kabelů. Jen malé decentní zařízení s výkonem i na 4K gaming.
Matně bílé tělo s jemným vlněním po stranách doplňuje černý středový pruh, kde v zapnutém stavu svítí RGB podsvícení. To lze změnit v předinstalovaném softwaru MinisForum, případně ho rovnou vypnout. Vepředu najdete také zapínací tlačítko, dvojici USB (z nichž jedno je typu USB-C) a kombinovaný audio jack pro sluchátka s mikrofonem.
Zadní strana pak ukrývá zbytek konektorové výbavy. Najdete zde obrazové výstupy HDMI a DisplayPort přímo z grafické karty, pod nimi další část portů patřících základní desce a dole konektor pro napájecí kabel se samostatným vypínačem.
Na poměry mini PC je tedy nabídka portů slušná a při používání jsem neměl pocit, že by mi cokoliv zásadního chybělo. Bezdrátovou konektivitu zajišťuje Wi-Fi 7 a Bluetooth 5.4, tedy dostatečně nadčasovou konektivitu na dlouhé roky dopředu.
Systém a používání:
Klasické Windows v tomto případě nahrazuje Linuxová distribuce Bazzite. Ta vychází z Fedory Atomic a v případě G1 Pro nabízí desktopové prostředí KDE, které bude uživatelům Windows poměrně dobře známé. Právě zažité představy o Linuxu mohou být pro řadu lidí jedním z hlavních důvodů, proč se mu vyhnout. Doby, kdy byl Linux synonymem pro příkazový řádek, složité nastavování a pokročilou znalost , jsou ale dávno pryč. Pokud tedy nemáte konkrétní důvod zůstávat u Windows, Bazzite představuje minimálně povedenou alternativu. A co víc, v mnohém Windows i předčí.
Bazzite je totiž od základu zaměřený na hraní. Součástí systému je předinstalovaná vrstva Proton, která se stará o spuštění windowsových her na Linuxu. Dále pak Steam, Lutris nebo Heroic Launcher. Po prvním zapnutí počítače vás čeká krátké úvodní nastavení a následně se ocitnete v prostředí, které je Windows uživatelům dost podobné. Většinu běžně používaného softwaru najdete přímo v obchodě s aplikacemi Bazaar. Zde nechybí aplikace jako Blender, OrcaSlicer, Bambu Studio, VLC, OBS, LibreOffice a mnoho dalšího. Instalace je navíc otázkou jednoho kliknutí a tedy výrazně snazší než u Windows. Stačí jeden klik, počkat na stažení a máte hotovo.
A co hry mimo Steam? I na ně Bazzite myslí. Pokud chcete využívat například Epic Games, Battle.net, GOG nebo Amazon Games Launcher, stačí sáhnout po Lutrisu či Heroic Launcheru. Cesta ke hrám mimo Steam je trochu krkolomnější, ale k výsledku se dostanete.
Důležité je však zmínit, že ne všechny vám na Bazzite poběží. Nejde přitom o problém samotného Linuxu, ale často o rozhodnutí vývojářů Linux zkrátka nepodporovat ani prostřednictvím Protonu. Zatímco u singleplayerových her téměř nenarazíte na omezení, větší problém představují multiplayerové tituly využívající některé anti-cheat systémy.
Na Bazzite si tak nezahrajete některé díly Battlefieldu, PUBG, Rainbow Six Siege nebo třeba Destiny 2. Před instalací konkrétní hry se tak vyplatí ověřit kompatibilitu skrz web protondb.com. Zde hru vyhledáte a hned vidíte, jak je na tom s kompatibilitou přes Proton.
Výkon a testy:
A nyní k tomu, co vás pravděpodobně zajímá nejvíce – kolik výkonu se vlastně podařilo Asome nacpat do tak malého počítače? Jednoduše řečeno, překvapivě hodně! Uvnitř počítače totiž najdete 32jádrový AMD Ryzen 9 8945HX, 32 GB RAM DDR5 s taktem 5 600 MHz, 1TB M.2 NVMe a grafickou kartu Gigabyte RTX 5060 s 8 GB GDDR7 paměti ve verzi Low Profile.
Sestavu jsem prohnal několika benchmarky a hromadou her. V 3DMark Steel Nomad dosáhl počítač skóre 2 950 bodů, zatímco Fire Strike od stejného vývojáře naměřil 26 757 bodů. Cinebench se mi přes všechnu snahu nepodařilo spustit, prohnal jsem tedy sestavu ještě benchmarky FurMark a Superposition na 4K a Full HD rozlišení. Výsledky všech testů můžete vidět v galerii níže.
Výkon ve hrách
Víc než hrubá čísla z benchmarků mě ale jako hráče zajímají herní testy. Komponenty totiž na papíře vypadají slibně, jenže jak se projeví jejich výkon v tak malém těle? A co chlazení, když dostane hardware pořádně zabrat? Právě tady jsem byl na výsledky nejvíce zvědavý.
Vyzkoušel jsem více než desítku různých her, přičemž u většiny z nich jsem nastavil vysoký grafický preset. Zároveň jsem u her zapínal DLSS a tam, kde to bylo možné, i Multi Frame Generation. Počítač po celou dobu testování běžel v režimu Beast, tedy nejvyšší možný výkon.
A jak to celé dopadlo? Výsledky najdete v tabulce níže. Důležité je ale mimo FPS také hlučnost. Při běžném „kancelářském“ používání se ventilátory ozvou jen občas. Většinu času o počítači prakticky nevíte a hlučnost zůstává na velmi příjemné úrovni. Jakmile spustíte náročnější hru, situace se pochopitelně mění a se zvýšenou hlučností je potřeba počítat. V praxi to ale není tak hrozné. Se sluchátky hluk počítače neřešíte, při hraní na televizi se soundbarem nebo reproduktory si s hlučností poradí samotný zvuk her. Ve vzdálenosti jednoho metru jsem naměřil zhruba 35 dB, takže ani při maximální zátěži nejde o žádnou vysavačovou apokalypsu.
Možnosti upgradu:
Přístup k vnitřnostem minipočítače je poměrně jednoduchý. Stačí sundat stojan a odšroubovat dvojici šroubů na spodní straně. Poté už jen bočnici posunete a sejmete, čímž se před vámi otevře pohled na kompletní hardware.
Na první pohled zaujme kaskádovité uspořádání jednotlivých komponent, které mimochodem velmi lahodí oku perfekcionisty). Uvnitř najdete vestavěný 350W zdroj s označením CSN350F-G, základní desku chlazenou žebrováním a ventilátorem Elepeak a samotnou grafickou kartu RTX 5060 od Gigabyte v provedení Low Profile.
Pro přístup k druhému RAM slotu je zapotřebí odšroubovat pár šroubky ventilátor, v případě výměny či rozšíření disku musíte odpojit 24pinový kabel. Zde je použité SSD KINGSTON OM8TAP41024K1-A00 a RAM Crucial CT32G56C46S5.
Závěr:
Takže, podívali jsme se blíže na design, systém a jeho použitelnost v praxi, herní výkon i možnosti budoucího upgradu. Zbývá tedy poslední a nejdůležitější otázka: Stojí Asome Gaming G1 Pro za to? Za mě ano, ale musíte vědět, do čeho jdete.
G1 Pro je skvělý univerzální počítač, který plní roli klasického stolního počítače i herní konzole. Je malý, skladný, stylový a zároveň dostatečně výkonný na to, aby vám pomohl si zpříjemnit večer 4K gamingem. Stačí ho položit k televizi, připojit kabel, připojit bezdrátový ovladač a můžete hrát. A když je potřeba, připojíte klávesnici a myš a máte z konzole výkonnou pracovní stanici pro rendering, střih videa nebo 3D modelování.
Tohle je všechno moc pěkné, dokud nepřijde řeč na cenu. Asome si za Gaming G1 Pro řekne bezmála 50 tisíc korun, přesněji řečeno 48 200 korun s DPH. Když si počítač porovnáme se složenými sestavami od jiných výrobců, dostaneme hrubý přehled o cenách při dnešním paměťovém RAMagedonu. Ano, Gaming G1 Pro je v porovnání s konkurencí dražší, ale také o dost kompaktnější, podle mého subjektivního názoru vzhledově hezčí a v porovnání se stejně výkonným železem s Windows také o něco výkonnější.
Herní minipočítač Asome Gaming G1 Pro si můžete koupit například zde.
Linux Bazzite je totiž ochuzen o řadu výpočtů a procesů na pozadí, kterými je Windows doslova propleten, díky čemu vám dokáže při hraní alokovat více surového výkonu. Navíc tu dostáváte kompletně připravený počítač s řadou dárečků a praktickým návodem, jak se systémem pracovat.
Konečné rozhodnutí samozřejmě záleží na tom, co od počítače očekáváte. Pokud hledáte co nejlevnější herní sestavu, G1 Pro nebude pro vás. Jestli ale chcete něco mezi klasickým počítačem a konzolí, která se vejde za televizi a zároveň vám nechá otevřené dveře k práci, stojí za to dát Asome Gaming G1 Pro šanci.
Tento text obsahuje affiliate odkazy. Pokud se přes tyto odkazy na vybraných službách zaregistrujete, případně něco nakoupíte, získá z toho redakce malou provizi sloužící pro zajištění našeho fungování. Detaily o affiliate programech najdete zde.