Presley Gerber (†27) zemřel poté, co byli 20. září policisté v kalifornské Santa Monice přivoláni v brzkých ranních hodinách do rehabilitačního zařízení. Tam měl mladý model nastoupit na odvykací léčbu právě během víkendu, kdy následně zemřel. Jako příčina smrti bylo podle dostupných informací uváděno předávkování drogami. Rodina prostřednictvím svého zástupce po zveřejnění smutné zprávy požádala veřejnost o soukromí během tohoto mimořádně bolestivého období.
Proslulá topmodelka měla se synem Presleym mimořádný vztah. „Byli si velmi blízcí,“ uvedl zdroj magazínu Page Six s tím, že pouto mezi členy rodiny nebylo pouze na oko, jak mohlo působit z médií a sociálních sítí. Cindy podle něj vždy patřila mezi matky, které se o životy svých dětí skutečně zajímaly.
„Cindy byla nesmírně zapojená do všeho, co se týkalo Kaii a Presleyho, když vyrůstali. Nikdy nevynechala žádnou školní akci a vždy měla přehled o tom, co její děti potřebují,“ popisovala osoba z jejich blízkého okolí.
Cindy samozřejmě věděla, že Presley bojuje se svými démony, a snažila se mu i se svým manželem, otcem Presleyho, být oporou. Když se letos v březnu Presley na sociálních sítích podělil o fotografie ze své cesty do Mexika, kde se snažil pracovat na své abstinenci a užíval ibogain – psychoaktivní látku získávanou z kořene rostliny Tabernanthe iboga, která se používá v některých případech spojených s odvykáním – Cindy syna veřejně podpořila slovy: „Jsi bojovník! Projdi ohněm, abys našel sám sebe. Jsem na tebe tak pyšná!“
  
Mladík se po několika potyčkách se zákonem nijak netajil, že za ně „vděčí“ závislostem na alkoholu a drogách. Veřejně hovořil i o svém duševním zdraví, včetně boji s depresemi, který popisoval jako „práci 24 hodin denně, sedm dní v týdnu“. Když se Presley rozhodl vyhledat odbornou pomoc, jeho matka vždy udělala maximum pro to, aby dostal tu nejlepší možnou péči. Jistě se zasloužila i o to, aby byl umístěn na luxusní odvykačku v Los Angeles, kde naposledy vydechnul.
Jenže ani v přepychové rezidenci, kde měl Presley k dispozici nepřetržitou péči, jídlo připravované šéfkuchařem nebo třeba domácí kino, se mu nepodařilo ze závislosti vymanit. Ani tři hodiny trvající boj o jeho život nestačil a mladík byl 20. 9. v 9:45 prohlášen za mrtvého. Cindy nyní musí čelit tragédii, na kterou se žádná matka nemůže připravit. „Cindy je naprosto zdrcená. Je to nejhorší noční můra každého rodiče. Rodina se stále snaží pochopit, co se vlastně stalo…“