Balónky už nefrčí: Strany vsadily na jedlou volební kampaň
Reklamní předměty, které mají přesvědčit voliče k výběru politické strany, dlouhodobě patří k předvolební kampani. Tradiční propisky a balónky však čas od času nahradí kreativnější řešení. Starostové a nezávislí v letošních volbách přišli s vlastním pivem, Motoristé vsadili na osvědčené sušenky.
Prosazují střízlivost, vyrábějí pivo
Starostové zároveň přišli s vlastním pivem, které pro ně vyrobil všejanský pivovar Tahoun. Vlastní pivo si nechal vyrobit i obhajující senátor Zbyněk Linhart, to pro něj uvařil jeho domácí pivovar Falkenštejn. Podle transparentního účtu za výrobu piva zaplatil senátor dohromady 76 200 korun. A na své si přijdou i abstinenti, kandidát do horní komory za Prahu 1 Jiří Padevět (za STAN) přišel s vlastní limonádou nazvanou „Demoška“.
Výroba volebního piva však příliš nekoresponduje s politikou STAN. Jejich poslanci chtěli do jednacího řádu poslanecké sněmovny přidat explicitní ustanovení, že nesmí v práci pít nebo užívat drogy, návrh však počátkem července neprošel.
Jedna z nejsilnějších opozičních stran má ale celou paletu reklamních předmětů, mezi nimiž zaujmou například zubní kartáčky. Růžovožluté kartáčky s logem strany mají motivovat občany k prevenci. Mezi další zajímavé předměty patří sazeničky narcisů, které rozdávají kandidáti do nymburského zastupitelstva.
Motoristé vsadili na sušenky
Během letošních voleb měla své reklamní předměty také strana Motoristé sobě. Ta se během pražské kampaně snažila zaujmout otvíráky na pivo nebo knížkou pohádek Bohouš z Luční boudy, největší zájem však vzbudily čokoládové sušenky s etiketou „Volte Motoristy, ti se nikdy nepřejí“.
Motoristé vsadili na ověřený recept, sušenky s popisem „Motoristy volte s chutí“ rozdávali i ve sněmovních volbách v roce 2025. Za velkou sušenkovou kampaň tehdy zaplatili 1 039 435 korun a vzhledem k tomu, že byli největším odběratelem, jim firma dala sto tisíc sušenek navíc.
Funguje jedlá reklamní kampaň?
Sázka na jídlo není v předvolebním boji vzácná. Premiéra Andreje Babiše (ANO) na počátku jeho politické kariéry proslavily koblihy, které rozdával potenciálním voličům, o podobnou kampaň, avšak s koláči a neúspěšně, se pokusila expředsedkyně Sociální demokracie Jana Maláčová (SOCDEM). Té však koláče vytoužené křeslo v poslanecké sněmovně nepřinesly.
Mezi nejběžnější předměty, které strany v předvolebním období rozdávají, patří propisky, klíčenky, kšiltovky či placky. Občas ale politici a marketéři popustí uzdu své fantazie – ve sněmovních volbách roku 2017 jsme tak mohli vidět například Svobodné, nabízející prezervativy s nápisem „Vzhůru do dolní komory“ či KDU-ČSL nabízející novorozenecké body jako zdůraznění rodinné politiky.
Politické e-shopy už nefrčí
Dříve strany nabízely své propagační materiály na svých e-shopech, čímž chtěli alespoň částečně financovat svou činnost. Věci veřejné tehdy nabízely třeba kalendář odvážných snímků vlastních političek či víno s podpisem Radka Johna. Voliči si mohli zakoupit i třeba dětské dřevěné kostky TOP 09 či placatku s logem ODS.
Většina e-shopů velkých stran již v současnosti nefunguje, své internetové obchody mají doposud Piráti, Strana zelených či KSČM. Svůj samostatný merchandise má premiér Andrej Babiš či poslanec Filip Turek (za AUTO).