Článek
Jakou dělají odběratelé elektřiny a plynu z řad domácností nejčastěji chybu, kvůli které potom za energie zbytečně připlácejí?
Nejčastější chybou je nechat smlouvu automaticky běžet a několik let ji vůbec neřešit. S tím se setkáváme docela často.
Má smysl si jednou ročně udělat kalkulaci a porovnat současnou cenu s tím, co je na trhu. Dodavatelé totiž často lákají nové zákazníky akvizičními ceníky, které bývají výrazně výhodnější než cena pro stávající klienty. Takže zákazník, který je u stejného dodavatele několik let, často zjistí, že nový klient může získat výrazně lepší cenu a rozdíl může být i několik tisíc korun ročně.
Domácnost tedy nemusí měnit své chování nebo spotřebovat méně energie, aby ušetřila. Stačí za tu samou spotřebu platit jinou cenu.
Velkoobchodní ceny plynu i elektřiny na burze v důsledku konfliktu USA a Íránu v posledních šesti měsících výrazně vzrostly. Největší dodavatel elektřiny ČEZ už zákazníkům koncem srpna zvýšil ceny u některých fixovaných produktů. Kdy se přidají další?
Na trhu je teď patrný růst cen. Už nyní víme, že někteří z dodavatelů budou od začátku příštího měsíce své ceny upravovat směrem nahoru. To je důležitý signál pro domácnosti, aby současnou cenu nepovažovaly za samozřejmost.
Pokud domácnost neví, zda má aktuálně dobře nastavenou cenu, nemá smysl to odkládat. Nejjednodušší je udělat si kalkulaci a během pár minut zjistit, jak na tom je a jaké má možnosti.
Co byste teď rodinám doporučil udělat?
Nejrozumnějším řešením je teď určitě fixace. Například u plynu vzrostla velkoobchodní cena, za kterou nakupují dodavatelé, zhruba ze sedmi set korun za megawatthodinu na začátku roku až k 1240 korun za megawatthodinu bez daně z přidané hodnoty, tedy zhruba o 78 procent.
U elektřiny byl vývoj také velmi kolísavý a v posledních měsících ceny rovněž rostly. Do cen pro domácnosti se tyto změny nepromítají okamžitě, protože dodavatelé nakupují energie s předstihem, takže na trhu stále najdeme ceníky, které vycházejí z dřívějších nákupů. Ty ovšem z dlouhodobého hlediska už nebudou dostupné.
Jaké jsou hlavní výhody fixace cen?
Fixace dává domácnostem především cenovou jistotu. U produktu s pevnou cenou se sjednaná cena energie v průběhu dohodnutého období nemění a u produktů bez fixace může dodavatel cenu za smluvních podmínek měnit, což v současné situaci znamená především riziko dalšího zdražení.
Poměrně často řešíme ceny se zákazníky, kteří mají spotřebu elektřiny kolem tří megawatthodin, což je průměrná spotřeba domácnosti za rok. Spousta klientů má smlouvu bez závazku a přechodem na výhodnější fixovaný produkt ušetří přes dva tisíce korun ročně.
Zákazníci v praxi nejčastěji volí střednědobou fixaci na 24 měsíců, ale v současné situaci často sahají i po delších fixacích na tři roky, protože chtějí mít cenu zajištěnou na delší období.
Délka fixace dnes není jen otázkou ceny, je to otázka také toho, jak dlouho chce mít zákazník jistotu.
Zákazníci, kteří mají cenu fixovanou už teď, často nevědí, že si mohou zajistit další fixaci předem a nemusejí čekat na konec platnosti smlouvy. S jakým předstihem to dodavatelé umožňují a kdy je to pro zákazníky nejvýhodnější?
S řešením není potřeba čekat na poslední chvíli, jak to dělá poměrně dost zákazníků. Ideální je začít se o ceny zajímat mimo topnou sezónu a přibližně čtyři až šest měsíců před koncem závazku.
Dnes lidé běžně řeší navazující dodávku i dvanáct měsíců dopředu a klienti si tak mohou zajistit zajímavou cenu už dnes. Nemusejí čekat několik měsíců, během kterých se cena může zvýšit.
I když teď jdou ceny na burze nahoru, do ceníků se to nepromítne hned. Při včasně zajištěné nové fixaci dostanete ceny, které jsou aktuální nyní, i s tím, že smlouva začne platit až za nějakou dobu. Takže ceny, které jsou teď aktuální, získáte, i když současná smlouva končí například za devět měsíců.
Co se typicky stane, když zákazníkovi skončí fixace a on nic aktivně neudělá?
Záleží na smlouvě. Zpravidla se u fixací smlouva prodlužuje o stejnou dobu, v některých případech se prodlouží například pouze o jeden rok. Dokonce jsou i situace, kdy se smlouva s fixací překlopí na dobu neurčitou, která je ale dražší.
Zákazník, který situaci po konci závazku neřeší, je pro dodavatele úplně nejideálnější. Tomu účtuje nejvyšší možné ceny za energie, takže to je pro dodavatele zlatý důl.
Když dodavatelé dávají nejlepší ceny novým zákazníkům a já chci zůstat u toho stávajícího, vyplatí se o ceně smlouvat?
Je to pořád obchod. Každý dodavatel se o zákazníka pere. Ze zkušenosti vím, že pokud se to někdo snaží řešit na vlastní pěst, tak může mít v ruce nějakou nabídku, půjde za jiným dodavatelem a ten se ji poměrně často snaží přebít.
Nejlepší řešení ale spíš je mít komplexní přehled od více dodavatelů, než jen od jednoho nebo dvou. Takže než chodit od dodavatele k dodavateli, je lepší řešit to s někým, kdo tomu rozumí. Anebo, pokud se v tom zákazník nepohybuje, obrátit se na nějaký důvěryhodný srovnávač cen.
Změna dodavatele nějakou dobu trvá, u smluv na dobu neurčitou platí výpovědní lhůta tři měsíce. Mají o tom odběratelé energií povědomí a řeší změnu smlouvy s předstihem?
Klienti mají pocit, že to nemusejí řešit, velká část z nich s tím začne třeba až s příchodem topné sezóny. To už je ale pozdě, protože změna dodavatele se nedá udělat ze dne na den. Trvá to nějakou dobu, musí se dodržet výpovědní lhůty. Určitě se to tedy má řešit mimo topnou sezónu.
A když to lidé řeší na poslední chvíli, tak dost často vezmou první nabídku, kterou vidí. Je ale lepší to řešit s někým, kdo se vyzná a může komplexně poradit.
Tomáš Vrňák
Domácnostem se změnou dodavatele začal radit v roce 2009.
Do Ušetřeno.cz přišel v roce 2016.
Od roku 2022 zastává ve firmě funkci energetického analytika.