Článek
„Strašně jsem se toho výstřelu lekla. Vykoukla jsem z okna, ale nic jsem pořádně neviděla, protože bydlím za rohem. Pak přijela policie, sanitka a nesměli jsme vycházet ven. Volala jsem hned do školy, zda je dcera v pořádku, a taky na policejní tísňovou linku. Bála jsem se,“ svěřila se Novinkám Petra K., která bydlí v sousedním panelovém domě.
Podle další sousedky Hany Balážové střelil muž svou manželku do zad před domem, když před ním utekla z bytu. „A pak se zabarikádoval doma a prý se pak zastřelil. Hrozné, prý na ni žárlil,“ zkonstatovala žena. „Oni měli dlouho problémy, on byl bijec, agresivní. Divili jsme se, že s ním je. Ona je cizinka, myslím z Filipín, nebo z Vietnamu, přesně nevím,“ líčila ještě Balážová.
„To tady dnes bylo jak na divokém západě, ale přitom tady je moc klidné a krásné bydlení. Ale tam ten dům, ten vchod 33, ten byl problémový. Jako v každém domě může bydlet blbec. Ten, co střílel na svou ženu, dělal problémy. Hlavně, ať je paní v pořádku,“ zkonstatovala důchodkyně ze sousedního domu, která si ale nepřála zveřejnit své jméno.
Ostatní sousedé se k případu s ohledem na zraněnou ženu nechtěli příliš vyjadřovat. Přiznávali ale, že manželský pár měl mezi sebou problémy a hádky se objevovaly. „On prý už byl ve vězení. Myslím, že se ho tady lidi báli,“ podotkl jeden ze sousedů.
Střelec měl trestní minulost a nelegální zbraň
To, že střelec, kterého policie v jeho bytě našla s prostřelenou hlavou, měl násilnou trestní minulost, potvrdil redakci také ředitel moravskoslezské policie Tomáš Kužel. Navíc nebyl útočník držitelem legální střelné zbraně, pouze měl registrovanou plynovou pistoli, na kterou nemusí být zbrojní průkaz.
„Oznámení o incidentu mezi manželi tady na sídlišti v Zábřehu policie dostala ve středu kolem deváté hodiny ráno. Muž byl české národnosti, žena je cizinka. Žena vyběhla z domu, tam byla postřelena střelnou zbraní. Na místě byl svědek, který nám sdělil, ze kterého bytu zraněná žena vyběhla,“ uvedl Kužel.
„Lustrací jsme zjistili, komu ten byt patří a kdo by se tam měl nacházet. Zkoušeli jsme s ním vyjednávat, zkoušeli jsme ho kontaktovat. Podle jeho mobilního telefonu jsme zjistili, že se stále nachází v tom bytě. Po marných výzvách a vstupu zásahové jednotky jsme muže nalezli mrtvého s prostřelenou hlavou. Vše další bude předmětem vyšetřování,“ upřesnil Kužel.
Ředitel moravskoslezské záchranné služby David Holeš sdělil, že zde zasahovali celkem s pěti výjezdovými skupinami. „V první fázi jsme ošetřili postřelenou ženu, která byla transportována na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice. Přijelo i speciální vozidlo, protože jsme nevěděli, zda budou další zranění. Žena byla postřelena do oblasti zad, její zranění jsou vážná, není však v bezprostředním ohrožení života,“ shrnul Holeš.