Článek
O přídavek na dítě může přímo žádat jenom rodič, dětské domovy tak na něj kvůli novému systému nedosáhnou.
„To, že jsme přišli o přídavek, nám zkomplikovalo situaci. Byl v našem rozpočtu velkou pomocí a statisícovou položkou. Používali jsme ho třeba na ošacení, na zájmové kroužky, na stravu dětí, na školné nebo cestovné,“ popsala ředitelka Dětského domova Klubíčko v Náměšti nad Oslavou na Vysočině Hana Švecová.
Z přídavku některé domovy financovaly i letní tábory. „Tábor je pro děti důležitý, protože se tam setkávají s vrstevníky z běžných rodin. Nejsou obklopeni pořád těmi stejnými, se kterými vyrůstají v dětském domově, ale navazují nová přátelství a vztahy. Ty pak udržují, i když se vrátí zpátky do dětského domova,“ vysvětlila ředitelka Dětského domova Tisá Petra Šumová.
Chybějící finance u většiny zařízení slíbil doplatit kraj. Ten ale dotace často zasílá v době, kdy už je na registrace na většinu táborů pozdě.
Domovy tak musely peníze shánět jinde. „Zkomplikovalo nám to provoz, museli jsme více zapojit vlastní našetřené zdroje a museli jsme se více snažit najít finance i jinde. Takže jsme oslovili různé dárce, nadace, které nám pomohly,“ pokračovala Šumová.
Domov v Tisé už má letošní prázdniny finančně vyřešené. Na tábor vyšle dvacet pět dětí, některé dokonce dvakrát. Co bude dál, zatím vedení neví.
Některá zařízení zatím takové štěstí ale neměla. Nejistá situace je třeba v Dětském domě Tuchlov v Ústeckém kraji. „Zatím nám kraj finance nedoplnil. Ústecký kraj je v tom teď ale velmi iniciativní, vyžádal si veškeré podklady a budou o tom jednat. Náměstkyně Jindra Zalabaková (ANO) bude dávat také podnět vládě,“ okomentoval situaci ředitel domova Jan Blažek.
Rostoucí ceny táborů
Situaci navíc komplikuje i neustále rostoucí cena volnočasových aktivit a letních pobytů pro děti. Každé prázdniny se táborů účastní zhruba čtvrt milionu dětí. Ceny za ně se letos pohybují v rozmezí od 5 do 10 tisíc korun za týden. Příměstské varianty vycházejí zhruba na dva tisíce korun za týden.
„Nejčastěji jde o navýšení v řádu pěti procent, tedy přibližně o tři sta až šest set korun,“ vysvětlil předseda Asociace dětské rekreace Miroslav Topinka.
Na cenu tábora má podle organizátorů vliv zejména ubytování, celkový charakter zázemí, ale také rostoucí ceny pohonných hmot. Ty mají vliv nejen na dopravu, ale třeba i na ceny potravin a zásobování.
O takzvanou superdávku mohou občané žádat od října loňského roku. Sjednocuje čtyři dosavadní sociální dávky, tedy přídavek na dítě, příspěvek na bydlení, příspěvek na živobytí a doplatek na bydlení.
Cílem minulé vlády bylo zjednodušit proces žádosti o dávky a ušetřit peníze, protože velká část příjemců podpory pobírala dvě i více dávek současně.