O tom, na kterou variantu nakonec dojde, rozhodnou výsledky voleb. Podle předvolebních průzkumů si koalice Spolu, kterou tvoří ODS a TOP 09, Starostové i hnutí ANO drží podporu okolo 20 procent voličů. Jen o pár procent méně mají Praha sobě nebo Piráti.
K primátorskému řetězu by podle toho měl mít nejblíž Tomáš Portlík (ODS), Petr Hlaváček (STAN) či Jan Hušbauer (ANO).
ODS i Starostové by si přáli složit dvoučlennou koalici, ale pouze v případě, že budou mít dohromady v šedesátipětihlavém zastupitelstvu jasnou většinu. „Těsná většina 33 zastupitelů nezaručuje stabilitu,“ poznamenal Portlík.
Snad i kvůli tomu vznikl podle informací Novinek v ODS nápad, že by se po volbách mohly sejít v koalici všechny strany, tedy Spolu (ODS + TOP 09), STAN i ANO a s nimi také zástupci Pirátů a Prahy sobě. „Byla by to široká koalice všech stran,“ popsal Novinkám vysoce postavený pražský člen ODS. Plán vznikl především jako snaha vyhnout se situaci, kdy by mohl občanské demokraty „vydírat“ menší koaliční partner, například Piráti.
V čele takové koalice by stál Portlík, Hlaváček by byl jeho prvním náměstkem. Hnutí ANO by pro Hušbauera získalo post radního pro bezpečnost, spekuluje se také o postu radního pro majetek pro Radomíra Nepila. Jedno křeslo náměstka by připadlo Pirátům, konkrétně dosavadnímu členovi Rady Jaromíru Beránkovi. Radním pro kulturu by pak mohl být podle tohoto plánu lídr Prahy sobě Adam Scheinherr. Rada má jedenáct členů.
ANO nemá moc na výběr
Nápad má však zásadní slabinu. V jeho provedení kromě části ODS politici nevěří. „Osobně si to moc nedovedu představit. Opozice má svou nezastupitelnou roli a už dnes se podílí na výkonu několika výborů a v dozorčích radách městských firem,“ řekl Novinkám lídr STAN Hlaváček.
On sám by upřednostnil koalici na stávajícím půdorysu, tedy STAN, ODS a Piráti. Podle informací Novinek se však Starostové nebrání ani variantě s Piráty a Prahou sobě.
ANO by bylo ochotné o širší koalici jednat. Příliš na výběr přitom nemá, kromě ODS a STAN jej ostatní strany jako partnera odmítají. „Pokud by taková formace znamenala, že Piráti a Praha sobě budou mimo vedení Prahy a budeme v ní schopni doručit voličům, co slibujeme, tak bychom o tom mohli uvažovat,“ řekl Novinkám Hušbauer.
Koalice STAN, Pirátů a Prahy sobě?
ANO však spíš počítá s tím, že skončí opět v opozici. „V Praze se už teď v kuloárech formuje koalice, kterou chce postavit STAN společně s Piráty a Prahou sobě, tedy se stranami, kterým nejde o žádnou změnu, ale jen o udržení koryt. Za osm let předvedly jenom úpadek,“ dodal lídr ANO.
Centrále hnutí údajně o zisk radnice až tolik nejde. Koalice se STAN či ODS by se navíc voličům ANO těžko vysvětlovala. „Andrej Babiš by uvítal, že budeme v opozici,“ domnívá se jeden z kandidátů hnutí, který si nepřál být jmenován, a dodává: „Aby mohl za tři roky při volbách do Sněmovny říkat, že se proti němu zase všichni spojili.“
Lídr Praha sobě Adam Scheinherr „širokou koalici“ odmítl. „Je to cesta, jak úplně zničit důvěru v demokracii a rozhodování ve volbách. Vládnout má ideově blízká většina, které voliči věří nejvíc, a ne obdoba Národní fronty. Takové řešení by bylo neakceschopné a jen by to nahrálo extremistům,“ řekl Novinkám.
Stejně tak se proti návrhu postavila jednička Pirátů Tereza Nislerová: „Pražská politika by se stala ještě nečitelnější a nejasnější. Jednotlivé strany jdou do voleb s rozdílnými prioritami.“
„Největší programový průsečík máme se STAN a Prahou sobě,“ dodala.
Anketa
Strach z Lásky
Plány zavedených pražských stran by mohl rozstřelit úspěch SEN 21 Václava Lásky. Toho už Piráti a Praha sobě dokonce údajně přemlouvali, ať kandidaturu na magistrát vzdá. „Odmítáme jakoukoliv účast v koalici, kde by bylo ANO, SPD nebo Motoristé,“ řekl Novinkám Láska.
Hlavní požadavek jeho hnutí je získat volnou ruku k „vyčištění“ městských firem. „Zavedení transparentnosti je naše hlavní téma a naše základní podmínka,“ dodal.
S hnutím SPD jako s možným partnerem se příliš nepočítá, odmítají ho ODS, Piráti, STAN i Praha sobě. „Jsme ochotní jednat s každým, kdo je ochoten a schopen používat zdravý rozum pro rozvoj města,“ řekl přitom lídr SPD Milan Urban. Podobně na okraji jsou i Motoristé, které vede Klára Sovová.
Volby do vedení měst a obcí se uskuteční spolu s prvním kolem senátních voleb v pátek a sobotu 9. a 10. října.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři