Berlín a Dáma s hranostajem
Zlodějíček Berlín se už třese na další loupež. Svolá proto celou partu do Sevilly a vyfoukne da Vinciho veledílo ctižádostivému vévodovi, který se ho chystal ukrást sám. Spin-off megahitu Papírový dům nabídne na Netflixu celkem 8 epizod.
Hodnocení Kinobox.cz : %
Originální název: Berlin and the Lady with an Ermine
Krimi seriály (2026)
8 epizod (nové od 15. 5. 2026)
CZ titulky • CZ dabing
Netflix
Pokračování 2 / 6 Working Man
Levon Cade opustil svou skvělou vojenskou kariéru začal žít prostý život na stavbě. Když však dceru jeho šéfa, která je pro něj jako rodina, unesou obchodníci s lidmi, jeho pátrání po ní odhalí svět korupce mnohem větší, než si kdy dokázal představit. V hlavní roli láme ruce Jason Statham podle scénáře Sylvestera Stallona.
Hodnocení Kinobox.cz : 60 %
Originální název: A Working Man
Akční filmy (2025)
CZ titulky • CZ dabing
Amazon • HBO Max
Pokračování 3 / 6 Punisher: Poslední zúčtování
Frank Castle hledá smysl života po své pomstě, jenže pak ho nečekané události vtáhnou zpět do boje. Dosud asi nejbrutálnější počin od Marvelu dorazil na Disney Plus.
Hodnocení Kinobox.cz : %
Originální název: A Marvel Television Special Presentation - The Punisher: One Last Kill
Komiksové filmy (2026)
Disney+
Pokračování 4 / 6 Dobrá znamení
Anděl Azifaral a démon Crowley se snaží na Zemi zabránit Apokalypse v seriálovém zpracování slavného díla Neila Gaimana. Třetí řada britského hitu konečně dorazila na streamovací službu od Amazonu.
Hodnocení Kinobox.cz : 84 %
Originální název: Good Omens
Fantasy seriály (2019)
13 epizod (nové od 13. 5. 2026)
CZ titulky • CZ dabing
Amazon
Pokračování 5 / 6 Rivalové
Píše se rok 1986 a Británie je na vzestupu. Seriál Rivalové sleduje bezohledný svět televize, v němž jsou účesy velké a ambice ještě větší. Smlouvy se uzavírají v zasedačce i ložnici. Nikdo neví jistě, kdo se dostane až na vrchol. Každý je odkázán jen sám na sebe. Na Disney Plus je nyní dostupná již druhá řada.
Hodnocení Kinobox.cz : %
Originální název: Rivals
Drama seriály (2024)
14 epizod (nové od 15. 5. 2026)
CZ titulky
Disney+
Pokračování 6 / 6 Další zajímavé tituly na streamovacích službách
Gladiátor II (Gladiator II) – Lucius žije v utajení v jednom z posledních svobodných měst na severu Afriky. Rozpínavá Římská říše ho však nenechá na pokoji. Stačí jeden masívní útok loďstva vedeného generálem Acaciem a svobodný Lucius se mění v bezejmenného otroka. Otroka, který po převozu do Říma změní osud říše. (71 %) • Netflix • SkyShowtime
Devil May Cry – Zlověstné síly se snaží otevřít portál mezi lidskou a démonickou říší. Uprostřed toho všeho se nachází Dante, osiřelý nájemný lovec démonů, který netuší, že mu na krku visí osud obou světů. (0 %) • Netflix
Zhroucené nebe (Falling Skies) – Mimozemské jednotky napadnou Zemi a postupně likdvidují veškerý lidský odpor. Co když ale jeden statečný učitel stane v čele pozemských jednotek? (68 %) • Netflix
Utajené legendy (Legends) – Britské ulice zaplaví v 90. letech drogy. Tým obyčejných úředníků proto bez přípravy vyrazí na tajnou misi s cílem zničit gangy pašeráků a dealerů. Podle skutečnosti. (%) • Netflix
Prisoner – Mladá a zásadová vězeňská dozorkyně Amber Todd dostane za úkol eskortovat nebezpečného, nepředvídatelného a vysoce cenného vězně Tibora k soudu, kde má svědčit proti elitnímu a mocnému zločineckému syndikátu Pegasus. (%) • SkyShowtime
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně