Další boje na Blízkém východě: Plameny a kouř u letiště Rijád
Poblíž letiště v Rijádu jsou vidět plameny a hustý oblak černého kouře, řekli agentuře AFP dva obyvatelé hlavního města Saúdské Arábie. Vláda se podle agentur zatím k situaci nevyjádřila. Server Flightradar24 uvádí, že mezinárodní letiště čelí významnému narušení provozu. Reportér AFP později uvedl, že u letiště hořela palivová nádrž saúdskoarabské ropné společnosti Aramco.
Úřady ráno vyhlásily v hlavním městě varování před leteckými útoky. Jedná se o reakci na obnovení bojů v sousedním Jemenu. Podle AFP se metropolí v brzkých ranních hodinách ozývaly výbuchy. Je to poprvé od obnovení dlouhotrvající občanské války v Jemenu, co se hrozba dostala až k saúdskému hlavnímu městu.
„Oblast je vystavena nepřátelské letecké hrozbě,“ zněla zpráva pro obyvatele Rijádu, která byla ohlášena brzy ráno. Úřady zároveň vyzvaly obyvatelstvo, aby neopouštělo své domovy.
Jemenští povstalci Húsíové tento měsíc podnikli bleskovou ofenzivu, kterou získali rozsáhlé jemenské území. Povstalci také v posledních týdnech opakovaně informují o úderech Saúdské Arábie a jí vedené koalice, která podporuje mezinárodně uznávanou vládu, na území, které mají pod kontrolou.
Při bojích mezi Húsíji a provládními silami podporovanými Saúdskou Arábií zahynulo za posledních 24 hodin 48 lidí. Informovala o tom agentura AFP s odkazem na své zdroje z obou znesvářených stran. Podle vládního zdroje zemřelo 17 provládních vojáků. Húsíové oznámili, že přišli o 31 bojovníků.
V uplynulých dvou týdnech bylo v Jemenu v důsledku pokračujících bojů podél západního pobřeží země v rámci obnoveného konfliktu vysídleno nejméně 112.000 lidí. Dalších téměř 3000 osob uprchlo po moři do Džibutska, uvedl v pátek Úřad vysokého komisaře OSN pro uprchlíky (UNHCR).
Húsíové, kteří mají podporu z Íránu, ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Hlavního města se zmocnili na přelomu let 2014 a 2015 a poté, co odtud vyhnali mezinárodně uznávanou vládu, vedli s jejími silami podporovanými vojenskou koalicí v čele s Rijádem válku až do příměří v roce 2022. Podle agentury AP však nová húsíjská ofenziva Jemen opět uvrhla do občanské války.