Americký prezident Donald Trump na státní večeři s britským králem Karlem III. a dalšími hosty řekl, že Spojené státy vojensky porazily Írán. Informovala o tom agentura AFP s tím, že šlo o Trumpovo první veřejné vyjádření k této citlivé věci během Karlovy nynější návštěvy v USA. Britský panovník v projevu hovořil o přetrvávajícím významu vztahu mezi Londýnem a Washingtonem.
„Toho konkrétního protivníka jsme vojensky porazili,“ řekl Trump během večeře v Bílém domě. Podle něj také král Karel III. souhlasí, že Írán nesmí disponovat jadernou zbraní.
Britský panovník ve svém projevu zdůraznil speciální vazby mezi Británií a USA a připomněl, že kořeny tohoto vztahu sahají až do druhé světové války. „Americké vedení během druhé světové války, nejzásadnějšího období v nejtemnějších dnech 20. století, pomohlo obnovit zpustošený kontinent,“ prohlásil král a Spojené státy označil za obhájce svobody. Monarcha rovněž podtrhl důležitost partnerství v Alianci, zejména v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu.
Trump se ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO, včetně Británie, kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené Spojenými státy a Izraelem. Britský premiér Keir Starmer nedávno řekl, že Británie se bez ohledu na jakkoli silný tlak nenechá zatáhnout do války, a kritizuje americkou blokádu íránských přístavů a pobřeží. Ohrazuje se ale i proti íránské blokádě Hormuzského průlivu.
Symbolický zlatý zvon
Britský král na večeři republikánskému prezidentovi daroval zlatý zvon z ponorky britské armády pojmenované HMS Trump, která podle něj vyplula z britské loděnice v roce 1944 a hrála klíčovou roli ve válce v Tichomoří během druhé světové války. „Ať je důkazem sdílené historie a zářné budoucnosti našich národů. Pokud nás někdy budete potřebovat kontaktovat, prostě zazvoňte,“ řekl podle stanice CNN Karel III.
Britský panovník s chotí Camillou čtyřdenní návštěvu Spojených států zahájil v pondělí. Po dvou dnech ve Washingtonu se královský pár přesune do New Yorku, kde se ve středu zúčastní pokládání věnců u památníku obětí útoků z 11. září 2001. U ceremonie bude přítomen starosta New Yorku Zohran Mamdani.
Ve čtvrtek Karel III. s Camillou navštíví Virginii a poté se s nimi před jejich odletem na Bermudy rozloučí Trump v Bílém domě.