Nejpomalejší koncert světa! Dva a půl roku čekali nadšenci na další akord, varhany mají hrát přes 600 let
Malé varhany ve východním Německu jsou hlavní hvězdou nejpomalejšího koncertu na světě, protože už téměř 25 let hrají stejnou skladbu Johna Cage v pomalém tempu. Dnes se u nich změnil akord a další změna se plánuje na podzim příštího roku,
Koncert, který je označován za věčný či mezigenerační, má skončit 4. září 2640 a lístky na tento termín se už prodávají za 2640 eur (63 800 Kč), píše agentura AP.
Vzácná změna akordu, kdy se počet tónů po přidání píšťaly A4 zvýšil ze sedmi na osm, představuje dokončení přibližně čtyř procent z celkem 639letého projektu John Cage Organ Project Halberstadt. Jde už o 17. změnu akordů; předchozí proběhla 5. února 2024, další je naplánována na 5. října 2027, kdy bude snížen celkový zvuk díky odpojení píšťaly E4.
Elektrický dmýchací systém vhání vzduch do varhan a vytváří nepřetržitý zvuk. Ručně provedená změna akordů znamená, že se zvuk varhanních píšťal mění buď proto, že jsou přidány nové tóny, nebo proto, že stávající tóny doznívají.
Jeffrey Lependorf, výkonný ředitel newyorské nadace John Cage Trust, v úterý řekl, že se těší na porovnání rozdílu mezi zvuky před a po středeční změně. „Cítíte to celým tělem. Rezonuje to neuvěřitelným způsobem. Stačí posun o dva palce v jakémkoli směru a zvuk se nezmění jen nepatrně, ale velmi výrazně,“ dodal.
Experimentátor Cage
Američan Cage, který byl známý svými hudebními experimenty, skladbu Organ2/ASLSP (As SLow aS Possible, Co nejpomaleji) připravil nejprve pro klavír a o dva roky později ji přepracoval pro varhany. V roce 1997, pět let po Cageově smrti, varhaníci, hudební teoretici, filozofové i teologové na sympoziu v Trossingenu diskutovali o podobě díla. Cage totiž nikdy neuvedl, jak pomalu by jeho skladba měla být hrána, běžně ale její předvedení trvalo několik desítek minut.
Výsledkem debat byl závěr, že skladba může trvat nekonečně dlouho, přinejmenším po dobu životnosti varhan, která se odhaduje na nejméně 500 let, trvání míru či ochoty budoucích generací v projektu pokračovat.
Za dějiště byl vybrán někdejší klášter svatého Burcharda v sasko-anhaltském Halberstadtu. Toto město je totiž považováno za kolébku moderní hudby, neboť zde byly v roce 1361 postaveny zřejmě první varhany s dvanáctitónovou klaviaturou.
Osmistránková partitura byla připravena pro koncert v délce 639 let a začátek byl stanoven na rok 2000 jako oslava 639 let od stavby zmíněných, ale nedochovaných varhan. Kvůli odkladům ale skladba začala až 5. září 2001, takže neskončí v původně plánovaném roce 2639, ale až o rok později.
Varhany první rok a půl od spuštění nevydávaly žádný zvuk, neboť Cageova skladba začíná pauzou. První tóny tak zazněly až 5. února 2003.