Článek
O tom, že procházky v lese mají blahodárné účinky na zdraví, není pochyb. Nyní se k nim připojuje relaxace v přírodních svatyních. Stromové kaple a katedrály jsou jednou z forem takzvaného landartu, tedy uměleckého směru, který vznikl v 60. letech 20. století v USA.
Umělci tehdy byli unaveni moderními technologiemi a svoji tvorbu přenesli z ateliérů ven do přírody. Svá díla začali tvořit z přírodních materiálů, třeba z hlíny, větví, mechu nebo kamenů a s respektem k danému místu i s důrazem na ekologii.
Stromové kaple jsou novodobou formou sakrální architektury v krajině. Tvoří je stromy vysazené blízko sebe, které určují typický tvar svatostánků. Postupem času vytvoří kmeny sloupy a proplétající se větve klenbu.
Do všech světových stran
Živé kaple v naší krajině založili krajinářští architekti Hana a Daniel Matějkovi. Na workshopu v podhůří Orlických hor objevili v zaniklé sudetské osadě místo, kde původně stála modlitebna.
Její obrysy označovaly jen mohutné lípy a jírovce. Napadlo je, že svatostánek nemusí tvořit jen pevné zdi. Že to mohou být živé organismy, které se postupně mění, rostou a vytvářejí duchovní prostor.
První stromovou kapli realizovali Matějkovi na kopci v Nové Lhotě na Hodonínsku. Ihned se stala oblíbeným cílem s výhledem do všech světových stran.
Scenerie se otevírají i na Holém vrchu nedaleko dřevěné rozhledny u Radějova kousek od Strážnice, kde byla umístěna kaple Ve Větru. Tvoří ji kruh jedenácti jeřábů břeků navazující na zdejší tradici.
Ve druhé polovině 16. století se v Českém království začaly sázet jeřáby oskeruše a dařilo se jim hlavně na jihovýchodě Moravy. Časem se dostaly mezi ohrožené druhy dřevin a byly na vymření. Naštěstí skupina nadšenců začala stromy na Slovácku znovu vysazovat a propagovat. Jejich zásluhou byla vybudována naučná Oskerušová stezka, jež vede na Holý vrch.
Duchovní spojení
Vnitřní zklidnění najdou lidé ve stromové kapli Ve Hvězdách na kraji Lanžhotu na Břeclavsku. Pořádají se tu bohoslužby a jsou vítáni i ti, kteří nechtějí chodit do kostela. V kruhu jedenácti dubů najdou místo, kde mohou rozjímat.
Ojedinělý projekt, takzvaná florální katedrála, pak vznikl poblíž Valašského Meziříčí pod vrcholem kopce Helštýn. Celkem 57 jabloní, topolů a dubů vytvoří časem zelený chrám coby oslavu posvátných hájů a lesů, které naši předci uctívali. Katedrálu doplňuje květnatá louka a arboretum starých odrůd ovocných stromů – jabloní, hrušní, slivoní a třešní.
Kaple Věčného pramene v Brně – Medlánkách nahradila klasický kostel, který obyvatelům městské čtvrti chyběl. Přírodní svatostánek leží nad údolím s několika studánkami a je osázen osmnácti buky lesními. V budoucnu by měl být vybaven dřevěnými či kamennými lavicemi a oltářem.
Čarovné svatyně jsou často zasvěceny přírodním prvkům. Stejně je tomu na malebné louce mezi Pohořím a Všení na Turnovsku, kde byla na Den Země 22. dubna 2017 založena Sluneční kaple. Má kruhový tvar, který určují hustě vysázené habry, a průměr 6,96 metru, což je zhruba dvě stě milionkrát méně než průměr Slunce. Osm oken ve stěnách symbolizuje planety Sluneční soustavy a stylizovaný oltář směřuje na jižní stranu.