Článek
Hlavním magnetem události na lávce u výstupu z metra Háje byla ve čtvrtek účast herce Jánose Bána, který ztvárnil postavu prostoduchého závozníka Otíka Rákosníka s jeho nezapomenutelným úsměvem a protihlukovými sluchátky na uších.
„Otíkova lávka u výstupu ze stanice metra Háje je i pro ty, kteří na Jižním Městě nežijí, jedním z jeho rozpoznatelných symbolů,“ uvedl na místě starosta Martin Sedeke (ODS), který plaketu odhalil.
„Přestože dnešní lávka není původní, návštěvníci si ji stále spojují se slavným filmem Jiřího Menzela. Jako starostu mě těší, že takto přispívá k dobrému povědomí o naší městské části,“ podotkl.
Toho, že lávka není původní, si všímali i lidé, kteří tu žijí nebo místo znají. „Tato lávka ale z filmu není. Ta byla z jiného směru, není to originál,“ uvedla na sociálních sítích Inka Pražská a další uživatelka jí dává za pravdu: „Ano, o kus dál a dřevěná.“ Jarka Fujerová dodala: „Tato lávka vcelku kopíruje původní dřevěnou lávku, po které filmový Otík kráčí a za ním je vidět dům, ve kterém bydlím.“
Místostarostka pro kulturu a sport Zuzana Böhmová (Piráti) k významu místa doplnila, že lávka je skvělý způsob, jak oživit místní kulturu. „A zároveň důstojně oslavit padesát let od vzniku našeho sídliště,“ zmínila.
Část místních to ale vidí jinak. „Já to považuji za velmi ubohý počin, iniciovaný Piráty v rámci předvolební kampaně z veřejných prostředků ve výši 100 tisíc korun. Marně jsem proti tomu protestoval i na finančním výboru. Praha 11 je plná špíny, děravých chodníků, odpadků a holubinců a my utrácíme za plaketu na lávku, která již neexistuje,“ uvedl jeden z nespokojených obyvatelů Prahy 11 Lubomír Šolc.
Samotná plaketa je podle informací radnice výsledkem kolektivní volby. O její podobě rozhodli obyvatelé Jižního Města ve veřejném hlasování poté, co proběhla celorepubliková výtvarná soutěž. Návrhy, které v hlasování neuspěly, si návštěvníci mohli prohlédnout na doprovodné výstavě.
Společně s hercem Jánosem Bánem dorazila na akci i Olga Menzelová, aby uctila odkaz svého zesnulého manžela, režiséra Jiřího Menzela. Oba hosté se věnovali fanouškům při autogramiádě a sdíleli vzpomínky na natáčení komedie.
Film Vesničko má, středisková vznikl v roce 1985 a patří k nejznámějším českým filmovým komediím. Děj je zasazen do malé české vesnice a s laskavým humorem sleduje každodenní život jejích obyvatel, zejména prostoduchého, ale dobrosrdečného závozníka Otíka a jeho přísného nadřízeného Pávka.
Děj filmu citlivě kombinuje komické situace s lidskostí i trefnou kritikou tehdejší společnosti. Režisérem filmu je zmíněný Jiří Menzel a scénář napsal Zdeněk Svěrák. Jejich spolupráce dala vzniknout dílu, které je dodnes oblíbené pro svůj inteligentní humor i silné herecké výkony, jež ocenila i filmová akademie nominací na Oscara.