Článek
„Volební výsledky nás nutí k obavám o budoucnost,“ řekl po oznámení prvních výsledků kancléř Friedrich Merz (CDU), který si postěžoval na vzestup radikálních pravicových i levicových stran se zjevnýcm odkazem na AfD a Levici.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku podle prognóz veřejnoprávních stanic ARD a ZDF získala AfD 37 až 38 procent hlasů. Na druhém místě těsně skončila sociální demokracie (SPD) zemské premiérky Manuely Schwesigové. Podle prognóz dostala 35,5 až 36,5 procenta hlasů.CDU se pohybuje na hranici vstupu do zemského sněmu. Má mezi pěti a 5,5 procenta hlasů.
V Berlíně dle prognóz vyhrála strana Levice. Podle prognóz veřejnoprávních stanic ARD a ZDF získala 24,5 až 26 procent hlasů. Na druhém místě s odstupem skončila CDU, která dostala 20 procent hlasů. Na třetím místě je AfD, která dostala mezi 13,5 a 16 procenty. Odhady se budou v průběhu večera ještě zpřesňovat.
„Pro Merze (CDU) hrozí večer dvojitou katastrofou: Zatímco jeho strana se třese o kontrolu nad berlínskou radnicí, v Meklenbursku-Předním Pomořansku čelí vyloučení ze zemského parlamentu s (dle předvolebních průzkumů - pozn. red.) pouhými 6 procenty hlasů. Dvojitá rána, která by tlak na kancléře ještě zvýšila,“ hlásil ještě před uzavřením volebních místností web deníku Bild s tím, že nejvyšší vedení vládní CDU včetně Merze na výsledky čeká v centrále strany. Nedělní hlasování přitom server popsal jako „extrémní volební thriller“.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku se čekal těsný souboj mezi AfD a sociálně-demokratickou SPD. Schwesigová postavila kampaň právě na vymezení vůči této protestní straně, jejíž barvou je modrá. Kandidovala tak se sloganem „Die Frau gegen Blau“ (Žena proti modrým).
V Berlíně se zase čekal těsný souboj mezi Levicí a CDU, která v německé metropoli dosud vládne s SPD. Cílem Levice je přitom koalice s SPD a Zelenými, podotkl Bild s tím, že závěrečnou část kampaně provázela nařčení, že postkomunistická strana nedělá dost pro potírání antisemitismu ve svých řadách.
„Volební účast v obou spolkových zemích výrazně vzrostla,“ informovala v průběhu neděle stanice Deutsche Welle s tím, že poprvé mohli v obou spolkových zemích už šestnáctiletí.
Strana AfD nedávno drtivě zvítězila v zemských volbách v Sasku-Anhaltsku s 43,8 procenta hlasů. Celkově tato strana vede i v celostátních průzkumech. Agregovaný Wahltrend, který počítá průměr z posledních průzkumů, přisuzoval k 16. září AfD 28,1 procenta hlasů, za ní následuje CDU/CSU s 19,6 procenta, Zelení se 15,2 procenta, SPD se 12,5 procenta, přičemž Levice s 11,3 procenta je poslední stranou, která překračuje pětiprocentní hranici.