Článek
Podle státního zástupce Petra Bejšovce obžalovaný Martin Trochta měsíce svou přítelkyni týral, dělal jí bolestivé podlitiny, urážel ji a tvrdil, že si zaslouží být znásilněná, že není dost vděčná a nic neumí.
Když se s ním dívka nakonec rozešla, nesl to podle obžaloby Trochta, který se podle svých slov několik let věnoval bojovým sportům MMA a thajskému boxu, těžko. Nakonec se střetl 11. dubna 2025 s otcem dívky v obci na Znojemsku poté, co předtím vpadl do bytu rodičů dívky a ztropil tam scénu.
„Po předchozí rozepři obžalovaný udeřil poškozeného do oka a pak v úmyslu jej usmrtit jej uchopil do kravaty a dusil jej, dokud poškozený neztratil vědomí. Dalšímu škrcení zabránili až svědci, kteří poškozeného odtáhli,“ prohlásil ve čtvrtek žalobce.
Do toho si Trochta vyšlápl dle obžaloby i na kamaráda své bývalé přítelkyně, kterého měl opět fyzicky napadnout a vyhrožovat, že pokud bude dál v kontaktu s dívkou, tak si ho opět najde.
„Říkal jsem, že je to zbytečný“
Trochta před senátem brněnského krajského soudu v čele s Milošem Ždárským uznal, že některé okamžiky ve vztahu nebyly zcela ideální, připustil i to, že mírněji napadl dívčina známého. Ovšem odmítl, že by chtěl uškrtit otce své expřítelkyně. Na schůzku s ním se prý dostavil poté, co jej k setkání otec vyzval.
„On na mě hned nastoupil, že co si to dovoluju, že nedokážu unést, že se se mnou rozešla, a napadl mě. Já jsem se jen kryl, on mě svalil na zem, já jsem říkal, že tohle je zbytečný. Ale on pořád přidával. Tak jsem ho shodil a chytil do kravaty, když jsem si všiml, že je v bezvědomí, tak jsem ho pustil. V tu chvíli tam doběhli nějací lidé, vulgárně na mě řvali, jeden mi dal i facku,“ stěžoval si Trochta.
„Vím, že jsem udělal blbost, a nesu si za to teď odpovědnost. Uvědomil jsem si to ve vazbě. Zachoval jsem se jako kretén,“ dodal ještě mladík.
Dívka: Neprojevil žádnou lítost
Sám napadený podle vyjádření, které přečetla jeho zmocněnkyně, situaci viděl jinak. „Když si ho dcera přivedla domů, zdál se být v pohodě. Pak jsem si všiml, že dceru shazuje. A nikdy by mě nenapadlo, že mě ten člověk napadne a skoro zabije,“ napsal otec.
Stejně zaznělo i vyjádření dívky, která přiznala, že měla dlouho růžové brýle. „Milovala jsem ho, ale teprve nedávno jsem si uvědomila, jak mě to celé změnilo. Mám silnou nedůvěru vůči mužům, vadí mi i drobný dotyk. Bojím se, že už nikdy nebudu schopna fungovat mezi lidmi. On neprojevil žádnou lítost, napsal mi dopis z vězení, kde lituje jen sám sebe,“ stálo ve vyjádření.
Senát soudce Žďárského bude pokračovat v projednávání případu výslechy dalších svědků a znalců.