Článek
Podle informací Météo-France byla nejvyšší teplota ve čtvrtek 28. května 37,8 °C na stanici Angoulême-La Couronne. Původní květnový rekord z roku 2009 měl hodnotu 37 °C a byl naměřen na ostrově Korsika.
Rekord ještě není oficiální, meteorologická stanice Angoulême-La Couronne nepatří mezi primární a musí se ověřit, zda zde byly standardní podmínky. Ještě vyšší teplota byla na stanici Fitou (39 °C), kde ale téměř jistě podmínky splněny nebyly. Z primárních stanic, které by měly být bez problému, vystoupala teplota nejvýše v Perpignanu (37,4 °C).
Původní květnový rekord ve čtvrtek překonalo nebo vyrovnalo celkem 24 stanic. Celkem padly rekordy pro jednotlivé stanice na 145 místech. Na spoustě míst byly původní staniční rekordy až o 3 °C nižší.
Jak velké bylo vedro ve Francii, dokládá i incident z města Vélizy-Villacoublay nedaleko Paříže, kde se kvůli vedru prohnuly kolejnice tramvajové trati, což přerušilo provoz.
Od začátku neobvykle brzké vlny veder, která už trvá od druhé poloviny minulého týdne, ve Francii padlo už více než tisíc rekordů a do konce tohoto týdne, kdy by na mnoha místech měly zůstat velmi vysoké teploty, by měly být překonány další.
Rekordní nejsou jen denní maxima, ale i noční minima, která jsou velmi vysoká. Na mnoha místech teploty neklesaly pod 20 °C, taková noc se označuje jako tropická.
Historické rekordy po celé Evropě
Kromě Francie byla ve čtvrtek překonána nejvyšší národní historická teplota pro květen také v Portugalsku, kde ve městě Mora naměřili 40,3 °C. Dosavadní rekord byl 40 °C z roku 2001. Vyrovnaný rekord hlásí z Andorry, kde bylo 33,1 °C.
Už v předchozích dnech byl překonán historický měsíční rekord pro Velkou Británii (35,1 °C), Irsko (30,6 °C) a Lucembursko (33,6 °C). Rekordní teploty (i když ne historické) padaly také v Německu, Švýcarsku, Rakousku nebo Itálii a také u nás v Česku.
Vysoce nadprůměrné teploty by mohly v západní části Evropy vydržet ještě do konce tohoto týdne, poté už by se mělo ochladit a teplý vzduch by se měl přesunout do východní poloviny Evropy.