Článek
Počátky vztahů jsou hlavně o vzájemné přitažlivosti. Dlouhodobý šťastný vztah se ale jen na fyzické kráse a chemii budovat nedá. Krása pomine, protože si na ni zvyknete, a přitažlivost je o sexu.
Proto je důležité si co nejdříve začít všímat, jestli má vaše láska o vás skutečný zájem. Někteří lidé si uvědomí, že nemá, až po několika letech vztahu. Tehdy jim dojde, proč se v něm po prvotní fázi zamilovanosti spíš trápili, než že by je obohacoval a přinášel jim radost.
Spolehlivé znamení skutečného zájmu
Nejdůležitějším znamením, že se o vás někdo skutečně zajímá a nejde pouze o fyzickou touhu, je snaha se s vámi co nejlépe a nejpevněji propojit.
„Nejde jen o to vás ulovit, získat a udržet si vás ve svém životě. Čím víc vidí, kdo jste, tím víc vás chce,“ říká vztahová expertka Jillian Turecki.
Předpokládá to také, že vy budete zranitelní a umožníte mu to všechno zjistit, vidět a vnímat.
Žádostivost vs. hodnota
Vědět, že jste pro druhého žádoucí, je opravdu dobrý pocit, ale není to zdaleka totéž jako být ceněn. Na vztah to má úplně jiný vliv.
„Znamená to, že si vás váží, investuje do vás, má o vás zájem za hranicí fyzična, chce vám porozumět, chce znát váš životní příběh,“ vypočítává odbornice.
Člověk, který o vás má skutečný zájem, chce vědět, co vás dělá šťastnými a z čeho jste smutní, chce s vámi trávit čas a plánovat budoucnost.
Co dělat, když si vás neváží
Jak zařídit, aby si vás vaše láska vážila? Podle Jillian Turecki je nejdůležitější, abyste si vážili sami sebe natolik, že budete ochotní odejít od kohokoli, kdo po vás možná fyzicky touží, ale neváží si vás.
Neznamená to, že hned každému na začátku vylijete srdce a řeknete mu všechna svá hluboká, temná tajemství. Děje se to na etapy.
Příklad ze života
Představte si, že se několik týdnů nebo měsíců scházíte. Nedávno jste byl/a na výletě s přáteli, na služební cestě, na koncertě, jen tak na procházce a zaujalo vás něco, co vám ji/ho připomnělo. Vyfotili jste se u toho a fotku poslali se vzkazem: „Když jsem to uviděl/a, hned jsem si na tebe vzpomněl/a.“
„To je zranitelnost. Ukázali jste, že na někoho myslíte. Ztrácíte ostražitost,“ vysvětluje Turecki. Nehrajete žádné vztahové hry s cílem sami sebe ochránit, nepředstíráte, že vám na druhém nezáleží. „Jako byste byli doma, ženy nenalíčené, třeba v teplákách nebo v pyžamu.“
Co se stalo pak? Příjemce zprávy neodpověděl za dvě hodiny, neodpověděl ten večer, ani příští ráno. Za tři dny napsal: „Super.“ Popřípadě vám k fotce přidal palec.
Prostě nemá zájem
Než odpověď, ledová sprcha, přišla, říkali jste si: „Možná má jen moc práce, potřebuje se soustředit na důležitý projekt, je ve stresu a chce odepsat, až se uvolní.“ Přitom jste moc dobře věděli, že o tom to není.
Jde o to, že prostě nemá zájem. Mohli byste ho omlouvat tím, že je možná citově nedostupný nebo není připravený na vztah. Klidně omlouvejte, ale na výsledku to nic nezmění.
„Dali jste všanc svou zranitelnost a tomu člověku to je jedno. Nezajímá ho to, proto nereaguje. Byť by byl v jednom kole, vteřiny na odpověď by našel,“ zdůrazňuje vztahová expertka.
Je pochopitelné, že vás to mrzí, ale nechte to být a uvědomte si svou hodnotu. „Co je víc sexy než se někomu takhle ukázat, s lehkostí, hravostí a přirozeností? Zasloužíte si někoho, kdo adekvátně zareaguje a udělá to co nejdřív. Právě takto si vytváříte vzájemné pouto.“
Neztrácejte čas
Neplýtvejte energií na nikoho, kdo se k vám nepřikloní, když začnete bořit zdi a odhalíte se. Ať už se jedná o poslání fotky jako v našem příkladu, sdílení pocitů, něčeho z vaší minulosti nebo o vaší rodině. Může po vás toužit, ale rozhodně ne nad rámec fyzického. Bez zranitelnosti není propojení.
Mělo by to být o dvou lidech, kteří poleví v ostražitosti, trochu se otevřou a zareagují. Ve vztahu to vytváří důvěru a následně bezpečí. „Není to sice záruka, že vztah bude fungovat, ale je to spolehlivé znamení číslo jedna, že si vás někdo váží a chce vás opravdu poznat,“ ujišťuje Jillian Turecki.