Článek
Rozhodla jste se neobhajovat post primátorky Brna v letošních komunálních volbách. Z jakého důvodu?
Je to ze zdravotních důvodů. Kvůli nim bych nezvládla kampaň a ještě vedle toho vést město. Prošla jsem si dvěma kampaněmi a nedovedu si to vůbec představit.
Můžete ty zdravotní problémy přiblížit?
Poslední tři měsíce jsem byla v péči lékařů. V průběhu února jsem podstoupila během 20 dnů osm operací břicha v plné narkóze kvůli gastroenterologickým problémům. Měla jsem i vodu na plicích. Celkem šest týdnů jsem byla hospitalizovaná, z toho čtyři týdny jsem jen ležela. V tom nejhorším období jsem neměla žádné jiné myšlenky než na zdraví, na práci jsem ani nepomyslela.
Jak moc byl váš stav vážný?
V rámci jedné operace byl stav podle sdělení lékařů velmi vážný. Zůstala jsem po operaci na ARO, ale následující dny se to začalo pomalu lepšit. Z nemocnice mě propouštěli, když jsem byla schopná vyjít jedno patro schodů. První den doma jsem ani nebyla schopná si sama nachystat jídlo.
Jak jste na tom nyní?
Je to den ode dne lepší. Nyní se dávám dohromady do stavu, abych vůbec mohla fungovat. Ale nejsem na tom zase tak špatně, že bych musela rezignovat a nemohla už toho půl roku být v čele města.
Jak vás zdravotní problémy ovlivnily?
Za posledních osm let pro mě byla práce vedle rodiny opravdu prioritou. Zpětně si říkám, že jsem na sebe, včetně zdraví, moc nemyslela a pořád jsem se považovala za zdravou a relativně mladou, tím spíš, že jsem sportovala a dbala na zdravou výživu. Teď jsem si uvědomila, že se člověk musí o svoje zdraví lépe starat a vyvarovat se stresu a nevyspání. Zdraví je pro mě nyní prioritou, abych mohla být aktivní ve všech podobách a být tady pro rodinu, i když kluci už jsou velcí (primátorka má dva syny, sedmnáctiletá dvojčata - pozn. red.).
Největší oporou mi byl manžel, ale cítila jsem podporu celé rodiny, přátel i kolegů. Všem bych chtěla moc poděkovat. Poděkování patří také zdravotníkům. Za šest týdnů hospitalizace ve Fakultní nemocnici u svaté Anny jsem si uvědomila, jak je jejich práce náročná a jak jsou neskuteční. Nezastaví se a mají můj naprostý obdiv, lékaři i celý personál.
Takže nyní už máte od nemocnic a lékařů pokoj?
To ještě ne. Přetrvává u mě ještě nějaký problém. Stále si dávám injekce a mám určitá zdravotní omezení. Prognóza ale není špatná. Vidina je taková, že bych měla dojít k uzdravení, ale letos nebo na přelomu roku mě čeká ještě jedna velká operace. Ta by mi ale v případě úspěchu ve volbách v prvních měsících nové koalice znemožnila fungovat, takže nepovažuji za zodpovědné kandidovat na post primátorky.
Na kandidátní listině se tedy vůbec neobjevíte?
Já bych stála o to být na kandidátní listině a mít možnost pokračovat v rámci veřejného života. Záleží mi na rozvoji Brna a ráda bych k tomu napomáhala. Ale necílím na žádnou uvolněnou pozici například v radě města. Očekávám, že se vrátím k advokacii.
Máte už jasno o tom, kdo by se měl chopit role lídra společné kandidátky ODS a TOP 09?
Ráda bych, aby se Brno dál rozvíjelo a bylo nejlepší adresou pro život se všemi jeho aspekty. Jsem přesvědčena, že takový směr mu dokáže dát žena, které si profesně i lidsky vážím a o níž jsem přesvědčena, že o dalším celospolečenském i ryze brněnském směřování má stejné mínění jako já. Je to Kamila Zlatušková, která s mou plnou podporou přijala roli lídra na společné kandidátce ODS, TOP 09 a nezávislých kandidátů z řad významných brněnských osobností.
Jak těžké bylo rozhodování nekandidovat jako jednička?
Těžké to je velice. Stále zůstává tolik věcí, které bych chtěla dotáhnout, zase o kus posunout. Příležitostí má totiž Brno nepřeberně. Současně je ale úlevné, že máme tým a také novou lídryni, ve které mám plnou důvěru. Odpovědnost za celek byla ostatně vidět nedávno při rozpadu klubu ANO v brněnském zastupitelstvu, kdy se ukázalo, že zastupitelé jsou ochotni obětovat mnoho pro službu svému městu.
Jak vidíte Brno po osmi letech, kdy stojíte v jeho čele?
Odcházím jako hrdá primátorka. Město se dnes rozvíjí závratným tempem a je v mnoha ohledech mimořádně úspěšné. Univerzity se posouvají v mezinárodních žebříčcích a místní firmy posílají do světa špičkové výrobky a inovace. Brno je také maximálně připraveno svým stávajícím i budoucím obyvatelům nabídnout kvalitní a plnohodnotný život.