Článek
Čerpací stanice mohou na základě rozhodnutí ministerstva financí prodávat naftu nejvýše za 48,72 koruny za litr. Cena benzínu nesmí překročit 46,14 koruny za litr.
Pumpaři tak začali naceňovat pohonné hmoty nezvykle na jednotky haléřů a řada z nich se rozhodla prodávat naftu i benzín za částku přesně odpovídající cenovému stropu.
Například čerpací stanice Orlen na dálnici D10 u Mladé Boleslavi prodává naftu za 48,72 koruny, tedy přesně povolené maximum včetně oněch dvou haléřů. Ještě ve středu se tam prodávala za 52,50, tedy téměř o čtyři koruny dráž. Podobně benzín prodává za 46,14 koruny, když ve středu se za něj ještě platilo 47,90 koruny, tedy o 1,76 více.
Ceny všude jako na dálnici
„Nafta u čerpací stanice u obchodu Globus v Praze stojí nyní 48,50 koruny, na dálnici Shell na příjezdu z D11 do Prahy potom 48,72, tedy na úrovni cenového maxima. Rozdíl mezi pumpami u dálnic a jinde se tak ztenčil na pár desítek haléřů, což je nebývalé, protože ještě včera byl v řádu korun,“ řekl Novinkám hlavní ekonom BH Securities Štěpán Křeček.
Podobně nastavil ceny i MOL. V Českých Budějovicích v Rudolfovské ulici prodává naftu za 48,70 Kč, tedy jen dva haléře pod maximem. OMV v Ostravě má u nafty stejnou cenovku. Benzín pak prodává za 46,10 koruny, tedy jen o čtyři haléře níže, než je státem stanovený limit.
Státní stanice jsou levnější
Levnější je ale například síť EuroOil, kterou prostřednictvím společnosti Čepro vlastní stát. Tam se nyní v Pražské ulici v Mladé Boleslavi prodává nafta za 47,50 koruny, a je tak o 2,40 koruny levnější než ve středu. Benzín prodává za 45,50 koruny, tedy za stejnou cenu jako před zavedením regulace.
Ministerstvo chce ceny regulovat minimálně do konce října. Ceny pohonných hmot rostou v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě, kde USA s Izraelem v únoru zaútočily na Írán, který v reakci omezil provoz v Hormuzském průlivu, kterým před válkou proudila pětina světové spotřeby ropy.
Vláda reguluje ceny pohonných hmot letos už podruhé. Historicky první stanovení stropů platilo od první poloviny dubna do poloviny července. Vláda tehdy postupovala postupně, tedy stanovením maximální marže pumpařů a snížením spotřební daně z nafty o 2,35 koruny včetně daně.