Článek
„Je to česká premiéra. Zatím byl jen na předváděčkách v Itálii. My jsme měli možnost si jej vyzkoušet v Rakousku, kde se vyrábí. Jezdili jsme s ním na silnici i v polích a byla to paráda,“ pochvaloval si nový stroj Luboš Galbavý, produktový manažer společnosti Agrotec. Upozornil, že se jedná o novou koncepci velkého tahového traktoru. „Vyrábí se ve třech výkonových modelech 360, 390 a 440 koní,“ upozornil Galbavý.
Traktor je vyvinutý pro velké farmy a profesionály, kteří potřebují maximální univerzálnost od těžké práce s nářadím až po rychlou přepravu s vysokým užitečným zatížením a prací s kombinacemi nářadí vpředu i vzadu. Maximální hmotnost až 19 tun (dle místní legislativy) umožňuje přepravu velkých nesených i tažených strojů jak na poli, tak na silnici.
Stroj disponuje nejmodernějšími technologiemi. Zjednodušeně se dá říct, že traktorista všechno navolí předem na obrazovce vedle volantu a pak už stroj řídí počítač. Zemědělec pouze kontroluje, kdyby se do cesty něco připletlo.
Novinkou je například i integrované centrální dohušťování pneumatik (CTIS). „Díky tomu je možné po poli jezdit s nižším tlakem, což pomáhá snižovat utužení půdy, omezovat prokluz a zlepšovat trakci. Po dokončení práce lze pneumatiky rychle dohustit přímo z kabiny pro silniční přepravu pomocí výkonného kompresoru,“ vysvětlil produktový manažer.
Cena pak odpovídá luxusu, který tento supermoderní traktor nabízí. „Pohybuje se kolem sedmi miliónů korun. Záleží také na výbavě. Jakou sedačku, jakou úroveň navigace nebo jaká si zákazník vybere kola. Nárůst může být v desítkách tisíc korun,“ doplnil Galbavý.
Z moderní techniky není zmíněný traktor zdaleka jediným, který má na výstavě premiéru. Návštěvníci si prohlíží také sklízeč brambor Grimme Airsep 290, polopásový traktor Class Axion 9 Terra Trac, lis na kulaté balíky Claas Cerex 70 nebo nové sklízecí řezačky John Deere řady F8 a F9.
Traktory i další stroje upoutávají však nejen zemědělce, během výstavy si na nich hrají děti a podívají se i běžní návštěvníci. „Sice nejsem zemědělec, ale vždycky se rád podívám na to, co lidé dokážou. Stroje, které jezdí na pole, vlastně už ani nepřipomínají kombajny a traktory,“ zauvažoval si v Pivovarské zahradě návštěvník Ladislav Bohata.