Dva sklady obchodního giganta zasáhly drony v noci na sobotu. 63 lidí bylo zraněno. Volodymyr Zelenskyj tvrdí, že cílem byla „velká logistická zařízení“, která měla sloužit k dodávkám sankcionovaných součástek pro výrobu dronů a navigačního vybavení.
Zasaženy byly logistické areály v Tambovské oblasti a v Moskevské oblasti, kde po nočních explozích vypukly rozsáhlé požáry. O útocích informuje BBC.
Sedm lidí zemřelo a dalších 25 utrpělo zranění ve skladu ve městě Tambov, které leží přibližně 475 kilometrů jihovýchodně od Moskvy. Podle tamního gubernátora Jevgenije Pervyšova šlo o největší a nejtragičtější útok v oblasti z hlediska počtu použitých dronů i počtu obětí. Uvedl také, že většina zranění vznikla v důsledku střepin a sedm zraněných je ve vážném stavu.
Today, our long-range sanctions worked across three areas on Russian territory, as well as on our temporarily occupied land and at sea. In particular, in response to Russian strikes on our civilian infrastructure and on our cities and communities, two major logistics facilities… pic.twitter.com/oK87chn24u
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) July 18, 2026
Další útok zasáhl sklad společnosti Wildberries v Elektrostalu v Moskevské oblasti. Jeden člověk při něm zemřel a 37 dalších bylo zraněno, přičemž osm zraněných je podle místních úřadů ve vážném stavu. Gubernátor oblasti Andrej Vorobjov uvedl, že ruská protivzdušná obrana během noci sestřelila v regionu 48 dronů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelensky uvedl, že ukrajinské síly provedly údery na ruská logistická zařízení. Podle něj byla tato místa využívána k dodávkám sankcionovaných součástek pro výrobu dronů a navigačního vybavení. Dodal, že útoky byly reakcí na ruské údery proti ukrajinské civilní infrastruktuře a městům.
Zemřeli zaměstnanci noční směny
Záběry zveřejněné na sociálních sítích ukazují rozsáhlé požáry a mohutné sloupce černého kouře stoupající z jednoho ze skladů. Na videích jsou vidět zaměstnanci, kteří se snaží dostat do bezpečí, zatímco budovu zachvacují plameny. Ruské úřady uvedly, že na místě zasahují hasiči, záchranáři a pracovníci ministerstva pro mimořádné situace.
Wildberries je jedním z největších internetových obchodů v Rusku a často bývá přirovnáván k americkému Amazonu. Hodnota skupiny RWB, která spojuje Wildberries s reklamní společností Russ, byla podle Forbes Russia v roce 2026 odhadována na přibližně 12,6 miliardy dolarů. Generální ředitelka firmy Taťána Kim, jedna z prvních ruských miliardářek, útok označila za „strašlivou noc“ pro společnost i celé Rusko.
Ukrajina v posledních měsících zesílila dálkové útoky drony proti ruské energetické infrastruktuře. Kyjev tvrdí, že ruské ropné a plynárenské objekty jsou legitimními cíli, protože příjmy z fosilních paliv pomáhají financovat ruskou invazi. Moskva naopak označuje podobné útoky za teroristické akce proti civilním objektům.