Článek
Stávající senátor za Prahu 5, advokát a předseda hnutí SEN21 Václav Láska obhajuje svůj mandát po 12 letech ve funkci, současně ale kandiduje také do pražského zastupitelstva. Kvůli tomu kandiduje bez podpory STAN a Pirátů, kteří mu ji podmínili nekandidováním v magistrátních volbách. Šarapatka se nejprve vyjádřil na svém facebooku: „Současně kandidovat do Senátu a ještě na primátora celé metropole, je vedle ‚obžerství‘ strašný vzkaz občanům.“
Za svým postojem si stál i v duelu. „Myslím si, že to není fair play ani dobrý vzkaz občanům. Neříkám, že je to za hranou zákona, ale není to správné. Vzhledem k situaci, ve které se Česká republika nachází, mezinárodní a zahraniční politice a hrůzám, které zažíváme, to prostě vyžaduje absolutní nasazení senátora,“ konstatuje Šarapatka.
Láska naopak poukázal na další politiky, kteří kombinují funkce. „Když chcete být fér, zajímalo by mě, jestli jste to řekl svému předsedovi Matěji Havlovi, který je zároveň poslancem a zastupitelem Královéhradeckého kraje, nebo předsedovi Pirátů, který je poslanec a zároveň kandiduje do pražského zastupitelstva,“ reagoval.
„Nechápu, proč bych jim to měl říkat,“ odpověděl Šarapatka a odmítl, že by šlo o dvojí metr. Jeho protikandidát souběh kandidatur obhajoval tím, že práce senátora je časově méně náročná než práce poslance. „Pokud budu zvolen do pražského zastupitelstva, slibuji, že se vzdám advokátní praxe,“ prohlásil Láska.
Na Babišovi se shodnou
Ideologické postoje obou kandidátů se velmi shodují. Pro oba je hlavní prioritou bezpečnost České republiky. Na čem jsou také za jedno, to je postoj k premiérovi Andreji Babišovi (ANO). Šarapatka ho viní z kroků, které podle něj oslabují obranyschopnost Česka a připomínají politiku bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána.
„Je to patrné na populistické politice, obsazování klíčových úřadů, podceňování obranyschopnosti země a celkové inklinaci k východnímu směru,“ konstatuje.
Láska souhlasí a na otázku, jaké konkrétní kroky tedy chtějí oba udělat, mají jasnou odpověď. Přinutit Andreje Babiše, který podle slov obou kandidátů ignoruje Senát, aby se účastnil jeho jednání.
Šarapatka kritizuje také postoje ministra obrany Jaromíra Zůny (SPD) a další politiky, kteří podle něj přispívají k proruskému směřování. Dále pak poslance Jindřicha Rajchla (PRO), kterého označil jako to nejhorší, co česká politika zažila.
„Je to tak, pan Rajchl je náš společný nepřítel číslo jedna,“ přitakává senátor.
Oba si také stojí za tím, že Senát je v Česku stále potřeba. „Senát ubránil Českou republiku za první vlády Andreje Babiše a věřím, že to bude i teď. Spoustu věcí dokáže zastavit už svojí existencí, protože Andrej Babiš nemá rád porážky,“ míní Láska.
„Ve chvíli, kdy Babiš a jeho kumpáni z politických stran, které jsou ve vládní koalici, bude dál ohrožovat bezpečnost České republiky, Senát má naprosto nezastupitelnou úlohu,“ dodal Šarapatka.
Souhlasí kandidáti s přijetím eura? Není jejich kandidatura tříštěním demokratických stran? A které daně by navýšili? Pusťte si celý duel v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: