První dvě páteční slosování Castingu na milionáře už znají své výherce. Deset nových milionářů přibylo po prvním slosování, dalších dvacet po druhém.
Nejsilnější část Castingu na milionáře začíná
Nyní přichází dosud nejštědřejší část celé prázdninové prémie. Už v pátek 31. července Sportka rozdá 30 garantovaných milionových prémií. Závěrečné slosování pak proběhne 7. srpna, kdy přibude dalších 40 milionových prémií. Ve zbývajících dvou pátečních slosováních tak čeká ještě 70 garantovaných milionových prémií.
Do slosování se automaticky zapojí každý, kdo má na příslušný pátek vsazený plný tiket Sportky.
Rok, který přeje milionovým výhrám
Casting na milionáře navazuje na mimořádně úspěšný rok českých loterií. Allwyn od začátku roku vytvořil už více než 370 nových milionářů, kteří si mezi sebou rozdělili více než 4,5 miliardy korun.
Jen díky Sportce se letos milionáři stalo už více než 250 sázejících. Historický rekord padl také v Eurojackpotu, kde český hráč získal téměř 3 miliardy korun – nejvyšší výhru v historii českých loterií.
Pít dobrou kávu
Jedním z letošních milionářů je také muž z Ústeckého kraje, kterému Sportka přinesla výhru 46 452 396 korun. Sázení je jeho koníčkem už 25 let. Nejraději hraje Šťastných 10, zkouší Euromiliony i sportovní sázky. Paradoxně právě Sportce ale ze všech loterií věřil nejméně.
Čísla si vždy nechával vybírat náhodně. Výhru přijal s překvapivým klidem. Část peněz chce využít na doplacení hypoték, rád by vyrazil za synem, který žije s rodinou v Asii, a přemýšlí také o předčasném důchodu. „Teď už se chci hlavně na hvězdy dívat a dobrý kafe pít,“ popsal s úsměvem svou představu o nové životní etapě.
Podobný příběh může začít už tento pátek. Ve třetím slosování Castingu na milionáře Sportka rozdá 30 garantovaných milionových prémií a o týden později celé milionové finále uzavře dalšími 40. Sportku si můžete vsadit na více než 8 000 prodejních místech Allwynu, online nebo prostřednictvím mobilní aplikace.
Ministerstvo financí varuje: Účastí na hazardní hře může vzniknout závislost! Účast osob mladších 18 let na hazardní hře je přísně zakázána.