Článek
Policisté již v dané věci podnikají konkrétní právní kroky. „V dané věci stále probíhají úkony trestního řízení, výslechy svědků a je potřeba vyžádat další listiny a vyjádření. Jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání ublížení na zdraví z nedbalosti,“ potvrdil Novinkám tiskový mluvčí krajské policie Václav Krieger.
Vyšetřovatelé rovněž hned na místě prověřili pracovníky železnice. „U strojvedoucího i ostatních zúčastněných osob byla provedena zkouška na přítomnost alkoholu i jiných návykových látek, vše s negativním výsledkem. Výpravu vlaku měl na starosti vlakvedoucí, nicméně míra odpovědnosti je stále předmětem prověřování,“ doplnil Krieger.
Společnost České dráhy poskytuje policistům plnou součinnost a soupravu podrobila komisionální prohlídce. Z vyjádření dopravce však vyplynul zásadní detail týkající se technického vybavení. Jednalo se o starší typ vagónu z počátku 90. let 20. století, který postrádá dnešní pokročilé bezpečnostní prvky.
„Jedná se o soupravu z počátku 90. let 20. století s centrálně zavíranými dveřmi, které jsou blokované proti otevření podle předpisů Mezinárodní železniční unie od rychlosti 5 km/h,“ vysvětlil tiskový mluvčí ČD Petr Šťáhlavský. Tyto starší typy dveří, na rozdíl od moderních vlaků, automaticky nereagují na překážku mezi křídly tím, že by se samy znovu otevřely. Spoléhají tak primárně na vizuální kontrolu vlakové čety před samotným pokynem k odjezdu.
Dopravce zdůrazňuje, že tyto vozy z českých kolejí mizí a konkrétně na této trati jejich nasazení končí ještě v letošním roce. V reakci na incident ČD zároveň zpřísňují instruktáž personálu a zasažené rodině nabízejí pomoc či odškodnění.
Drážní úřad: K situaci by nemělo dojít
K události se na dotaz redakce vyjádřil i národní bezpečnostní orgán – Drážní úřad. Ten upozorňuje, že odpovědnost za bezpečné provozování a kontrolu nástupu cestujících leží plně na dopravci.
„K situaci, která v tomto případě nastala, by rozhodně nemělo dojít. Dopravce musí takovýmto situacím předcházet. Konkrétní postup je však v kompetenci dopravce – ať už jsou to automatické systémy kontroly uzavírání dveří, nebo fyzická kontrola u vlaků, které automatickými systémy vybaveny nejsou,“ uvedla pro Novinky tisková mluvčí Drážního úřadu Pavlína Straková.
Pokud vyšetřování odhalí technickou závadu či systémové selhání, může Drážní úřad vůči dopravci zasáhnout. „Zjistí-li Drážní úřad, že nejsou dodrženy požadavky na bezpečnost, uloží povinnost dopravci přijmout opatření k uvedení do souladu. Nedojde-li v požadované lhůtě k nápravě, stanoví podmínky provozování nebo provoz zakáže,“ dodala Straková s tím, že při dlouhodobých problémech může úřad dopravci odebrat i jednotné osvědčení o bezpečnosti, bez kterého nelze vlaky provozovat.
Mimořádná událost se odehrála ve středu 22. července před čtvrtou hodinou odpoledne na vlakové zastávce Háj u Duchcova u spoje z Děčína do Litvínova. Žena vystupující z vlaku nestihla včas sundat kočárek s dítětem, když se dveře zavřely a kočárek v nich zůstal přivřený. Rozjíždějící se souprava vláčela matku držící kočárek zhruba 45 metrů, než vlak zastavil na upozornění okolo stojících lidí. Žena utrpěla odřeniny a pohmožděniny, dítě vyvázlo bez zranění.