Článek
„Teritoriální síly zajišťují ochranu strategicky důležitých objektů a vůbec celého domácího území. A to právě v době, kdy by zbytek armády plnil své úkoly v rámci aliančních sil,“ popsal Novinkám expert Tomáš Kučera z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Největší částí armády jsou pozemní síly. Jejich dvě hlavní brigády jsou primárně určené pro působení v rámci NATO a při napadení by se mohly přesunout na východní křídlo Aliance. Teritoriální jednotky by mezitím v Česku střežily elektrárny a rozvodny, dopravní uzly, důležité komunikace nebo místa potřebná pro činnost armády.
„Naším úkolem je zajistit, aby v krizové situaci mohly klíčové části státu a společnosti dál fungovat,“ uvedla pro Novinky mluvčí teritoriálních sil Simona Mužátko.
Ochrana velkého množství objektů je podle Kučery náročná především na počet lidí. Proto jsou součástí teritoriálních sil i příslušníci aktivních záloh.
Vláda Andreje Babiše (ANO) připravuje revizi krizových a obranných plánů a zákonů, které se výrazně dotknou právě teritoriálních sil. Chce upravit pravidla tak, aby stát dokázal rychleji reagovat na živelné pohromy, terorismus i vnější ohrožení. Konkrétní podoba změn ale zatím není jasná. Ministerstva je mají navrhnout do roka.
Pomáhali při povodních
V době míru mohou teritoriální jednotky podporovat policii nebo integrovaný záchranný systém a pomáhat při přírodních katastrofách. Mohou být nasazeny i bez vyhlášení krizového stavu. Každé nasazení musí mít zákonný podklad a záložníci musejí být povoláni do služby.
Příkladem byly povodně na Moravě a ve Slezsku v září 2024. Armáda rozvážela vodu a humanitární pomoc, odklízela suť a naplaveniny, čistila domy a silnice nebo stavěla provizorní mosty. Za necelé tři měsíce se v oblasti vystřídalo 5400 profesionálů a záložníků z různých útvarů.
Významnou roli mají teritoriální síly také při zajišťování Host Nation Support (HNS), tedy podpory spojeneckých jednotek hostitelskou zemí. V případě napadení ze strany Ruska by Česko sloužilo jako tranzitní země pro spojenecké vojáky a techniku mířící na východní křídlo NATO. Zajišťovalo by tak veškeré ubytování, zásobování, tankování i bezpečný přesun.