Článek
O případu v pátek informovala mluvčí policie Michaela Richterová, podle ní se obviněný zaměřil na muže na internetových seznamkách.
„Nejméně od ledna 2023 do března 2026 cíleně vyhledával své oběti prostřednictvím seznamovacího portálu s cílem získat majetkový prospěch. Scénář byl vždy velmi podobný a psychologicky propracovaný. Nejprve mladý muž předstíral vážný zájem o partnerský vztah,“ zmínila mluvčí s tím, že po vybudování určité důvěry pak začal s citovým vydíráním.
Podle vyšetřovatelů následovala série vymyšlených příběhů, jejichž pojítkem byla údajná tíživá situace. Například žádal peníze na nájem, jindy prý neměl za co jíst, pak tvrdil, že potřebuje uhradit léky. Jednou z verzí byly i údajně zablokované bankovní účty, na nichž jinak měl mít vysoké částky v eurech.
„Všem pokaždé přislíbil, že peníze co nejdříve vrátí, což se nestalo. Kriminalisté v rámci prověřování svým důkladným šetřením zmapovali několik takových případů, přičemž k zakrytí své stopy a k přijímání plateb využíval více telefonních čísel a bankovních účtů. Postupně se mu podařilo celkem od čtyř mužů vylákat více než tři miliony korun,“ popsala Richterová.
Kriminalisté muže obvinili z podvodu, za který mu vzhledem k rozsahu způsobené škody a délce páchané trestné činnosti hrozí osmileté vězení. Soud stíhaného poslal do vazby.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Seznamovací podvody ve velkém
Námořníci, vojáci či lékaři. Podvodníci se na sítích vydávají za kdekoho. Antivirová společnost Avast upozornila již dříve na to, že Česko patří k zemím, na které se vykutálení kyberšmejdi zaměřují nejčastěji. Ještě horší je ale situace na Slovensku, naši východní sousedé totiž celému žebříčku vévodí.
„Podvody na seznamkách spočívají v tom, že útočník naváže s obětí falešný milostný vztah. Podvodníci za tímto účelem používají smyšlenou on-line identitu, aby u svého protějšku vzbudili potřebnou důvěru,“ popsal nejčastější scénář seznamovacího podvodu Pavel Klimeš z tiskového oddělení Avastu.
Jejich záměr je jasný – snaží se od důvěřivců získat peníze nebo dostatek osobních údajů pro krádež identity.
K oklamání svých obětí používají podle bezpečnostních expertů mnoho metod, od catfishingu (vytvoření fiktivní on-line persony) v seznamovacích aplikacích v naději, že oběť přesvědčí, aby jim zaslala peníze, až po využívání škodlivých souborů PDF jako způsobu, jak napadnout mobilní zařízení a získat tak přístup k jejich cenným informacím.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika on-line seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky doslova lemují dennodenně případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.
Česká spořitelna v rámci své preventivní kampaně, kdy se snaží ochránit účty svých klientů, zveřejnila již dříve praktiky, které podvodníci u tzv. love scamů často používají:
- Reakční všímavost = útočník umí zacházet s detaily ze soukromí, o kterých ani nevíte, že jste mu je prozradili. Vyčíhal si je i na sociálních sítích. Tím začíná navozovat pocit důvěry a intimity.
- Citové vydírání = přichází se silným, dojemným příběhem. Může to být válka, úmrtí blízké osoby, rozvod nebo třeba lékař zachraňující děti.
- Vyvolávání tlaku = po nějaké době začne na svou oběť tlačit. Nutí ji ke krokům, kterými podmiňuje naplnění vztahu. Někdy se naschvál odmlčí, lže, že už nechce pokračovat, protože po své oběti přece nemůže chtít peníze...
Bezpečnostní experti také poradili, jak se mohou lidé bránit. „Ověřujte si na sítích velice detailně, jak se k vám člověk, který se vám dvoří, vlastně dostal. Zeptejte se přátel, kdo to je, zda ho/ji znají. Hledejte ještě jiné důkazy o tom, že tento člověk skutečně nemá falešnou identitu,“ poradili bezpečnostní experti spořitelny.
„Netajte nikdy tento romantický příběh z internetu a svěřte se svým blízkým. Poraďte se s více lidmi, kamarády, rodinou. Beze studu mluvte o tom, že po vás někdo ‚ze sítí‘ chce peníze a vy ho asi milujete. Může se to stát každému,“ stojí v doporučení spořitelny.