Článek
„Lidé jsou hlupáci… Věří médiím, která píší, že jsem zavinil nehodu, když to nejspíše není pravda, píší, že druhý řidič má mnohočetné zlomeniny a těžká poranění hlavy, přitom je doma s odřeným loktem,“ rozpovídal se Turek v komentáři na facebooku pod příspěvkem, který sdílel.
„Vše jednoduše dohledatelná fakta včetně toho, že se nejednalo o odbočovák, a i kdyby ano, odbočoval bych až za kolejištěm a strhnutím doprava jsem řidiči ‚sanitky‘ Fabie zachránil život,“ napsal poslanec.
Turek tak mlží ohledně své dopravní nehody, která se stala v pondělí po poledni u stanice I. P. Pavlova. Tam se srazil s nemocničním autem, které skončilo na střeše na tramvajových kolejích. Poslanec jel podle svých slov na zelenou, druhé auto mělo mít podle policie i podle zveřejněných záběrů zapnuté výstražné znamení.
Naprosto dospělý přístup, držím palce, Filipe. Macinka okomentoval Turkovu reakci na dopravní nehodu
Pražská záchranná služba vyslala na místo posádku sanitky a také vůz s lékařem a inspektorem, kteří se museli postarat o zraněného řidiče nemocničního vozu.
„Měli jsme v péči muže okolo 60 let, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého úrazu hlavy. Pacient byl ošetřen a vzhledem k mechanismu úrazu byl při vědomí transportován do traumacentra,“ řekl v pondělí Novinkám mluvčí pražské záchranky Karel Kirs s tím, že poranění utrpěl pouze jeden řidič.
Zároveň je ze záběrů z kamery umístěné v Sokolské ulici patrné, že Turek jel v odbočovacím pruhu. Po němž by správně měl pak na křižovatce směřovat doleva. Poslanec jel ale rovně, za semaforem strhl volant doprava a vzápětí smetl houkající sanitní vůz.
Při jízdě zároveň míjel kolonu aut, jejichž řidiči pravděpodobně zastavovali právě kvůli tušenému průjezdu vozidla s urgentní předností.
Dopravní značení jsou ve zmíněném místě na silnici umístěná dočasně, důvodem provizorní změny jsou opravy, přičemž běžně je levý odbočovací pruh určený i pro jízdu rovně. O změně značení ovšem informují značky dlouho dopředu.
Turek v úterý uvedl, že dokud policie neoznačí viníka nehody, nebude dočasně vykonávat funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal. Poslancem však zůstává. Incident nyní řeší policie.