Článek
Cyklus Gong je jednou z nejvýraznějších a nejnavštěvovanějších součástí programové nabídky ostravských filharmoniků. Jeho velkou ozdobou bude koncert věnovaný Věře Špinarové, připravovaný k 10. výročí úmrtí této zpěvačky, která po celou svou hudební kariéru zůstala věrná Ostravě.
Její písně zazní v nových symfonických aranžích Jana Lstibůrka v podání Markéty Matulové, oceňované za ztvárnění Věry Špinarové v inscenaci Divadla Petra Bezruče Špinarka. Připojí se k ní také zpěvačky Tereza Mašková a Eva Burešová.
Dalším diváckým magnetem cyklu Gong bude projekt Michael Jackson Symphony s orchestrálními aranžemi největších hitů krále popu v úpravách Martina Kumžáka a v podání Dashi, Nadi Wepperové, Dušana Kollára a Dušana Marka za doprovodu JFO a Moondance Orchestra.
Pastvou nejen pro uši, ale i pro oči bude také orchestrálně-vizuální inscenace EPOPEY, která vzniká ve spolupráci s BoCirkem. Tento soubor nového cirkusu a pouličního divadla v roce 2026 oslaví 20 let své existence. Muchovu Slovanskou epopej přenese do podoby současného scénického představení, v němž propojí symfonickou hudbu, akrobacii, světlo a videomapping.
„Ke spolupráci jsme oslovili českého herce a divadelníka Petra Formana, který mimořádně citlivě pracuje s obrazem, iluzí a fyzickou přítomností na jevišti. Právě tento způsob propojení reality a jejího odrazu je pro nás klíčovou inspirací,“ říká principál souboru Václav Pokorný. Slovanská epopej zde přitom nevystupuje jako pouhá výtvarná předloha, ale jako silný symbol společných kořenů, identity a paměti.
„Při přípravě programu 73. sezony jsme mysleli především na pestré složení našeho publika. Vedle posluchačů, kteří s námi sdílejí klasickou hudbu dlouhodobě, chceme oslovovat i ty, kteří přicházejí za konkrétním jménem, programem nebo třeba vůbec poprvé,“ uvedl ředitel filharmonie Jan Žemla.
Nová sezona bude výjimečná tím, že do ní orchestr poprvé oficiálně vstupuje s Danielem Raiskinem jako šéfdirigentem a uměleckým ředitelem. V průběhu sezony se opakovaně představí houslistka Alena Baeva, která se do Ostravy vrací jako rezidenční sólistka.
„Pod taktovkou Daniela Raiskina a dalších hostujících dirigentů se v Ostravě představí i další světoví sólisté, jako jsou Johannes Moser, Jean-Efflam Bavouzet, Anna Vinnitskaya, Vadim Gluzman či Magdalena Kožená. Do dramaturgie se zároveň promítá blížící se dvousté výročí úmrtí Ludwiga van Beethovena, mimo jiné uvedením jeho Páté symfonie, známé jako Osudová, která zazní hned na dvou koncertech v dubnu 2027,“ zve Žemla.
K významným uměleckým projektům, které rámují vstup Daniela Raiskina do nové funkce, patří také nahrávka Šostakovičovy Šesté a Deváté symfonie, která byla pořízena loni a vyjde již 1. května u vydavatelství Challenge Classics.