Němci volí v baště Volkswagenu, který je v krizi: Posílí AfD i v Dolním Sasku?
V německé spolkové zemi Dolní Sasko se dnes konají komunální volby. Zhruba 6,3 milionu voličů vybírá zástupce do regionálních zastupitelstev, krajských sněmů a zastupitelstev měst a obcí. Někde, například v zemské metropoli Hannoveru, se budou volit i starostové či primátoři. Komunální volby se konají týden po zemských volbách v Sasku-Anhaltsku a týden před zemskými volbami v Meklenbursku-Předním Pomořansku a v Berlíně.
Dolní Sasko je spolková země na severozápadě Německa, která má zhruba osm milionů obyvatel. Kromě metropole Hannoveru v ní leží i další velká města jako Braunschweig (Brunšvik) a Wolfsburg či univerzitní města Osnabrück a Göttingen. Ve Wolfsburgu sídlí automobilový koncern Volkswagen, který má továrny i v Braunschweigu, Hannoveru a Emdenu. Posledním dvěma přitom hrozí uzavření. Spolková země vlastní 11,8 procenta akcií VW a má v koncernu dvacetiprocentní blokační menšinu.
Voliči dnes vybírají své zástupce do dvou tisíc komunálních zastupitelstev, celkem je třeba obsadit téměř 30 000 politických funkcí. Volby se přitom konají týden po zemských volbách v Sasku-Anhaltsku, které s Dolním Saskem sousedí. Vyhrála je strana Alternativa pro Německo (AfD) s 43,8 procenta hlasů. Sasko-anhaltská tajná služba přitom vede od roku 2023 místní organizaci AfD jako prokazatelně pravicově extremistickou. Také v Dolním Sasku považuje zemská tajná služba – jako jediná v zemi bývalého Západního Německa – místní AfD za prokazatelně pravicově extremistickou.
Komunální volby v Dolním Sasku budou mít pravděpodobně menší dopad na celoněmeckou politiku než ty zemské v Sasku-Anhaltsku, přesto mohou ukázat, jak jsou na tom rok před termínem dolnosaských zemských voleb jednotlivé strany. Čeká se mimo jiné posílení pozic AfD a oslabení Křesťanskodemokratické unie (CDU) kancléře Friedricha Merze. Dolní Sasko je historicky baštou sociální demokracie (SPD), která v posledních letech také ztrácí přízeň voličů.
Své spolustraníky podpořil v předvolebním videu i lídr AfD ze Saska-Anhaltska Ulrich Siegmund. „Ať máme modrou vlnu úspěchu nejen v Sasku-Anhaltsku, ale i v Dolním Sasku,“ uvedl s odkazem na tradiční barvu AfD.
Pozorovatelé nevěří, že by se AfD podařilo získat post starosty některého z významných dolnosaských měst. O nich se totiž rozhoduje ve dvou kolech, v druhém se často většina voličů semkne za protikandidátem. Druhé kolo se bude konat 27. září. Podle agentury DPA ale není nic vyloučené, protože se nálada mění i v Dolním Sasku, mimo jiné v souvislosti s krizí koncernu Volkswagen, který je v zemi významným zaměstnavatelem. Volební místnosti se uzavřou v 18:00, kolem 22:00 by měla stanice NDR zveřejnit první trend. S výsledky se počítá až v pondělí ráno.