Článek
„Pokud by došlo ke zvýšení daní z nemovitostí a k jejich propojení s tržními hodnotami a současně by se zrušilo příznivé danění krátkodobých pronájmů, vznikla by motivace k přesunu neobsazeného a krátkodobého nájemního bydlení na trh s dlouhodobým pronájmem a k hustší výstavbě,“ uvedla Evropská komise.
Ta každoročně sestavuje pro členské státy hodnocení jejich ekonomik. V tom letošním u Česka uvádí, že zdanění nemovitostí je zde v porovnání s jinými zeměmi Evropské unie nízké. Na to loni upozornila i Organizace pro rozvoj a spolupráci v Evropě (OECD).
Navzdory zvýšení daně, které před třemi lety prosadila tehdejší vláda premiéra Petra Fialy (ODS), odvedou vlastníci bytů, domů či pozemků dohromady zhruba 24 miliard korun, tedy asi 0,4 procenta HDP. Evropský průměr činí 1,8 procenta. V Česku je ale zase vyšší zdanění práce. To je naopak výraznější než v jiných evropských státech.
Podle Petra Dufka, hlavního ekonoma Banky Creditas, však zvýšení daně z nemovitosti problém s dostupností bydlení nevyřeší. Zmiňuje, že není zřejmé, kolik prázdných bytů v Česku skutečně je. A tedy ani to, kolik by se jich mohlo dostat zpět na trh.
„Zvýšení by navíc muselo být opravdu výrazné, což by se naopak mohlo propsat do nárůstu nájemného,“ konstatoval pro Novinky Dufek.
Omezit podporu hypoték a stavět
Kromě úpravy daně z nemovitosti doporučuje Evropská komise přehodnotit také podporu, kterou stát poskytuje lidem s hypotékami. Ti si nyní mohou odečíst od svého daňového základu zaplacené úroky ve výši až 150 tisíc korun ročně.
Komise se domnívá, že pokud by Česko tuto úlevu omezilo, mohlo by to ochladit poptávku po nemovitostech.
Unie tak Česku doporučuje opak toho, co se vláda Andreje Babiše (ANO) chystá udělat. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) minulý týden pro Hospodářské noviny uvedla, že by mladým lidem do 36 let mohla tuto podporu zvýšit.
Schillerová si od toho slibuje, že hypotéky nebudou pro mladé takovou finanční zátěží. Experti oslovení Novinkami s tím ale nesouhlasí. Naopak to podle nich může zvýšit poptávku po nákupu bytů a tím pádem i jejich ceny.
„Mladí dostanou pár tisíc navíc, ale za byt zaplatí o statisíce více,“ uvedl Tom Kadeřábek z poradenské společnosti Swiss Life Select.
Dufek připomíná, že hlavním problémem prohlubujícím nedostupnost bydlení je dlouhodobě slabá výstavba. Její zpružnění doporučuje i zmíněná zpráva Evropské komise. Ta uvádí, že je potřeba zkrátit dobu pro tvorbu územních plánů i vydávání stavebních povolení.
Vláda to chce zajistit změnou stavebního zákona, který počítá mimo jiné s převedením stavebních úřadů pod stát. Naopak obce by získaly větší pravomoci při tvorbě územních plánů.
Krokem k posílení dostupnosti bydlení by bylo podle Evropské komise i větší zapojení veřejného a neziskového sektoru do výstavby. O to se nyní snaží hlavně obce.