Bosch eBike Systems oznamuje novinky pro letošní sezónu. A nebude to jen pro ty, kdo si koupí nové kolo – právě naopak, ta nejzásadnější zpráva se týká i starších motorů (přehled najdete v tabulce na konci článku).
Větší točivý moment a podpora
Pohonné jednotky Performance Line CX a závodní CX-R dostávají možnost zvýšit točivý moment až na 120 Nm a maximální podporu až na 600 % (do rychlosti 15 km/h ve zvláštních jízdních situacích). Dále tak rostou schopnosti horských elektrokol v extrémních situacích, jako je jízda do strmého svahu, nebo při zdolávání náročných překážek.
Nastavení je otázkou posuvníku v aplikaci eBike Flow.
Update bude dostupný od 4. května, stačí aktualizovat obslužnou aplikaci eBike Flow. Nutno dodat, že někteří výrobci kol mohou hodnotu točivého momentu zastropovat na nižší hodnotě – přece jen jde o zásadní nárůst a některé komponenty na něj nemusí být dimenzované.
Nastavitelný Extended Boost
Funkce Extended Boost poskytuje rozhodující záběr, který je potřeba k jistému překonávání překážek, jako jsou kořeny, schody nebo kameny, i když není možné úplné otáčení pedálu – v textu se to špatně vysvětluje, ale představte si, že stojíte v pedálech, jen je jemně přikopáváte a kolo jede. V praxi je to převapivě intuitivní a každé takové přikopnutí může znamenat záběr až 2 metry. Dnes je hodnota pevně daná, ale od poloviny roku 2026 bude v aplikaci Bosch eBike Flow možné tuto délku nastavit pro každý jízdní režim.
Sportovní jezdci si tak mohou přizpůsobit chování kola podle vlastních preferencí. Konečná hodnota natočení kol je dána souhrou nastavení aplikace, jízdního režimu a tlaku na pedál.
Nová softwarová aktualizace Drivetrain Tensioner minimalizuje volnoběh pedálů pro okamžitý přenos síly a lepší kontrolu v náročném terénu (dostupná od poloviny roku 2026).
Trick Check
Palubní senzory se naučily z dostupných dat rozpoznat triky – skoky, jízdu po zadním kole, nebo naopak stoppies na předním kole. Nová funkce Trick Check zaznamená dobu trvání, výšku, vzdálenost nebo úhel a potvrdí úspěch akustickým signálem. Kromě toho se na displeji po dobu osmi vteřin zobrazuje poslední trik. Po jízdě se v aplikaci eBike Flow přehledně zobrazí všechny triky a nejlepší osobní výkony.
Jumps, wheelies, manuals nebo stoppies? I tohle se kola s Boschem naučí s updatem.
12A nabíječka
Nová nabíječka 12A Charger výrazně zkracuje nabíjecí pauzy. Díky výkonu 500 W nabíjí třikrát rychleji než standardně dodávaný 4A model. Například velká baterie PowerTube 800 se dostane z nuly na 50 % za hodinu.
Rychlejší nabíjení, více času na trailu.
Moderní technologie GaN znamená, že novinka generuje výrazně méně odpadního tepla a také minimální rozměry a hmotnosti – váží méně než 1 kg a vejde se do batohu nebo malé brašny na kolo. 12A Charger je kompatibilní se všemi akumulátory Bosch v chytrém systému a bude k dispozici od konce roku 2026.
Dostupnost novinek pro jednotlivé modely