Článek
„Jedině orgány Evropské unie mohou nezávisle posoudit, zda nejsou unijní rozpočty ohroženy střetem zájmů Andreje Babiše. Naše právní stanovisko přitom je, že premiérův svěřenský fond RSVP Trust před evropskými předpisy obstojí jen těžko,“ řekl Novinkám David Kotora, výkonný ředitel české Transparency International.
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) se odvolává na dvě právní analýzy. Tu od právní kanceláře Portos ve čtvrtek po kritice zveřejnil. Od autora té druhé, kanceláře Pelikán Krofta Kohoutek, se snaží získat souhlas s publikací.
Vložení Agrofertu do svěřenského fondu s nezávislým správcem je podle obou v souladu s národní i unijní legislativou. Firma se tak znovu může ucházet o dotace, které byly pozastaveny 9. prosince po jmenování Babiše premiérem.
Se svým verdiktem však SZIF nečekal na stanovisko unijních orgánů. To překvapilo i právničku Marii Zámečníkovou z Právnické fakulty Masarykovy univerzity v Brně. „Pokud se k tomu SZIF rozhodne, musí si být vědom toho, že musí unést ti příslušní lidé odpovědnost, která z toho plyne,“ uvedla.
Podle Kotory úřad velmi riskuje, že bude Agrofertu vyplácet prostředky, které mohou být v budoucnu ze strany Evropské unie pozastaveny, respektive nevyplaceny. „Vše tak v součtu opět zaplatí český daňový poplatník. Zvolený postup ze strany českých institucí tak velmi připomíná strategii bagatelizace z období Babišovy vlády v letech 2017 až 2021,“ řekl odborník.
Opozice kritikou nešetří
„Evropská komise v reakci i na podnět naší europoslankyně Markéty Gregorové tuto věc podrobně zkoumá. S ohledem na aktuální dění pošleme komisi nové podklady,“ řekl Novinkám poslanec Pirátů a exministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš.
„Piráti jsou hlavní udavačská strana, ti to dělají stále a zásobují Evropský parlament a Evropskou komisi těmito nesmysly. Zbytečně zatěžují a pomlouvají Českou republiku v Bruselu,“ okomentoval to předseda ANO Andrej Babiš.
„Vláda znovu otevírá cestu k miliardovým dotacím pro holding Agrofert, i k těm, které nebyly vyplacené. Toto vše ukazuje, že ANOfert je zpátky v plné síle,“ upozornil předseda ODS Martin Kupka.
Podle exministra zemědělství Marka Výborného (KDU-ČSL) nelze říct, zda je Babišovo řešení střetu zájmů dostatečné. „Nedokážu posoudit tu věc po právní stránce. Pokud SZIF má dvě stanoviska, že splnil podmínky, tak asi nemůže konat jinak než uvolnit vyplácení dotací,“ připustil Výborný. Zároveň ale zdůraznil chybějící stanovisko poskytovatele dotace: „Skutečnost, že k tomu není stanovisko Evropské unie, mě znepokojuje.“
SZIF ve středu oznámil také to, že nebude zpětně vymáhat nárokové evropské dotace, které byly Agrofertu vyplaceny v letech 2017 až 2021, tedy v éře předchozí Babišovy vlády. Nárokové zemědělské dotace z peněz EU přitom tvoří největší podíl dotací, které Agrofert získává.
"Kde je plán pro lidi? Tohle spíš vypadá jako návrat ke „krmelci“, napsal Bartoš k rozhodnutí úřadu na síti X.
Podle Výborného, který ještě jako ministr krátce před loňskými podzimními volbami vymáhání dotací inicioval, by SZIF měl konat. „Jsem přesvědčen, že není důvod, proč ty dotace z let 2017 až 2021 nevymáhat,“ komentoval s tím, že by o tom měl rozhodnout soud.
„Nedokážu stoprocentně říct, jak by soud rozhodl. Ale pokud SZIF řekne, že to nebude vymáhat, protože tady máme právní analýzu, tak se to k soudu nikdy nedostane,“ doplnil.
Kvůli nevymáhání dotací Piráti podali trestní oznámení, které nyní chtějí rovněž doplnit. „V únoru jsme od Pirátů obdrželi trestní oznámení na nevymáhání dotací. Vzhledem k tomu, že se to týkalo jak národních, tak evropských dotací, tak jsme toto oznámení počátkem března postoupili Úřadu evropského veřejného žalobce, protože máme za to, že by se to mělo šetřit v celku,“ řekl ve čtvrtek Novinkám šéf Vrchního státního zastupitelství v Praze Zdeněk Štěpánek.
„To doplnění, které Piráti ve středu avizovali, že rozšiřují své původní trestní oznámení a podají k nám, zatím od nich na naše státní zastupitelství nedorazilo,“ doplnil.