Článek
Not Hot List má na svědomí australská cestovní společnost Intrepid Travel, která organizuje dobrodružné zájezdy a seznam zajímavých míst k návštěvě v příštím roce zveřejňuje od roku 2018. O jeho aktuálním vydání informoval magazín Travel + Leisure.
Žebříček slouží jako inspirace pro všechny, kteří nechtějí navštěvovat stále stejná půvabná, ale přelidněná města typu Paříž nebo Amsterdam a chtějí vyzkoušet něco nového. Jiného a neotřelého. Následující destinace jsou podle hodnotitelů v roce 2027 připravené na větší počet turistů a jejich pozornost si rozhodně zaslouží. Místní je tam navíc uvítají.
„Pokud chceme, aby cestovní ruch byl i nadále pozitivní silou, musíme neustále přehodnocovat, jak a kam cestujeme. Not Hot List není jen o upozorňování na méně známá místa. Jeho cílem je změnit debatu a pomoci cestovatelům objevovat nové destinace, kde může jejich návštěva smysluplně přispět místním komunitám a ekonomikám,“ uvedla Erica Kritikidesová z Intrepid Travel.
První příčku v žebříčku obsadila keňská národní rezervace Samburu, která leží zhruba 350 kilometrů od hlavního města Nairobi. Samburu láká na spatření tamější „speciální pětky“, do níž patří žirafa síťovaná, zebra Grévyho, pštros somálský, přímorožec beisa a antilopa žirafí (gerenuk). Oblast nabízí komornější safari s menším počtem aut a kromě pozorování zvířat láká také na noční sledování oblohy.
Stříbro získala gruzínská Mestia pod zasněženými vrcholky Kavkazu. Vyráží se z ní na treky, lyžovat či přímo do horského města za zajímavou lokální kuchyní a nevšední architekturou s množstvím věží.
Třetí je Severní vysočina v Jordánsku, která zemi ukazuje zcela jinak, než jsou turisté zvyklí. Místo skalních měst tam čekají zeleň, kopce, bujné lesy a turistické stezky.
Čtvrté místo získalo kanadské město Whitehorse. V zimě potěší turisty dobrými podmínkami pro pozorování polární záře, běžkováním či výlety na sněžnicích, v létě vábí především na turistiku a poznávání historie původních obyvatel teritoria Yukon.
Vede příroda a venkovní aktivity
Páté místo získal řecký ostrov Alonnisos, který leží v Egejském moři. Třetí největší ostrov Severních Sporad zmodernizoval přístavy, pracuje na zlepšení mezinárodní dostupnosti a zároveň nezanedbává ochranu moře. V okolních vodách se vyskytují vzácní tuleni středomořští a potápěče láká vrak starověké lodi s množstvím amfor. Zaujme i turisty toužící po klidu, půvabných plážích a svěžích lesích vybízejících k procházkám.
Šesté místo obsadilo východotimorské město Dili. Země v poslední době investovala do cestovního ruchu, což je vidět na posílení leteckých spojů, zlepšené infrastruktuře a nabídce zajímavých zážitků organizovaných místními komunitami. Turisté se mohou seznámit s lokální kávovou kulturou a bohatou nabídkou tržišť.
Kdo preferuje pořádné procházky, možná jej zaujme sedmé místo, Pekoe Trail na Srí Lance. Stezka láká na dálkovou turistiku v exotických kulisách čajových plantáží, horských lesů a turistům neznámých vesniček.
Osmá je lotyšská Liepāja, která vábí přírodou i kulturou. Má dlouhou bílou pláž a je vyhlášená hudbou. V příštím roce navíc ponese titul Evropského hlavního města kultury.
Devátá je silnice Carretera Austral. Více než 1200 kilometrů dlouhá trasa vede chilskou Patagonií mezi fjordy, pralesy, ledovci a pastvinami.
Desátý je švédský region Dalsland, lákající na jezera, lesy, outdoorové aktivity a naprostý klid.