Článek
Malofejev uvedl, že zpráva byla připravena „Institutem Cargrad“, který je součástí širší struktury Cargrad zahrnující mediální či analytické projekty. Podle ruského podnikatele výzkumníci při přípravě zprávy analyzovali, jak vypadaly pro Rusko hrozby v roce 2000 a 2014, který označili za rok, kdy Rusové vstoupili do fáze „samostatného rozvoje“.
Při prognóze budoucnosti připravili tři scénáře: setrvačný (vše jde, jak má), špatný (když se nepřátelům Ruska podaří realizovat svou strategii) a dobrý (když děláme vše tím nejlepším způsobem), informoval server Agentstvo.
Ve „špatném“ scénáři podle Malofejeva Rusko prohrává ve válce a konfrontaci se Západem a do roku 2050 dochází ke „kolonizaci Ruska“. V „dobrém“ scénáři se Rusku zrodí „jasná vize v ideologické válce“, dojde k nasazení jaderných zbraní, Rusko „připojí“ Krym, Oděsu, Charkov „a tak dále“, zatímco Evropská unie se rozpadne. V „setrvačném“ scénáři Moskvu „čeká americká a čínská hegemonie“.
Ruský podnikatel poté hovořil o potenciálních krocích Ruska a „jeho protivníků“. Mezi možné kroky Moskvy zařadil posilování jaderného potenciálu, „patriotismus jako životní styl“ nebo „doktrínu suverénní civilizace ‚Moskva-Třetí Řím“. Mezi kroky protivníků zahrnul „démonizaci a demilitarizaci Ruska“, „dohodu s Čínou proti Rusku“, „pacifismus Západu“ a „informačně-psychologickou válku“.
Následně se věnoval tomu, jak se od roku 2000 měnila nebezpečnost popsaných hrozeb. Podle jeho slov se výrazně snížila hrozba „rozpadu země“ a „vnějšího řízení“, vzrostlo naopak nebezpečí „zániku ve válce“ a biologických zbraní.
Na konci prezentace pak přednesl závěry, na základě kterých doporučil opatření. Na prvním místě se umístila ideologizace, dále nacionalizace elity a na třetím místě autokracie.
Na závěr programu vystoupil vrchní kremelský ideolog Alexandr Dugin, který se taktéž podílel na této zprávě. Uvedl, že dokument již představili v Akademii Generálního štábu ozbrojených sil Ruské federace. Řekl také, že v ruské prezidentské kanceláři se „neustále diskutuje“ o tom, že Rusko potřebuje ideologii, a doplnil, že v Rusku již autokracie existuje, „ale její legalizace probíhá pomalu“.
Konstantin Malofejev je ruský nacionalistický podnikatel, mediální magnát a politicky aktivní oligarcha. Je šéfem a zakladatelem mediální skupiny a televizního kanálu Cargrad TV, který propaguje konzervativní, pravoslavné a proruské tradiční hodnoty.
Malofejev je manželem Marije Lvovové-Bělovové, kremelské komisařky pro práva dětí, na kterou Mezinárodní trestní soud (ICC) vydal mezinárodní zatykač za únosy ukrajinských dětí, společně s ruským vůdcem Vladimirem Putinem.