Článek
Zatímco Babiše s jeho týmem přivítal turecký ministr obchodu Ömer Bolat, prezidenta Pavla a jeho doprovod uvítal turecký ministr kultury a cestovního ruchu Mehmet Nuri Ersoy, uvedla CNN.
Česká vláda podle stanice nedokázala vysvětlit, proč oba muži nemohli cestovat společně, přestože do turecké metropole odlétali ze stejného letiště v Praze s odstupem necelé hodiny. Podle českého kabinetu je nutné prezidenta a premiéra rozdělit kvůli bezpečnosti.
Důležitou roli v celém sporu podle televize pravděpodobně sehrála osobní nevraživost. Pavel a Babiš ohledně summitu vedou spor už měsíce. V českých delegacích na akcích NATO tradičně působí jak premiér země, tak prezident.
„Minulý měsíc však Babiš Pavlovi účast na summitu zakázal, což Pavla přimělo k žalobě u českého Ústavního soudu,“ popsala CNN. „Ústavní soud vydal příkaz, který Babišovi fakticky nařídil, aby Pavlovi umožnil odjezd,“ doplnila televize.
Zabývá se také tím, jak Babiš zdůvodnil své počínání: „Oficiálně premiér uvedl, že potřebuje více prostoru k vyjednávání a k vysvětlení, proč je Česká republika jednou ze tří zemí NATO, které neplní současné cíle v oblasti výdajů na obranu.“
Zasáhnout tam, kde by to mohlo bolet, soudí CNN
Oba muži se však střetli kvůli řadě otázek, včetně rozhodnutí vlády snížit výdaje na obranu a Pavlova odmítnutí jmenovat do Babišovy vlády kontroverzního pravicového politika (Filipa Turka za Motoristy, pozn. red.), uvedla stanice.
„Snahou zabránit prezidentovi v účasti na summitu ho Babiš zjevně chtěl zasáhnout tam, kde by to mohlo bolet, protože NATO je již léta Pavlovým domovským územím. Pavel, generál ve výslužbě, dříve působil jako předseda Vojenského výboru NATO, tedy v jedné z nejvyšších pozic Severoatlantické aliance,“ připomněla CNN.
Premiér Babiš se jako oficiální šéf delegace zúčastní jak neformální večeře, tak následného jednání Rady NATO. Prezident Pavel bude na večeři hostem tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, ohledně své účasti na radě pak prohlásil, že se s premiérem „o židli prát nebude“ a usadí se v pozadí.
V rámci summitu pak prezident hodlá absolvovat čtyři bilaterální jednání, tedy stejně jako premiér. Pavel však zatím neupřesnil, se kterými představiteli bude jednat.