Marocká vláda obvinila z migrační krize ve španělském městě Ceuta pašeráky a šíření dezinformací, informují v neděli média. Jde o první oficiální vyjádření Rabatu ke čtvrtečním událostem, kdy z Maroka do sousední Ceuty dle španělských úřadů proniklo na 50 tisíc migrantů. Vedení Ceuty hovořilo dokonce o 60 tisících. Marocké ministerstvo vnitra nyní tvrdí, že jich bylo méně. Téměř všichni už v pátek španělské město opustili, zůstává tam ale ještě několik tisíc běženců.
Podle marockého ministerstva vnitra byly čtvrteční události důsledkem kombinace faktorů, a to akcí sítí pašeráků a převaděčů, dezinformací na sociálních sítích a nesprávné interpretace verdiktů soudu. To vytvořilo u tisíců Maročanů přesvědčení, že se na evropské území mohou dostat snadno a bez právních důsledků, uvedlo ministerstvo vnitra severoafrické země.
Pašeráckým mafiím už v pátek přičetl migrační krizi v Ceutě také španělský premiér Pedro Sánchez. Podle něj tyto zločinecké sítě využily verdikt španělského nejvyššího soudu, který začátkem července dospěl k závěru, že pohraničníci nemohou okamžitě vyhostit ty, co do Ceuty připlavou. Vrátit obratem mohou podle soudu jen toho, kdo překonal hraniční překážku. Kvůli tomu také španělští pohraničníci v sobotu instalovali u Ceuty v moři bariéru z bójí.
Desítky tisíc lidí, převážně mladých Maročanů, ve čtvrtek nelegálně přeplavaly či přešly do španělského autonomního města Ceuta poté, co se na sociálních sítích objevily zprávy, že hranice je otevřená.
Návrat migrantů do Maroka
Téměř všech 50 tisíc se už vrátilo v pátek do Maroka, mimo jiné proto, že městečko s asi 84 tisíci obyvateli nemělo kapacitu takové davy přijmout. Migranti spali na ulici a mnozí měli hlad a žízeň kvůli obchodům, které jejich majitelé z obav z rabování zavřeli. Řada Maročanů také přišla či připlavala jen v šortkách a bez peněz.
Při pokusu dostat se do Ceuty tento týden zemřely desítky lidí. Španělská pohraniční stráž v Ceutě z moře vylovila zatím 72 mrtvých, není ale jasné, zda se všichni utopili právě ve čtvrtek. Podle starosty Ceuty Juana Vivase je obětí 88. Místní improvizovaná márnice je podle deníku El País připravena na dvě stě mrtvých. Marocké úřady v neděli uvedly, že zatím našly jedenáct obětí.
Podle prohlášení marockého ministerstva se hromadného přechodu do Ceuty zúčastnilo přibližně 40 tisíc lidí a 1135 osob bylo zadrženo při pokusu o vstup do Melilly – další španělské enklávy v Africe.