Ruské rakety zasáhly civilní nákladní loď s obilím, šest lidí zemřelo a dalších čtyři členové posádky pohřešují, uvedl ukrajinský ministr dopravy Mykola Kalašnyk. Podle Kyjeva šlo o loď plující pod vlajkou Guiney-Bissau s tureckým vlastníkem. Osm členů posádky bylo přepraveno do nemocnice, doplnily úřady.
Loď podle zprávy zasáhly tři rakety, když opouštěla oblast bojových operací. Na palubě následně vypukl požár. Podle ministra Kalašnyka bylo na palubě osmnáct lidí – sedmnáct občanů Sýrie a Indie a ukrajinský lodivod. Osm členů posádky se podařilo zachránit, dva z nich byli zraněni. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha dříve napsal na sociální síti X, že jednou z obětí útoku se stal ukrajinský lodivod.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha na síti X uvedl, že posádka plavidla zahrnovala občany Sýrie a Indie. Její součástí byl také ukrajinský kapitán, který se stal jednou z obětí útoku. „Zatímco svět ještě reaguje na brutální noční útok Ruska na Kyjev, Moskva po celý den pokračuje ve svém teroristickém tažení,“ prohlásil ministr.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že „všechny cíle, zasažené při ruských útocích na ukrajinské přístavy a plavidla, sloužily ve prospěch ukrajinských ozbrojených sil“. Podle Moskvy zasažené lodě přepravovaly „vojenský náklad“. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi. Součástí války jsou i boje na moři, kde se terčem kromě vojenských plavidel stávají i civilní lodě. Zatímco Rusko podle dostupných informací zasahuje například lodě s obilím, ukrajinské síly se snaží především omezit vývoz ruské ropy, ze kterého Moskva financuje svou válku.
Ruské síly také v noci na neděli provedly masivní úder balistickými raketami na Kyjev, jeden z dosud největších na hlavní město. Nejméně jeden člověk zemřel, dalších šestnáct utrpělo zranění. Dva zranění jsou po útoku v přilehlé Kyjevské oblasti. Okupanti podle ukrajinských úřadů také zaútočili i na předměstí Charkova, kde zabili nejméně čtyři lidi a dvě desítky zranili, a provedli letecký útok na obytnou čtvrť v Záporoží, při kterém zahynuli dva lidé a nejméně deset osob bylo zraněno.