Krnáčová pro Blesk: Koalice ANO a SPOLU? Praha změnu potřebuje! Primátor je starý pán...
Praha potřebuje zásadní změnu a v jejím čele mají stát lidé, kteří dokážou převzít odpovědnost. Bývalá primátorka české metropole Adriana Krnáčová (ANO) v Epicentru Blesku nešetřila kritikou současného vedení a primátora Bohuslava Svobody (ODS). A po říjnových volbách by ji nenaštvala ani koalice ANO a SPOLU. „Rozhodně by to bylo jiné,“ řekla.
Krnáčová, která byla jako tehdejší členka hnutí ANO primátorkou mezi lety 2014 a 2018 a proslula i řadou tvrdých výroků, komunální politiku v hlavním městě dodnes bedlivě sleduje. A tvrdí, že ideologické souboje jako ty, kterých může být veřejnost svědkem při sledování zasedání zastupitelstva, na magistrát nepatří. Město chápe jako „provozní jednotku“, ve které se musí především rozhodovat a nést za rozhodnutí odpovědnost. „Já jsem to brala vážně. Říkala jsem: ‚Dobře, mám čtyři roky na to, abych tady něco dokázala.‘ Současným politikům je to úplně jedno. Je jim to úplně jedno,“ pustila se do končící politické reprezentace,
Dozimetr? Svoboda to měl rozpustit
Jako příklad uvedla kauzu Dozimetr, která zasáhla pražský Dopravní podnik a především hnutí STAN. Podle Krnáčové se měl do reputačního problému pro celou svoji koalici (SPOLU pro Prahu, Piráti, STAN) primátor Svoboda rázněji vložit a ideálně ji rozpustit. „Ale co udělal? Řekl 'Mě se to netýká, to není moje věc, to je tady koaliční partner'. To nejde. Když jste primátorem hlavního města, tak se těmi věcmi musíte zabývat, převzít odpovědnost, musíte to řešit,“ řekla Krnáčová ve studiu Blesku.
Funkci primátora přirovnala k těžkému řetězu na krku: „Když se ho chcete zbavit, tak ho musíte sundat a říct: ‚Děkuju, já už to nemůžu dělat.‘ Ale když si ho chcete nechat na krku, tak vás tíží a musíte to vydržet," vzkázala Svobodovi, který už letos nekandiduje, a nazvala ho "starým pánem".
Portlík i Hušbauer? Jsou OK
Právě schopnost skutečně město řídit považuje Krnáčová za jedno z klíčových kritérií při výběru příštího primátora. A mezi kandidáty vidí minimálně dva, kteří podle ní manažerskou zkušenost mají. Jedním z nich je kandidát SPOLU Tomáš Portlík (ODS), kterého Krnáčová zná z pražské komunální politiky. „Je to dlouholetý starosta městské části Praha 9. Má jak manažerské, tak politické, ale i osobnostní schopnosti vést tu metropoli. Zná politiku, všechna pro a proti," zhodnotila.
A ačkoliv se s hnutím ANO v roce 2020 rozešla, když přestala platit členské příspěvky, ani jejich kandidát na primátora, Jan Hušbauer, jí nepřijde jako špatná alternativa. „Je to jiný typ člověka. Tomáš je extrovert, Jan Hušbauer je spíš introvert,“ řekla Krnáčová. Připomněla také Hušbauerovu zkušenost místostarosty Prahy 4. „I z manažerského hlediska myslím, že se ostřílel,“ konstatovala o kandidátovi, který je občas považován za málo výrazného - původně totiž hnutí ANO na primátorskou pozici nominovalo Ondřeje Prokopa, který ale musel odstoupit kvůli majetkové kauze. „Oba si uvědomují, že je potřeba v Praze zařadit vyšší rychlostní stupeň,“ zhodnotila souhrnně Portlíka i Hušbauera.
"Oposmlouva" ANO a SPOLU? Nevylučuje to
Právě pozitivní hodnocení obou kandidátů otevřelo i otázku, která může být po sečtení hlasů jednou z nejdůležitějších: Mohly by spolu Prahu řídit ANO a SPOLU, jehož nejsilnější součástí je ODS? Exprimátorka variantu nezavrhla i proto, že by to prospělo komunikaci mezi tím, co je dnes vnímáno jako koalice a opozice. Budoucí vedení Prahy by podle ní navíc mělo výrazně zúžit seznam toho, čeho chce během čtyř let dosáhnout. „Koalice mezi sebou by neměla mít třicetistránkové programové prohlášení, ale možná nějakých pět zásadních priorit, do kterých by měla napřít svoji energii. Nemít 400 cílů, ale v podstatě mít pět cílů a za ty čtyři roky je dotáhnout alespoň do nějaké podoby, která je realizovatelná,“ tvrdí.
Na přímou otázku, zda by právě spojení SPOLU a ANO mohlo být pro metropoli ideální, už byla Krnáčová opatrnější. Za možnou změnu proti současnému stavu ho ale označila. „Rozhodně by to bylo jiné. Já si myslím, že Praha potřebuje nějakou zásadní změnu, protože takhle dál to nejde,“ řekla.
Vadí jí především přehazování odpovědnosti mezi jednotlivými politiky. „Nejde, aby se politici vymlouvali jeden na druhého a nebyli schopni převzít odpovědnost alespoň za svoje agendy. A to je něco, co se mi v politice, hlavně komunální politice, nelíbí.“ Podle bývalé primátorky by přitom mělo být měřítko úspěchu vedení metropole mnohem přízemnější. „Komunální politika je provoz. Praha je provozní jednotka. Tam se musí jezdit, musí se bydlet, vynášet odpadky, musí se svítit, musí být bezpečno. To všechno je provoz. Děcka musí chodit bezpečně do školy, musí mít dostatek škol,“ vyjmenovala.
Peníze se mají uvolnit pro městské části
Změnu by Krnáčová chtěla vidět také u pražských investic. Místo hromadění prostředků - podle ministerstva financí jde o více než 200 miliard, na kterých Praha "sedí" - by podle ní město mělo více využívat připravené projekty jednotlivých městských částí. „Já bych více uvolňovala peníze městským částem, které mají připravené projekty. Nečekala bych tak dlouho, než se vůbec rozhýbe metro D, případně další investice,“ řekla.
Odkázala přitom na vlastní působení na magistrátu: „Rozhodně bych podpořila starosty v městských částech, tak jak jsme to dělali my, když jsme každoročně rozpouštěli 2,5 miliardy pro městské části.“ A právě schopnost dotáhnout několik konkrétních projektů místo dlouhých politických sporů je podle Krnáčové to, co bude Praha po volbách potřebovat především.