Článek
Technická správa komunikací (TSK), která je za průběh oprav zodpovědná, společně se sdružením zhotovitelských firem Eurovia CZ, Strabag SIS a Porr přitom práce zahájila 2. července s tím, že z hlediska průjezdnosti nejproblematičtější etapy na 3,9 km dlouhém úseku mezi ulicemi Cínovecká a Novopacká by měly být hotovy do 15. srpna 2026. Tedy za 45 dnů, pokud půjde vše podle plánu.
Realita ale slibovanému nasazení typu „hotovo za měsíc a půl“ podle videa příliš neodpovídala. Novinky přitom na místě byly už 5. července, kdy se jim naskytl totožný obrázek jako o den později.
Stavební technika podle záběrů zůstávala mimo provoz, na místě se pohybovalo jen několik lidí – část v reflexních vestách, část bez nich. Prakticky nikdo z nich nedržel v ruce nářadí. Většina jen postávala u vozidla, které svými hadicemi připomínalo cisternu na přepravu tekutin.
TSK v reakci na to uvedla, že jde ze strany redakce o pouhou snahu vyvolat senzaci a věc je prý vytržená z celkového kontextu.
„Pokusy o dehonestaci práce desítek lidí, kteří na místě dnem i nocí pracují s nejvyšším možným technologickým nasazením, proto považujeme za čistě účelové a neodpovídající realitě,“ ohradila se mluvčí TSK Barbora Lišková na dotaz Novinek směřující na aktivitu pracovníků a techniky zachycených na redakčním videu.
Dodržování přestávek
Podle silničářů z TSK vyžaduje moderní silniční stavitelství dodržování přesných technologických postupů a přestávek. Ačkoli je možné, že redakce pokaždé zastihla shodou okolností krátkou přestávku, dvě nezávislé kontroly v odstupu jednoho dne ukázaly prakticky totožný stav staveniště.
„Laikovi se po odjezdu těžké techniky může mylně zdát, že se na místě nic neděje, avšak po dokončení frézování musela nejprve proběhnout detailní technická kontrola… Bez tohoto odborného posouzení a následného technologického postupu nelze ve stavebních pracích pokračovat,“ uvedla mluvčí TSK.
A dodala, že v návaznosti na to byl celý prodloužený víkend ve znamení intenzivních prací na sanaci poškozených částí stabilizovaných podkladů, které jsou již v tuto chvíli kompletně dokončeny. Souběžně dle TSK probíhalo také čištění středního dělicího pásu i krajnic, pokládka nových obrub a výšková rektifikace původních obrub i povrchových znaků inženýrských sítí.
Podle TSK bylo navíc hned po spuštění hlavní fáze na staveniště nasazeno nevídané množství techniky. „Konkrétně šest velkých silničních fréz a přibližně 100 pracovníků. Souběžné nasazení šesti takto masivních strojů na jednom úseku je na českých stavbách zcela unikátní a jasně dokazuje maximální snahu zkrátit hlučné procesy na absolutní minimum,“ shrnula Barbora Lišková.
Hrozí kolaps
Zásadní tranzitní význam Kbelské ulice spočívá v tom, že plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8, D10 a D11. Protože v této části Prahy stále chybí dokončený vnější okruh, veškerá tranzitní i vnitroměstská doprava se přelévá právě sem. Severu Prahy tak během oprav reálně hrozí dopravní kolaps a je v nejvyšším zájmu všech zúčastněných, aby práce proběhly co nejdříve.
Do té doby je zde provoz plně převeden do takzvaného režimu „Tunel“, kdy v každém směru funguje pouze jeden jízdní pruh. Na obou koncích úseku jsou pak v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala.