V šestapadesáti letech se Hansard, který se nesmazatelně zapsal do srdcí i řady českých posluchačů a milovníků hudby, vyboural na motorce. Zraněním na místě podlehl a byl prohlášen za mrtvého. Šokující smrt a ztráta oblíbeného umělce zamávala řadou fanoušků i celebrit. Řada lidí se shoduje, že jejich hudební vkus usměvavý irský hudebník formoval.
Hansarda po celý život neopouštěla dobrosrdečnost a láska k lidem. Mimo jiné byl známý tím, že fanouškům hrál zadarmo a zároveň svým každoročním štědrovečerním pouličním hraním na Grafton Street vybíral peníze pro charitativní organizaci Dublin Simon, která pomáhá lidem bez domova. Vzpomínání na Glena se tak nese v duchu laskavosti. A těch, kteří mu přišli vzdát hold nebo se alespoň symbolicky loučí, jsou skutečně davy.
Veřejnosti přístupné rozloučení s hudebníkem, který společně se svou tehdejší partnerkou, Češkou Markétou Irglovou získal v roce 2008 Oscara za nejlepší filmovou píseň Falling Slowly, která zazněla ve filmu Once, proběhlo v Irském muzeu moderního umění IMMA v Dublinu. Zástupy těch, co se loučili, nebraly konce.
Podle serveru Irish Independent stály od rána stovky lidí ve frontě, aby mohli Hansardovi vzdát úctu. „Prostě jsem sem musel přijet a vzdát (mu) úctu,“ řekl Alexander Roep z nizozemského Haagu, který na veřejné rozloučení s hudebníkem přiletěl dnes ráno, byť ho osobně neznal. Hansard mu ale podle jeho slov dodal „sílu a naději v těžkých časech“ i „zábavu a energii v časech dobrých.“
Ally Walkerová z východoirského města Celbridge uvedla, že Hansardovu hudbu zbožňuje a nikdy nezapomene na to, když ho viděla v den jejích 21. narozenin v kulturním centru Vicar Street. Smrt Hansarda je „obrovskou ztrátou pro irskou hudební komunitu,“ řekl Kevin Bret, jenž pracoval v 90. letech 20. století jako „bedňák“ s Hansardovou skupinou The Frames.
„Jsme ohromeni obrovskou vlnou lásky, která nás tento týden zaplavila. Děkujeme vám všem, že jste si našli čas a podělili se o své vzpomínky,“ stojí v jednom z posledních příspěvků na Hansardově instagramovém účtu. Rodina podle něj také vyzvala veřejnost, pokud by chtěla věnovat květiny či dárky, aby místo toho přispěla neziskovým organizacím Simon Community, která pomáhá lidem bez domova, a Ukrainian Action, která zajišťuje humanitární pomoc Ukrajině bránící se ruské vojenské agresi.
Pohřeb s omezeným přístupem
Lidé se mohou s Hansardem loučit do pondělních 16:00 místního času (17:00) v kapli Irského muzea moderního umění. V úterý 4. srpna bude v 13:30 (14:30 SELČ) v katedrále svatého Patrika v Dublinu pohřební obřad. Také ten bude otevřený i veřejnosti, ale přístup do katedrály bude vzhledem k očekávanému počtu truchlících omezen, napsala RTÉ, která bude smuteční obřad vysílat živě a bude možné ho sledovat také on-line přes portál RIP.ie. Hudbu na pohřbu podle ní zajistí Hansardovi přátelé a rodina.