Článek
S přípravou na natáčení Langmajer začal krátce po svých šedesátých narozeninách, které oslavil začátkem června. Podle svých slov jako první po otevření scénáře volal jeho autorovi Petru Kolečkovi a stěžoval si, že je v něm příliš mnoho textu.
„Musel jsem se celý scénář naučit jako divadelní hru,“ řekl. Jen tak mohl podle svých slov dát režisérovi Vladimíru Skórkovi to, co po něm bude při natáčení potřebovat, tedy být plně připravený, držet správný rytmus i intenzitu a vrátit se do Hrouzkova specifického projevu.
Překvapilo ho ale, že i po letech zkušeností cítil před první klapkou trému. „Po čtyřiceti letech kariéry jsem byl před první klapkou nervózní,“ přiznal. Důvodem je podle něj i velký zájem fanoušků. Když ho lidé letos v Miláně, kde během olympiády připravovali první záběry, nebo nyní v Karlových Varech poznávali jako Hrouzka a volali na něj, že mu drží palce, vnímal to jako velký závazek. „Přeju si, abychom je nezklamali,“ doplnil.
Langmajer zopakoval, že sám nikdy nebyl velkým hokejovým fanouškem a pro roli se záměrně nechtěl inspirovat konkrétními trenéry, aby Hrouzek nepůsobil jen jako karikatura. „Chtěl jsem z toho vymlátit svoji vlastní postavu,“ řekl.
Za svůj příspěvek k vizuálu postavy označil například ikonicky zvednutý límec na polo tričku. Postava podle něj funguje i proto, že je sice výrazná a přehnaná, ale má vlastní logiku a energii. „Do toho bych já rád znovu vstoupil v rámci celovečerního filmu,“ uvedl.
V soukromí se prý za roky změnil, ale práce s výraznými emocemi mu problém nedělá. Dříve si těžké role a naštvanost nosil domů, což mu kazilo osobní život. Dnes už to tak nemá. „Já si to tady odkřičím, odehraju tak, jak mám, a pak si můžu v klidu a s úsměvem dát pivo s panem režisérem,“ řekl.
Film Lajna - Konečně film! se soustředí na trenéra Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera a jeho Denisku, kterou hraje Hana Vagnerová. Vrátí se také další známé tváře seriálu včetně Michala Suchánka jako kustoda Franty nebo Václava Neužila v roli hokejisty Robina Guhy, nově se objeví například Petr Vančura. Koproducentem připravovaného celovečerního filmu, který by měl do kin vstoupit na letošního Silvestra, je Seznam.cz.