Končící maďarský premiér Viktor Orbán nabídl své odstoupení z čela strany Fidesz. Ale až červnový sněm strany rozhodne, zda rezignaci přijme. Novinářům to v úterý podle agentury Reuters řekl jeden z poslanců Orbánovy strany.
Poslanecký klub Fidesz se na úterním jednání zabýval porážkou v parlamentních volbách z 12. dubna, které vyhrála strana Tisza. Hlasování ukončilo šestnáct let Orbánova nepřetržitého vládnutí. Tato porážka vyvolala volání po změnách ve straně.
Fidesz bude hlasovat o novém vedení strany na sněmu 13. června, uvedla státní agentura MTI. Fidesz na žádost o komentář nereagoval. Orbán po úterním jednání celostátního vedení strany s novináři nehovořil.
Orbán ve svém prvním interview po volbách řekl, že jako předseda strany přebírá „plnou odpovědnost“ za porážku své strany a že maďarská pravice potřebuje „úplnou obnovu“.
Křeslo v parlamentu odmítl
Minulou sobotu na sociální síti oznámil, že se neujme svého křesla v parlamentu, ale „vrátí“ ho Fideszu. „V tuto chvíli nejsem potřeba v parlamentu, ale při reorganizaci národního tábora,“ uvedl politik, vnímaný jako spojenec amerického prezidenta Donalda Trumpa, ruského vůdce Vladimira Putina či izraelského premiéra Benjamina Netanjahua.
Orbán v sobotu také uvedl, že si vedení strany přeje, aby zůstal ve funkci předsedy strany, a že je připraven na tento úkol, pokud ho červnový sněm podpoří, připomněl Reuters.
Orbán před úterním jednáním špiček Fideszu podle MTI řekl, že svůj mandát vrátilo všech 25 poslanců, zvolených do parlamentu na celostátní kandidátce. Tato „osobní oběť“ a „zodpovědné a loajální gesto“ podle Orbána prokazuje, že Fidesz zůstává nejsemknutější politickou komunitou v zemi.
Banki, patřící mezi uvedené poslance, kteří straně dali svůj mandát k dispozici, podle MTI řekl, že Orbán přirozeně nabídl svou rezignaci, ale o ní rozhodne sjezd a žádná personální rozhodnutí se nyní nepřijímala. Jako předčasnou odmítl otázku, zda Orbán bude mít na sněmu vyzyvatele. Někdejší šéf budapešťské stranické organizace János Fónagy uvedl, že podporuje Orbanovo setrvání v čele strany. Domnívá se, že Orbán nebude mít na sjezdu protikandidáta.