Článek
„Rozhodli jsme se zaměstnat pracovníky z Filipín v oborech, kde se nám nedaří dlouhodobě naplnit stavy. Jedná se o sedm fyzioterapeutů a tři radiologické asistenty,“ nastínil Ladislav Václavec, ředitel Moravskoslezské nemocnice Krnov.
Dodal, že kromě zdravotnických odborníků z Filipín by měli dorazit i dva kuchaři. „Chtěl jsem zaměstnancům zpestřit jejich stravu novým, exotickým jídlem,“ zdůvodnil příchod dvou pracovníků do nemocničního gastroprovozu.
Mzdu budou mít zaměstnanci z Filipín po získání aprobace stejnou jako ostatní zaměstnanci nemocnice na stejných pozicích. „Sledovali jsme on-line výběr konkrétních osob a myslím, že jsou profesionálně na srovnatelné úrovni s našimi pracovníky. Zaměstnanci z Filipín budou našimi kmenovými zaměstnanci,“ ujistil Václavec a upozornil, že krnovská nemocnice bude mít Filipínce ve stavu zaměstnanců jako jedna z prvních v tuzemsku.
Na nápad rozšířit řady zaměstnanců právě o kvalifikované zdravotníky z Filipín přišla nemocnice na základě oslovení personální agentury Kasea CZ, jež nábor zajišťuje. Podle její majitelky Gabriely Pchálkové musí adepti splnit přísné podmínky.
„Kandidáti musí prokázat odpovídající odbornou praxi, praktické dovednosti a schopnost své znalosti využít při práci s pacientem. Současně sledujeme jejich motivaci a připravenost zvládnout jazykovou i profesní adaptaci,“ popsala s tím, že samozřejmostí je vysokoškolské vzdělání a podmínkou minimálně dva roky souvislé praxe v oboru.
Samotný nábor trvá devět až jedenáct měsíců a projde jím asi jen čtvrtina zájemců. Ještě na Filipínách se začínají učit česky. Zvládnout musí nejen běžnou komunikaci, ale i zdravotnické názvosloví a situace, se kterými se budou moci setkávat během péče o pacienty.
Na příchod kolegů z Filipín se ale připravují i stávající zaměstnanci krnovské nemocnice. Někteří z nich se stanou mentory, kteří budou novým kolegům nejen odborným garantem a průvodcem, ale pomohou jim i při začleňování do provozu na oddělení.
Krnovská nemocnice patří Moravskoslezskému kraji. Jeho náměstek pro zdravotnictví Martin Gebauer (ANO) nevidí v angažování Filipínců nic zvláštního. „Když tam mají volné lidské zdroje, tak proč ne,“ řekl a poukázal na to, že zrovna jako fyzioterapeuti jsou filipínští odborníci nepřekonatelní. „Mají skvělou erudici a mnohdy lepší výsledky než naši pracovníci. A co se týče těch rentgenových asistentů, tam mají tu erudici stejnou,“ zhodnotil.
Podle informací Novinek by měli filipínští zdravotníci zakotvit kromě Krnova i v dalších zhruba deseti nemocnicích v tuzemsku. Například v Novém Jičíně, Kolíně nebo v pražské Fakultní Thomayerově nemocnici.
Důvodů, proč vyplní nedostatek zdravotníků právě oni, je víc. Jedním z nich je, že už běžně působí i jinde, například v USA, Velké Británii, Německu, Rakousku či Japonsku. Výhodou je také jejich kulturní blízkost, dobrá znalost angličtiny, motivace a ochota učit se češtinu.