Asus Vivobook S14 v konfiguraci s osmijádrovým procesorem Snapdragon X1, 32 GB RAM a 1TB SSD teď v Alze zlevnil o třetinu na 15 990 Kč . Patří mezi nejlevnější modely s armovým čipem, byť tím nejpomalejším od Qualcommu.
Pro kancelářskou práci má však dost koňských sil, čím dál lepší softwarovou kompatibilitu a díky úspornému provozu i tiché chlazení a extrémní výdrž. Tomáš v naší recenzi naměřil přes 28 hodin při sledování videa a 13 hodin kancelářiny, čísla platí pro větší 16" verzi, ale podobně je na tom i menší 14" varianta.
Vivobook nabízí i jiné přednosti. Potěší celokovovým tělem a dobrým displejem. Jde o 14" OLED s rozlišením 1920 × 1200 px, frekvencí 60 Hz, přesnými barvami a jasem 300 nitů. Dobře použitelné jsou také reproduktory, podsvícená klávesnice s numerickým blokem nebo opravdu velký touchpad.
S klávesnicí se ale pojí jedna nepříjemnost. Stříbrná verze notebooku používá stříbrné klávesy, což je jeden ze smrtelných hříchů . Ve dne totiž se zapnutým podsvícením nejsou popisky dobře vidět, jenže když se vypne, tak ten šedý průsvitný plast také není moc kontrastní.
Notebook obsahuje i infrakameru s biometrickým přihlašováním Windows Hello, čtyti konektory USB (z toho dva rychlé USB4), HDMI 2.1, sluchátkový výstup, Wi-Fi 6E a Bluetooth 5.3. Systémem je Windows 11 Home.
Pokud chcete jen trochu hrát, poohlédněte se jinde. Qualcomm nemá moc výkonnou grafiku a té nepomáhají ani ne moc dobré ovladače. Pro surfování, psaní nebo lehčí úpravy grafiky a videa ale Vivobook S14 bude sloužit perfektně.
V akci za 14 490 Kč je i varianta s IPS displejem o rozlišení 2560 × 1600 px a jasem 400 nitů. Má však jen 16 GB RAM.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.