Článek
Další horká epizoda začne už během víkendu, kdy začnou teploty v západní a střední Evropě pod vlivem tlakové výše a jižního proudění stoupat. V mnoha oblastech se mohou během víkendu a na počátku příštího týdne vyšplhat až k 35 °C.
V úterý počasí ve střední a východní Evropě změní studená fronta, která přinese ochlazení. V západní a jižní Evropě však vedra přetrvají a další tlaková výše vytvoří podmínky pro vznik jevu známého jako tepelná kupole.
Jde o meteorologický jev, při kterém mohutná tlaková výše funguje jako pomyslná poklička na hrnci. Sestupující vzduch se stlačuje a dále zahřívá, zatímco oblast vysokého tlaku brání výraznější změně počasí. Výsledkem mohou být dlouhé a velmi intenzivní vlny veder.
Vrchol té přicházející by měl v západní a jižní Evropě přijít mezi úterým a pátkem. Během těchto dnů mohou teploty ve Francii, Itálii, Španělsku a Portugalsku stoupat až k 40 °C. Výrazně nad průměrem budou také ve Velké Británii a zemích Beneluxu, kde mohou maxima přesáhnout 35 °C.
🚨 Warning! It’s happening again: A new heat dome is building.. 
The 5th heat dome is coming to Europe!
📈This summer is by no means normal.. 2026 is revealing an uncertain and dangerous future ahead..
⚠️Make no mistake: these are not typical summer temperatures. It is a severe… pic.twitter.com/CoR1HmfDeo
Extrémní vedra na jihozápadě kontinentu vytvoří výrazný kontrast s chladnějším počasím na jeho opačné straně. Střední Evropa se po přechodu studené fronty ocitne na několik dní na rozhraní těchto dvou odlišných vzduchových hmot. Do Česka to přinese typické letní počasí s denními maximy většinou mezi 25 a 30 °C.
Nekončící série veder
Tepelná kupole se však ve druhé polovině týdne rozšíří dále na východ a vedra zasáhnou také střed kontinentu. Právě střední Evropu přitom vlna veder na začátku srpna zasáhla velmi výrazně, když přinesla teploty kolem 40 °C a přepisovala měsíční i absolutní teplotní rekordy.
Region se nyní musí připravit na další epizodu horkého počasí. Vzhledem k tomu, že její nástup se očekává až za týden, zůstávají její intenzita i délka poměrně nejisté. Modely se nicméně shodují, že teploty mohou opět překračovat 35 °C. Zatím však nic nenasvědčuje tomu, že by měla být vlna veder stejně mimořádná jako ta předchozí.
I tak se rýsuje další intenzivní, dlouhá a prostorově rozsáhlá epizoda horkého počasí v Evropě během roku 2026. Pro některé oblasti, zejména v západní Evropě, už půjde o pátou vlnu veder v letošním roce, což podtrhuje mimořádný charakter letošního léta.
Další extrémní vedra navíc přispějí k prohlubování sucha, které je už několik týdnů v řadě regionů výrazné až extrémní. Zvýší se také riziko lesních požárů. Ty už letos v Evropě spálily více než 500 tisíc hektarů, což je pro tuto část roku rekordní hodnota.