Článek
Jak řekl Šádek Novinkám, obrazy byly v hudebním klubu na Havlíčkově nábřeží, který slouží zároveň jako galerie, instalovány už v časovém předstihu. Ve středu večer zde probíhala pravidelná jazzová jam session a klub byl plný lidí.
Když umělec dorazil do klubu o den později, několik hodin před vernisáží, zjistil, že jeden z vystavených obrazů chybí. „Zůstal po něm jen popisek na zdi,“ řekl.
„Nejdříve jsem si myslel, že se to rozbilo, tak jsem to řešil s personálem, který si ničeho podezřelého nevšiml. Nakonec se koukli na video a zjistili, že obraz si odnesly dvě ženy. Z klubu odjely taxíkem,“ řekl Šádek.
Obraz nese název Rolex Baby. Ve středu uměleckého díla ve stylu pop-artu je vyobrazena bílá kachnička, přes kterou je zlatý nápis ROLEX. Jde o obraz z početnější série, ve které Honza Šádek vzdává poctu světovým ikonickým značkám. Hodnotu obrazu umělec vyčíslil na 50 tisíc korun, pracoval na něm asi týden.
Případem se již zabývá policie. „Policisté v pátek přijali oznámení o odcizení obrazu z vnitřních prostor výstavy v centru Ostravy. V dané věci jsou zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu krádeže,“ uvedla k incidentu policejní komisařka Eva Michalíková. Bližší podrobnosti policie nesdělila, prověřování je na samotném počátku.
Vernisáž, které se účastnily asi dvě stovky lidí, nebyla krádeží nijak poznamenána a proběhla ve velmi přátelském a pozitivním duchu. Navštívila ji řada významných ostravských uměleckých osobností a zároveň Šádkových přátel, například herci Petr Panzenberger a Štěpán Kozub, herečka Lada Bělašková, hudebník Jiří Krhut a další.
Pozoruhodný životní příběh Honzy Šádka je plný dramatických zvratů, těžkých zkoušek i obrovské vůle a pracovitosti. V mládí si prošel temným obdobím těžké drogové závislosti, která ho srazila až na samotné dno. Dlouhé roky sváděl destruktivní boj s vlastními démony, ztrácel zázemí, přátele i smysl života. Na tvrdých drogách byl závislý dvacet let. V době, kdy se zdálo, že už není cesty zpět, našel v sobě sílu a podařilo se mu začít nový život.
Byla to právě umělecká tvorba, jež se pro něj stala tou nejlepší terapií. Kreslit pastelkami začal ve vězení, kde se dostal kvůli drogám a s nimi spojeným deliktům. Umění mu poskytlo bezpečný prostor pro vyjádření emocí, které dříve tlumil návykovými látkami, a pomohlo mu vybudovat si novou, zdravou identitu.
V posledních letech spolupracuje s prestižními českými značkami, jeho působení je spojeno s dobročinností, mimo jiné spolupracuje s dětskými domovy. Jeho obrazy mají ve svých sbírkách třeba zpěváci Iggy Pop či Sting nebo prezident Petr Pavel.