Článek
Keitel v neděli večer ve Velkém sále hotelu Thermal uvede film Špinavá ulice z roku 1973, kde zazářil pod vedením režiséra Martina Scorseseho. U stejného režiséra Keitel zahájil i svou šest dekád dlouhou filmovou kariéru, když v roce 1967 debutoval ve Scorseseho celovečerní prvotině Kdo to klepe na moje dveře.
Jste součástí filmového průmyslu přes 60 let. Jak vnímáte proměnu své práce?
Harvey Keitel: Měl jsem štěstí na to, že jsem se v životě setkával se skvělými talentovanými lidmi, kteří mě inspirovali a pomáhali mi zjistit, kdo a co jsem. Štěstí na to, že mi pomáhají procházet hrůzami, které se dnes dějí, a že se mohu setkávat s lidmi, jako jste vy, na podobném festivalu, jako je tento. S lidmi, kteří chtějí nacházet klid a lásku v tomto nádherném prostředí. Proto jsme všichni tady, protože kultura se může měnit jen skrze umění. A podívejte se na všechno to umění tady a na všechny lidi tady, kteří chtějí věci od srdce.
Jakou radu na základě vašich zkušeností byste dal svému mladšímu já předtím, než jste natočil film Kdo to klepe na moje dveře?
Harvey: Co jsem tehdy nebyl schopný udělat, bylo říct sám sobě: ‚Jakkoliv se cítíš, Harvey, je to v pořádku. Neutíkej od toho, spolkni to a nauč se to milovat.‘ Musel jsem čekat a projít si mnoha rolemi v divadle a ve filmech, abych si to uvědomil.
Když jste tu byla naposledy, byla jste těhotná, je to tak?
Daphna Kastner Keitelová: Byla jsem těhotná, když jsme tu byli poprvé, když jsme přijeli podruhé, bylo našemu synovi deset a dnes je mu jednadvacet.
Jak to tedy vnímáte z vaší perspektivy, co se změnilo?
Daphna: Tento festival je opravdovou oslavou kinematografie, je to opravdu přirozeně elegantní festival. Myslím si, že je to ze správných důvodů. A Jiří (Bartoška - pozn. red.), který už s námi není, i Kryštof a Petr a Veronika, mají opravdu velkou úctu k umělcům, takže umělci chtějí tuto úctu vracet. I my jsme tady, abychom jim nazpět vzdali úctu. A je to krásný kruh, a náš kruh je, že se sem stále vracíme. Jsme opravdu vděční, že tu jsme.