V posledních týdnech se do povědomí opět dostala služba PimEyes, která slouží k reverznímu vyhledávání obrázků na webu. Nahrajete fotku nebo ji pořídíte naživo foťákem v mobilu či webkamerou na počítači a ona prohledá všechna zákoutí veřejně dostupného webu a najde místa, kde se daný obrázek nachází.
Na rozdíl od Googlu, TinEye nebo jiných podobných reverzních vyhledávačů ale nevidí jen tytéž obrázky, které mají jen jinou velikost či ořez, ale dokáže identifikovat osoby a najít je i na jiných snímcích. Podobným softwarem disponují například bezpečnostní složky při analýze obrazu z kamer, když pátrají po hledaných osobách nebo se snaží vystopovat pachatele.
PimEyes ale může používat každý, navíc zdarma. V bezplatném režimu toho ale nesvede moc. Ukáže fotky z webu a zjistíte, na kterých doménách se nacházejí. Přesnou adresu, kde by se dal dohledat případný kontext, se však nedozvíte. K tomu už ale často pomůže i Google.
Mé obličeje na webu
Kdybyste ale chtěli více informací, můžete si zaplatit. Buď 397 Kč za jednorázovou zprávu s aktuálním hledáním a všemi zdroji, nebo lze využít paušál pro opakované hledání. Základní tarif za 794 Kč měsíčně nabízí 75 denních hledání a 10 upozornění na nově nalezené snímky. Nejvyšší tarif za bezmála osm tisíc pak nabízí neomezené vyhledávání, přesnější/hloubkový vyhledávací engine a možnost odstranit vlastní fotky z indexu.
Na pár testovacích fotkách se PimEyes ukázal jako velmi přesný nástroj, který možná nenašel veškeré fotky online, ale neukazoval ani žádné falešně pozitivní výsledky. Právě jeho přesnost je také trnem v oku úřadům a ochráncům lidských práv, protože umožňuje jednoduché stalkování. Služba navíc evidentně buduje databázi osob (bez jejích vědomí), která může být snadno zneužita. Jenže PimEyes zatím odolává pokutám i příkazům k ukončení činnosti.
Služba vznikla v roce 2017 v Polsku, kde ji vytvořili studenti Lukasz Kowalczyk a Denis Tatina. O pár let později ji od nich koupil neznámý podnikatel a od něj pak gruzínský advokát a učitel práv Giorgi Gobronidze, který PimEyes provozuje dodnes. Přestěhoval ji do Dubaje, kde jsou na něj západní úřady krátké.
Poprvé jsme o PimEyes psali už v roce 2020, nyní se o ní začalo opakovaně mluvit v souvislosti s žalobou evropské lidskoprávní neziskovky Noyb, jenž si stěžuje na postup německého úřadu pro ochranu osobních údajů. Ten potvrdil, že PimEyes porušuje GDPR, ale nechce s tím nic dalšího dělat.