Koaliční rada by se měla vpodvečer zabývat návrhem zákona o médiích veřejné služby. K návrhu ministerstva kultury přišlo okolo čtyř set připomínek od České televize (ČT), Českého rozhlasu (ČRo), komerčního sektoru, ale i resortu financí, vnitra a dalších ministerstev. Po dohodě v koalici předlohu dostane k projednání vláda. Podle dřívějších informací premiéra Andreje Babiše (ANO) by měla vzniknout pracovní skupina za účasti generálních ředitelů obou veřejnoprávních institucí.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden slíbil v řádu dnů předložení analýzy dopadů zákona, takzvanou zprávu RIA. Dosud ji ale nezveřejnil.
Babiš po pondělním zasedání kabinetu zopakoval, že vláda plní svůj předvolební slib zrušit poplatky za veřejnoprávní média pro domácnosti i firmy. Pro něj je podstatné, aby v zákoně byla explicitně uvedená částka, kterou budou ČT a ČRo z rozpočtu dostávat, a inflační doložka, uvedl. „Neřeším vůbec obsah, co ta média vysílají. Já jsem úplně v pohodě s těmi zákony, co tam jsou. A stačí jenom to financování, říct, kolik peněz dostanou, a tu inflační doložku,“ prohlásil.
Koaliční rada by se měla v pondělí dle premiéra zabývat parametry vládního návrhu zákona od ministerstva kultury. Poslanecký návrh, který v pondělí skupina zákonodárců v čele s místopředsedou sněmovny Patrikem Nacherem (ANO) předložila ve sněmovně, podle něj řešit nebude.
Podle předlohy, kterou se má koaliční rada zabývat, by ČT a ČRo měly místo poplatků od domácností a firem dostávat pevnou částku ze státního rozpočtu. ČT by tak příští rok podle záměru měla hospodařit s 5,74 miliardy korun, letos má 8,5 miliardy. ČRo by měl od státu získat 2,07 miliardy korun, tedy o 400 milionů méně než letos z poplatků.
Záměr kritizují odborníci, opozice i vedení obou médií. Mluví o zestátnění a omezení nezávislosti i dalším zadlužování státu. Pracovníci ČT a ČRo vstoupili 22. dubna do stávkové pohotovosti. Žádají vládu, aby od záměru upustila.
Čtyři sta připomínek
K návrhu ministra kultury Klempíře se v připomínkovém řízení sešlo okolo čtyř set připomínek. Jedním z nejslabších míst předlohy je dle ČT i ČRo vymezení veřejné služby nebo absence zajištění vysílacích frekvencí. Ministerstvo financí upozornilo, že návrh neřeší, z jaké rozpočtové kapitoly by Česká televize a Český rozhlas měly dostávat peníze, a také termíny jejich výplaty.
Zásadní připomínky k návrhu vzneslo dříve i ministerstvo vnitra. Upozornilo, že zrušení koncesionářských poplatků způsobí výpadek příjmů České pošty v objemu 275 milionů korun ročně. Česká pošta výběr poplatků zajišťuje.
Opozice se podle premiéra bude moci k návrhu vyjádřit při projednávání ve sněmovně.
Pirátská poslankyně Andrea Hoffmannová se obrátila na Benátskou komisi Rady Evropy i Evropskou komisi. Žádá je, aby posoudily připravovaný zákon o médiích veřejné služby, který podle Pirátů ohrožuje nezávislost ČT a ČRo a může být v rozporu s Evropským aktem o svobodě médií.