Článek
Klíčovým prvkem výrazného kontrastu v evropském počasí bude velmi ostrá baroklinická zóna. Jde o oblast, kde se na relativně malé vzdálenosti setkávají vzduchové hmoty s výrazně odlišnými teplotami.
V závěru pracovního týdne bude tato zóna procházet středem kontinentu. Zatímco na její západní straně bude převažovat příliv velmi teplého vzduchu z jihu, na východní straně bude ze severu proudit výrazně chladnější vzduch.
Podle portálu Severe Weather Europe se v západní Evropě o horké počasí postará mohutná tlaková výše, která postupně vytvoří podmínky pro jev známý jako tepelná kupole. Pro ni jsou typické sestupné pohyby vzduchu a jeho další oteplování. Taková situace může vést k intenzivním epizodám horkého počasí.
Nejvýraznější vedra zasáhnou Francii, Benelux, západní Německo a Britské ostrovy. Teploty se zde během následujících dnů dostanou až o 15 °C nad hodnoty obvyklé pro tuto část roku. Obzvláště ve Francii mohou přesáhnout 40 °C.
Friday, Europe develops a striking thermal dipole: ridge-supported warmth dominates the west, while a deep cold-core circulation anchors anomalous cooling over eastern Europe and western Russia. The key signal is the sharp baroclinic zone between them-an amplified ridge–trough… pic.twitter.com/en8Fn4IfB5
— AtmoslabWX (@AtmoslabWX) August 11, 2026
Východní Evropu naopak ovlivní tlaková níže nad severním Ruskem. Mezi ní a tlakovou výší bude proudit velmi chladný vzduch ze severu, který srazí teploty hluboko pod dlouhodobý průměr. Zejména v některých oblastech Ruska mohou být až o 15 °C nižší, než je v tomto období obvyklé.
Stejný scénář se letos opakuje
Teplotní kontrast bude obzvláště výrazný ve čtvrtek a v pátek. Zatímco v okolí Paříže se mohou maxima přiblížit ke 40 °C, v okolí Moskvy se místy sotva dostanou přes 10 °C. Rozdíl tak může dosáhnout téměř 30 °C. Dlouhodobé průměrné teploty se přitom mezi oběma oblastmi v létě liší jen přibližně o 2 °C.
O víkendu se oblast horkého počasí posune dále k východu. Vlna veder zde už nebude tak intenzivní a současně se začne oteplovat také ve východní Evropě. Na srpen mimořádně výrazný teplotní kontrast nad Evropou tak bude postupně slábnout.