Článek
Video zveřejnil na kanálu youtube a facebooku jeden ze slovenských návštěvníků akce, která se uskutečnila na polygonu automobilky Tatra Trucks. Je na něm vidět, jak posádka vrtulníku se strojem těsně nad zemí manévruje. V tu dobu s ní měli být v kabině ještě dvě děti a jeden dospělý. Vrtulník se otáčel kousek od vlající tkaniny na plotě a k tomu zhruba necelý metr nad zemí.
„Já sem stála přímo u toho, měla jsem letět tím druhým a akorát nám dávali instrukce co a jak. A ten druhý startoval. Najednou se to začalo točit a instruktor říkal, ať honem utíkáme co nejdál pryč. Hrůza! Takže jsem šla pro peníze nazpátek, už bych do toho nevlezla,“ okomentovala video na sociální síti jedna z návštěvnic.
Co se stalo zatím neví ani jednatel královehradeckého provozovatele vrtulníku Heli Czech Jiří Podolský. „Příčinu zjišťujeme, nicméně pilot situaci zvládl bravurně. Určitě se ale nejednalo o technickou závadu stroje, to bylo vyloučeno,“ poukázal s tím, že případ nahlásili příslušným orgánům a do jejich vyjádření nebudou věc více komentovat.
Podolský stačil ještě potvrdit, že vrtulník byl plně obsazen a startoval na vyhlídkový let. „Cestující po události byli v pořádku a nezraněni.“
Mluvčí Úřad pro civilní letectví Jitka Ungerová Novinkám potvrdila, že se si už vyžádali detailní podklady k celému letu. „Jakmile je vyhodnotíme, rozhodneme o dalším postupu. Předjímat v tuto chvíli konkrétní závěry nebo případná opatření by však bylo z naší strany předčasné,“ uvedla a ujistila, že událost z kopřivnických Dnů techniky v žádném případě nevnímá úřad jako standardní.
Podle Josefa Bejdáka, letového inspektora a zástupce ředitele Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod byla situace velmi nebezpečná. Prozradil, že v hlášení provozovatel vrtulníku uvedl tvrdé přistání s možným poškozením podvozku.
„Z videozáznamu je patrné, že se pilot plně nevěnoval řízení vrtulníku ve visu, pravá ruka pouští páku cyklického řízení. Protože je vrtulník této kategorie právě ve visu velice nestabilní, nastalo to, co je na videu,“ objasnil Bejdák. Podle něj je ještě předmětem šetření to, jaká byla reakce pilota na vzniklou kritickou situaci.
Letový inspektor také sdělil, že prozatím je událost v databázi vedena jako incident. „V případě, že se prokáže, že došlo k poškození i jiných prvků konstrukce vrtulníku, bude překvalifikována na leteckou nehodu,“ doplnil.
Jednatel Heli Czech Podolský upozornil, že k ohrožení ani zranění návštěvníků akce nedošlo. „Byli v bezpečné vzdálenosti a naše obsluha je duchapřítomně a okamžitě vyzvala k opuštění prostoru. Musíme návštěvníky pochválit, že jejich pokynů prakticky okamžitě uposlechli. Nebyli to žádní sběratelé senzací,“ uzavřel.