Článek
Terakotová armáda, která se nachází u čínského města Si-an v provincii Šen-si, kde se představení konalo, je soubor více než osmi tisíc hliněných soch vojáků, koní a povozů v životní velikosti. Stráží hrobku Čchin Š'-chuanga, prvního čínského císaře z dynastie Čchin, ze 3. století před naším letopočtem.
Kromě svého rozsahu je zajímavá i tím, že každý z vojáků je jiný, a to jak výrazem tváře, tak i postojem či oděvem. A právě v oblečení inspirovaném terakotovými vojáky své umění na konci května předváděl i humanoid Yongyong.
Jakkoli bylo hlavním cílem zaujmout diváky prostřednictvím interaktivních prvků a exponátů inspirovaných historickými osobnostmi tohoto místa, bylo to právě selhání humanoida, které jeho vystoupení na dlouhou dobu učinilo „nesmrtelným“.
Na záběrech agentury AP je vidět, jak robot provádí výkop. Ovšem jen do doby, než mu doslova upadla noha a on zůstal nehybně ležet na zemi. Během chvilky se k němu dostal člověk, který jeho pohyby a představení řídil.
Přihlížející diváky selhání nijak nerozhodilo a pobaveně sledovali, co se bude dít dál. Někteří byli natolik zvědaví, že si rozbitého robota šli prohlédnout zblízka.
Podobná selhání, i když ne v rozsahu, že by robotům padaly končetiny, bohužel nejsou ničím výjimečným. Mnohdy to naštěstí končí jen tak, že se humanoidi vymknou kontrole a po drobnějším zásahu se znovu věnují tomu, k čemu byli předurčeni. Jindy se je naopak nepodaří rozchodit vůbec.
Zaznamenaný byl ale i případ, kdy humanoid při svém představení kopl poblíž stojícího malého chlapce do břicha.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka, nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.