Článek
Od června se Kuba proti Babišově vládě vymezil hned několikrát. Nejdřív kvůli rozhodnutí přesunout protidrogovou politiku z úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví Babišovi poslal dopis, aby „nerozsekal něco, co funguje“.
O měsíc později kritizoval tahanice okolo summitu NATO. „Jasně, že prezident měl být součástí delegace,“ vzkázal vládě, která Petra Pavla jako člena delegace odmítla, a spor tak skončil až u Ústavního soudu.
Stejný postoj zaujali i jeho kolegové. Jan Lexa, který v hnutí zastupuje mladou generaci, varoval před útokem kabinetu na Ústavní soud.
Vymezování proti vládě pak pokračovalo dál. Pár dní nato se Kuba opřel do ministra pro sport Borise Šťastného (Motoristé), když odmítl zakázat ve Sněmovně podávání alkoholu se slovy, že je dostupný na všech pracovištích. „Nechci se tě dotknout, ale představa, že většina lidí v práci normálně popíjí alkohol, je fakt mimo,“ napsal Kuba.
Ještě ostřeji se pustil do Filipa Turka kvůli autonehodě, v níž se zmocněnec Motoristů srazil s houkajícím nemocničním vozem a následně havárii bagatelizoval slovy, že vlastně řidiči druhého vozu „zachránil život“. „To je prostě absolutní vrchol arogance a výsměch všem slušným lidem, kteří pravidla dodržují,“ napsal hejtman.
K vysvětlování svého vztahu s vládou nebo přímo s hnutím ANO se Kuba vrací opakovaně v rozhovorech i na svých sociálních sítích. „Zvykněme si, že Naše Česko je hnutí, které bude přinášet a podporovat věci, které zemi posunou dopředu. Nezávisle na tom, jestli s tím přišel někdo ze současné vlády, nebo té minulé,“ řekl nedávno na videu.
Idea ANO z roku 2011 je Kubovi blízká
Srovnávání s Babišem si Kuba, který v krajských volbách v jižních Čechách před dvěma lety vyhrál se 47 procenty, vysloužil svým stylem politiky. Oponenti mu vyčítají, že se snaží maximálně prosazovat a na jednání zastupitelstva dává najevo, že ho „opozice zdržuje“. Do častých sporů se kvůli tomu dostává zejména s pirátskou zastupitelkou Pavlou Heydukovou.
Lídr občanských demokratů pro komunální volby v Českých Budějovicích Jan Teplý v rozhovoru pro Seznam Zprávy Kubu označil za „absolutistického vládce“ jižních Čech. „Já bych nedokázal být ve straně, kde neplatí demokratické principy, kde se nevolí v tajných volbách a kde se rozhoduje rozhodnutím jednoho muže, a ne diskuzí o názorech,“ prohlásil.
Pozornost v posledních letech poutal Kuba i svou kritikou ODS, jejímž byl svého času prvním místopředsedou. Spolustraníky předtím, než z partaje loni vystoupil, vyzýval, aby nevedli kampaň antibabiš.
„Podle mě by politika měla přinášet hlavně rozumná řešení problémů. Ne být primárně proti něčemu nebo někomu. Stát se nakonec nedá řídit ani metodou antibabiš, ani antifiala nebo anti-kdokoliv jiný,“ řekl Kuba Novinkám nyní.
Naše Česko chce podle něj oslovit část voličů z obou táborů - vládního i opozičního, přičemž Kubovi imponuje idea, se kterou bylo ANO v roce 2011 založeno. „Když se na to zpětně podíváte, dřív ANO říkalo, že se má stát řídit efektivně atd. Ale že to Andrej Babiš v konečném důsledku nebyl schopen udělat, to je věc druhá. Ale to neznamená, že to nebyla zajímavá myšlenka, a to i pro pravicové voliče ODS,“ uvedl hejtman.
V září Kuba zveřejní programový manifest. „Nečekejme nějaké překvapení, dvacet let jsem žil s nějakým světonázorem,“ řekl Novinkám s odkazem na své působení v ODS. Manifest Naše Česko definuje jako středopravicový subjekt se zakotvením v Evropské unii.
„Bude to něco jako je pro křesťany Desatero, od kterého se bude všechno ostatní odvíjet. Od podzimu pak budeme představovat velmi konkrétní řešení problémů, jako je například penzijní reforma,“ dodal Kuba.
Zatím bezpečná kritika, míní politolog
Že je jeho hnutí „Béčkem ANO“ se prý snaží šířit ODS a další opoziční strany. „Neví moc, co s námi, a potřebují nám dát nálepku, aby od nás voliče odradily,“ myslí si hejtman.
I další kandidáti hnutí tvrdí, že je to nespravedlivé. „Rozhodně to tak není. Naše Česko je ve vývoji, ještě to není etablovaná strana. Ale už z toho, že si Kuba pozval mě, je jasné, že to nevnímá jako projekt jednoho člověka, jemuž by ostatní přisluhovali,“ řekl Novinkám šéf Řízení letového provozu Jan Klas, který kandiduje za Kubovo hnutí do Senátu.
S ANO se podle něj nové hnutí neshodne. „Hodnotově mám blízko k tomu, co prezentovala Fialova vláda. Bohužel schopnost ‚doručit‘ výsledky mi u ní chyběla,“ dodal Klas.
Podobnost s ANO nevidí ani senátor a kandidát za Naše Česko Tomáš Fiala. „Pan hejtman hnutí založil a dává tomu směr. Ale o programu se bavíme. Já v hnutí tlačím zejména zdravotnické otázky,“ popsal Novinkám.
Podle politologa Otty Eibla z Masarykovy univerzity má však Kuba k ANO blíž než k ODS. Kritika vlády, ke které se uchyluje, je podle něj „bezpečná“. „Může posbírat voliče Motoristů, kteří ,nedoručují‘ svůj program. Zatím je ta kritika vlády od Kuby pohodlná. Kritizovat Turka? Turka kritizuje každý. Kuba chce nespokojené voliče od ODS, Spolu a Motoristů. Občas zkritizovat Babiše může být jen součást hry,“ míní politolog.