Článek
Kromě trestu soud Beránkovi zakázal po dobu zkušební doby pít alkoholické nápoje a kontaktovat poškozeného. Dále mu uložil ochranné protialkoholní léčení v ambulantní formě.
Vše začalo na hasičském bále v Nezvěsticích začátkem února. Beránek tam 15letého mladíka chytil pod krkem s tím, že až ho příště potká, tak ho zabije. Stejnou výhrůžku mu zopakoval na akci ještě jednou, přičemž hocha vystrašil až tak, že se rozplakal.
Jenže to nebylo všechno. O tři týdny později vyrazil muž za chlapcem do místní základní školy. „Před budovou oslovoval děti a sháněl o něm bližší informace. V ruce držel sedmdesát centimetrů dlouhou mačetu, se kterou přitom máchal před sebou,“ popsal situaci státní zástupce Adam Kotoun.
Vystrašené děti tehdy zalarmovaly učitele a ti zavolali na tísňovou linku. Policisté Beránka zadrželi na místě, v dechu mu naměřili přes dvě promile alkoholu. Poté skončil v policejní cele.
„Nechtěl jsem mu ublížit. U té školy jsem se jen ptal, jestli šikanuje také jiné děti. On totiž ubližoval mé nevlastní dceři. Nadával jí a mlátil. Nikdo to nechtěl řešit,“ řekl před soudem Beránek. K mačetě uvedl, že to byla náhoda. „Měl jsem ji u sebe, protože jsem plánoval, že budu odsekávat větve stromů,“ dodal muž.
Podle znalců měl obžalovaný v důsledku opilosti částečně narušené vnímání reality. „Po požití alkoholu u něho dochází k odbrzdění zábran a stává se nebezpečným,“ stojí v posudku psychiatrů.
Právě proto bylo podle soudkyně Martiny Soudkové zapotřebí uložit mu ochranné protialkoholní léčení. „Je už na hranici závislosti. Možná kdyby tehdy nebyl pod vlivem alkoholu, nedopustil by se žalovaného jednání,“ uvedla Soudková.
Šlo o závažné jednání
Soudkyně ještě dodala, že šlo o závažnou trestnou činnost, neboť se obžalovaný dopustil jednání vůči nezletilému dítěti a se zbraní. „I když pohnutkou měla být údajná šikana ze strany poškozeného, je obžalovaný dospělou osobou, která má mít rozum a ne to řešit tímto způsobem,“ pokračovala soudkyně.
V této souvislosti také konstatovala zprávu vedení školy, podle které se poškozený chová normálně. „Dochází k běžným dětským neshodám, ale žádné extrémní vybočení u něj zaznamenáno nebylo,“ napsal ředitel.