ONLINE: Babišova první slova k volbám i ostrý útok na senátory! Radost u lidovců a smutek Macinky
Aktualizováno -
10. října 2026
22:31
Autor:
Zpravodajové Blesku, ČTK -
8. října 2026
16:05
Sdílej:
Andrej Babiš (ANO) je dle svých slov s výsledkem komunálek 2026 spokojený, ale... Při tiskovce ve štábu ANO ostře kritizoval opozici, vzkázal, že koalice ANO, SPD a Motoristů povládne až podzimu 2029 a zaútočil zostra na senátory. Jan Grolich (KDU-ČSL) se ve štábu lidovců radoval z vítězství v 1. kole senátních voleb a předvedl i vítězný taneček. To Petr Macinka ve štábu Motoristů radostí do vzduchu příliš neskákal. připustil, že Motoristé neumí Prahu. Sledujte dění ve štábech v online přenosu na Blesk.cz.
Výsledek voleb celkově považuje Andrej Babiš za velice dobrý. Kritizoval, že v komunálních volbách dominovala celostátní témata. Za neúspěchem v Praze vidí Babiš dlouhodobou kampaň proti své osobě. „Je tady dlouhodobě budovaná nenávist vůči mé osobě, trvale, systematicky. Média proti mně do poslední chvíle stále štvou,“ řekl Babiš.
Předseda lidovců Jan Grolich zaznamenal fenomenální vítězství hned v prvním kole senátních voleb. Novým senátorem se stal a Vyškovsko, do senátorského křesla mu pomohla silná kampaň s „Nejhorším předvolební songem ever“.
Předseda Motoristů Petr Macinka během tiskové konference k výsledkům voleb vyjádřil zklamání nad výsledky strany v Praze, z velkých měst naopak vyzdvihl úspěch v Ostravě.
Volební účast se nejčastěji pohybovala kolem 40 %, někde ale hlásili i 70% účast.
Průběžné výsledky občanských demokratů zhodnotil jejich šéf Martin Kupka pozitivně. „Devět z našich kandidátů postupuje do druhého kola, to je jednoznačný úspěch. U dalších devíti naše podpora přispěla k jejich úspěchu,“ řekl.
Ve volebním štábu STAN se ve 22 hodin uskutečnila závěrečná tisková konference. Předseda hnutí Vít Rakušan označil průběžné první místo v Praze za pozitivní vývoj. Podle něj se naplňuje ambice STAN změnit vedení metropole a pokračovat v důležitých projektech včetně Metropolitního plánu. Vyzdvihl také výsledky senátních kandidátů Davida Smoljaka a Jiřího Padevěta, konečné hodnocení si však chce nechat až po úplném sečtení hlasů.
Petr Hlaváček poděkoval voličům, kteří dorazili k urnám navzdory špatnému počasí, i dobrovolníkům STAN. O budoucím vedení Prahy chce jednat se SPOLU, Piráty a Prahou sobě. Širokou koalici podle něj nelze vyloučit, rozhodnou až samotná jednání. S Tomášem Portlíkem se plánuje setkat v neděli, další rozhovory by měly následovat v neděli večer nebo v pondělí ráno.
Na otázku, o jakou gesci by měl v budoucím vedení Prahy zájem, Hlaváček s nadsázkou odpověděl: „Oblíbil jsem si roli primátora.“ Rakušan zároveň jasně odmítl možnost koalice s hnutím ANO. „Nechceme a nebudeme v Praze spolupracovat s ANO,“ uvedl.
22:49
10. 10. 2026
Při sečtených zhruba 70 % hlasů uznal lídr pražské kandidátky SPOLU Tomáš Portlík, že na primátorské křeslo to zatím nestačí. „Za úspěch budu považovat to, když pro Prahu sestavíme maximálně funkční koalici,“ řekl. Spolupráci s hnutím ANO označil za vyloučenou, nejbližším partnerem zůstává STAN – s Petrem Hlaváčkem už si podle svých slov telefonovali a osobně se sejdou do 48 hodin.
Primátorský post by měl podle Portlíka připadnout vítězi. „Myslím si, že vítěz má nárok na primátora, a nemůže, pokud budeme druzí, nikdo z nás toto zpochybňovat.“ Od Pirátů by si rád odpočinul, definitivní rozhodnutí o koalici ale nechává na jednání s STANem.
22:10
10. 10. 2026
Oficiální část volebního štábu Pirátů skončila a účastníci se přesunuli na večírek do neveřejné části areálu.
21:58
10. 10. 2026
Ve volebním štábu ODS je poklidná atmosféra, někteří z politiků jednali v ústraní v rámci pražské buňky ODS, s novináři příliš nekomunikují. Na 22:30 je naplánovaná tisková konference Spolu pro Prahu, press room proto „přebarvují“ do těch správných barev.
21:57
10. 10. 2026
Do druhého kola senátních voleb v obvodu Hradec Králové podle propočtů ČTK postoupil Martin Dvořák (STAN). Za týden se utká s Zuzanou Ceralovou Petrofovou (ODS). Dvořák má nyní 24,88 procenta hlasů, Ceralová Petrofová má 21,71 procenta hlasů. Dosavadní senátor Jan Holásek tak mandát neobhájil.
Voleb se zúčastnilo přibližně 44,52 procenta voličů, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
V roce 2020 zvítězil v Hradci Králové Holásek, když ve druhém kole porazil se ziskem 70,23 procenta hlasů kandidáta ANO Jiřího Maška.
21:53
10. 10. 2026
Lídr Prahy Sobě Scheinherr by si přál, aby nová rada města vznikla do listopadového zastupitelstva. Zítra se chce sejít s lídrem Spolu Portlíkem.
21:47
10. 10. 2026
Nislerová ke skládání koalice v hlavním městě: „Není to dobré,“ přiznala kandidátka, zároveň však oznámila, že Piráti by zatím měli získat sedm mandátů a měli by být schopni sestavit koalici s Prahou sobě a STAN. Chce ale oslovit i koalici SPOLU. „Praha dokázala, že odmítá populistické zkratky. Zásadním úspěchem je, že se nedostalo SPD ani Motoristé sobě,“ řekla Nieslerová. Za to sklidila potlesk.
21:43
10. 10. 2026
Karel Havlíček (ANO) na tiskovce odmítal, že by ANO v komunálkách neuspělo. „Hnutí ANO jasně zvítězilo v komunálních volbách, v nějakém městě získalo víc, v nějakém méně,“ uvedl na tiskovce. „To je proto, Karle, že jsme neměli čas dělat tu kampaň, to musíte odpovědět, 2022 jsme ji dělali od rána do večera,“ poznamenal Babiš. Havlíček připustil, že se v některých městech „něco nepodařilo“. „Ale my to určitě budeme analyzovat. Podstatné je to, že jsme znovu vyhráli,“ dodal Babiš.
21:40
10. 10. 2026
Do druhého kola senátních voleb v obvodě Ostrava-město postoupí podle propočtu ČTK Ondřej Šimetka (ODS) a Lucie Baránková Vilamová (ANO).
21:31
10. 10. 2026
Babiš útočil na senátory
Ohledně voleb do Senátu Babiš tvrdil, že je tam řada lidí, kteří „mají potřebu mluvit negativně o Babišovi“. „Nám šlo jenom o to, aby v tom Senátu byli normální lidi, kteří jsou tam není jenom jako antibabišovci, ale jsou schopni normálně s námi mluvit,“ uvedl Babiš.
„Ten Senát, prosím vás, to nedramatizujme,“ podotkl Babiš. „Když se podíváte na statistiku zákonů, které nám vrátili a porovnáte to se statistikou zákonů, které vrátili Fialově vládě, tak prosím vás, ty kecy o tom, že je to, co to je, garance demokracie? Nebo co to stále vykládali... Ne, to je normálně tvrdě opoziční Senát, který zkrátka zákony trojkoalice vrací z principu. Takže žádný hlídač demokracie, ale je to normálně opoziční Senát, ale nám to nevadí. Nás to zdržuje, tak my je samozřejmě přehlasujeme, ale myslel jsem si, že by bylo možná dobré, aby v tom Senátu byli lidi, se kterými můžeme normálně diskutovat,“ podotkl Babiš.
„I v tom Senátu jsou lidi, kteří si dělali kampaň jenom proto, že útočili na Babiše, protože na Babiše se kliká a to se cení a takhle to bylo. Takže ten Senát bude dál, jaký bude, to uvidíme, ale není to pro nás žádná tragédie, ale akorát nás to bude zdržovat,“ dodal Babiš.
21:28
10. 10. 2026
Komunální volby v Pardubicích podle propočtu ČTK vyhrálo hnutí ANO, po sečtení více než 90 procent hlasů má 23,41 procenta. Na druhém místě bude ODS, nyní má 18,38 procenta. Voličská účast dosáhne téměř 41 procent. Vyplývá to z dosavadních výsledků sčítání komunálních voleb na www.volby.cz. Třetí uskupení Žijeme Pardubice má 12 procent hlasů, hnutí STAN 11,2, Progresivní Pardubice 11 procent.
V roce 2022 kandidovalo v komunálních volbách v Pardubicích devět subjektů, z toho tři samostatně bez dalších partnerů. Vítězem se stalo ANO s 12 mandáty z 39 před Spolu s devíti křesly. Žijeme Pardubice a Společně pro Pardubice získaly po čtyřech zastupitelích. Do zastupitelstva se dostali i Piráti se čtyřmi mandáty, po třech měly Naše Pardubice a SPD. Do zastupitelstva neprošly KSČM a STAN.
21:24
10. 10. 2026
Po sečtení hlasů v polovině volebních okrsků vede ve volbách do pražského zastupitelstva STAN s 23 procenty hlasů, druhé Spolu má 21, Praha sobě 17.
21:20
10. 10. 2026
Karel Havlíček poděkoval všem občanům, kteří přišli k volbám. „Děkuji ale i všem, kteří do voleb šli i jako kandidáti, ať to bylo za jakoukoli stranu nebo uskupení. Ti lidé za to nemají často vůbec nic,“ zmínil stávající ministr průmyslu a obchodu. „Je skvělá zpráva, že jsme uspěli v Plzni, a to zásadním způsobem, protože tam máme trojku a čtyřku. Skvělá zpráva jsou také výsledky v Opavě, Pardubicích a solidní výsledek v Mladé Boleslavi,“ vyjmenoval místopředseda hnutí ANO. Dále zdůraznil, že ANO je nejsilnějším politickým uskupením v politice. „Jsem přesvědčen, že skládáme účty zodpovědně,“ dodal Havlíček a vyzval voliče, aby podpořili kandidáty ANO ve druhém kole senátních voleb.
21:14
10. 10. 2026
Babiš se na TK hnutí ANO zasekl u toho, jak to bude s Prahou a proč by mělo vedení myslet na to, co hlavní město a vláda má společného. „Co vlastně má Praha? Své školství, má dopravu, má metro. My chceme stavět novou nemocnici. My máme v Praze ten projekt, který byl skvělý. V Letňanech postavit administrativní čtvrť,“ pokračoval dále Babiš
„Náš lídr je schopný a slušný politik. Pokud u toho nebudeme, je na Praze, jestli s námi bude spolupracovat,“ dodal směrem k jedničce Janu Hušbauerovi. Babiš také uvedl, že je ANO prostě připravené na spolupráci.
„Já jsem spokojený. Když vzniklo hnutí ANO, všichni se posmívali. Je jasné, že hnutí ANO je tu natrvalo, ač se to opozici nelíbí. Jsme nejsilnější politickou silou v zemi,“ zopakoval.
21:09
10. 10. 2026
„My se chováme jako vláda všech. Mám na mysli Prahu. Mě strašně fascinuje, jak opoziční strany dopředu říkají, že naše vláda je fuj. Pojďme si říct, co je Praha. Komu patří památky, kdo bude stavět Invalidovnu, naše vláda. Kdo bude stavět okruh, no ŘSD. Kdo financuje vysoké školy? Naše vláda,“ rozjel se premiér na tiskové konferenci ANO.
21:07
10. 10. 2026
Premiér Babiš se vyjádřil také k senátním volbám. „My obhajujeme jedno místo. Mě fascniuje, že média vytvořila atmosféru, že chceme něco ovládnout a něco ohrožujeme a chceme ústavní většinu. Prosim vás, ústavní většinu nemáme, pokud umíte počítat. Máme 108 poslanců,“ uvedl také na TK.
„Druhé kolo bude klasika....