Během letních měsíců se lékaři na Všeobecné interní klinice FN Brno opakovaně setkávají s těžkými zdravotními případy, kdy si pacienti se srdečním selháním v horku dopřejí klidně i celý meloun. A to má tvrdé následky.
Srdce nápor nezvládne
Kámen úrazu tkví v tom, že meloun obsahuje zhruba 90 % vody. Pokud ho tedy člověk během krátké chvíle spořádá několik kilogramů, přijme do těla obrovské množství tekutin. Zatímco zdravý organismus to většinou hravě zvládne, u kardiaků nastává doslova boj o dech.
„Srdce už nemusí zvládnout zvýšený objem tekutin. Ty se začnou hromadit v organismu, objeví se otoky, rychlý nárůst hmotnosti, zhorší se dušnost a někdy je nutná hospitalizace,“ varuje ve svém příspěvku profesor Ludka. Kolaps ale nehrozí jen z melounu. Obdobný problém může podle něj u těchto pacientů vyvolat i nadměrné pití piva, minerálek či limonád během parných dnů.
Skrytá hrozba v jídle
Pacienti trpící srdečním selháním mívají od lékařů často jasně nařízeno, jaké množství tekutin mohou za den přijmout. Problém je ale v tom, že málokdo si uvědomí skrytou past. Do tohoto denního limitu se musí započítávat i potraviny s vysokým obsahem vody. Kromě melounu se jedná například o okurky, polévky nebo další druhy ovoce.
Lékař proto všem rizikovým pacientům klade na srdce zásadní pravidlo. „V létě proto svým pacientům říkám jednu jednoduchou větu: Nehlídejte jen to, co pijete. Hlídejte i to, co jíte a co obsahuje vodu,“ apeluje přednosta kliniky.
Pijete v horku jen čistou vodu? Děláte chybu, varuje kardiolog! Proč káva neublíží, ale energeťák ano?
Všeho s mírou
Znamená to snad, že si lidé se srdečním selháním musí nechat na meloun zajít chuť úplně? Nikoliv, jen k němu musí přistupovat s rozumem. „Jeden nebo dva plátky jsou něco úplně jiného než celý meloun během odpoledne,“ uklidňuje profesor Ludka.
A jsou to právě tyhle zdánlivé drobnosti, které ve finále rozhodují o tom, zda si zbytek vytouženého léta užijete doma v pohodlí s rodinou, nebo skončíte na kapačkách v nemocnici.
„Někdy totiž není největším rizikem horké počasí. Největším rizikem je podcenění vlastní nemoci,“ uzavírá své důležité varování uznávaný brněnský kardiolog.