Článek
„Je to přirozený zástupce i z hlediska hierarchie v armádě. Má obrovské zkušenosti a my si myslíme, že je to ideální kandidát,“ řekl Babiš s tím, že je Hlaváč pro něj přirozenou volbou.
„Důležité teď je, jestli se s tím ztotožní pan prezident, který musí potvrdit tento návrh vlády,“ konstatoval premiér. Kandidáta totiž jmenuje prezident na návrh vlády a po projednání ve sněmovním výboru pro obranu.
Jak zjistily Novinky, Hlaváč nebyl na původním seznamu kandidátů, o kterých s prezidentem Petrem Pavlem jednal ministr obrany Jaromír Zůna (SPD). Na pozici náčelníka generálního štábu Hlaváče údajně navrhl přímo premiér, Zůna pro návrh nehlasoval.
Hrad nemá s výběrem Hlaváč problém. Kancelář Petra Pavla v podvečer uvedla na síti X, že prezident je připraven jmenovat ho do funkce.
„Prezident republiky se seznámil s návrhem vlády na jmenování náčelníka generálního štábu. Generálporučíka Miroslava Hlaváče považuje vzhledem k jeho působení v pozici zástupce náčelníka generálního štábu, k jeho velícím a vojenským zkušenostem, vzdělání a schopnostem za dobrého kandidáta,“ napsala kancelář.
Hlaváče do funkce schvaluje i současný náčelník generálního štábu a armádní generál Karel Řehka. „Návrh na jmenování NGŠ AČR je věcí politického rozhodnutí vlády. Mohu k tomu jen říct, že generál Hlaváč je zkušený voják s bohatou praxí u vojsk i na strategickém stupni. Z mého pohledu splňuje všechna kritéria kandidáta na NGŠ,“ sdělil Novinkám.
Pracovitý profesionál, oceňuje Hlaváče Černochová
Výběr respektuje i bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS). „Generál Hlaváč byl prvním zástupcem náčelníka generálního štábu generála Karla Řehky. Byl u klíčových rozhodnutí, modernizačních projektů i složitých debat posledních let. Armádu velmi dobře zná, rozumí jejím potřebám a má přirozenou kontinuitu s prací, která už byla zahájena,“ komentovala návrh.
„Vážím si ho jako velmi slušného vojáka, pracovitého člověka a profesionála, který nevyhledává velká slova, ale odvádí poctivou práci. Právě to je v dnešní bezpečnostní situaci mimořádně důležité,“ uvedla.