Článek
Nové kamerové body nejsou zaměřené pouze na sledování hledaných vozů, ale i na zvýšení bezpečnosti na konkrétních místech. Kamerové záznamy pomáhají nejen při dokumentaci protiprávního jednání, ale také při rychlejším vyhodnocování mimořádných událostí a koordinaci bezpečnostních opatření. Vybraná místa jsou zejména v menších obcích, kde není přímo v místě policie, ale mezi vytipovanými místy jsou i místa ve větších městech.
„Identifikace lokalit, ve kterých k doplnění a instalaci nových kamerových bodů systému došlo, byla zjišťována na základě komplexní, zpracované studie, statistických výstupů nápadu trestné činnosti a zároveň také z potřeby monitoringu provozu vozidel na hlavních průjezdových trasách kraje a ve směru k hraničním přechodům,“ uvedl krajský mluvčí policie Vojtěch Robovský.
Jedná se zejména o oblasti Frýdlantského výběžku. Konkrétně pak o místa v obcích Bulovka, Višňová-Předlánce, Dětřichov a v Hejnicích. Kamerové body se také rozšířily do obcí Stružnice na Českolipsku, Lomnice nad Popelkou a Jablonce nad Nisou-Vrkoslavic.
„Naším cílem je především zvýšit pocit bezpečí občanů a současně zlepšit možnosti odhalování pachatelů trestné činnosti. Zkušenosti z dosavadního provozu kamerového systému potvrzují jeho významný přínos při objasňování řady případů i při prevenci nežádoucího chování,“ vysvětlil krajský policejní ředitel Libor Špráchal.
Potvrzují to i starostové obcí, ve kterých kamery přibyly.
„Vytipovali jsme sedm míst v rámci tohoto projektu a navrhli je policii. Rozhodli se pro Předlánce a my doufáme, že je to teprve start. Chtěli bychom kamerové body na všech výjezdech z obce,“ řekl starosta Višňové Michal Scheidl (Devítka).
Systém od policie podporuje obecní kamerový systém, který mají ve Višňové rozmístěný zejména v centru.
„Jsme za to rádi, protože se díky tomu podaří dostihnout spoustu pachatelů. Opačně zase náš systém pomáhá policii, například nedávno jsme dohledávali z kamer informace o voze někoho, kdo u nás zaparkoval a někoho okradl o 150 tisíc korun. Často v naší oblasti také páchají trestnou činnost Poláci,“ popsal zkušenosti Scheidl.
Na opačné straně kraje, v Lomnici nad Popelkou, jim kamery pomohly zejména s vymýcením vandalismu, s nímž se dlouhá léta ve městě potýkali.
„Výhodou je, že kamera policie rozpoznává SPZ a my už jsme další instalovali i sami. Rozhodně přispěly ke zvýšení bezpečnosti. Společně s našimi městskými kamerami máme zásadní místa v Lomnici pokrytá,“ popsal starosta města Josef Šimek (Nez.). Podle něj to ale neznamená, že by se další body do kamerového systému nehodily i do budoucna. Rád by je viděl i ve vzdálenějších lokalitách města od centra.
Kamerový systém policie v kraji instaluje v posledních dvou letech v rámci projektu, který je spolufinancovaný Ministerstvem vnitra, Krajským ředitelstvím policie Libereckého kraje a Libereckým krajem. Náklady na jeho rozšíření činily 2,3 milionu korun.