Ruský dron zasáhl supermarket v severoukrajinském městě Černihiv, zabil dva lidi a dalších třináct zranil. Úder na hypermarket ve městě Kryvyj Rih způsobil rozsáhlý požár. Při útoku na východoukrajinský Charkov zahynula čtyřicetiletá žena, devět lidí včetně desetiletého chlapce bylo zraněno. Agentura AFP píše, že podle Moskvy naopak šest lidí zahynulo při ukrajinských útocích v Rusku a v okupované části Ukrajiny. Rusové podle tiskových agentur také tvrdí, že dobyli na východě Ukrajiny další vesnici.
Jednou z obětí útoku na Černihiv je i desetileté dítě. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zveřejnil video záchranářů přijíždějících k budově supermarketu, z níž se kouří, která má vyražené skleněné tabule a kolem které leží různé trosky.
„Rusové dále ‚vítězí‘ nad obyčejnými civilními objekty,“ napsal Zelenskyj. Šlo podle něho o útok na lidi, který postrádal jakýkoliv vojenský smysl.
Připomněl i nedělní útok na Záporoží, kde podle šéfa regionální vojenské správy Ivana Fedorova ruské naváděné bomby jednoho člověka zabily a dalších šest zranily. Poničily obytné budovy a komerční stavby a také vzdělávací zařízení. Fotoreportér agentury Reuters uvedl, že jeden z úderů mířil na čerpací stanici. Právě tam přišel o život muž.
V Kyjevě byli při útocích podle starosty Vitalije Klyčka zraněni tři lidé, informuje agentura DPA. Úder na hypermarket ve městě Kryvyj Rih pak způsobil rozsáhlý požár, jehož plameny pohltily plochu přes šestnáct tisíc metrů čtverečních, napsal s odvoláním na ministerstvo vnitra server The Kyiv Independent.
Ruská armáda v noci na neděli na Ukrajinu vyslala osm balistických střel a 136 dronů různého typu, uvedl na síti X Zelenskyj. V tomto týdnu Rusko na Ukrajinu podle něj zaútočilo téměř 1700 drony, více než 1630 naváděnými leteckými bombami a 95 střelami, z nichž více než polovina byly balistické.
Agentura AFP s odkazem na místní úřady dosazené Moskvou uvedla, že ve východoukrajinské Horlivce, kterou okupují ruské síly, zahynuli při ukrajinském dronovém útoku čtyři lidé. Při útoku v okupované části ukrajinské Chersonské oblasti pak zahynul jeden člověk. Úřady ruské Bělgorodské oblasti oznámily, že v ruské pohraniční vesnici Smorodino zabil ukrajinský dron jednoho člověka.
Ministerstvo obrany v Moskvě rovněž tvrdí, že ruská armáda dobyla obec Ševčenko v ukrajinské Doněcké oblasti, napsala bez dalších podrobností agentura Reuters.
Rusko zahájilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle, Moskva to popírá a z útoků na civilisty naopak obviňuje Ukrajinu.