Článek
Jsou místa, jako menší řecké ostrovy, kde si s drobnostmi, jako je nějaký ten škrábanec na karoserii, často nikdo velkou hlavu nedělá. Ale stačí mít smůlu a drahý problém je na světě. Daný škrábanec tam totiž mohl být už při vyzvednutí zapůjčeného vozu, ale pokud není popsán ve smlouvě o pronájmu či nemáte důkaz, že tam už byl, stává se z toho váš problém.
Dobrou radu natočit a nafotit interiér vyzvednutého vozu ještě před opuštěním autopůjčovny sdílela pro server Travel + Leisure americko-chilská novinářka a cestovatelka Lauren Davidová.
Sama začala pečlivě dokumentovat stav vypůjčeného vozidla poté, co v Arizoně spatřila turistku pořizovat záznam, přestože za ní čekala řada nervózních řidičů.
Zda to doporučuje, se zeptala i pracovnice servisu, a ta rozhodně přitakala. Ten samý dotaz později cestovatelka zopakovala i v jiné půjčovně v Coloradu.
„Určitě, děláme, co můžeme, ale může se stát, že bude něco přehlédnuto a bude vám to naúčtováno,“ zněla další rada přímo od zdroje s dodatkem, že vyfotit je lepší i střechu, a to obzvláště v oblastech, kde hrozí krupobití.
Podle odborníků na danou tematiku je navíc vhodné zdokumentovat nejen stav auta při převzetí, ale úplně stejně postupovat i při vracení.
„Pořídit fotky a videa vypůjčeného vozu poskytuje jednoznačný obraz konkrétních ploch, stejně tak kontinuální natáčení ukazuje celkový stav vozidla v konkrétním čase,“ uvedl americký právník James Roswold, specializující se na právní odpovědnost. Podle něj se jedná o nejlepší způsob, jak ochránit své zájmy.
Věnujte pozornost i zdánlivým detailům
Pořídit je vhodné jak fotografie, tak videa nejen exteriéru vozu, ale i jeho interiéru. A to z různých úhlů. V případě potřeby je pak možné získat kýžený úhel z videa. Vyjma karoserie, střechy a kol se hodí zaznamenat i veškeré příslušenství.
„Spory mohou vzniknout kvůli skvrnám, trhlinám na čalounění, prasklině na palubní desce či chybějícím předmětům,“ dodal Roswold s tím, že nestačí fotit jen zjevné promáčkliny a škrábance, ale i palubní desku s najetými kilometry a ukazatelem množství paliva v nádrži, dále skla, stěrače a podobně.