Článek
Povinné reflexní vesty
Francie, Itálie, Španělsko nebo Chorvatsko vyžadují, aby byly reflexní vesty pro všechny cestující ve voze. V Rakousku je reflexní vesta povinná pouze pro řidiče. Musí odpovídat evropské normě a schválené jsou barvy žlutá, oranžová a červená (zelená se nesmí používat).
Země jako Bulharsko, Litva nebo Rumunsko vyžadují, aby ve voze byl hasicí přístroj s platným datem testu.
Mýtné v Itálii
Mýtné je v Itálii hodně drahé. Od 1. června mohou řidiči získat jeho část zpět, pokud uvázli v dopravních zácpách způsobených stavebními pracemi. Vrácení peněz se počítá a žádá přes aplikaci, ale v současnosti se případná refundace vztahuje pouze na vozidla s italskou registrací.
Mýtné se v Itálii platí podle ujetých kilometrů. Při vjezdu na dálnici si vezmete lístek z automatu. Při výjezdu jej vložíte zpět a zaplatíte u obsluhy nebo v automatu hotovostí.
Pokud se chcete v letních měsících vyhnout frontám, vyplatí se pořízení palubní jednotky. Mýtné se automaticky strhává z platební karty. Jednotku lze pořídit v předprodejních místech v Itálii, nebo ještě před cestou online (např. u Vintrica nebo Telepass).
Speciální zóny v italských městech
Pokud turista vjede v italských městech do Zona Traffico Limitato (ZTL) bez povolení, čekají ho velmi vysoké pokuty ve výši 84 až 335 eur (cca 2 100 až 8 400 Kč). Vjezdy a výjezdy z těchto zón monitorují kamery, které čtou každou registrační značku, ve dne i v noci. Pokud nemáte speciální povolení, systém váš vůz zaregistruje a automaticky vám udělí pokutu.
Mýtné v Rakousku
Mýtné v Rakousku se platí prostřednictvím dálniční známky, kterou lze zakoupit na čerpacích stanicích, nebo elektronickou známku. Tu lze pořídit v oficiálním obchodě ASFiNAG. Od roku 2027 bude rakouská dálniční známky dostupná pouze digitálně.
Roční a dvouměsíční e-známky zakoupené online platí až 18. den po nákupu. Pro okamžitou platnost musíte koupit klasickou papírovou známku na čerpací stanici.
Na některých horských průsmycích a v tunelech dálniční známka nestačí a platí se průjezd. Mýto lze uhradit na místě v mýtné bráně nebo předem zakoupit tzv. digitální úsekové mýto.
Zvláštní mýto se připlácí za průjezd Brenner, Tauern, Karavanky a Arlberg.
Ve Španělsku nestačí varovný trojúhelník
Při poruše nebo nehodě se ve Španělsku musí použít blikající výstražný maják a k tomu případně klasický trojúhelník.
Pokud byste si ve Španělsku půjčovali auto, musíte zkontrolovat, zda je maják ve výbavě a funguje. Jestliže cestujete vlastním vozem do země nebo přes Španělsko, důrazně se doporučuje, abyste si maják pořídili, je ale tolerován i klasický trojúhelník.
Maják s geolokací lze pořídit u prodejců, jako Amazon.es nebo Norauto.
Nová pravidla pro vstup do Velké Británie
Každý, kdo vstupuje do Velké Británie, musí mít elektronické povolení k vstupu – zkráceně ETA (Electronic Travel Authorisation). Je to povinné nejen pro turisty, kteří se dostávají do země letecky, ale také pro ty, kteří přijíždějí autem, obytným vozem nebo na motorce.