Článek
Módní svět má vlastní jazyk a kdo chce držet krok s trendy, ten se bez něj dnes skoro neobejde. Proto jsme sestavili výběr nejpoužívanějších pojmů, které byste měli znát. Pro módní nadšence dnešní slovníček zřejmě nebude potřeba, ale možná se i mezi nimi ještě najdou tací, kteří stále tápou. O lidech mimo obor, kteří módě až tolik nevěnují pozornost, nemluvě. Každopádně si otestujte nebo rozšiřte své znalosti s naším módním slovníčkem.
Balletcore
Jde o módní směr, který je inspirovaný světem baletek a balerín, od tylových sukní až po jemné pastelové barvy. Styl působí velmi křehce, romanticky a trochu zasněně. Obrovsky populární se stal díky módním značkám, které začaly vracet do módy balerínky, mašle a zavinovací svetříky. Tento směr můžeme ostatně vidět i v české módě, například u Hany Valtové, která balletcore představila ve své nejnovější kolekci na nedávné přehlídce v rámci Mercedes-Benz Prague Fashion Week.
Capsule wardrobe
Minimalistický šatník složený z několika kvalitních a snadno kombinovatelných kusů. To je kapsulový šatník neboli capsule wardrobe. Jeho cílem je vlastnit méně oblečení, ale vytvořit z něj maximum outfitů. Obsahuje například perfektní džíny, bílou košili, pruhované tričko, černé sako, elegantní kalhoty, malé černé šaty a dvouřadý trenčkot. Tyto kousky pak mezi sebou dobře fungují jako základ vašich outfitů a můžete je občas doplnit aktuálními trendy.
Coquette aesthetic
Styl, který má místy podobné prvky s baletní estetikou, oslavuje ženskost skrze romantické prvky, jako jsou krajky, volány, pastelové odstíny nebo ikonické mašle a perly. Je však oproti balettcore více hravý a koketní. Samotné slovo coquette totiž pochází z francouzštiny a označuje koketní, hravou a svůdnou ženu. Inspiruje se také viktoriánskou módou i estetikou 50. a 60. let, které propojuje s moderním stylingem, ale i vintage (starožitný, archivní) módou s nádechem nostalgie.
Dopamine dressing
Oproti power dressingu, který vám dodá sebevědomí, vám tahle móda má zvednout dobrou náladu. Jde o hravý, energický styl plný výrazných barev, nečekaných kombinací a optimismu. Jak to funguje? Dopamin neboli „hormon štěstí“ se zvýší v důsledku toho, že váš mozek reaguje na to, co máte na sobě, protože je vizuálně stimulovaný. A je známo, že barvy mají přímý vliv na psychiku. Zářivá žlutá evokuje slunce a energii, červená dodává pocit moci a modrá uklidňuje. Vyberte si proto odstíny, které ve vás vyvolávají pozitivní emoce a asociace.
Old money style
Styl na sociálních sítích zaplavil TikTok, Instagram i Pinterest a stal se symbolem vytříbeného vkusu, elegance a luxusu, který ovšem nepůsobí okázale, nýbrž velmi elegantně. V překladu znamená „staré peníze“ a je inspirovaný rodinami, které jsou bohaté po generace a svůj status nepotřebují dokazovat výraznými logy ani trendovými kousky. Čerpá tak inspiraci z prostředí, kde se pohybují aristokraté, a výsledkem jsou outfity, které můžete vidět třeba ve filmech odehrávajících se v luxusních letoviscích, na golfových hřištích nebo na dovolené v Itálii či na Francouzské riviéře.
Power dressing
Móda, která má působit sebevědomě, autoritativně a silně. Power dressing vznikl už v 80. letech, kdy ženy začaly ve velkém pronikat do korporátního světa mužů, ale dnes zažívá obrovský comeback. Typické jsou výrazné siluety, ostrá ramena, monochromatické outfity nebo elegantní kostýmy. Moderní power dressing už ale není jen o kanceláři, nýbrž je to způsob oblékání, který navenek říká: „Vím, kdo jsem.“
Quiet luxury
Fenomén posledních dvou let quiet luxury znamená v překladu tichý luxus. Představuje módu bez okázalých log a výrazných potisků, která klade důraz na kvalitu materiálů, perfektní střihy a nadčasovost. Jde tedy o luxus, který nepotřebuje křičet a být vidět na první pohled. Jinými slovy outfit nepůsobí draze proto, že je na něm vidět značka, ale proto, že všechno dokonale sedí, materiály vypadají luxusně a celek působí promyšleně a nadčasově. Zde přesně sedí známé heslo: Méně je více.
Tailoring
Jedno z nejpoužívanějších slov poslední doby je tailoring (z anglického tailor, tedy krejčí). Označuje dokonale střižené oblečení se sofistikovaným střihem, většinou šité na míru. Jde tedy typicky o kostýmy, saka, vesty, kalhoty, ale i šaty a kabáty, které si zakládají na precizní konstrukci a kvalitním materiálu. Tento pojem souvisí s návratem k minimalismu i k řemeslnému zpracování konkrétních návrhářů.