Článek
Návrh šéfky státní kasy Aleny Schillerové (ANO) představuje druhý nejvyšší schodek v historii Česka po roce 2021, kdy stát v době pandemie covidu hospodařil s deficitem 419,7 miliardy korun. Letos je schválený schodek 310 miliard.
Předseda ODS Martin Kupka kritizuje výši schodku právě s ohledem na stav ekonomiky. „V době, kdy se české ekonomice daří, nečelíme covidu ani žádné katastrofě. Jedinou katastrofou je Andrej Babiš (ANO) s Alenou Schillerovou u kormidla. Tohle už není neschopnost hospodařit. To je vědomé zadlužování země na účet těch, kteří ještě nemohou hlasovat, zato budou platit účty za tenhle finanční marasmus,“ prohlásil.
Také šéf STAN Vít Rakušan označil schodek za problém. „V době ekonomického růstu, nízké inflace a nízké nezaměstnanosti je takový schodek ostudný a nebezpečný,“ uvedl. Podle něj je třeba z rozpočtu škrtnout předvolební dárečky za desítky miliard korun a najít politickou odvahu k debatě o tom, jak nahradit výpadek po zrušení superhrubé mzdy. „Jen kosmetickými škrty a spoléháním na ekonomický růst zdravých veřejných financí nedosáhneme,“ dodal.
Ještě ostřeji se vyjádřil šéf Pirátů Zdeněk Hřib. Rozpočtovou politiku Babišovy vlády podle něj vystihuje heslo „po nás potopa“. „Schodek 389 miliard v době hospodářského růstu nedává smysl. Povede ke zdražování, dramatickému nárůstu úroků ze státního dluhu a k poklesu životní úrovně lidí. Místo řešení problému vláda strká hlavu do písku,“ napsal.
Kritika zazněla i od lidovců. První místopředseda strany Benjamin Činčila považuje schodek za nezodpovědný. „Vymlouvání se na kohokoli je ubohost,“ uvedl. Předseda KDU-ČSL Jan Grolich upozornil, že současná situace se podle něj nedá srovnávat s pandemií či energetickou krizí. „A je tu navržená nějaká reforma, která nás z těch dluhů vyvede? Pokud tento rozpočet projde, je to velký problém nás všech,“ dodal.
TOP 09 označila rozpočet dokonce za politický zločin. „ANO řídí stát jako firmu… ale do insolvence. Schodek, který měl být hluboko pod 400 miliardami, nakonec skončil na baťovských 389 miliardách. A tohle prožírání zaplatíme všichni, i s úroky,“ napsal předseda strany Matěj Ondřej Havel.