Článek
„Tato kombinace umožní návštěvníkům lépe porozumět geologickým procesům, historii využívání jeskyně a jejím biologickým hodnotám. Stezka bude začínat již před správní budovou a naváže na ni zážitkový prohlídkový okruh jeskyní s průvodcem,“ popsala vedoucí JNŠ Andrea Švubová.
Modernizace je naplánována na příští rok a přijde na 18,6 milionu korun. Celkem 60 procent z předpokládaných nákladů by měla pokrýt dotace, kterou Správa jeskyní České republiky (SJ ČR) získala z programu IROP.
Dvě zastavení budou umístěna v terénu podél stávajícího chodníku a čtyři budou přímo v jeskyni. Úvodní panel vysvětlí hlavní geologické a geomorfologické faktory ovlivňující současnou podobu krasového podzemí. Součástí bude osmdesáticentimetrový trojrozměrný model jeskyně a také nové zastřešené posezení ke krátkodobému odpočinku návštěvníků.
„Druhý vnější naučný panel přiblíží nejhodnotnější atributy jeskyně. První vnitřní zastavení v Kostnici nastíní modelaci jeskynních prostor ledovcovou vodou, počítá se scénickým nasvícením hladiny někdejšího ledovcového jezera se zvuky proudící vody či praskajícího ledu,“ uvedl mluvčí SJ ČR Pavel Gejdoš.
Zvuky netopýrů
V Kalvárii se návštěvníci seznámí s historií lidské činnosti, historické malby i stopy prospektorů zpestří zvukové efekty. Ve Velkém dómu – Ripperově sále ožije svět netopýrů. Makety letounů v pohybu, spící i lezoucí, doplní autentické zvuky netopýří echolokace. Atrakcí by mělo být i světelné pulzování v Srdcové chodbě.
Největším lákadlem „Tajemství Jeskyně Na Špičáku“ bude videomappingová projekce v Dómu naděje. Měla by představit příběh jeskyně například skrze významné osobnosti, které jsou historicky spjaty s jejím zpřístupňováním. Použité světelné technologie nabídnou nastavení teploty chromatičnosti. Pro ozvučení bude využit vícekanálový zvukový systém s možností samostatného řízení jednotlivých kanálů. Osvětlení i ozvučení budou vzájemně synchronizována centrálním řídicím systémem.
„Tento projekt by měl být první vlaštovkou prezentace přírody a historie jeskyní nejen suchopárným výkladem, ale i prostřednictvím moderních technologií, jako je například ve Francii či Německu zvykem již řadu let. Pokud se osvědčí a budou peníze, rádi bychom podobné prvky použili i v dalších jeskyních,“ konstatoval ředitel SJ ČR Milan Jan Půček.
Již na začátku léta se jeskyně stala součástí nové naučné stezky Po stopách doby ledové, vedoucí z blízké Písečné. S tímto obdobím velmi úzce souvisí, návštěvníky láká svými unikátními srdcovými chodbami, utvářenými vodami čtvrtohorního ledovce.
Na průzkumu a zpřístupnění mramorového podzemního labyrintu Na Špičáku měl výrazný podíl důstojník rakouské armády Johann Ripper (1830–1912), spoluzakladatel Moravskoslezského sudetského horského spolku. Prohlídková trasa měří 220 metrů. Je nenáročná a bezpečná, přístupná také pro vozíčkáře. Prohlídka trvá asi 40 minut.