Policie po úterním zásahu Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v Nymburce a na dalších místech zadržela pět lidí. Všechny propustila a nikoho neobvinila. Zásah souvisí s podezřením na trestnou činnost při zadávání veřejných zakázek, informoval státní zástupce Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Praze Pavel Raček.
„Všechny osoby byly po provedených úkonech propuštěny na svobodu, žádná osoba není v současné době obviněna,“ uvedl Raček.
Mezi zadrženými byl i starosta Nymburka Tomáš Mach (Nymburk s klidem), ve středu ráno už byl na úřadě. Mach přiblížil, že v úterý od časných ranních hodin zhruba do 21:00 u něj policisté prováděli domovní prohlídku. Poté jej odvezli k podání výpovědi, ráno se vrátil do Nymburka. Policisté se podle něj zajímali i o zakázky na plavecký bazén, zimní stadion a tělocvičnu zimního stadionu.
„Já jsem žádnou zakázku v žádném případě neovlivňoval,“ řekl Mach. Zastupitelům odpoledne přečetl své dřívější prohlášení a zdůraznil, že nebyl obviněn. Zakázky na plavecký bazén a zimní stadion označil na dotaz zastupitelů za „nosné“. Na další dotazy k případu odmítl odpovědět s odkazem na to, že je vázán mlčenlivostí. Část opozičních zastupitelů považovala Machovo vysvětlení za nedostatečné, v diskusi ale také zaznělo, že do komunálních voleb zbývají jen tři týdny a změny ve vedení města by nyní jeho chodu neprospěly.
Také místostarosta Zdeněk Vocásek (ODS), který byl mezi pěti zadrženými, se odkázal na mlčenlivost. „V současné době nevnímám, že bych něco porušil, že bych se něčeho dopustil, tudíž nemám zájem na tom, abych odstupoval,“ řekl Vocásek.
Transparency International na webu uvedla, že kvůli zadávání veřejných zakázek vysokých hodnot městem Nymburk podala v roce 2024 trestní oznámení. „Získali jsme jednoznačné podezření na velmi závažnou korupční činnost při nakládání s veřejnými prostředky ze strany města Nymburk, proto jsme se obrátili na orgány činné v trestním řízení,“ uvedl právník TI Jan Dupák. Protože policejní zásah je součástí úvodní neveřejné fáze trestního řízení, nebude TI nyní poskytovat bližší informace, dodala.
Zásah NCOZ
NCOZ v úterý na základě soudních příkazů prováděla na více místech v Česku domovní prohlídky a prohlídky dalších prostor a pozemků. Podle VSZ, které případ dozoruje, úkony souvisejí s prověřováním trestného činu zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě podle paragrafu 256 trestního zákoníku a dalších majetkových a souvisejících trestných činů.
Policisté v úterý po celý den zasahovali mimo jiné na nymburské radnici. Ta už ve středu ráno podle mluvčí města Marty Svobodové fungovala bez omezení. Policisté podle ní opustili budovu úřadu v úterý večer. „Nemám avízo, že by se měli vracet,“ řekla.