Článek
„Došlo k rozsáhlému zničení domu a vypukl požár. Bohužel na místě zahynula 29letá žena a její devítiletý syn,“ uvedla oblastní správa na Telegramu. Ta později dodala, že v kraji zemřeli během nočních útoků celkem tři lidé. Další čtyři lidé utrpěli zranění. Mezi nimi je také chlapcův otec a babička, kteří byli převezeni s těžkými popáleninami do nemocnice.
Další ruský útok na Kramatorsk v Doněcké oblasti si vyžádal jeden život a 17 zraněných. Rusové město a nedalekou obec během necelé půlhodiny napadli celkem osmkrát, podle všeho leteckými bombami. Zasáhli obytnou zástavbu a poškodili bytový dům. Na videích kolujících na sítích je vidět, jak bomba prorazila v domě několik pater nad sebou.
One person was killed, and 17 were injured as a result of last night's Russian attack on Kramatorsk, which also destroyed a multi-story building. pic.twitter.com/S9CdzVRO21
— Shaun Pinner (@ShaunPinnerUA) August 14, 2026
Během 24 hodin, do rána 14. srpna, provedly ruské jednotky více než 70 útoků na 30 obcí v 16 územních komunitách oblasti. Správa Sumské oblasti uvedla, že Rusko použilo minomety, dělostřelectvo, raketomety, FPV drony a řízené letecké bomby.
Terčem civilisté
Nejvíce útoků bylo zaznamenáno v Sumském a Šostkinském okrese. Rusko útočilo převážně na civilní infrastrukturu. Panelový dům byl zasažen také ve městě Smila v Čerkaské oblasti jižně od Kyjeva. V Seredyno-Budské komunitě pak v důsledku ostřelování zemřela 63letá žena, 62letý muž byl zraněn a zranění utrpěli také 46letá žena a 24letý muž.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana během noci zničila 553 ukrajinských dronů nad několika oblastmi Ruska, Moskevskou oblastí, Krymem a Černým a Azovským mořem.
Ukrajina oproti tomu zasáhla další sklad společnosti Wildberries, tentokrát v Tverské oblasti. Zranění nejsou hlášeni. Na logistická centra se ukrajinská armáda úspěšně zaměřuje už několik týdnů. Požár vypukl také po útoku na ruský přístav Usť-Luga, který patří k největším ruským přístavům pro vývoz ropy a dalších produktů.