Článek
Biosmršť si klade za cíl zmapovat výskyt vybraných nepůvodních a invazních druhů. Některé z nich jsou zařazeny na takzvaný unijní seznam a Česká republika je proto povinna sledovat jejich výskyt a omezovat jejich další šíření. Právě zde mohou významně pomoci data od veřejnosti.
„Snažíme se vybírat druhy, které veřejnost dokáže v terénu poměrně snadno poznat a které jsou v polovině června dobře viditelné. Mapovat ale mohou lidé samozřejmě celoročně. Právě díky veřejnosti pak získáváme informace z tisíců lokalit po celé republice, včetně míst, kam se odborníci dostanou jen výjimečně. To výrazně rozšiřuje naše možnosti sledovat šíření nepůvodních a invazních druhů,“ říká Pavel Pipek z Botanického ústavu Akademie věd ČR, který akci spolupořádá.
Mezi sledovanými živočichy hrají prim invazní ptáci, jako je nápadná husice nilská, husice rezavá nebo pestrá kachnička mandarinská. Z říše hmyzu dobrovolníci nejčastěji zaznamenávají dravé slunéčko východní nebo drobnou síťnatku. Trvalým cílem monitoringu jsou také obojživelníci a plazi, typicky želva nádherná, která vytlačuje původní druhy z vodních biotopů.
Zatímco seznam sledovaných živočichů zůstává beze změny, u rostlin letos přibude několik nových druhů. K nejčastěji sledovaným druhům z minulých let, pajasanu žláznatému a javoru jasanolistému, organizátoři přidali například pavlovnii, katalpu nebo mavuň červenou.
Akce pro všechny
„Pavlovnie i katalpa jsou oblíbené okrasné stromy vysazované ve městech. V posledních letech se ale začínají šířit i mimo místa výsadby. Pozorování z volné přírody nám pomohou zjistit, jak rychle tento proces probíhá a zda bude potřeba přijmout včasná opatření,“ vysvětluje Kateřina Berchová z České zemědělské univerzity v Praze.
Zapojit se může kdokoliv na území tuzemska. Stačí podle organizátorů vyrazit do přírody a svá pozorování zaznamenat prostřednictvím bezplatné aplikace nebo webu iNaturalist.org. Ověřené údaje následně využívají vědci, ochranáři i správci krajiny. Data putují do Nálezové databáze ochrany přírody i do mezinárodní databáze GBIF.
„Týden invazních druhů, jehož bude Biosmršť zlatým hřebem, je inspirován podobnými kampaněmi v zahraničí, zejména ve Velké Británii. Jeho cílem je upozornit na rostoucí problém biologických invazí a zapojit veřejnost do jejich sledování,“ uzavírá Jiří Skuhrovec z Národního centra zemědělského a potravinářského výzkumu (CARC).