Článek
Ruští velitelé včetně náčelníka generálního štábu a ruské ministerstvo obrany opakovaně přehánějí ruské válečné úspěchy. Ruské jednotky podle jejich vyjádření postupují za obcemi, které ještě nedobyly, což dokládají i geolokované záběry.
Posledním případem je oznámené dobytí Kosťantynivky, kde Rusové sice postoupili, ale celou ji neovládají. Geolokované záběry z 5. července ukazují, že ukrajinské jednotky dál operují v centru a na severu Kosťantynivky.
Ukrainian soldiers from the 19th Army Corps are filming themselves in the centre of Kostyantynivka, contradicting Russian claims that the town was captured@GeoConfirmed @UAControlMap
— Audax (@AudaxonX) July 5, 2026
0:29-0:46📌 48.522472, 37.714199
1:17-1:22📌 48.535916, 37.694149 pic.twitter.com/giW9aSKD6v
Pravost záběrů nepopřely ani ruské zdroje. I významný ruský telegramový kanál Rybar připustil přítomnost ukrajinských sil ve městě: „Ve městě skutečně zůstávají malé pěchotní skupiny ukrajinských formací, protože v něm teprve probíhají vyčišťovací operace. Nepřítel se proto bude nějakou dobu držet především v severovýchodní části města, kam je možné se dostat přes domy od Oleksijivky. Kosťantynivka je velká obec s mnoha sklepy.“
To podle něj spolu s mnoha civilisty a velkým počtem ukrajinských dronů komplikuje plné ovládnutí města.
Ruská média už ale uvádějí, o jak velký průlom jde v dění na frontě a jak se nyní mění rozložení sil.
Největší pozornost ale vyvolal televizní rozhovor s ruským prezidentem z 28. června a jeho podrobné líčení, jak se podařilo obklíčit ukrajinské vojáky ve vesnici Rubci: „Ve směru na Rubci na levém břehu řeky Straryj Oskol jsme prakticky zablokovali smíšenou skupinu nepřátelských sil, asi 5000 vojáků, kteří jsou nyní tlačeni k řece. K jejich úplnému obklíčení chybí asi dva kilometry, což je problém, který naše 144. divize vyřeší.“ Pak popisoval, kolik domů v obci se 350 lidmi ještě není dobyto.
Problémem je, že žádný relevantní zdroj nejen na Ukrajině, ale ani v Rusku neinformoval o obklíčení této vesnice, napsal server The Atlantic. Dokonce tam není ani žádná řeka Staryj Oskol, jak jedovatě podotkl ukrajinský web New Voice of Ukraine. Staryj Oskol je vesnice v ruské Bělgorodské oblasti vzdálená asi 100 km od hranic s Ukrajinou. Putin měl zřejmě na mysli řeku Oskil, která protéká Ruskem i ukrajinskou Charkovskou oblastí, kde se Rusové pokoušejí postupovat a dobýt Kupjansk, o němž tvrdili, že je dobyt už loni na podzim.
Byť normálně Kreml vydává kompletní přepisy rozhovorů prezidenta, v tomto případě to neudělal, a chybí tam nejen část o tom, že se loni na Aljašce s USA nic nepodepsalo, ale i část o bojích u „Starého Oskolu“.
Splést dvě jména si samozřejmě lze, stává se to i v nižším věku, jenomže Putin vypráví o kotli s 5000 ukrajinskými vojáky, které by Ukrajina vyslala k bezvýznamné vesnici. Ukrajina se přitom potýká s nedostatkem sil. A Rusko už rok místo klešťových operací za pomocí obrněné techniky provádí infiltrace do prostoru, který není dostatečně obsazen Ukrajinci.
Rusku se letos nedaří postupovat, v červnu proniklo jen na území o velikosti 30 km2, přičemž přišlo o více než 30 tisíc vojáků. To je neudržitelná výše ztrát, kterou je těžké nahrazovat. Jeden z ruských vojenských bloggerů na kanále Zapisky Vetěrana napsal: „Na podzim bude buď mír, nebo mobilizace.“