Cyklus vývoje jádra Linux verze 7.3 bude tvrdej
Greg Kroah-Hartman varuje. Jádro Linux 7.3 je sice na cestě, ale proces jeho dokončení je zatížen obrovským množství hlášení chyb generovaných s AI / LLM, takže to bude pro správce jádra hodně náročné a divoké.
Vývojáři jádra mají na krku bezprecedentní množství hlášených chyb generovaných pomocí AI, resp. velkých jazykových modelů (LLM). Ve velkém množství případů jde spíše o spam, než něco produktivního, opravy jsou nekvalitní, jsou zde i falešně pozitivní hlášení chyb a to vše přetěžuje všechny lidské vývojáře a správce. Není o nic nového na co by si už delší dobu nestěžovali i další včetně samotného Linuse.
Související řečnickou otázkou je možný dopad na kvalitu kódu jádra. Vedle nutnosti profiltrovat toto obrovské množství spamu bude možná ještě těžším úkolem uhlídat právě tento aspekt, který se hůře definuje a snadno nedodržuje. Držme tak správcům jádra všechny palce, které máme. Sám Greg K-H jako příklad ve své filipice uvádí množství takových hlášení jen v USB subsystému, jehož je správcem. Jde doslova o tisíce zpráv, které je nutno nějak zpracovat.
Cold Reset Recovery v ovladači Intel Xe v jádru Linux 7.4
Zatímco máme na cestě ono složitě se rodící jádro Linux 7.3, Intel posílá první žádosti o začlenění kódu do příští větve, ze které vzejde jádro Linux 7.4. Jednou z klíčových novinek pro všechny uživatele procesorů Intel s integrovaným grafickým jádrem, resp. velkých karet generací Alchemist a Battlemage, je podpora obnovy chodu GPU, kdy je potřeba provést studený reset tohoto GPU.
O finišování vývoje Cold Reset Recovery jsme psali v průběhu léta, začlenění v rámci jádra 7.3 se tedy nestihlo. Podporu očekávejme ve stabilním vydání jádra 7.4.
Připomeňme, že tento kód má za cíl umožnit provádění studeného resetu GPU za běhu, v případě jakékoli neočekávané události, která jej dovede k zaseknutí, který nevyřeší ani reset PCI Express sběrnice, ani znovu-načtení ovladače Xe ze strany kernelu. S pomocí DRM_WEDGE_RECOVERY_COLD_RESET proběhne komplexní série úkonů na úrovni jádra i uživatelského prostoru, která grafické jádro odpojí od napájení a přivede zpět k životu v „čistém stavu“.
Intelligent Bias Control v3 pro Panther Lake
Vývojáři Intelu dále do budoucího jádra verze 7.4 posílají kód pro tzv. Intelligent Bias Control v3, mechanismus přítomný v iGPU jádrech Xe3 procesorové generace Panther Lake. Ta umožní využívání specifických optimalizací, které u Pantherů přináší jeho GuC firmware, a z toho plynoucí zas o kus lepší energetickou efektivitu běhu na Linuxu.
Obecně jde o zlepšení v oblasti řízení spotřeby CPU u aktuální mobilní generace Intelu při běhu her a podobných typech zatížení.
Mesa 26.2.2 zapíná podporu GPU v Intel Nova Lake
Příští velká generace procesorů Intel, Nova Lake postupně v průběhu roku 2027 přinášející až 52jádrové procesory, má odteď plnou podporu v grafické knihovně Mesa. Mizí nutnost provádět FORCE_PROBE, kód byl prohlášen za stabilní a Mesa je na příchod příští Intelovy generace připravena. V tuto chvíli je vše v Gitu projektu, včetně podpory v ovladačích Gallium3D Iris (pro OpenGL) i ANV (pro Vulkan). Je to právě výše zmíněný Linux 7.3, který přináší z hlediska jádra povýšení podpory Nova Lake na úroveň „stabilní“, Mesa se tímto s čerstvou novou verzí 26.2.2 přidává.
Další novinky pro tuto verzi Mesa obsahují jak další vylepšení podpory video formátu HEVC, tak úpravy pro podporu Direct3D 12, ovladače Qualcomm Freedreno a mnoho a mnoho dalšího.
Zatím bez jasné verze jádra: práce na asynchronním vypínání zařízení pokračují
Už více než dva roky běží vývoj podpory asynchronního vypínání zařízení na Linuxu. V tuto chvíli má kód již 21. revizi a pomalu, ale jistě je na cestě k začlenění do některé z budoucích verzí jádra, do hlavní vývojové větve. Cíl je jasný: například tam, kde je přítomno mnoho NVMe zařízení, umožnit serverům jejich asynchronní vypínání vedoucí k celkově rychlejšímu vypnutí celého serveru.
Jedenadvacátou sadu patchů zaslal tento týden do jádra David Jeffery z Red Hatu. Těchto devět patchů dále vylepšuje implementaci, přičemž se v tuto chvíli používá systém, kdy se zařízení musí o své asynchronně běžící vypínání přihlásit (opt-in). David jako příklad uvádí, že přechod na asynchronní vypínání, tedy souběžné, nezávisle na sobě běžící vypínání NVMe zařízení v jednom konkrétním testovaném serveru, zrychlilo celý proces vypnutí serveru z 11 minut na 55 sekund. Na jiném systému pak z 80 sekund na 11 sekund.