Článek
Vozy prémiových značek tradičně nabízejí vysokou úroveň komfortu, luxusu a mnohdy i výkonu. Některé automobilky však přímo z výroby nabízejí i možnost instalace pancéřování a ochranného vybavení, čemuž je automobil rovnou během vývoje uzpůsoben. K takovým výrobcům se řadí i značka BMW.
Své obrněné vozy označuje výrazem Protection, přičemž speciální ochranu před střelnými zbraněmi a výbušninami nabízí například u modelů řady 7 či X5, které tak mohou najít využití nejen u ochranných a bezpečnostních složek, ale také u zájemců, kteří kladou důraz na vyšší osobní bezpečnost.
Přidané pancéřování se vždy projeví na vzrůstající hmotnosti vozu, která může ovlivnit jeho chování. Rozdíl mezi obrněnými a standardními modely si však zájemci o BMW Protection mohli vyzkoušet během speciální akce BMW Protection Driving Experience, která se 14. května již potřetí konala v areálu BMW Future Mobility Development Centra v Sokolově.
Na exkluzivní akci dorazilo celkem 67 hostů z osmi evropských zemí. Vedle profesionálů ze státních a speciálních složek se přitom letošního ročníku vůbec poprvé mohli zúčastnit také zájemci z privátního sektoru v České republice.
K dispozici byly pancéřované vozy BMW řady 7 Protection a X5 Protection, které mohli zájemci porovnat s civilními vozy v různých motorizacích a vyzkoušet, jak přidaná hmotnost pancéřování ovlivní jejich chování. Ovladatelnost se testovala jak na kluzkém povrchu, tak během jízdy v terénu.
Součástí expozice pak byla i výstavní premiéra BMW M5 Touring v policejních barvách a motocyklu BMW R 1250 RT v tovární policejní úpravě podle požadavků Policie České republiky.
„Rostoucí zájem ze strany státních složek i privátního sektoru dokládá, že téma bezpečné a certifikované mobility se stává stále aktuálnějším napříč celou Evropou. To dokládá i fakt, že tento rok se nám podařilo do Sokolova přilákat zástupce zemí, které se BMW Protection Driving Experience v minulých ročnících neúčastnily, konkrétně jde o Velkou Británii, Estonsko a Dánsko,“ doplňuje Roman Pilát z BMW Czech Republic.