Článek
Žebříček sestavil jihokorejský výzkumný institut Yanolja Research ve spolupráci s Purdueovou univerzitou a Univerzitou Kjong-hi a zveřejnil jej cestovatelský server Travel and Leisure. Výzkumníci pomocí nástrojů umělé inteligence analyzovali internetové příspěvky a reakce turistů na 261 světových měst ve 14 jazycích. Hodnotili zejména množství pozitivních zmínek v oblastech, jako jsou přírodní krásy, kultura a historie, gastronomie, možnosti ubytování, nakupování, noční život, dostupné atrakce nebo pohostinnost místních.
Na vrcholu žebříčku tentokrát vlaje japonská vlajka. Nejatraktivnějším městem je podle výzkumu Ósaka, která zabodovala kombinací skvělého jídla, pestré nabídky zážitků a celkově velmi pozitivních reakcí návštěvníků. Ósace se přezdívá kuchyně Japonska a při její návštěvě by bylo hříchem nevyhradit si alespoň den čistě na ochutnávání tamějších specialit.
Mezi ty nejznámější patří takoyaki, dozlatova opečené kuličky z jemného těsta s kouskem chobotnice uvnitř, nebo delikátní slané zelné placky okonomiyaki. Ósaka láká i na luxusnější chutě – od šťavnatého wagyu po čerstvé kraby – a to jak v luxusních restauracích, tak v neformálních podnicích typu „sněz, kolik můžeš“.
Stříbro obsadilo další japonské město, půvabné Kjóto. Návštěvníky okouzluje chrámy, zahradami a tradiční atmosférou ve čtvrtích, kde lze dodnes spatřit tradiční umělkyně gejši i jejich učednice maiko. Všudypřítomnou kjótskou delikatesou je matcha. Město totiž leží nedaleko Udži, jedné z nejslavnějších japonských oblastí spojených s pěstováním a zpracováním kvalitního čaje.
Bronz získal New York, který si turisty získává svou energií a téměř nekonečnými možnostmi aktivit. Nelze vynechat ikonický Manhattan, výhledy z mrakodrapů, Central Park, muzikály na Broadwayi ani čtvrti, v nichž se lze během několika zastávek metrem ponořit do zcela odlišných kultur a kuchyní. Turisty baví také tamější bagely, pizza a střešní bary.
Čtvrtý skončil jihokorejský Soul se zajímavou gastronomickou i barovou scénou a první pětici uzavřela romantická metropole Francie Paříž.
V celkovém indexu, který kromě pozitivních reakcí turistů zohledňuje také to, jak známé a často zmiňované jednotlivé destinace jsou, následovaly na dalších příčkách Londýn, Řím, Bangkok, Okinawa a Chicago. Londýn láká na královské památky, muzea, West End i mimořádně pestrou gastronomii. Řím sází na osvědčenou kombinaci antických památek, skvělých těstovin a sladkostí, zatímco Bangkok boduje působivými chrámy, rušnými trhy a jednou z nejvyhlášenějších pouličních kuchyní světa.
Okinawa nabízí zcela jinou tvář Japonska než první dvě příčky žebříčku – subtropické ostrovy, pláže a tyrkysové moře. První desítku celkového indexu uzavírá americké Chicago, které boduje působivou architekturou, uměním, hudbou a půvaby Michiganského jezera.