Článek
Obě znásilnění chlapci spáchali ve městě Fordingbridge v hrabství Hampshire, informuje BBC. Prvního se v listopadu 2024 dopustili jen dva z nich, kterým v té době bylo čtrnáct let, a jejich obětí byla patnáctiletá dívka. Ta s jedním z nich navázala vztah přes Snapchat a přijela se s ním poprvé setkat osobně. Chlapci ji pak znásilnili v podchodu u řeky Avona a čin si natočili.
Druhý případ se odehrál loni v lednu a zúčastnil se ho i třetí tehdy třináctiletý chlapec. Tentokrát své čtrnáctileté oběti hrozili nožem. Pohlavní styk s ní měli pouze dva starší chlapci, zatímco třináctiletý čin natáčel. Protože chlapce povzbuzoval, vinným ze znásilnění byl v rámci britských zákonů shledán i on. Záznamy obou znásilnění pak chlapci zveřejnili na internetu.
Soudce Nicholas Rowland se trojici odsouzených chlapců ve čtvrtek rozhodl ušetřit odnětí svobody a udělil jim pouze tresty ve formě takzvaných Rehabilitačních opatření pro mladistvé (YRO). Jedná se o formu trestu vykonávaného na svobodě, která může zahrnovat například neplacenou práci, povinnou večerku nebo povinnost podstoupit léčení. Své rozhodnutí zdůvodnil tím, že nechce chlapce „zbytečně kriminalizovat“, a také odsouzené pochválil za to, jak se během soudního procesu chovali.
Starší chlapci tak byli oba odsouzeni ke třem letům YRO se 180 dny intenzivního dohledu. Nejmladší z chlapců byl odsouzen k osmnácti měsícům YRO. První z jejich obětí posléze britským médiím sdělila, že jí rozsudek uštědřil ránu, jako kdyby „dostala kamenem přímo do obličeje“. Rozsudek je vnímán jako o to slabší, protože by chlapci v případě odnětí svobody stejně nešli do vězení, ale do střeženého zařízení pro mladistvé.
Dívka a její rodina veřejně požadují, aby byl rozsudek změněn, protože chlapci podle nich vyvázli jen s „klepnutím přes prsty“. „Proč jsem tam seděla a nutila se vydržet tu bolest z chození k soudu… opakovaného prožívání té události kvůli důkazům a sledování, jak se to vše děje znovu?“ uvedla oběť.
Advokátka Charlotte Proudmanová specializující se na zastupování obětí sexuálního násilí po vynesení rozsudku uvedla, že je kvůli němu jasné, že trestní systém svůj účel neplní. Před ochranou žen a dívek si totiž podle ní zvolil „ochranu budoucnosti chlapců“. „Když máte dvě oběti znásilnění, které říkají, že chtějí pachatele ve vězení, a pak je tam nepošlete, tak se pro oběti může vězením stát celý svět,“ řekla Proudmanová.
Rozsudkem se teď zabývá generální prokurátor Hermer, který má 28 dní na to případ přenechat odvolacímu soudu. Předpokládá se, že vzhledem k citlivosti případu toto rozhodnutí učiní dříve.