Izraelský premiér Benjamin Netanjahu rozkázal armádě, aby ignorovala podmínky říjnového příměří a převzala kontrolu nad 70 procenty Pásma Gazy. Podle agentury AFP to prohlásil ve videu vysílaném v jedné z místních televizí. Izrael momentálně podle Netanjahua ovládá 60 procent tohoto palestinského území. To je více, než předpokládala dohoda o příměří z loňského října.
V Pásmu Gazy od loňského 10. října platí mezi teroristickým hnutím Hamás a Izraelem příměří, z jeho porušování se však obě strany pravidelně obviňují. V posledních týdnech vzrostl počet i intenzita vpádů ozbrojených skupin, které podporuje Izrael a které usilují o svržení vlády hnutí Hamás. Z oblastí kontrolovaných izraelskou armádou se snaží pronikat na území spravovaná Hamásem.
„Nyní ovládáme 60 procent území v Pásmu Gazy. Víte, byli jsme na 50 procentech, dostali jsme se na 60. Můj rozkaz však zní dostat se na 70 procent,“ prohlásil Netanjahu na konferenci v jedné z osad na okupovaném Západním břehu. „Začněme tím. Obklíčili jsme je ze všech stran. O zbytek se postaráme později,“ dodal izraelský premiér poté, co diváci v davu volali po ovládnutí celého území.
Podle loňské dohody měla v její první fázi izraelské armádě zůstat kontrola nad 53 procenty Pásma, po dalším stažení nad 40 procenty a poté nad 15 procenty.
Válka v Pásmu Gazy vypukla v říjnu 2023 poté, co ozbrojenci hnutí Hamás a jeho spojenců při útoku na jihu Izraele pozabíjeli na 1200 lidí, většinou civilistů, a dalších 251 osob unesli. Židovský stát pak zahájil rozsáhlou vojenskou ofenzivu, při které v Gaze zabil podle místních úřadů nejméně 72 797 Palestinců. Tyto údaje, které OSN považuje za spolehlivé, nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, ale podle zahraničních nevládních organizací přes 80 procent obětí byli civilisté.
Od počátku příměří bylo při izraelských útocích podle ministerstva zdravotnictví v Gaze ovládaného Hamásem zabito 904 Palestinců. Od 27. října 2023, kdy izraelská armáda zahájila v Pásmu Gazy pozemní operaci, tam v boji zahynulo 472 vojáků, uvádí web izraelského ministerstva zahraničí. Podle izraelské armády zahynuli v Pásmu Gazy od počátku příměří čtyři její vojáci, doplnila agentura Reuters.
Přerušení styků s generálním tajemníkem OSN
Izraelský velvyslanec při OSN Danny Danon zároveň ve čtvrtek oznámil, že přerušuje styky s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. Odůvodnil to dosud nezveřejněným zapsáním Izraele na seznam zemí a ozbrojených organizací, které se v době války dopustily sexuálního násilí. Podle agentury AFP bývá zpráva před publikací vždy předkládána dotčeným státům.
„S tímto generálním tajemníkem jsme skončili,“ napsal Danon na síti X. Izraelská mise upřesnila, že to znamená zmrazení jejích vztahů s kanceláří generálního tajemníka OSN do konce Guterresova funkčního období, tedy do letošního 31. prosince.
„Viděli jsme ty komentáře. Z naší strany zůstávají dveře generálního tajemníka otevřené,“ reagoval Guterresův mluvčí Stéphane Dujarric.
Velvyslanec se odkazoval na zprávu generálního tajemníka o sexuálním násilí v souvislosti s konflikty, která ještě nebyla zveřejněna. V srpnu loňského roku výroční zpráva varovala, že Jeruzalém by mohl být zařazen na seznam stran podezřelých ze sexuálního násilí v ozbrojených konfliktech nebo za něj odpovědných. Na seznamu figuruje například Hamás kvůli obviněním ze sexuálního násilí při útoku ze 7. října 2023 a vůči rukojmím.