Při výbuchu auta zemřel ruský pilot: Msta Ukrajinců za válečné zločiny. Manželce to utrhlo nohy
V Petrohradu při čtvrtečním výbuchu nálože nastražené v autě zahynul ruský vojenský pilot Sergej Sečkov z vrtulníkového pluku, který ukrajinská vojenská rozvědka (HUR) obvinila z válečných zločinů, informoval dnes server Agenstvo. Dodal, že Sečkovův otec mu potvrdil, že syn zahynul při výbuchu. Informaci převzala i další média, včetně serveru BBC News.
„Vyhodili ho do povětří,“ uvedl otec Sečkova podle serveru. Připomněl, že důstojník podle ruských médií hlásil nadřízeným, že se ocitl „na seznamu lidí určených k likvidaci“. Sečkova zmiňuje ukrajinský server Myrotvorec jako účastníka agrese podílejícího se na válečných zločinech. Ukrajinská rozvědka HUR v květnu 2022 obvinila vojenskou jednotku, u které Sečkov podle dostupných údajů sloužil, z útoků na civilisty v Charkovské oblasti, dodalo Agenstvo.
Telegramový kanál 112 psal, že obětí se stal vojenský pilot. Auto vybuchlo ve čtvrti, kde velká část bytů patří ruskému ministerstvu obrany a používají je ruští vojáci a jejich rodiny. Fontanka později napsala, že bombu k autu již ve středu večer připevnila čtyřiadvacetiletá Ruska, kterou na sociální síti zverbovali Ukrajinci. Dívka vzápětí odletěla do Turecka a odtud do Kišiněvu, odkud lze dojet na hranici s Ukrajinou.
Petrohradský server Fontanka ve čtvrtek napsal, že při výbuchu auta zahynul vysoce postavený ruský důstojník, jeho manželka byla těžce raněna. Totožnost oběti úřady neupřesnily. Podle očitých svědků kolem desáté hodiny ráno explodovala ve voze nastražená nálož, když za volantem seděl podplukovník. Výbuch utrhl obětem nohy; voják zahynul na místě, jeho ženu převezli do nemocnice, kde bojují o její život, napsal portál. Podle Fontanky šlo o důstojníka letectva a protivzdušné obrany.
Tři likvidace za srpen
„Je to už třetí bombový útok na vysoce postaveného ruského důstojníka od začátku měsíce,“ napsal server The Moscow Times. Připomněl, že 13. srpna v Sevastopolu zahynul kapitán Robert Šagajev, který před ruskou anexí Krymu velel jediné ukrajinské ponorce a po anexi vstoupil do ruských služeb, a 1. srpna výbuch v moskevské restauraci Balzi Rossi připravil o život pět lidí a dalších 19 zranil. Cílem atentátu mohl být velitel ruských vzdušných a vesmírných sil Alexandr Čajko, kterého Ukrajina obviňuje z válečných zločinů. V Moskvě později pochovali generálmajora Valerije Plochotnika a Čajkova zetě, zatímco generálova dcera podle sociálních sítí vyvázla se zraněním.
Nejnovější výbuch v Petrohradu označila agentura AP za další z řady útoků spáchaných na ruském území, z nichž mnohé byly namířeny proti lidem zapojeným do ruské invaze na Ukrajinu. Z některých explozí Moskva obvinila Kyjev. AP připomněla, že 5. srpna u Jekatěrinburgu explodovalo auto, jehož řidič byl zraněn, a těžká zranění utrpěl ředitel továrny dodávající ruské armádě drony. Začátkem roku ruská tajná služba FSB oznámila, že zpřísní ochranu vysoce postavených vojenských a vládních úředníků po sérii pokusů o atentáty v ruských městech.
🇷🇺💥🚨 Russian military officer killed in car explosion in St. Petersburg
A car carrying a Russian military lieutenant colonel exploded in St. Petersburg.
The officer was killed at the scene, while a woman who was traveling with him was seriously injured and taken to intensive… pic.twitter.com/5J8YyA3rF1
Kyjev se přihlásil k odpovědnosti za některé útoky na ruské půdě. Ukrajinská tajná služba SBU v prosinci 2024 oznámila, že zorganizovala zabití generálporučíka Igora Kirillova, náčelníka sil radiační, chemické a biologické ochrany ruské armády. Kirillova zabila nálož ukrytá před generálovým bydlištěm den poté, co jej SBU obvinila z válečných zločinů. V dalších případech Ukrajina popřela jakoukoli účast, například pokud jde o zabití Darji Duginové, dcery vlivného nacionalistického myslitele Alexandra Dugina, horlivě podporujícího válku ruského prezidenta Vladimira Putina proti Ukrajině, dodala AP.
Za dva roky bylo v ruském týlu spácháno nejméně šest atentátů na ruské generály, přinejmenším tři generálové zahynuli v Moskvě a okolí, napsal server Meduza. Kromě Kirillova zmínil smrt generálů Jaroslava Moskalika a Fanila Sarvarova, zatímco zástupce šéfa ruské vojenské rozvědky GRU Vladimir Alexejev atentát přežil. Terčem pokusu o atentát se údajně stal i generál Azatbek Omurbekov, svého času velitel 64. motostřelecké brigády, jejíž vojáci jsou obviňováni ze zvěrstev spáchaných ve městě Buča u Kyjeva během ruské okupace na jaře 2022.