Článek
„Sankce je třeba uvalit hned. Sankce musí být přísné. Jedná se o nástroj, který Spojené státy musí využít, aby Rusku znemožnily financovat každý den válku proti Ukrajině,“ uvedl v příspěvku Zelenskyj. „A upřímně řečeno, někdy nechápu, proč se rozhodnutí nedají přijmout rychle,“ dodal.
Podle Zelenského je během války lepší učinit rozhodnutí, které není úplně dokonalé, než nedělat nic. „Rozhodnutí o sankcích, hospodářských a energetických omezeních vůči Ruské federaci a omezení výroby balistických raket a souvisejících zbraní musí být přijata okamžitě,“ zdůraznil. „Na co čekáme?“ tázal se.
Následně zmínil návrh zesnulého amerického senátora Lindseyho Grahama, v němž navrhl uvalit sankce na země, které od Ruska kupují ropu. „Samozřejmě, že tento návrh musí být schválen, se vší úctou především k Lindseymu,“ řekl s tím, že senátor Graham „zasvětil svůj život obraně amerických, evropských a ukrajinských hodnot“.
„Návrh zákona musí být schválen, musí se o něm hlasovat a musí být podpořen. Kromě toho jsou důležité i rázné kroky ze strany americké administrativy. Osobní rozhodnutí prezidenta Trumpa. Velmi doufám, že se toho dočkáme,“ uzavřel. Agentura Reuters v pátek uvedla, že američtí zákonodárci budou o Grahamově návrhu jednat příští týden.
Podle agentury AFP tato slova Zelenskyj pronesl v Kyjevě na fóru Jaltské evropské strategie. Agentura zároveň uvedla, že USA vyzval k uvalení sankcí na Moskvu v souvislosti s ruskými raketami.
Zelenskyj v dalším příspěvku uvedl, že Ukrajina je schopna zareagovat na jakoukoli ruskou operaci. „Rusko ví, že pokud zaútočí – a v současnosti se připravuje na útok na náš energetický systém v zimě – dostane na oplátku totéž. Pokud způsobí výpadky proudu, pokusíme se reagovat odpovídajícím způsobem,“ sdělil.
Vyzval také k jednání
„Existuje však alternativa, kterou Ukrajina vždy podporovala. Tou jsou jednání. Vyjednávací proces se musí zaměřit na ukončení války. A pokud Rusko nechce válku ukončit, pak naši partneři musí najít způsob, jak jej k tomu přimět,“ dodal.
„Protahování války představuje výzvu nejen pro Ukrajinu, ale i pro ruskou ekonomiku a celý svět,“ řekl a zmínil mimo jiné blokádu Černého moře s významným koridorem pro přepravu potravin.
„Zemědělství a energetika jsou dvě výzvy, jimž dnes čelí celý svět. A pokud je mír v tuto chvíli nemožný, protože si ho jeden člověk (ruský vůdce Vladimir Putin) nepřeje, můžeme vyřešit otázku energetického příměří a potravinové bezpečnosti. To jsou rozhodnutí, která lze učinit,“ uzavřel.