Článek
„Byl hlavním kandidátem pro vstup do války s Íránem, na íránské straně, protože není velkým fanouškem Izraele. Ale já jsem ho požádal, aby se do toho nepletl. A on se do toho nepletl,“ tvrdil americký prezident.
Turecko přitom podle agentury Reuters nejevilo žádné známky plánování vstupu do války na straně Íránu. Do jeho vzdušného prostoru se navíc během horké fáze konfliktu opakovaně dostaly íránské balistické rakety, které zlikvidovala protivzdušná obrana NATO.
Trump v rámci svého středečního vyjádření podle portálu The Times of Israel vychválil Erdogana jako „skvělého vůdce“.
„Erdogan je skvělý vůdce, velmi silný člověk. Splnil všechno, co jsem od něj kdy žádal,“ řekl šéf Bílého domu na setkání s novináři v Oválné pracovně.
Trump zapojil do hry letouny F-35
Na dotaz ohledně možného prodeje amerických zbraní Turecku včetně letounů F-35, Trump uvedl, že možnost dohody existuje. „Myslím, že ano. Pravděpodobně udělám něco, co ho (Erdogana) potěší,“ uvedl.
Otázku, co konkrétně se musí stát, aby se obchod se špičkovými letouny F-35 uskutečnil, Trump přesměroval na viceprezidenta J. D. Vance. Ten vysvětlil, že to vyžaduje především souhlas Kongresu, načež Trump zopakoval, že očekává, že se „ten problém“ vyřeší.
Turecko se původně podobně jako další země NATO mělo společně s USA podílet na vývoji a výrobě letounů F-35 v rámci programu s názvem Joint Strike Fighter. Spojené státy však v roce 2019 Turecko z vývoje vyřadily poté, co tento člen NATO pokračoval v nákupu ruských systémů protiraketové obrany S-400.
Americké zákony neumožňují Ankaře provozovat ani vlastnit systém S-400, pokud se chce znovu zapojit do programu F-35. Americký velvyslanec v Turecku Tom Barrack však již v prosinci uvedl, že vřelý vztah mezi Trumpem a Erdoganem pomohl oběma stranám vést „nejplodnější rozhovory, jaké jsme na toto téma v uplynulých deseti letech vedli“.
Erdogan podle agentury Bloomberg dokonce během prosincového jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem během návštěvy v Turkmenistánu nadnesl otázku vrácení systémů protivzdušné obrany S-400 zpět Rusku.