„Vila byla především díky památkové péči Prahy 10 v dobrém stavu,“ říká architekt Michael Rykl, který má práce na starost. Momentálně se dokončuje oprava fasády a oken, pracuje se na obnovení jižního skleníku a rekonstrukci se nevyhnou ani interiéry. „Kuchyň, koupelna i záchody na počátku 90. let prošly velkou přestavbou. Díky podrobnému stavebně-historickému průzkumu ale přesně známe polohu i velikost vybavení, a bude tedy možné je věrohodně zrekonstruovat,“ popisuje Rykl. Interiér vily, především nábytek, se sice všechen nedochoval, ale... „Co chybí a bylo tehdy v běžné produkci, doplníme z darů občanů,“ dodává architekt.
Po dokončení oprav se vila otevře veřejnosti jako muzeum a nabídne jedinečný vhled do každodenního života jednoho z nejvýznamnějších českých spisovatelů a jeho ženy, spisovatelky a herečky Olgy Scheinpflugové (1902–1968). Když vše půjde podle plánu, návštěvníci by se do vily mohli podívat už na podzim roku 2027.
Plány jsou, ale nepomůžou
Ačkoliv se původní stavební plány vily dochovaly, při rekonstrukci z nich nelze slepě vycházet. Zůstalo totiž jen u plánů. „Už na počátku, tedy roku 1924, bylo mnoho míst nakonec postaveno jinak,“ vysvětlil Michael Rykl. V průběhu let vila navíc prošla dílčími přestavbami, včetně velké úpravy v letech 1935 a 1936 před nastěhováním Olgy Scheinpflugové. Pro tuto přestavbu neexistuje plánová dokumentace. „Máme ale například k dispozici Čapkovo domácí účetnictví, z kterého víme, komu a zhruba za co při této interiérové přestavbě platil,“ doplnil architekt Rykl.
Američtí filmaři v Praze i s hvězdným Kurtem Russellem: Za nový seriál dostane ministerstvo statisíce!
Rodinný dům na Vinohradech si nechali postavit v letech 1923 až 1924 oba bratři Čapkové podle návrhu Ladislava Machoně. Dům skrýval dvě vily s přibližně zrcadlově otočenými dispozicemi. Karel obýval pravou část domu, zatímco v levé bydlel malíř Josef Čapek (1887–1945), který si v podkroví zřídil ateliér. Důležitou součástí byla také zahrada, o niž se starali společně a kde pobíhala třeba i Dášenka, psí hrdinka slavné dětské knihy. Rekonstrukce se týká pouze části Karla a Olgy. Josefova je v soukromém vlastnictví. Dvojvila je součástí vilové kolonie umělců, městských úředníků a spolku žurnalistů na Vinohradech. Podkroví domu zůstalo téměř netknuté.
Ve vile se pravidelně scházela skupina kulturních a politických osobností, pátečníci. Do klubovny, která byla nejprve v přízemí za jídelnou a později v podkroví, každý pátek docházeli například T. G. Masaryk, Ferdinand Peroutka, Karel Poláček nebo Eduard Bass.