Izraelská armáda podnikla několik úderů na Libanon, informovala agentura AFP. Dva lidé podle AFP zemřeli po útoku na vozidlo u obce Tírí na jihu Libanonu, další oběť měl úder v libanonském údolí Bikáa. Teroristické hnutí Hizballáh naopak podle agentury Reuters provedlo dronový útok na izraelské jednotky poblíž jiholibanonského města Súr. Tvrdí, že útok byl reakcí na porušování příměří ze strany Izraele. Armáda židovského státu později sdělila, že dron zneškodnila.
Izraelské útoky v jižním Libanonu ve středu podle Reuters zranily jednu novinářku a druhou uvěznily pod troskami. Libanonské úřady uvedly, že se k ní záchranáři kvůli probíhající izraelské palbě dočasně nemohli dostat.
Libanonské úřady tvrdí, že novinářka Amál Chalílová a fotografka Zajnab Faradžová informovaly o dění poblíž města Tírí, když izraelský úder zasáhl vozidlo před nimi. Při tomto útoku byli zabiti dva lidé, informovala libanonská státní média. Novinářky poté podle Reuters vběhly do nedalekého domu, který se následně stal také terčem izraelského úderu. Libanonský prezident Joseph Aún podle AP poté požádal Červený kříž, aby obě ženy zachránil.
Agentura Reuters informovala, že se záchranářům podařilo vyprostit Faradžovou, ale když se vrátili za Chalílovou, izraelská armáda shodila na místo granát a zablokovala jim přístup k poškozené budově.
Izraelská armáda pak podle Reuters oznámila, že v jižním Libanonu zaútočila na vozidlo poté, co identifikovala hrozbu ze strany Hizballáhu. Vozidla překročila „přední obrannou linii“, což je termín, který izraelská armáda používá k označení vymezení zóny jižního Libanonu, kterou okupují izraelské jednotky, poznamenává Reuters.
Podle armády „se k vojákům auta přiblížila způsobem, který představoval bezprostřední hrozbu pro jejich bezpečnost“. Armáda posléze uvedla, že na novináře neútočí, obdržela prý zprávu o dvou ženách, které byly v důsledku útoku zraněny a nebrání záchranným týmům ve vstupu do oblasti.
Křehké příměří
Americký prezident Donald Trump minulý týden ve čtvrtek oznámil desetidenní příměří mezi Libanonem a Izraelem. Z obou stran však zaznívají obvinění z porušování klidu zbraní.
Minulý týden v úterý se ve Washingtonu uskutečnilo první jednání mezi izraelskými a libanonskými diplomaty po několika desítkách let, přičemž další kolo rozhovorů se očekává ve čtvrtek. AFP ve středu s odkazem na nejmenovaný libanonský zdroj napsala, že Libanon bude při jednání usilovat o prodloužení příměří o jeden měsíc.
Proíránské teroristické hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu.
Podle úterních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2454 lidí a dalších 7658 lidí bylo zraněno. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy.
Šádí Abdalláh z libanonské Národní rady pro vědecký výzkum ve středu uvedl, že od počátku konfliktu až do oznámení příměří, tedy za 45 dní, bylo zcela zničeno 21 700 obytných jednotek a 40 500 jich bylo poškozeno. V Izraeli byli při útocích Hizballáhu zabiti dva lidé.