Babiš po útoku v Berlíně: Je to strašné. Zbabělý a odporný teroristický čin
Premiér Andrej Babiš (ANO) odsoudil sobotní útok na akci za práva komunity LGBT+ v Berlíně. Ve vyjádření pro ČTK ho označil za zbabělý a odporný teroristický čin. Všechny tyto útoky jsou bohužel důsledkem neřízené migrace a politiky „Wir schaffen das“, kterou Evropská unie dlouhé roky uplatňovala, dodal premiér.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt dnes uvedl, že útok při manifestaci za práva komunity LGBT+ v Berlíně byl podle všeho islamistický terorismus. Vyžádal si podle něj jednu oběť na životě a 29 zraněných, část z nich vážně. Policie v této souvislosti pátrá po 21letém Abdulovi B., který se narodil v roce 2005 v Německu a je německým občanem. Kořeny má v Libanonu, jeho matka získala německé občanství tři roky před synovým narozením, uvedl Dobrindt.
„Je to strašné. Jakýkoliv takový zbabělý a odporný teroristický čin musí každý normální člověk okamžitě odsoudit. Všechny tyto útoky jsou bohužel důsledkem neřízené migrace a politiky Wir schaffen Das, kterou Evropská unie dlouhé roky uplatňovala,“ uvedl Babiš. Větu „Wir schaffen das!“ (Zvládneme to!), pronesla tehdejší německá kancléřka Angela Merkelová v létě 2015, kdy v Evropě vrcholila migrační krize. Chtěla jí německou veřejnost ubezpečit, že zvládne výzvy spojené s přijetím a integrací statisíců lidí.
V sobotu krátce před 22:00 najela dodávka do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+, která nese název Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti se zúčastnily stovky tisíc lidí.
Účastníkům závěrečné manifestace a oslav v centru města policie po útoku nařídila, aby se evakuovali. České ministerstvo zahraničí ČTK dříve sdělilo, že nemá žádné informace, že by se útok v Berlíně nějak dotkl českých občanů.
Útok odsoudili i zástupci opozičních Pirátů, hnutí STAN či lidovců. Předseda Starostů a nezávislých Vít Rakušan uvedl, že nenávist nesmí mít v Evropě místo.
„Nenávist nesmí mít v Evropě místo. Upřímnou soustrast rodině oběti. A sílu všem, kdo dál stojí za myšlenkou tolerance, rovnoprávnosti a odmítnutí diskriminace,“ míní Rakušan.
Podle místopředsedy KDU-ČSL Václava Pláteníka musí mít v Evropě každý možnost svobodně a bezpečně využívat svého práva pokojně se shromažďovat, demonstrovat i pochodovat. Odsoudil útok i veškeré násilí motivované nenávistí.