Článek
Rozkaz k opuštění stanice dostali podle agentury Reuters čtyři členové mise Crew-12, dva Američané, jedna Francouzka a jeden Rus. Měli podle pokynu vstoupit do kosmické lodi Crew Dragon, která je ukotvena u stanice. Měli si také obléknout skafandry pro případ, že by únik vzduchu vyžadoval nouzovou evakuaci. To se ale nestalo.
„Opravy úniku vzduchu na ruské části Mezinárodní vesmírné stanice byly pozastaveny,“ informovala NASA. Doplnila, že členové posádky ukrývající se na kosmické lodi Crew Dragon byli vyzváni k návratu na ISS.
„Roskosmos (Ruská kosmická agentura) pozastavil strukturální opravy uvnitř tunelu servisního modulu Zvězda, protože se vyhodnocují další měření a data,“ sdělila podle stanice BBC NASA. Vzhledem k tomuto vývoji agentura nařídila členům posádky uvnitř kosmické lodi Dragon, aby „ukončili procedury bezpečného útočiště“ a vrátili se k plánovanému provozu na palubě Mezinárodní vesmírné stanice.
„Těšíme se na spolupráci s Roskosmosem na společném přístupu k řešení úniků,“ uzavřela komunikaci o opravě úniku vzduchu NASA.
Podle agentury TASS se v tunelu při pátečním testování podařilo objevit „dvě místa potenciálního úniku“. Jedno z nich bylo utěsněno vrstvou dvousložkového tmelu značky Germetal-1, u druhého se intenzivně pracuje na přípravách na utěsnění, informovala agentura. „Roskosmos uvedl, že posádka a palubní systémy ISS nebyly během opravy v ohrožení,“ zdůraznila.
Zprávy o opětovném úniku vzduchu potvrdila NASA koncem května. Experti doufali, že dlouhodobý problém – objevil se již před dvěma lety – vyřešili začátkem letošního roku. Jenže nedávno se objevily nové mikroskopické trhliny, které astronauti jen složitě hledají.
„Tunel k servisnímu modulu Zvězda, známý jako PrK, trpěl trhlinami a úniky již delší dobu a Roskosmos se tento problém snažil mírnit,“ uvedla na síti X mluvčí NASA Bethany Stevensová. „Trhliny byly vždy znepokojivým faktorem, který NASA pečlivě sleduje. NASA a Roskosmos společně pracují na tom, aby našly jejich příčiny. Roskosmos také problém řeší operačními opatřeními a částečnými opravami,“ napsala.
Kvůli novým únikům se Roskosmos podle mluvčí rozhodl v pátek provést rozsáhlejší opravu.
Úniky vzduchu mohou zkrátit životnost ISS
„Z bezpečnostních důvodů NASA nařídila všem čtyřem členům posádky SpaceX Crew-12 a astronautovi NASA Chrisu Williamsovi, aby během opravy zaujali v kosmické lodi Crew Dragon bezpečnostní polohu,“ vysvětlila Stevensová. „S našimi ruskými partnery a zbytkem mezinárodní komunity pokračujeme v práci, abychom dosáhli trvalejšího řešení,“ doplnila.
Opakující se problém s únikem vzduchu podporuje pochyby expertů o životaschopnosti vesmírné stanice. Otázkou zůstává, zda je snaha o prodloužení jejího provozu správnou udržitelnou strategií.
Stavba ISS začala koncem roku 1998, kdy raketa Proton vynesla na oběžnou dráhu první modul, a to ruskou Zarju. Jako druhý se na palubě raketoplánu Endeavour do vesmíru dostal americký modul Unity. Obyvatelnou se ISS stala v druhé polovině roku 2000, kdy se k ní připojila obytná část Zvězda.
Původně měla ISS fungovat do roku 2030. Nově NASA a americký Kongres navrhly prodloužit provoz alespoň o dva roky.