Dokud Česká republika spolehlivě a důvěryhodně nevyřeší střet zájmů premiéra Andreje Babiše, nesmí do Bruselu posílat k proplacení žádné dotace pro firmy z holdingu Agrofert.
Evropská komise zaslala české vládě oficiální dopis, ve kterém požaduje, aby Česká republika unii neposílala k proplacení žádné dotace pro firmy spojené s Babišem. Jak uvedl server Seznam Zprávy.
Zástupce generální ředitelky pro regionální politiku Evropské komise Hugo Sobral v listině výslovně upozornil, že toto nařízení platí bez ohledu na stávající režim správy firem. Bruselu tedy nestačí argument, že premiér vložil Agrofert do svěřenských fondů, na čemž Babiš staví své tvrzení, že předpisy splnil.
Riziko pro státní rozpočet
Státní zemědělský intervenční fond sice po jmenování Babiše premiérem obnovil vyplácení miliardových dotací pro Agrofert, současný postup Evropské komise však znamená pro Českou republiku finanční riziko. Domácí instituce sice mohou holdingu peníze posílat dál, ale pokud unie tyto výdaje neschválí, hrozí, že budou muset být kompletně uhrazeny z českého státního rozpočtu.
Server Seznam Zprávy již dříve zveřejnil statut Babišova svěřenského fondu, podle kterého má vliv nad majetkem po jeho odchodu z vlády připadnout jeho dětem a on sám se může stát opět správcem.
Evropská komise nyní po České republice požaduje úředně ověřenou kopii tohoto statutu, který stát uchovává v uzavřené databázi. Zároveň dala Česku lhůtu jeden měsíc na vypracování a odeslání podrobně doložené právní analýzy. Ta musí obsahovat jasný závěr, zda je majetkové uspořádání premiéra v souladu s českým zákonem o střetu zájmů a s článkem 61 finančního nařízení EU.
Prověrka firem Synbiol a Hartenberg
Brusel se v dopise poprvé zaměřil také na další společnosti spojené s Andrejem Babišem, které do svěřenských fondů nevložil, a to konkrétně na Synbiol a Hartenberg Holding. Komise po české vládě požaduje podrobný popis dosud přijatých opatření k zamezení střetu zájmů u těchto subjektů, případně harmonogram pro jejich zavedení.
Mluvčí ministerstva pro místní rozvoj Veronika Lukášová pro Seznam Zprávy sdělila, že s dokumentem se aktuálně seznamují příslušné odbory jejího resortu a také Auditní orgán Ministerstva financí. Na přípravě odpovědi pro Brusel budou ministerstva spolupracovat.