Krutá nemoc do života maminky Aničky a Davídka vstoupila plíživě. „Začalo to zánětem v prsu. Poté se mi stále objevovala bolest krční páteře a hlavy, ale protože jsem kojila syna, nikdo mi nechtěl předepisovat žádné léky,“ vzpomínala loni v září Šarlota pro Blesk na chvíle, kdy se začaly projevovat první příznaky.
Přidaly se výpadky paměti a neschopnost se soustředit. Po vyšetření na magnetické rezonanci si pak vyslechla diagnózu. „Zjistili mi nádor mozku o velikosti 5 centimetrů s 10centimetrovým útlakem,“ popsala Blesku okamžik, který jí obrátil život naruby.
Glioblastom je nevyléčitelné a vysoce agresivní onemocnění, u kterého se průměrná doba přežití pohybuje pouze mezi 12 až 18 měsíci. Se stejnou nemocí bojuje i moderátorka Laďka Něrgešová.
Jako by ale diagnóza nestačila, Šarlota zůstala na to nejtěžší období v životě sama. Partner od ní odešel a ona musela bez jeho opory zvládnout operaci, chemoterapie i ozařování. Nezhroutila se. „Bohužel osud si někdy nevybírá a dává do cesty daleko víc kotrmelců, než by člověk potřeboval. Dle mě je ale důležité se z toho nezbláznit, mít hlavu stále zdviženou a snažit se ze všech sil,“ svěřila se tehdy s odhodláním.
Máma Šarlota (31) s nádorem mozku bojuje o každý den s dětmi: Partner ji opustil, pomáhají studenti!
Naděje jménem Optune
S pomocí rodiny a studentů z gymnázia v Ústí nad Orlicí, kde sama dříve studovala, se podařilo rozjet vlnu solidarity na platformě Donio. Cílem bylo vybrat peníze na speciální přístroj Optune (TTF terapie), jehož léčba ale stojí přes 600 tisíc korun měsíčně a pojišťovny ho v Česku běžně nehradí.
Díky štědrým dárcům se sešlo více než pět a půl milionu a Šarlota neskrývala obrovské dojetí. „Chci z celého srdce poděkovat všem, kteří se zapojili do sbírky, sdíleli ji nebo mi poslali slova podpory. Vaše pomoc pro mě znamená víc, než dokážu vyjádřit,“ děkovala dojatá maminka.
Boj s pojišťovnou
Šarlota sváděla nejen boj s nádorem, ale i vleklý spor s pojišťovnou. I ten se jí ale nakonec podařilo alespoň zčásti vyhrát. Loni v prosinci se radovala z velkého úspěchu: „Po dlouhém soudním sporu mi pojišťovna začala hradit léčbu Optunem – zatím na období tří měsíců,“ informovala dárce a poděkovala, že jsou součástí její cesty…. I přes maximální snahu lékařů, obrovskou podporu veřejnosti a nezdolnou vůli žít, však teď přišla smutná zpráva o Šarlotině úmrtí.
350 případů ročně
V České republice je ročně diagnostikováno okolo 350 případů glioblastomu, obávaného mozkového nádoru, jehož léčba je velmi obtížná. Hlavním důvodem je, že nádorové buňky rychle prorůstají všemi směry do okolní zdravé mozkové tkáně a kvůli tomu není možné glioblastom úplně chirurgicky odstranit. Také je u něj velmi častá recidiva.