Článek
„Ceny pohonných hmot se po dvouměsíčním poklesu vrátily k růstu a oproti minulému měsíci byly vyšší o 3,5 procenta. V porovnání s loňským červencem vzrostly o necelých 17 procent,“ uvedl Vladimír Cába, ředitel odboru statistiky cen ČSÚ.
Ve srovnání s červnem vzrostly spotřebitelské ceny o 0,6 procenta. Nejvýrazněji se na tom podílel oddíl rekreace, sport a kultura, kde sezónní ceny organizovaných dovolených a zájezdů zdražily o 23 procent. Vyšší byly také ceny nájemného, které meziměsíčně stouply o 0,8 procenta.
Naopak ke zmírnění růstu cen přispěly potraviny a nealkoholické nápoje. Zlevnilo zejména ovoce, vepřové maso, brambory, vejce, máslo a trvanlivé polotučné mléko.
„Průměrná cena másla 117,54 koruny za kilogram byla nejnižší hodnotou od června roku 2010 a průměrná cena polotučného trvanlivého mléka 10,39 koruny za kilogram byla nejnižší hodnotou v historii sledování této položky,“ napsali ve zprávě statistici.
K celkové inflaci nadále přispívalo také bydlení. Nájemné meziročně zdražilo o 6,1 procenta, vodné o 3,9 procenta a stočné o 3,8 procenta. Elektřina však zlevnila o 11,4 procenta a zemní plyn o pět procent. Ceny služeb byly meziročně vyšší o 4,7 procenta, zatímco ceny zboží v úhrnu klesly o 0,2 procenta.
„Meziroční inflaci po celý letošní rok snižuje přesun poplatků za OZE, který z inflace ubírá čtyři desetiny procentního bodu. Tento efekt ovšem s koncem roku vyprchá, a navíc začnou být stále více v inflaci vidět nové ceníky elektrické energie a plynu. Na přelomu roku se rázem z protiinflačního faktoru stane jednoznačně proinflační,“ upozornil Petr Dufek, hlavní ekonom banky Creditas.
„Inflaci nám naproti tomu zvyšuje tržní a imputované nájemné, což jsou vlastně ceny bytů na realitním trhu a náklady na údržbu. Tyto dvě položky samy o sobě přispívají k inflaci téměř jedním procentním bodem a stojí tak za více než polovinou aktuálního výsledku,“ doplnil Dufek.
To, co bude podle něj asi nejvíce trápit Českou národní banku, budou ceny služeb. „Inflace se bude v průběhu dalších měsíců přibližovat hranici dvou procent, nicméně na přelomu roku už může začínat trojkou,“ uzavřel ekonom s tím, že asi nelze spoléhat na dlouhodobé zlevňování potravin, protože i zemědělci a potravináři budou čelit vysokým nákladům na energie.