Ministři vnitra EU budou v úterý prostřednictvím videokonference jednat o migrační krizi kolem španělského města Ceuta, které leží na africkém pobřeží a do něhož se ve čtvrtek nelegálně dostalo na 50 tisíc migrantů z Maroka. Skoro všichni už z města v pátek odešli, zůstává tam několik tisíc příchozích. Termín jednání unijních ministrů oznámilo v sobotu dle agentury AFP Irsko, které tento půlrok předsedá Radě EU.
K mimořádné schůzce kvůli Ceutě vyzvali prezidenti a premiéři dvaadvaceti států EU. Signatáři apelu k jednání, mezi kterými je německý kancléř Friedrich Merz, italská premiérka Giorgia Meloniová, polský premiér Donald Tusk či šéf tuzemské vlády Andrej Babiš (ANO), vyjadřují v dopise vážné obavy ohledně posledních událostí v Ceutě.
„Nemůžeme připustit masové překročení hranice, zneužívání migrace či jiné hybridní hrozby vyvolávající dojem, že nelegální vstup do Evropské unie je možný,“ stojí v dokumentu.
Podle signatářů státy mají povinnost nelegální migraci potírat. „Události z posledních dnů vyžadují okamžitou a koordinovanou evropskou odezvu,“ stojí v textu, který požádal o mimořádné jednání unijních ministrů vnitra. To následně svolalo irské předsednictví Rady Evropské unie.
Premiéři a prezidenti v dopise uznávají, že žádný z migrantů, kteří překročili hranici v Ceutě ve čtvrtek, se nedostal na evropský kontinent. Mezi opatřeními, která jsou připraveni přijmout, zmiňují obnovu dočasných kontrol na vnitřních hranicích v schengenském prostoru.
Mezi signatáři nejsou představitelé Portugalska, Irska, Španělska, Francie a Lucemburska.
Rokovat chce i Sánchez
O jednání podle španělských médií požádal i tamní premiér Pedro Sánchez, který rovněž zaslal dopis do Bruselu, „Většina (zemí EU) nám projevila podporu a solidaritu a nabídla nám pomoc. Jiné se naopak rozhodly zaútočit na Španělsko a žádat jeho dočasné vyloučení ze schengenského prostoru,“ napsal podle médií. A to poté, co Itálie v sobotu zavedla na měsíc na letištích a v přístavech namátkové kontroly cestujících přijíždějících ze Španělska. Podle agentury EFE se týkají pasažérů ze třetích zemí i občanů EU.
Někteří evropští politici připisují Sánchezovi vinu za čtvrteční události v Ceutě, k nimž podle nich přispěla jeho vláda tím, že letos nabídla legalizaci pobytu migrantům, kteří trvale pobývali ve Španělsku před 1. lednem a mají čistý trestní rejstřík. Žádost si podalo téměř 1,2 milionu lidí, z nichž zhruba dvě třetiny pochází ze Střední a Jižní Ameriky. Sánchezova vláda se takto snaží mimo jiné řešit nedostatek pracovní síly v některých odvětvích i udržení sociálního státu v době stárnoucí populace.
Španělský premiér čtvrteční události v Ceutě naopak přičetl pašeráckým mafiím. Ty podle něj využily verdiktu španělského nejvyššího soudu, který začátkem července dospěl k závěru, že pohraničníci nemohou okamžitě vyhostit ty, co do Ceuty připlavou. Vrátit obratem mohou podle soudu jen toho, kdo překonal hraniční překážku. Proto také Španělsko začalo v sobotu instalovat u Ceuty v moři bariéru z bójí.
Sánchez také v aktuálním dopise do Bruselu připomněl, že jeho zemi se podařilo za méně než 48 hodin plně obnovit hraniční kontroly u Ceuty, vrátit prakticky všechny migranty, kteří tam ve čtvrtek nelegální přišli či připlavali, a také zabránit jim v přesunu na evropský kontinent.