Článek
„Velký podíl investičních bytů na majetku formuje postoje voličů k problému s dostupností bydlení,“ uvedl Pavel Kliment, partner KPMG zaměřený na nemovitosti.
Pro porovnání, v akciích a dalších cenných papírech mají Češi tři biliony korun, na spořicích účtech 1,8 bilionu a na běžných účtech 1,4 bilionu. Majetek v investičních bytech je také pětkrát větší než všechny úspory v penzijních fondech. Mezi další oblíbené investice patří drahé kovy, kryptoměny nebo sběratelské předměty.
Uvedených 3,5 bilionu korun přitom nedrží jen vlastníci s desítkami nebo stovkami bytů. Patří sem i lidé, kteří si pořídili druhý byt jako zajištění pro budoucnost – ať už proto, že věří v růst jeho ceny, nebo že se do něj chtějí na stáří přestěhovat a zatím jej pronajímají.
„Pokud budete dělat jakékoli opatření, budete sahat na podstatnou část lidí, kteří v bytech mají své úspory,“ řekl Kliment.
Vláda přitom zvažuje vyšší zdanění investičních nemovitostí. Premiér Andrej Babiš (ANO) na počátku září zmínil, že by se na vlastníky s více byty či domy mohla vztahovat vyšší sazba daně z nemovitosti. Konkrétní podobu změn chce kabinet prosadit příští rok.
Podle expertů je nízké zdanění nemovitostí jedním z důvodů, proč jsou mezi Čechy investiční byty tak oblíbené. Dalšími důvody jsou očekávaný budoucí růst cen a stabilita trhu.
„Nemovitosti jsou jedním z oborů, u něhož stát nikdy dramaticky nezměnil pravidla, a když, tak k lepšímu. Je to stabilní investice, na rozdíl třeba od podílových fondů, které si prošly velkými těžkostmi v devadesátých letech,“ uvedl pro Novinky Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
V řadě zemí EU je běžné zdaňovat investiční byty vyšší sazbou než vlastní bydlení. V Itálii jsou majitelé první nemovitosti od roční daně osvobozeni, u druhé platí zhruba procento z její hodnoty. V Nizozemsku investoři při koupi bytu na pronájem zaplatí státu jednorázově 10,4 procenta z jeho ceny.
Ani vyšší daň z nemovitosti podle Radka Šimka, makléře realitní kanceláře Century 21 The Most Reality, majitele k prodeji bytů nedonutí. Obliba nemovitostí jako bezpečného uložení peněz ale může klesnout – mimo jiné kvůli přísnějším pravidlům bank. Zájemci o hypotéku na třetí a další byt musí mít více vlastních peněz a být méně zadlužení.
Koupě investičního bytu navíc stále víc stojí na sázce, že ceny dál porostou – spoléhat jen na výnos z nájmu se už nevyplácí. „Myslím, že poptávka po investičních bytech bude skromnější. Pokud máte hrubý výnos 3,33 procenta, můžete dát peníze do státního dluhopisu a ještě si nemusíte telefonovat s nájemníkem,“ dodal Kliment.
První změny jsou podle Šimka už znát. Zájemci místo malého bytu koupí raději větší s výhodnější cenou za metr čtvereční. Mohou jej pak třeba rozdělit na menší jednotky, aby dosáhli vyššího výnosu.