Starosta turistického městečka Como na severu Itálie zakázal jízdu na kole v některých částech města poté, co ho srazilo elektrické kolo. Omezení pro cyklisty bude platit od září ve třiceti ulicích. Informoval o tom server BBC News.
Mnoho silnic, na které se vztahuje zákaz, leží v širším starém městě a jsou oblíbené u řidičů rozvážkové dopravy. Opatření se vztahuje jak na elektrická kola, tak i na klasická šlapací, protože italský dopravní řád mezi jednotlivými modely nerozlišuje.
Starosta Coma Alessandro Rapinese prohlásil, že zákaz je nezbytný pro zlepšení veřejné bezpečnosti. „Lidé jednají na základě vlastních zkušeností a já vím, jaké to je, když vás zasáhne jedna z těchto bestií,“ řekl tiskové agentuře Ansa.
Srážka u radnice
Ve videu zmínil incident, kdy v červenci odcházel z radnice a krátce poté, co jeho administrativa projednávala dopravní omezení v centru města, ho srazilo elektrokolo. Cyklista nebyl identifikován, píše BBC. Rapinese uvedl, že do nemocnice nemusel, ale incident ho podnítil k prosazení změn.
Historické centrum města Como obklopené římskými hradbami již spadá do zóny s omezeným vjezdem a jízdní kola se tak pro místní obyvatele stala vyhledávaným způsobem dopravy.
Nová dopravní nařízení pro tuto zónu znamenají, že některá vozidla budou vyžadovat roční povolení a k tomu poplatek tři eura (72 korun) za každý den vjezdu. Zásobování obchodů a restaurací bude povoleno pouze mezi 06:00 a 23:00 a turisté ubytovaní v hotelech budou moci do centra vjet autem pouze v případě, že jejich ubytování disponuje parkováním.
Protesty proti omezením
Zákaz se setkal s odporem místních obyvatel a vznikla on-line petice za zablokování tohoto usnesení, uvádí BBC. Místní občanská skupina Civitas Como zpochybnila legitimitu zákazu a označila jej za „sporný a chybný“. Sdružení Nova Como plánuje protestní cyklistickou jízdu na 12. září.
Como není prvním italským městem, které omezuje jízdu na kole v historických nebo rušných částech města. V Palermu jsou kola v některých úsecích hlavních ulic omezena už od roku 2023.
Paříž nedávno zpřísnila bezpečnostní požadavky pro uživatele elektrických koloběžek a v roce 2023 zcela zakázala jejich pronájem. Používání elektrokol omezila také Velká Británie.