Co byste byli ochotni udělat pro úspěch? Kongdža Kim by pro něj dokázal i zemřít
V září se českým čtenářům poprvé představí jeden z nejúspěšnějších korejských webtoonů současnosti: SSS-Class Revival Hunter. Je to série, která vychází z populárního žánru LitRPG, čili příběhů, které se buď odehrávají v počítačových hrách, nebo ve světech, které počítačové hry připomínají.
Najdete tu hrdiny bojující s příšerami, získávající nové schopnosti a postupující stále nebezpečnějšími úrovněmi. Ze současných největších hitů můžeme zmínit webtoonovou sérii Solo Leveling či románovou řadu Hrobkař Carl. A teď přichází SSS-Class Revival Hunter.
Jeho hrdina, Kongdža Kim, rozhodně nepatří mezi vyvolené. Žije ve světě, jehož středobodem je tajemná Věž plná monster a nejrůznějších nebezpečí. Ti nejlepší lovci v ní získávají slávu, peníze a neuvěřitelné schopnosti. Kongdža je na samotném dně a na slavnější kolegy může jen závistivě koukat. A tedy, závisti má na rozdávání. Především vůči legendárnímu Ohnivému císaři, nejvýše postavenému lovci, který má všechno, po čem Kongdža touží. Pak se ale stane zázrak. Díky své závisti získá Kongdža mimořádně vzácnou schopnost, která mu umožňuje kopírovat schopnosti ostatních.
Má to ale drobnou nevýhodu. Aby schopnost zkopíroval, musí ho její majitel zabít. Naštěstí první, kdo ho zabije, je právě Ohnivý císař, který má hodně speciální dar: Po každé smrti se může vrátit o čtyřiadvacet hodin do minulosti.
A právě v tu chvíli začíná skutečná hra. Kongdža má konečně prostředek, jak změnit svůj osud. Každá chyba se dá napravit, každá smrt může být zdrojem nových informací – a když je člověk dostatečně odhodlaný, může se vracet znovu a znovu, dokud nenajde cestu k vítězství. Jen přitom musí umírat.
Aby dokázal porazit svého prvního velkého nepřítele, musí se vrátit v čase o jedenáct let… což znamená 4017 krát za sebou spáchat sebevraždu. To dělá z Kongdži toho nejodhodlanějšího a nejšílenějšího hrdinu žánru.
I když SSS-Class Revival Hunter pracuje s klasickými herními rekvizitami, žebříčky schopností, monstry, souboji… tak tím, že hrdinovou největší zbraní je možnost poučit se z vlastní smrti, vnáší do žánru něco úplně nového, nápadité časové smyčky, a hledání východiska ze zcela neřešitelných situací. Smrt tu není konec hry, ale herní mechanismus, za který ovšem podobně jako při levelování platí hráč čím dál vyšší cenu.
Za adaptaci původního webového románu (autor: Sinnoa) do komiksové podoby zodpovídá Neida a výtvarnou stránku má na starost Bill K. Výsledkem je barevný akční příběh kombinující fantasy, herní prvky, humor, horor, souboje i stále výraznější dramatické a emocionální momenty. Oslnil i díky své práci s postavami a jedné z nejlepších romantických linek ve webtoonu. Nejde tu jen o akci, jde i o příběh.
Popularita SSS-Class Revival Hunter už dávno překročila hranice Jižní Koreje a úspěšně dobývá svět.
A teď si připsala další zářez.
A ani při tom nemusela zemřít.