Státy Perského zálivu zvažují, jak co nejrychleji obejít Hormuzský průliv. Podle expertů je nejpravděpodobnější variantou rozšíření stávajících terminálů v regionu a ropovodů v Saúdské Arábii a Spojených arabských emirátech (SAE). Pomoci by mohlo i oživení zastaralých přeshraničních sítí či budování nových koridorů. Překážek je ale celá řada – od miliardových nákladů přes časovou obtížnost až po nutnost překonat vzájemné sváry. Ani dostat ropu do Rudého moře přitom nemusí znamenat výhru.
Teherán se nikdy nevzdá kontroly nad Hormuzským průlivem, zdůraznil v novém rozhovoru pro BBC vysoce postavený íránský politik a bývalý velitel Islámských revolučních gard Ibráhím Azízí. Írán podle něj rozhodne o právu na průplav, včetně povolení pro plavidla, což chce islámská republika v nejbližší době uzákonit. Strategickou vodní cestu tak využívá jako mocnou zbraň.
Podle expertů Teherán vnímá svou schopnost kontrolovat oblast nejen jako vyjednávací nástroj v současných jednáních, ale i jako dlouhodobou páku. Odborníci mají obavy, že pokud se odmítne vzdát kontroly nad těmito mezinárodními vodami, vytvoří to nebezpečný precedens pro další strategické vodní cesty ve světě, píše BBC.
Omezení těžby
Praktické uzavření Hormuzu je noční můrou pro země Perského zálivu, které se při financování veřejných výdajů spoléhají na příjmy z vývozu energetických surovin, píše agentura Bloomberg. Ropné skladovací nádrže v regionu jsou přeplněné, země tak musely snížit produkci.
Americká vláda začátkem tohoto měsíce odhadla, že v dubnu bude pozastavena těžba více než devíti milionů barelů ropy denně. Celosvětově se přitom denně vytěží zhruba devadesát milionů barelů, globální denní spotřeba ale bývá vyšší.
Před začátkem války USA a Izraele proti Íránu proudila denně přes Hormuz asi pětina dodávek ropy, tedy dvacet milionů barelů. Ze zemí Perského zálivu se ale vyváží také klíčový zkapalněný zemní či ropný plyn či hnojivo. Jejich nedostatek a nejistota z dalšího vývoje vystřelily ceny paliv vzhůru.
Dění z posledních dnů, kdy byl Hormuz odblokován a následně opět zablokován, ukázal, že ani příměří nezajistí obchodním plavidlům, že dorazí do cíle. Svět proto prahne po alternativních trasách přepravy surovin. Možnosti, jak se průlivu vyhnout, jsou ale v současné době omezené.
Podle webu The New Arab Egypt a Saúdská Arábie tiše budují nový logistický koridor, aby zajistily potřeby zemí Perského zálivu na mezinárodním trhu. Tento koridor využívá egyptské přístavy ve Středomoří a Rudém moři a propojuje je s přístavy Saúdské Arábie v Rudém moři. Podle expertů na námořní dopravu tento systém zkracuje čas a náklady a v důsledku toho ovlivňuje celkové ceny zboží přicházejícího na trhy v Perském zálivu.
Dva klíčové ropovody
Dvěma hlavními alternativami k Hormuzu jsou aktuálně ropovody provozované Saúdskou Arábií a SAE. Saúdskoarabský ropovod Východ–Západ společnosti Saudi Aramco spojuje ropné pole Abkajk s přístavem Janbú na břehu Rudého moře. Saúdové vybudovali zařízení v osmdesátých letech minulého století během irácko-íránské války, kdy v Hormuzu docházelo ke střetům mezi tankery a bylo nutné oblast obejít.
Kapacita potrubí dlouhého přes dvanáct set kilometrů byla kvůli současnému blízkovýchodnímu konfliktu navýšena až na sedm milionů barelů denně, necelou třetinu si ale Saúdové nechávají pro své rafinerie. Íránský útok na čerpací stanici kapacitu přechodně omezil, podle Rijádu ale už opět funguje naplno.
Existuje také ropovod ADCOP v Emirátech z roku 2012, který vede 400 kilometrů z pevninských ropných zařízení v Habšánu v Abú Dhabí do přístavu Fudžajra v Ománském zálivu. I na toto zařízení s kapacitou 1,5 milionu barelů denně již útočil Írán. Kvůli úderu na přístav Fudžajra a následném požáru bylo přechodně pozastaveno nakládání ropy v oblasti.
Tyto dva ropovody ale podle analytiků nejsou plnohodnotnou náhradou dlouhodobého omezení námořní dopravy přes úžinu. Kenneth Medlock, profesor ekonomie a expert na globální energetiku z Bakerova institutu Riceovy univerzity, v komentáři pro server CBC News upozornil, že celková kapacita obou těchto potrubí je dohromady jen kolem 8,5 milionu barelů denně. „To naznačuje potřebu mnohem větší alternativní kapacity,“ podotkl Medlock.
Expert poukázal ještě na možnost přepravy z Iráku do východního Středomoří přes Turecko pomocí skoro tisíc kilometrů dlouhého ropovodu Kirkúk–Ceyhan, kudy by mohlo proudit zhruba 1,6 milionu barelů „černého zlata“ denně, ale chybějí kapacity k plnému využití této trasy, kde se tak denně přepravuje pouze kolem tří set tisíc barelů. „Stále nám chybí kapacita potřebná k úplnému obejití průlivu,“ konstatoval Medlock.
Rozšíření kapacit
Mezi varianty, jak zabránit do budoucna omezení dodávek, patří podle experta rozšíření stávajících ropovodů, zejména systému Východ–Západ napříč Arabským poloostrovem, a kromě toho rozšíření kapacity přístavu Janbú. Stejně tak by se mohl dále rozvíjet Kirkúk–Ceyhan.
V úvahu přichází i vylepšení nebo paralelní vedení k ropovodu ADCOP v Emirátech ze Spojených arabských emirátů do Fudžajry, řekla webu Indian Express analytička Victoria Grabenwögerová ze společnosti Kpler, která se zabývá analýzou komoditních trhů.
Rozšíření komprese na stávajících potrubích pro přepravu většího množství komodit je podle Medlocka nejjednodušším řešením, naráží ale na fyzikální a inženýrské limity. Například dvě linky potrubí Východ–Západ byly proraženy čedičem v pohoří Hidžáz.
I pouhé přidání třetího potrubí Východ-Západ by mohlo stát více než pět miliard dolarů (103 miliard korun). Jakékoli nové potrubí vedoucí kupříkladu do Ománu by také muselo překračovat horská pásma, poznamenal v analýze server The Telegraph.
Úvahy o nových koridorech
Výstavba nových koridorů je podle Medlocka nejdražší variantou a bude záviset na topografii a průzkumech. „Celkově zvažujeme možnosti, jejichž výstavba bude trvat dva až sedm let,“ poznamenal odborník s tím, že největší šanci mají projekty, které půjdou uskutečnit co nejrychleji. Telegraph k tomu podotýká, že se očekává, že ceny ropy v dalších letech klesnou spolu s tím, jak se země obracejí k obnovitelným zdrojům energie –výstavba nových potrubí tak znamená pro investory určité riziko.
Expertka na Blízký východ Maisoon Kafafyová z think tanku Atlantic Council považuje za nejodolnější variantu sítě koridorů, ačkoli uznává, že by bylo velmi obtížné tohoto cíle dosáhnout. Jednou z možností je obnovit plán v režii USA na ambiciózní koridor s názvem IMEC, který by vedl z Indie přes Perský záliv až do Evropy, přiblížil podle listu Financial Review jeden z představitelů Perského zálivu.
Saúdský akademik a politický analytik Chálid Battardží uvedl pro server Alhurra, že teoreticky možná je i přeprava ropy a plynu přes Izrael, jakákoli ekonomická spolupráce tohoto rozsahu je však i nadále podmíněna přijetím arabské mírové iniciativy Izraelem a vytvořením palestinského státu.
Oživení historických potrubí
Expert na energetiku na Blízkém východě Jim Krane z Riceovy univerzity v Texasu řekl CBC, že se zvažuje i několik dalších možností obchvatu Hormuzu, včetně oživení dávno zakonzervovaných ropovodů, které v minulosti přiváděly ropu do Středomoří z Iráku a Saúdské Arábie. „Některé z možností se mohou zdát přitažené za vlasy, ale všechno je na stole,“ popsal situaci Medlock.
Z mrtvých by mohl vstát irácký ropovod IPSA s kapacitou 1,65 milionu barelů denně vedoucí z irácké Basry do přístavu al-Mu'ajjiz v Saúdské Arábii u Rudého moře. Potrubí bylo dokončeno v roce 1989 během irácko-íránské války právě s cílem obejít Hormuzský průliv. Po vpádu Iráku do Kuvajtu o rok později byl uzavřen.
Rijád na začátku nového tisíciletí ropovod kvůli iráckým dluhům po válce v Zálivu zabavil, část přestavěl a využívá ho i pro přepravu zemního plynu. Bagdád dlouhodobě volá po oživení celého ropovodu, aby mohl podpořit svůj vývoz „černého zlata“. Desítky let nepoužívaný systém by nicméně potřeboval celkovou rekonstrukci. Podobné je to i u nepoužívaného ropovodu vedoucího z irácké Basry do Akaby v Jordánsku.
Turecko jako energetický uzel
Nezávislá analytička Natalia Katonaová z Abú Dhabí si myslí, že smysl by dávalo propojení produkce ropy v irácké Basře s Kirkúkem a poté s Ceyhanem v Turecku. „Infrastruktura částečně existuje, ale její rozšíření a stabilizace by vyžadovala čas, peníze a mnohem předvídatelnější bezpečnostní prostředí. Irák je však pravděpodobně pod největším tlakem k akci – omezené skladování, omezená rafinace a silná závislost na nepřetržitém exportu,“ uvedla expertka pro Indian Express.
Rovněž šéf Mezinárodní agentury pro energii (IEA) Fatih Birol se nedávno vyslovil pro výstavbu ropovodu Basra–Ceyhan. Birol projekt označil za nutnost i příležitost klíčovou pro odolnost iráckého exportu a zároveň Turecku nabídl šanci prohloubit jeho roli regionálního energetického centra. Z evropského hlediska by taková infrastruktura podle něj zvýšila bezpečnost dodávek diverzifikací dovozních tras mimo zranitelné námořní uzly.
Ankara za současné krize oživila i myšlenku vybudování plynovodu z Kataru do Turecka, který by procházel několika zeměmi včetně Saúdské Arábie, Jordánska a Sýrie, a hovoří o dlouho diskutovaném Transkaspickém plynovodu, který by přepravoval plyn z Turkmenistánu přes Kaspické moře do Ázerbájdžánu a dále do Evropy. Zvažuje rovněž propojení syrských ropných polí s ropovodem mezi Irákem a Tureckem, shrnuje plány Turecka web The Middle East Eye.
Mezi „velkolepé vize“, jak se vyhnout Hormuzu, řadí Katonaová myšlenku oživit starý Transarabský ropovod vedoucí ze Saúdské Arábie přes Jordánsko a Sýrii do Středomoří. „Ale realisticky, vzhledem k současné geopolitické situaci, je to spíše myšlenkový experiment než krátkodobá možnost,“ míní Katonaová. Podle Financial Review by složitější trasy vedoucí z Iráku přes Jordánsko, Sýrii nebo Turecko stály 15 až 20 miliard dolarů (310 až 413 miliard korun).
Nejistá spolupráce i zajištění ochrany
Země jako Kuvajt, Katar či Bahrajn mají z geografických důvodů jen omezené možnosti, co se potrubí týká, mohou ale rozšiřovat s...
(Pokracovani na webu)