Článek
Cena nafty v Česku se blíží rekordní hodnotě z března 2022, ve středu stála v průměru 49,52 koruny za litr. Benzin nyní stojí 45,91 koruny za litr, dražší byl naposledy v létě 2022. Od minulé středy nafta zdražila o 1,27 koruny, benzin o 1,62 koruny. Vyplývá to z dat společnosti CCS, která průměrné ceny paliv sleduje od začátku roku 2005.
Doposud nejvyšší cenu nafty CCS evidovala 13. března 2022, kdy stála 49,57 koruny za litr. U benzinu činí rekord z 23. června 2022 47,97 koruny za litr.
Podle premiéra jsou hlavním problémem u drahých pohonných hmot zejména nedostatečné kapacity evropských rafinerií. „Evropa to ale zatím neřeší. Chystám se proto na Evropské radě vyzvat k odložení systému ETS 2, který ještě více zdraží i pohonné hmoty,“ řekl Babiš. EU je podle něj i přes rostoucí ceny po celé Evropě velmi neakční.
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Systém ETS 2 má být zprovozněn po ročním odkladu v roce 2028 a měl by se týkat silniční dopravy či vytápění budov.
Evropská komise navrhla změny v systému ETS 1, reagující na požadavky některých vlád včetně Česka, Itálie či Polska. Agentura Reuters poznamenala, že ETS je hlavním unijním nástrojem boje proti změně klimatu, není ale hlavní příčinou současného růstu cen energií v Evropě.
Vláda od října obnoví regulaci cen paliv. Stejně jako na jaře bude ministerstvo financí denně stanovovat maximální ceny, které bude odvozovat od cenového průměru na burze a také z regulované marže obchodníků ve výši 2,50 koruny za litr paliva. Spolu s tím stát sníží spotřební daň na naftu, u benzinu zůstane beze změn. Stát navíc začne uplatňovat mimořádnou daň vůči rafineriím, zdaňovat bude jejich zvýšenou marži oproti loňskému roku.
„Musíme se na to technicky připravit, dříve to nebylo možné,“ vysvětlil Babiš, proč opatření začnou platit až od října.
Opatření proti vysokým cenám pohonných hmot postupně přijímají i další státy. V minulých dnech ohlásili různé formy regulace například v Německu, Maďarsku, ve Slovinsku nebo v Chorvatsku.