Křeslo šéfa Senátu v ohrožení? Kupka jej chce udržet pro Vystrčila a zmínil úspěch
Opoziční ODS rozbalila svůj štáb ve své centrále v Truhlářské ulici v Praze. Jak vidí Martin Kupka (ODS) výsledky komunálních a senátních voleb 2026? A co Miloš Vystrčil (ODS), aktuální šéf Senátu? Obává se o své křeslo v případě, že se v Senátu změní poměry sil?
Opoziční strany si v Senátu nepochybně udrží většinu a Senát díky tomu zůstane pojistkou demokracie. Na tiskové konferenci to dnes večer řekl předseda ODS Martin Kupka. Průběžné výsledky ODS v senátních volbách vidí jako úspěch. Doufá, že si strana v Senátu udrží takovou pozici, aby jeho předsedou zůstal Miloš Vystrčil (ODS).
Kupka: Útoky na instituce
„Pokud zažíváme od vládní většiny pravidelné útoky na ústavní instituce, nekvalitní zákony, útoky na média, Senát je tu proto, aby vyvažoval vládní většinu. Je třeba zachovat Senát jako pojistku demokracie,“ řekl Kupka. Podle něj je v tomto směru dobrý výsledek nejen samotné ODS, ale opozice jako celku.
Kupka věří, že výsledek ODS bude stačit k udržení pozice předsedy Senátu. Vystrčil o pokračování ve své pozici stojí, zároveň ale zdůraznil, že senátorský klub ODS bude ctít dlouhodobé dohody o obsazení pozic ve vedení horní komory. Zachování politické kultury považuje za důležitější než okamžitý úspěch.
Vystrčil hájil Kupku
Vystrčil se ve volebním štábu vyjádřil i k předsedovi Kupkovi. Konkrétně odpovídal na otázku, zda bude mít nynější předseda stále důvěru při případném neúspěchu ODS ve volbách.
„Pokud chcete po někom nějaký výsledek, tak mu nejdřív musíte dát nějaký čas. Pokud Martin Kupka ještě ani rok není předsedou ODS, tak teď říkat, že za všechno může, by bylo pokrytectví. Martin Kupka a všichni další ve vedení ODS jsou totiž dědici nějakého stavu a nějaké situace, a tou byly prohrané volby,” uvedl Vystrčil.
Kuba oslabil ODS, ale...
Ve vysílání ČT Vystrčil reagoval i na dotaz, zda očekává, že bude předsedou Senátu i po volbách. „Nejhorší je, když politik žije v očekávání. Já nic neočekávám, já se snažím pracovat, dělat, co umím a potom to vždycky nějak dopadne,“ podotkl Vystrčil.
ODS podle něj nesmí ztrácet hlavu a musí dělat všechno pro to, aby zase šla nahoru. Způsobil oslabení ODS i Martin Kuba (Naše Česko)? „Martin Kuba tím, že odešel z ODS, ODS oslabil, takže v tomto smyslu za to může, na druhé straně bylo by asi pokrytecké od Martina Kuby, kdyby neodešel, když má na věci jiný názor, než má dnešní ODS,“ uvedl Vystrčil. Má to Kubovi za zlé? „Já se snažím nemít lidem něco za zlé, pokud to jen trochu jde,“ podotkl.
Vystrčil přitom může přijít i o křeslo šéfa Senátu, pokud se v Senátu změní poměry sil. „Pokud by ty výsledky to umožňovaly, tak bych rád pokračoval v té práci, kterou mám rozdělanou (...) Jsme pojistkou demokracie. Rád bych v tom pokračoval,“ dodal Vystrčil k tomu, zda chce být dál předsedou Senátu.
Ve volebním štábu STAN se ve 22 hodin uskutečnila závěrečná tisková konference. Předseda hnutí Vít Rakušan označil průběžné první místo v Praze za pozitivní vývoj. Podle něj se naplňuje ambice STAN změnit vedení metropole a pokračovat v důležitých projektech včetně Metropolitního plánu. Vyzdvihl také výsledky senátních kandidátů Davida Smoljaka a Jiřího Padevěta, konečné hodnocení si však chce nechat až po úplném sečtení hlasů.
Petr Hlaváček poděkoval voličům, kteří dorazili k urnám navzdory špatnému počasí, i dobrovolníkům STAN. O budoucím vedení Prahy chce jednat se SPOLU, Piráty a Prahou sobě. Širokou koalici podle něj nelze vyloučit, rozhodnou až samotná jednání. S Tomášem Portlíkem se plánuje setkat v neděli, další rozhovory by měly následovat v neděli večer nebo v pondělí ráno.
Na otázku, o jakou gesci by měl v budoucím vedení Prahy zájem, Hlaváček s nadsázkou odpověděl: „Oblíbil jsem si roli primátora.“ Rakušan zároveň jasně odmítl možnost koalice s hnutím ANO. „Nechceme a nebudeme v Praze spolupracovat s ANO,“ uvedl.
Při sečtených zhruba 70 % hlasů uznal lídr pražské kandidátky SPOLU Tomáš Portlík, že na primátorské křeslo to zatím nestačí. „Za úspěch budu považovat to, když pro Prahu sestavíme maximálně funkční koalici,“ řekl. Spolupráci s hnutím ANO označil za vyloučenou, nejbližším partnerem zůstává STAN – s Petrem Hlaváčkem už si podle svých slov telefonovali a osobně se sejdou do 48 hodin.
Primátorský post by měl podle Portlíka připadnout vítězi. „Myslím si, že vítěz má nárok na primátora, a nemůže, pokud budeme druzí, nikdo z nás toto zpochybňovat.“ Od Pirátů by si rád odpočinul, definitivní rozhodnutí o koalici ale nechává na jednání s STANem.