Kuvajtská armáda ve čtvrtek v noci odrážela útoky bezpilotních letounů z Íránu, zatímco v Bahrajnu se rozezněly sirény varující před leteckým útokem. O nových zásazích na svém území i úderech na základny v Kuvajtu a Jordánsku v noci na čtvrtek informoval také Írán, a to po dalším americkém úderu proti tomuto státu. Napsaly to agentury.
Několik minut poté, co americká armáda ve středu ve 21:00 SELČ oznámila druhou středeční vlnu útoků na Írán, psala tamní média o explozích v blízkosti měst Sirík a Bandar Abbás na jihu a města Ahváz na západě země. Armáda později na síti X uvedla , že údery skončily ve čtvrtek ve 3:00 SELČ a že při nich byla zasažena íránská velitelská centra, pozice protivzdušné obrany, raketové a dronové kapacity a pobřežní sledovací zařízení.
USA kromě Bandar Abbásu zaútočily i na ostrov Velký Tonb, kde zasáhly pobřežní obranná zařízení a základny s řízenými střelami. V Teheránu byl podle agentury AFP aktivován systém protivzdušné obrany, v provincii Semnán na severu a Lúrestán na západě země došlo k výbuchům. Letecké údery otřásly některými částmi severního Íránu poprvé, dodala agentura AP.
Kuvajtský generální štáb v prohlášení na sociální síti X ve čtvrtek před 1:00 SELČ uvedl , že protivzdušná obrana země čelila útokům „nepřátelských dronů v návaznosti na íránskou agresi“ a že tyto útoky odrážela. Bahrajnské ministerstvo vnitra zase podle AFP informovalo, že se v zemi rozezněly sirény leteckého poplachu. Íránská armáda později podle Reuters uvedla, že zaútočila na radarový systém včasného varování na americké letecké základně Alí As-Sálim v Kuvajtu a radar, komunikační systémy a sklady paliva americké armády na letecké základně Azrak v Jordánsku. To uvedlo, že sestřelilo osm íránských raket.
O víkendu se opět vyostřil konflikt mezi Washingtonem a Teheránem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února, ale který v minulých měsících utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění. Hlavním sporným bodem je otázka Hormuzského průlivu a bezpečné plavby v něm. USA nyní již několikátým dnem podnikají vzdušné údery na cíle v jižních provinciích Íránu a Teherán v reakci opět útočí raketami a drony na některé arabské země v regionu, které hostí americké vojenské základny.
Armáda USA vyřadila z provozu prázdný ropný tanker, který směřoval k Íránu
USA v úterý ve 22:00 SELČ znovu zahájily blokádu íránských přístavů a od té doby přinutily ke změně kurzu dvě obchodní lodě snažící se blokádu porušit, uvedlo CENTCOM. Spojené státy uplatňovaly blokádu na íránské přístavy také od dubna zhruba do poloviny června, kdy s Íránem uzavřely memorandum o porozumění.
Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) ve středu na sociální síti X uvedlo, že vystřelením raket do komína vyřadilo z provozu prázdný ropný tanker, který se v Perském zálivu pokoušel plout k íránskému přístavu.
Tanker Belma plující pod vlajkou karibského ostrova Curacao se podle velitelství pohyboval v mezinárodních vodách směrem k íránskému ostrovu Charg. Obchodní loď podle CENTCOM ignorovala několik varování a pokusila se porušit americkou blokádu, proto americké letadlo vystřelilo rakety Hellfire do jejího lodního komína a vyřadilo ji z provozu.