Článek
„Co se týká průjezdu BMW, tato věc je dosud v řešení a konkrétní závěr ještě učiněn nebyl,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk před víkendem. Rychlý průjezd tohoto vozu, předjíždějícího po kolejích na mostě cyklistu, byl zveřejněn na síti X.
Přestupek rychle vyvolal vzrušené debaty mezi uživateli sociálních sítí, na most totiž kromě chodců, cyklistů a hromadné dopravy mohou pouze vozy policie, hasičů a záchranky. Běžná auta po nové spojnici přes řeku projet nesmí a mají pokračovat na blízký Barrandovský most.
Redaktor na mostě od pondělí do pátku při celkem osmi krátkých návštěvách náhodně zachytil ve videu průjezd dvou osobních vozidel civilního vzhledu. Modré auto projelo v úterý dopoledne směrem na Podolí v Praze 4, šedé auto ve čtvrtek druhým směrem na Zlíchov v Praze 5.
„Už zase další auto! Viděla jsi to?“
„Co se týká těchto dvou zachycených případů, tak obě auta podle evidence vozidel spadají do kategorie Integrovaného záchranného systému. Na Dvorecký most tedy vjet mohou,“ tvrdí policejní mluvčí.
To ale lidé čekající na nových zastávkách Lihovar umístěných přímo na mostě nevědí a situace tak budí negativní emoce. „Už zase další auto! Viděla jsi to?“ řekla na zastávce ve směru do Podolí v úterý dopoledne žena své kamarádce. Podle jejích slov projelo po mostě určeném pouze pro hromadnou dopravu a IZS ještě jedno auto už o chvíli dřív.
„Chci věřit, že případné vjezdy do zákazu jsou chybou vycházející pouze z neznalosti a jsem optimistický, že si všechno brzy sedne,“ řekl Novinkám náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
„Osobně by mi připadalo vhodné, aby hlídky městské policie na nájezdech mostu působily minimálně po dobu, než si všichni účastníci provozu na dopravní režim na mostě zvyknou,“ podotkl náměstek.
Kamery na mostě jsou
Minimálně případ předjíždějícího BMW ukazuje, že most může být nelegální zkratkou. „Řidič si ověřil, že bílá čára není zeď. Miliardy v háji za fancy lávku pro MHD a chodce. Tomu říkám efektivní správa věcí veřejných. Něco jako ta desetiletá oprava D1, kdy se nerozšířila ze dvou na tři pruhy. Klauni,“ uvedl jeden z uživatelů v komentáři na sociální síti, kde byla fotka zveřejněna.
Situaci podtrhoval fakt, že podle informací magistrátu z průběhu týdne chybějí na mostě kamery. To však Beránek dementoval. „Kamery městského kamerového systému na mostě už instalovány jsou,“ uvedl Novinkám.
Zatímco auta se na most oficiálně nedostanou, u motorek to může být do budoucna jinak. Na internetu se objevila petice, kterou zatím podepsaly před čtyři stovky lidí, a na jejich straně je i radní pro dopravu Prahy 4 Jaroslav Míth (ODS). „Podpořte petici. Zákaz motocyklů a skútrů na Dvoreckém mostě nemá žádný racionální smysl. Veřejná investice nemá být ideologická hračka,“ uvedl.