Článek
Novinkám se podařilo získat vyjádření Viliama Švece, jednatele společnosti KV Lhota s.r.o. Ten odmítá, že by personál seniory opustil nebo že by klienti hladověli.
„Jídlo bylo v zařízení v plném rozsahu zajištěno. Klienti rozhodně nestrádali. Naopak, většina z nich v zařízení dlouhodobě pobývala dobrovolně a byli zde spokojeni,“ tvrdí Švec s tím, že zaměstnanci byli na místě přítomni.
Podobně reagovala asistentka vedení domova, která odmítla, že by v penzionu nebyl personál. Otázkou ale je, o jak kvalifikované lidi šlo, protože kvůli zdravotnímu stavu seniorů a případné pomoci a péči o ně na místě zůstali záchranáři.
Úřady o žádosti nic nevědí
Švec tvrdí, že sanitky a zástupci sociálních služeb dorazili proto, že se vedení samo aktivně obrátilo na úřady s žádostí o pomoc, protože z finančních důvodů již nebylo schopno provoz utáhnout. „Úřady situaci neřešily jako ‚přepadovou evakuaci‘, ale jako reakci na naši oficiální žádost o součinnost,“ dodal jednatel.
Oficiální vyjádření Krajského úřadu Středočeského kraje ale říká něco jiného. Úřad popřel, že by na místo přijel na základě žádosti zřizovatele. Celá akce byla spuštěna jako reakce na zásah Policie ČR, která jela prověřit údajné agresivní chování jednoho z klientů, který vyžadoval lékařské ošetření," sdělila Novinkám mluvčí ZZS Monika Nováková.
Magistrát města Kladna o žádné oficiální žádosti také netuší. „Středeční výjezd záchranné služby do zařízení zalarmoval náš sociální odbor a na základě toho byly naše pracovnice vyslány na místo,“ uvedl mluvčí Vít Heral.
Kraj navíc potvrdil, že v zařízení není vše v pořádku. „U společnosti KV Lhota s.r.o. byla realizována mimořádná kontrola kvůli podezření na poskytování neregistrované pobytové sociální služby, což bylo kontrolou potvrzeno,“ uvedla mluvčí kraje.
Ani podle Asociace poskytovatelů sociálních služeb (APSS) v obci Lhota žádný registrovaný poskytovatel sociální péče nesídlí.
Švec se hájí tím, že firma poskytovala pouze pronájem ubytování a pečovatelské služby zajišťovala partnerská společnost Lotos Senior s.r.o., která registraci měla. Úřad sice potvrdil, že s touto firmou v současnosti probíhá řízení o odejmutí registrace, to však ještě nenabylo právní moci. Samotná společnost KV Lhota s.r.o. o registraci nikdy nepožádala. Za provozování neregistrované sociální služby hrozí pokuta až do výše 2 milionů korun.
Případ ze Lhoty znovu otevřel systémový problém. „Asociace společně s veřejným ochráncem práv již mnoho let upozorňuje na problematiku nelegálních poskytovatelů sociálních služeb, kterých jsou v České republice nižší desítky,“ řekl prezident APSS Jiří Horecký. Připomněl, že obce mají nově zákonnou povinnost při podezření na nelegální služby upozornit kraj, který má pravomoc kontrolovat a ukládat pokuty.