Zpěvačka Dara Rolins to vzala od podlahy a na sociálních sítích prozradila všechny důležité detaily svého velkého dne.
Svatba se konala v noblesní romantické vile Porta Colmegna na břehu jezera Maggiore na severu Itálie. Nedaleko od místa, kde si v posledních letech novomanželé budovali luxusní rezidenci.
Za svědka šla zpěvačce její osmnáctiletá dcera Lola Homolová, kterou má ze vztahu se zpěvákem kapely Wohnout Matějem Homolou (53). Ženichovi zase fotbalový agent a bývalý hráč Jiří Müller. Oddat je měla jejich kamarádka, za družičky šla Daře její taneční skupina DaraForce. Psům novomanželů Foxi a Baccio dala Rolins titul „matrikářek“.
Prsteny si novomanželé zakoupili u Cartiera. Vybíral je Pavel a zřejmě se jedná o kousky z ikonické kolekce »Love«. Typické jsou pro ně gravírované motivy šroubků, které mají symbolizovat pevné a trvalé pouto. Pánská varianta je střídmější, na dámské obvykle šroubky doplňují drahokamy, kvůli kterým se cena bude pohybovat nad 100 tisíci korun.
Svatební šaty si nevěsta objednala u kamaráda, návrháře, stylisty a dvorního fotografa Lukáše Kimličky (41). Kromě róby si Kimlička vzal na starost i kytici nevěsty a foto + video z akce. O make-up a vlasy se Daře postaral Tomáš Vida, její pravou rukou pak byla stylistka Lenka Bohunická. Stylingu ženicha se chopil Andrej Kusalík, oblek vyrobil návrhář Pavel Lukáš. Květinovou výzdobu zajistilo květinářství Fabio Luigi Peri.
Nechyběla živá muzika kapely Les Italiens ani DJ Enritmo Beats. První tanec si novomanželé střihli na píseň The Most Beautiful Girl od Prince. Dara prozradila dokonce i to, že kytici chytila krásná dcera Aleše Najbrta (64) Amálie.
Celá sláva probíhala několik dní, od 31. srpna do 4. září. Nakonec se sešlo na osmdesát hostů. „Náš svatební plán byl, že den strávíme jen v kruhu těch nejbližších. Nakonec jsme však zjistili, že máme to štěstí, že v našem životě je těch nejbližších opravdu habaděj. Takže nakonec to nebyla úplně malá svatba,“ sdělila nevěsta televizi Markíza. Organizaci celé svatby měla na starosti její blízká kamarádka Rola Brzobohatá (49), která se bez problémů domluví italsky.
„Děkujeme vám srdečně za všechna vaše přání a gratulace,“ vzkázala ještě novopečená manželka Pavla Nedvěda.