Článek
Praia de Monte Clérigo se nachází v regionu Algarve, konkrétně pak v přírodním parku Costa Vicentina, který tvoří jihozápadní cíp Portugalska.
„Proslula svými zlatými útesy, atlantskou krajinou a nezapomenutelnými západy slunce, Monte Clérigo si tak rychle získává reputaci jedné z nejlepších pláží v Portugalsku právě na pozorování západů slunce,“ píše o letošní vítězce portál European Best Destinations.
Stále ještě poklidnou pláž vyhledávají nejen milovníci cachtání, ale také surfaři či turisté mířící na okolní treky, včetně populární Rybářské stezky. Letos na jaře byl mezi návštěvníky spatřen i Alexandre Grimaldi, syn knížete Alberta II. Monackého, oblast si ovšem oblíbil i návrhář Christian Louboutin. I to je podle portálu důkaz, že Costa Vicentina se stává šik evropskou pobřežní destinací.
Řecko má nejvíce zástupců
Stříbro a bronz putují do Řecka. Druhou nejlepší pláží v Evropě je Voutoumi na Antipaxu, kterou portál zároveň označuje za tu nejkrásnější. „Je proslulá svou křišťálově čistou tyrkysovou vodou a jemnými bílými oblázky, což vytváří poklidné a malebné prostředí. Pláž je obklopená bujnými zelenými kopci a nabízí tak pokojné útočiště pro návštěvníky,“ píše se v žebříčku.
Pláž Fteri na Kefalonii je podobně oslnivá. Rovněž se pyšní tyrkysovou vodou, ale také bělostným pískem a alabastrovými skalami. Vzhledem k odlehlosti je navíc velmi klidná.
Čtvrté místo míří opět do Řecka, tentokrát na slavnou krétskou pláž Elafonisi. Té se někdy přezdívá růžová, a to díky tamnímu narůžovělému písku. Pátou nejlepší pláží v Evropě je italská Bogliasco v Ligurii. Šestá je Cala Mesquida na Mallorce, sedmá Kvalvika na norském souostroví Lofoty.
Osmé je znovu Řecko, tentokrát Korfu a pláž Rovinia, devátým místem se pyšní turecká Kaputas a desítku pobřežních krasavic uzavírá pláž Paleokastritsa, opět na ostrově Korfu. Řecko tedy v žebříčku viditelně dominuje.
Destinace byly hodnoceny na základě kritérií, mezi které patřily zejména přírodní krása, kvalita vody, dostupnost, rodinná přívětivost, autentičnost, nabídka aktivit, úroveň ochrany životního prostředí, plážové služby, kvalita ubytování v okolí a celková atmosféra lokality.
Žebříček podle portálu oceňuje pláže, které nabízejí více než jen vizuální krásu – místa, kde mohou návštěvníci uniknout každodennímu stresu, znovu se propojit s přírodou a zažít jedny z nejpůsobivějších pobřežních scenérií v Evropě.