Článek
Dodnes v Itálii několik dětí zůstává, navíc jim má být zakazován kontakt s kýmkoliv mimo Itálii. Ukrajinští zástupci, Rudyková i rodiny dětí požadují jejich návrat, italské úřady se k věci odmítají vyjádřit s ohledem na soukromí nezletilých osob, píše CNN. A není ani jasné, co chtějí děti samotné.
Rudyková byla podle ukrajinských zákonů zákonným zástupcem dětí, zákony Itálie ale na děti nahlížely jako na nezletilé bez doprovodu. Byl jim udělen status uprchlíků a byly jim přiděleni noví opatrovníci. Tento přístup vychází ze zpřísnění právní ochrany dětských uprchlíků z dob evropské migrační krize – jako například zákaz návratu nebo vyhoštění jakéhokoli dítěte bez doprovodu z Itálie, pokud to za výjimečných okolností nenařídí soud.
Podle právničky Rosy Emanuely Lo Farové, která se případy zabývá, bylo dětem v některých případech zcela znemožněno komunikovat s původními opatrovníky, kamarády a obecně s kýmkoliv z Ukrajiny. Podle ní některé z pěstounských rodin tlačily na úřady, aby děti mohly adoptovat. Argumentovaly tím, že situace v Itálii je pro děti bezpečnější. Kyjev naopak tvrdí, že vycestování dětí mělo být jen dočasné a přestože válka pokračuje, na mnoha místech Ukrajiny je situace stabilizovaná a bezpečná.
Po příjezdu do malé obce v severoitalském regionu Lombardie v roce 2022 se dětí ujal místní učitel Diego Mosca společně se svou sestřenicí Michelou Norisovou. Začal jim zařizovat školy a vymýšlet víkendové a prázdninové aktivity. Vše probíhalo bez problémů, když ale zaměstnanci domova, kteří do Itálie přicestovali s dětmi, oznámili, že se chtějí vrátit zpět, vyvolalo to šok. Norisová založila petici, kterou podepsalo přes osmnáct tisíc lidí. Podle jejích slov si nechtějí děti v Itálii nechat napořád, jen po dobu, než na Ukrajině skončí válka.
Dětský domov se nacházel ve městě Sumy. Jedním z 25 dětí byl tehdy desetiletý Saša. Ukrajinský soud rozhodl, že on i dvě mladší sestry budou odebráni rodičům kvůli problematické situaci v domácnosti. Rodiče však neztratili rodičovská práva. Podle Rudykové se měli všichni tři sourozenci vrátit, až se domácí situace zlepší. Do toho ale přišla válka.
Když bylo jasné, že válka jen tak neskončí, rozhodla Ukrajina o návratu dětí zpět. Rudyková jim našla bezpečný domov na západě země. Ukrajinský konzulát začal vyplňovat žádosti o návrácení, jenže italské soudy hodnotily případ každého dítěte zvlášť. Některé děti se vrátily, jiné ne. Dvě sestry Saši jsou nyní zpět na Ukrajině, Saša zůstal v Itálii sám. A v dubnu byla schválena jeho adopce pěstounskou rodinou, která se o něj starala od roku 2022.
Podle úřadu OSN pro uprchlíky by se měl návrat zpět do rodné země uskutečnit pouze dobrovolně a pouze v případě, že je to podle hostující země v nejlepším zájmu dítěte. Podle Lo Farové je to však obtížné vzhledem k tomu, že děti do Itálie přicestovaly v mladém věku a ze života na Ukrajině si toho už příliš nepamatují.
Není zcela jasné, co Saša chce, s adopcí ale souhlasil. Podle jeho rodiny na Ukrajině jim měl však sdělit, že se chce vrátit zpět na Ukrajinu. Podle Rudykové měl uvést, že neví. Jeho otec bojuje ve válce a od roku 2025 je nezvěstný. Matka Natalia si přeje synův návrat a ukrajinské úřady ji v tom podporují. Podle ní má Saša zakázáno mluvit s ní nebo s jeho sestrami. Le Farová se snaží jeho adopci zablokovat.
Podle ukrajinských úřadů bylo v roce 2022 z ukrajinských institucí evakuováno do několika evropských zemí více než 4 800 dětí. Některé z nich byly sirotky, zatímco jiné, jako například Saša a jeho sestry, byly svěřeny do státní péče. Ukrajinský ombudsman Dmytro Lubinets CNN sdělil, že v současné době úřady brání návratu na Ukrajinu více než 300 dětí, většina z nich se nachází v Itálii, Německu a Rakousku.