Poslanci dopoledne opět nedokončili první čtení návrhu koaličních poslanců na zrušení nominačního zákona a vrátili se k němu po odpolední pauze. Zákon podle předkladatelů z řad koalice neplní účel, opozice volá po jeho zpřesnění. Na programu je také předloha o stanovení předporodního rodičovského příspěvku v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Opozice znovu neprosadila debatu o budoucnosti veřejnoprávních médií. Pirátský předseda Zdeněk Hřib neuspěl ani s návrhem, aby poslanci projednali rozdělování zemědělských dotací.
Nominační zákon platí od roku 2020. Upravuje podmínky výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Zrušení navrhli vládní poslanci z klubů ANO, Motoristů i SPD. Podle nich zákon nenaplňuje deklarovaný účel a má nedostatky. Koaliční vláda Andreje Babiše (ANO) tento návrh podpořila.
Zastánci zrušení zákona argumentovali například tím, že doporučení výboru pro personální nominace nejsou závazná. Ačkoli jde o poradní orgán vlády, jeho doporučení směřují k jednotlivým ministerstvům, zněl další argument. Uchazeči o místa v orgánech státních a polostátních firem podle zákona procházejí až na výjimky ministerským výběrovým řízením a všichni hodnocením před vládním výborem. Jeho postavení je ale pouze poradní. Ministrům dává zákon prostor rozhodnout jinak, postoj ale musí v tom případě zdůvodnit. Vládní výbor může zcela odmítnout kandidáty, kteří nesplňují zákonné podmínky, k nimž patří trestní bezúhonnost a v některých případech i bezpečnostní prověrka.
„Zrušení nominačního zákona je součást snah současné vládní koalice, aby úřednici a lidé pracující ve firmách státních nebo polostátních byli co nejohebnějšími loutkami,“ upozornila předsedkyně pirátského klubu Olga Richterová. Jde podle ní o další oslabení protikorupčních opatření. Odmítla tvrzení, že by zákon nefungoval, a poukazovala třeba na to, že negativní doporučení výboru respektovala ministerstva v osmdesáti procentech případů. Piráti obdobnou úpravu již v minulosti navrhovali. Poslankyně vyzývala koaliční poslance, aby s opozicí diskutovali, protože jinak se opoziční poslanci baví jen mezi sebou.
Zástupkyně předkladatelů, poslankyně ANO Zuzana Ožanová, poznamenala, že ona se reagovat snaží. Protože ale je většina opozičních připomínek stejných, nepovažuje za nutné na ně pokaždé reagovat.
Je to krok zpátky, zní od opozice
Předseda STAN Vít Rakušan vládní koalici připomněl, že to byla vláda vedená hnutím ANO, která zákon v roce 2019 prosadila. „V oblasti transparentnosti je to obrovský krok zpátky, nikoli kupředu,“ podotkl Michal Zuna (TOP 09). Odstranění pravidel bez dalšího řešení není podle něj správné. K přepracování nominačního zákona vyzval i lidovec Bohuslav Niemiec. Je podle něj možné například zjednodušit proces výběru a odstranit chyby.
Jan Bureš (ODS) označil zrušení zákona za naprosto skandální pokus o návrat k systému kořisti. Předložení návrhu cestou poslaneckého návrhu označil za procesní faul, který umožní vyhnout se nepříjemným otázkám odborníků.
Návrh ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) o rodičovském příspěvku by také odložil s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá Juchelkova sociální novela, kterou předložil spolu s Janou Pastuchovou (ANO), by rovněž posunula už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.
Na programu je také vládní předloha o zpřísnění poskytování spotřebitelských úvěrů. Zákon by měl zavést horní hranici nákladů na takový úvěr a reklama na tyto půjčky by nesměla naznačovat zlepšení finanční situace zájemců. Dalším návrhem pro sněmovní projednání je uzákonění podoby a užívání historických zemských znaků a vlajek. Předloha Radka Vondráčka (ANO) se týká heraldických symbolů Čech, Moravy a Slezska.
Koalice navzdory jejím původním plánům nenechá zařadit na program volební body. Opozice hrozila zablokováním sněmovny kvůli výběru šestice radních České televize s ohledem na některé údajně sporné kandidáty. K dalším volebním bodům patří volba místopředsedy sněmovny, veřejného ochránce práv a naplnění vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr.