O sebevraždě Hany informoval v úterý na síti X bývalý policista Richard, který s ní v minulosti pracoval na oddělení podpory vyšetřování. Tam spolu řešili kybernetickou kriminalitu a sexuální zneužívání dětí.
„Byli jsme v kontaktu každý den a kolikrát jsem ji viděl zhroucenou, ubrečenou, když se vracela z kanceláře vedoucího odboru. Bohužel to ale nijak neřešila a nechala si to líbit,“ řekl Novinkám Richard.
Proto ke zprávě o Hanině sebevraždě přidal také podezření z možné šikany vůči ní. Zároveň dal Generální inspekci bezpečnostních sborů (GIBS) podnět na prověření dění v útvaru i jednání konkrétního šéfa jednoho z odborů, jehož jméno redakce zná.
Jeho specialitou bylo pomlouvání
Tento šéf podle Richarda stál nejen za šikanou Hany, ale i jeho samotného a dalších současných či bývalých policistek z ředitelství. „Od vedoucího odboru to směrem ke mně, k Haně i dalším dvěma kolegyním naplňovalo znaky dlouhodobé, sdílené a stupňované šikany. Šlo o srážení na poradách a ponižování, pak i úplné vykořenění z kolektivu po přesunu na budovu ve Stodůlkách,“ popsal Richard.
„Jeho specialitou bylo pomlouvání, o vybraných lidech šířil, že jsou prašiví, nespolehliví, nedbalí, líní, nevhodní. Byl to takový nenápadný způsob, jak někoho z kolektivu ostrakizovat,“ doplnil bývalý policista s tím, že on i kolegyně byli ze strany vedoucího odboru biti také na odměnách a ve služebním hodnocení.
Připomněl, že Hana byla zkušená policistka, která prošla mimo jiné Útvarem pro odhalování organizovaného zločinu, jako expertka pak byla v mezinárodní misi v Kosovu při odkrývání masových hrobů po válce v bývalé Jugoslávii.
„Šikanoval ji řadu let. Všiml jsem si toho někdy v roce 2020, takže dlouhodobá věc, a úplně se ve mně vaří krev, když teď čtu, jak to prezidium popírá s tím, že neměli informace. To je bohapustá lež,“ nebral si servítky bývalý policista.
„Nemůžu vyloučit, že byla ve špatném psychickém stavu a na život si sáhla čistě ze zdravotních důvodů, ale vím, co jsem od nich zažíval já, potažmo Hana,“ připomněl Richard.
Nutili ji pracovat na nemocenské
Novinky mluvily i s dalším z někdejších kolegů Hany. I on před několika lety ředitelství opustil. Důvodem odchodu bylo „amatérské, bossingové vedení a nevyhovující pracovní podmínky“.
Pod příslibem anonymity redakci popsal, čím si Hana procházela v době, kdy byla vážně nemocná s plícemi a skončila v pracovní neschopnosti.
„Její přímý nadřízený a jeho šéf odboru ji bombardovali SMS a e-maily, dokonce po ní chtěli, aby pracovala z domova v době neschopenek. Také říkala, že jí bylo vyhrožováno přezkumy u psychologa a doporučeno se obrátit na policejního psychologa,“ napsal redakci.