Článek
Jsou letošní extrémní vedra potvrzením dlouhodobé změny klimatu?
Určitě to potvrzují, a dokonce jsou i nad průměrem, který klimatické modely dávají. Dá se opatrně poukazovat na to, že jsme možná svědky toho, že změna klimatu postupuje rychleji, než jsme čekali. Ale nedá se to říct s naprostou jistotou.
Kromě trendu zvyšujících se teplot v důsledku skleníkových plynů si klima samo o sobě zachovává variabilitu, může mít studené a teplé výkyvy, suché a vlhké výkyvy. Ale vlny veder a sucha, která teď sledujeme na celé planetě, se klimatickou variabilitou vysvětlit nedají.
Proč se vrátila vlna veder do Česka znovu? Letos jde už o druhou vlnu veder, kdy je nad 40 °C.
Jde o důsledek klimatického, ale také synoptického režimu. Pokud máme v meteorologii nějakou extrémní událost, tak ji jsme schopni vztáhnout ke klimatologickým statistikám, říká se tomu atribuce. Jde o to, že počasí i klima má nějaký režim, který je ve stabilních časech ustálený, ale stejně nějakým způsobem kolísá, to je ta přírodní, přirozená variabilita. U nás ve střední Evropě se vždy střídaly tlakové níže a tlakové výše. Ale jak se atmosféra více prohřívá díky skleníkovým plynům (více se prohřívá i zemský povrch a světový oceán), tak ty tlakové výše a vzduchové hmoty, které k nám chodí, jsou samy o sobě teplejší. A ještě více se prohřejí ve zdejším slunečném letním počasí.
Zároveň klimatická změna mění charakter synoptických událostí. Za posledních třicet let ubylo tlakových níží cestujících přes naše území, a tudíž ubylo i klasických frontálních systémů s nimi spojených. Naopak přibylo tlakových výší a hřebenů vyššího tlaku vzduchu. Klimatologie zkoumá, zda změna klimatu nějakým způsobem mění širší cirkulační režim atmosféry a zda period s vyšším tlakem vzduchu je více. Zatím se skutečně jeví, že to tak je.
Takže se dá říct, že tyto situace nastávaly i v minulosti, ale kvůli klimatické změně jsou nyní vyšší teploty, než by byly třeba před 50 lety, a zároveň tyto situace kvůli klimatické změně nastávají častěji?
Je to přesně tak. V prvním přiblížení se dá velmi zjednodušeně říct, že tu máme teplo, jako bylo před 30 lety v některých oblastech Středomoří.
Hodně se teď mluví o požárech ve Francii a Španělsku. Lze říct, že souvisí s vlnami veder?
Zcela nepochybně to souvisí. Evropská krajina ve změněném, teplejším klimatu prosychá, zápolí s důsledky velmi vysokých teplot, takže riziko požárů hodně roste. Zvláště když někde začne foukat, jako v přímořských nebo horských oblastech, pak se požáry velmi rychle šíří suchými porosty. Režim změny klimatu často přispívá k požárům ještě jedním faktorem, a to jsou nahodilé vydatné srážky. Poslední roky se charakter srážek silně mění z plošných, ale mírných, na silné lokální bouřkové. Prostě nám ubylo těch normálních přiměřených dešťů. Často se pak stane, že na nějaké lokalitě naprší z několika extrémních bouřkových systémů třeba i celoroční úhrn.
V mnoha regionech dokážou tyto náhlé deště vyhnat rychlou bylinnou vegetaci, která v teple a dostatku vody rychle naroste. Potom ale přijde sucho a tato bylinná, sezónní vegetace rychle uschne a vytvoří zápalnou hmotu.
Hasiči se mimo jiné v souvislosti se změnou klimatu bojí toho, že jak nemáme v zimě sníh, tak to, co na podzim uschne, vydrží suché a dobře provzdušněné přes zimu. Není to slehlé pod sněhem a slisované, ale je to načechraná suchá hmota, která strašně snadno hoří, zvláště je-li tak suché jaro, jako bylo letos.
Takže i změna režimu srážek v souvislosti s klimatickou změnou by mohla pomáhat k intenzivnějším požárům.
Přesně tak, je to fenomén sezónní vegetace. Může ji přiživit pár bouřek, ale i oxid uhličitý, kterého je v důsledku emisí v atmosféře více. Oxid uhličitý je v podstatě nejzákladnější hnojivo pro rostliny. Rostliny z něho fotosyntézou tvoří glukózu a posléze svoje tkáně, tvořené třeba celulózou. Když se to potká s dostatkem vody, tak ta vegetace strašně rychle roste. Stěžují si na to třeba i zahrádkáři, že je v takové situaci více úporného plevelu. A tahle vegetace pak ve volné krajině při vlnách veder uschne, vytvoří zápalnou hmotu, která se pak může chovat jako urychlovač požárů.