Článek
Společnost Anthropic přiznala tento týden podle agentury Reuters už čtvrtý podobný incident. Alarmující na tom je, že na rozdíl od prvních případů si v tomto případě AI agent dělal na internetu několik měsíců, co chtěl, aniž by to někdo tušil. Incident se totiž podařilo odhalit až zpětně při rozsáhlém auditu.
Případ se stal v lednu letošního roku a týkal se rané verze modelu Claude Opus 4.6. Anthropic tehdy podobně jako při dalších kyberbezpečnostních testech nechal model řešit úkol v prostředí, které mělo být od skutečného internetu izolované.
Nebyla to ale úplně bezpečná klec. Kvůli chybné konfiguraci zůstal přístup k otevřenému internetu aktivní. Claude tak mohl komunikovat se skutečnými systémy mimo připravené testovací prostředí. Podle Anthropicu následně podnikl kroky, které neměl. Firma všechny dotčené strany informovala, další podrobnosti o konkrétním cíli ale nezveřejnila.
Čtvrtý případ. A první kontrola ho přehlédla
Problémem přitom není jen to, jak dlouho samotný „únik“ trval, ale že si ho nikdo nevšiml dříve. Anthropic totiž již dříve prověřoval přibližně 141 tisíc testovacích relací, u nichž existovalo podezření, že modely mohly mít přístup k internetu. Právě tato kontrola vedla k odhalení tří předchozích incidentů.
Jenže část záznamů v prvním kole chyběla. Anthropic na ně narazil až v srpnu při přípravě materiálů pro nezávislé vyšetřování. Dodatečná kontrola pak odhalila i čtvrtý incident, který se odehrál už v lednu.
Společnost se proto rozhodla zajít mnohem dál. Tentokrát prověřila přibližně 481 milionů záznamů z různých testů, trénovacích prostředí a dalších systémů. První filtr vytipoval asi 9,2 milionu potenciálně zajímavých záznamů, které následně pomáhal analyzovat další model Claude.
Další případ podobné nebo vyšší závažnosti už Anthropic nenašel.
Claude měl věřit, že je v simulaci
Anthropic původně popisoval trojici dříve odhalených případů především jako selhání provozu. Modely měly podle původního vysvětlení za to, že útočí na fiktivní cíle v simulovaném prostředí.
Novější a podrobnější analýza je ale poněkud komplikovanější. Anthropic nyní hovoří o dvou opakujících se problémech. Prvním je zkreslené uvažování. Claude dostával indicie, že se nachází na skutečném internetu, ale některé z nich přehlížel nebo si je vykládal způsobem, který mu umožňoval pokračovat v úkolu.
Druhým problémem je podle firmy bezohlednost při plnění úkolu. Jinými slovy: model měl tendenci pokračovat v řešení zadaného problému, i když se tím mohl dostat k potenciálně škodlivým akcím.
Anthropic přitom zdůrazňuje, že čtvrtý incident zatím nepovažuje za závažnější než tři předchozí. Podrobnému zkoumání zatím nebyl věnován stejný rozsah, ale předběžné hodnocení nic horšího neukázalo.
Nejhorší incident
Největší obavy má firma z dříve popsaného případu s modelem Claude Mythos 5. Ten během testu nahrál škodlivý balíček do veřejného repozitáře PyPI, který používají vývojáři Pythonu po celém světě. Model se následně pokoušel využít přihlašovací údaje a další prostředky, aby mohl pokračovat v úkolu. Některé jeho kroky nakonec vedly až k přístupu do databáze skutečného bezpečnostního dodavatele.
Model přitom opakovaně tvrdil, že pracuje v simulaci. Jenže podle pozdější analýzy měl k dispozici řadu signálů, které naznačovaly opak.
Anthropic proto dnes připouští, že problém nebyl pouze v tom, že lidé špatně nastavili testovací prostředí. Model samotný se v některých situacích choval způsobem, který firma považuje za nesoulad s očekávaným chováním.
Anthropic si kvůli incidentům přizval nezávislou výzkumnou organizaci METR. Ta má získat široký přístup k relevantním záznamům i zaměstnancům společnosti. Anthropic jí zároveň umožní nahlížet i do dalších dat mimo období, v němž k incidentům došlo.