ONLINE: Poslední cesta krále Haralda V. Pavel vedle Zelenského! Nemocná Mette-Marit utírala slzy
Norsko se loučí se zesnulým panovníkem králem Haraldem V. Smutečního obřadu, se kromě řady evropských monarchů účastní také český prezident Petr Pavel, do Osla však zamířil bez doprovodu první dámy. Centrum metropole je uzavřené, smuteční průvod vyrazil v poledne z kaple královského paláce. Za rakví šli členové norské královské rodiny. Těsně před 13.00 rakev s královými ostatky dorazila do osloské katedrály. Metropoli střeží tísice policistů i vojáků.
- Harald V. zemřel ve věku 89 let v pátek 28. srpna po vleklých zdravotních problémech. Trpěl hemolytickou anémií, stavem způsobeným abnormálně rychlým rozpadem červených krvinek.
- Král Harald V. nastoupil na trůn 17. ledna 1991, Norsku tedy vládl přes 35 let. Mezi obyvateli země si získal oblibu pro svou lidskost a blízkost k veřejnosti.
- V kostele v Askeru, nedaleko královského zámku Skaugum, se 30. srpna smuteční mše zúčastnili členové rodiny v čele s novým králem Haakonem VIII.
- 
Ve 12 hodin vyšlo z královského paláce smuteční procesí, rakev s ostatky krále Haralda byla přenesena v průvodu do osloské katedrály. Doprovázeli ji členové norské královské rodiny, evropští monarchové z jiných zemí, hlavy států a další významní hosté. Průvod vedli příslušníci jízdní policie.
- Samotný pohřební obřad v katedrále v Oslu začal ve 13:00, do té doby byl vyhlášen v celé zemi státní smutek.
- Po ceremoniálu se pozornost přesune k pevnosti Akershus, kam se vrátí královská rodina. Vlajky spuštěné na půl žerdi budou opět vytaženy nahoru a zazní dvojitá královská salva. Ve stejnou dobu se mají po celé zemi rozeznít kostelní zvony, a to po dobu jedné hodiny.
- Pohřbu účastní oficiální hosté, mezi nimi britský princ William a princezna Anna, japonský korunní princ Akišino a korunní princezna Kiko, španělský král Felipe s královnou Letizií a princeznou Sofií, švédská královská rodina a dánský král Frederik s královnou Marií. Připojí se k nim prezidenti z řady evropských zemí, včetně Petra Pavla.
- Český prezident se obřadu zúčastní bez první dámy Evy Pavlové. „Prezident republiky cestuje do Osla sám. Po smutečním obřadu se zúčastní také následného pietního programu pořádaného norskou vládou a královskou rodinou. Podrobnosti programu si vyhradila komunikovat norská strana,“ sdělil Blesku hradní mluvčí Daniel Drake.
K dojemnému momentu došlo po pohřbu krále Haralda V. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se objímal s německým prezidentem Frankem-Walterem Steinmeierem.
Hosté již opustili katedrálu v Oslu. Na snímcích britský princ William a princezna Anne a ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s manželkou Olenou.
Rakev má dnes být uložena při soukromém obřadu do královské hrobky v pevnosti Akershus.
Pohřeb je již u konce, tudíž vlajky v Norsku budou znovu vytaženy na vrcholky stožárů a kostelní zvony po celé zemi budou hodinu vyzvánět. Po pohřbu se uskuteční také recepce v královském paláci, kde nový král Haakon VIII. přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
Navzdory nedávným problémům zůstává monarchie v Norsku široce populární. Dvaasedmdesát procent občanů země ji podporuje, zatímco 20 procent upřednostňuje republiku nebo jinou formu vlády, ukázal průzkum pro NRK zveřejněný 1. září.
Podpora monarchie klesla v únoru na minimum 60 procent. V té době se královská rodina potýkala s řadou skandálů. Zejména Mette-Marit čelila ostré kritice kvůli svým dřívějším vazbám na amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Její syn Marius pak byl letos v červnu nepravomocně odsouzen ke čtyřletému trestu za znásilnění, podle soudu se dopustil také domácího násilí.
Veřejnost si natáčela, jak rakev s králem Haraldem V. dorazila do katedrály v Oslu na smuteční obřad.
Lidé v Oslu mohou smuteční ceremoniál z katedrály sledovat na velkoplošných obrazovkách. Někteří diváci jsou dojatí a neskrývají slzy.
První kvalitní fotografie prezidenta Petra Pavla ze smutečního průvodu před pohřbem krále Haralda V.
Pohřeb panovníka, který zemřel ve svých 89 letech 28. srpna, ukončí 13denní státní smutek, během něhož byly po celém Norsku vlajky na půl žerdi.
S projevy během pohřbu vystoupili premiér Jonas Gahr Støre a předseda parlamentu Masud Gharahkhani.
Pohřbu se účastní rovněž nizozemská královská rodina - král Vilém-Alexander a královna Máxima.
Královna Mette-Marit po boku svého muže, krále Haakona VIII. při příchodu do katedrály v Oslu uronila slzu.
Takto vnášeli rakev s králem Haraldem V. do katedrály v Oslu, kde se koná jeho pohřeb.
Začíná pohřeb krále Haralda V. v katedrále v Oslu. Církevní představitelé přivítali krále Haakona VIII., kerý se ujal trůnu po smrti svého otce.
Švédský král Karel XVI. Gustav a korunní princezna Viktoria ve smutečním průvodu před pohřbem krále Haralda V.
Takto smutečním průvodem šel britský princ William a princezna Anne.
The Prince of Wales and Princess Anne.
🎥 NRK pic.twitter.com/5J7k6E5rEt
Ve smutečním průvodu jde také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Netypicky pro jeho osobu oblečen v saku. Na záběrech norské televize bylo vidět, že český prezident Petr Pavel kráčí nedaleko něj.
Zatímco král Haakon VIII. jde pěšky, jeho manželka, královna Mette-Marit byla vyfocena v autě. Společně s ní vdova po Haraldovi V., královna Sonja.
V čele smutečního průvodu jde norský král Haakon VIII., syn Haralda V. Po jeho boku pricezna Ingrid Alexandra.
Centrum norského hlavního města je uzavřeno pro vozidla a elektrické koloběžky a policie nařídila lidem, aby si s sebou nebrali jízdní kola, deštníky ani ostré předměty. Pro sledování obřadu byly připraveny velkoplošné obrazovky.