Článek
„Lidé byli bez jídla, úplně zanedbaní, vezli jsme tam potraviny, konzervy, aby se najedli, vezli jsme tam i hygienické potřeby,“ potvrdila Novinkám Anežka Černá z kladenské organizace Českého červeného kříže.
„Kolega, který byl ve středu večer na místě, z toho byl dost otřesený, v jakém stavu a úplně vyhladovělí tam lidé byli. Vezli jsme jim polévky, ve čtvrtek ráno i čerstvé pečivo,“ dodala Černá. Podle ní bylo na místě 25 lidí. Jak dlouho byli bez jídla, teď podle ní šetří policie.
Středočeský krajský úřad spolu se sociálním odborem kladenského magistrátu zajišťuje převoz klientů do náhradních zařízení, případně domů k rodinám. Novinkám to potvrdila mluvčí kraje Zuzana Žídková.
Lidé jsou tu spokojení, brání se personál
Personál na místě jakékoliv zanedbání odmítal. „Máme tady noční dozor, lidi jsou tady spokojení,“ reagovala pracovnice domova, kde v noci zasahovali záchranáři s podezřením, že klienti zůstali bez péče a dozoru. Vedení penzionu nebylo na místě. „Nikdo z nich tady není,“ potvrdila další pracovnice.
„Personál tady je, o všechny je postaráno,“ odmítala asistentka vedení penzionu informace o tom, že by klienti domova zůstali bez dozoru a bez péče. „Ano, byl tady červený kříž, ale jen aby nám dodali rychlou výpomoc, to bychom taky vyřešili, ale bylo to spíš pro policii a jejich pocit, že jsou tady všichni v pořádku,“ vysvětlovala zásah Českého červeného kříže, policie a záchranné služby.
V průběhu čtvrtka začalo patrně i stěhování některých klientů ze Lhoty do jiných zařízení. Na místo se sjížděly sanitky. „Jsem tu jen na převoz,“ potvrzoval jeden z řidičů. Přijímání zdejších klientů potvrdil i ředitel domova ve Smečně Petr Šála. „Problémy tady byly i v minulosti, už jsme odtud přijali v poslední době sedm lidí,“ potvrdil ředitel Šála.
V červnu končíme
Pracovnice připustila, že penzion k 1. červnu končí a senioři budou muset areál na kraji malé obce opustit. „Musí se to tady zavřít. Pan majitel má jiného podnájemce, který sem půjde, my jsme měli projekt na jiné ubytování, ale to padlo,“ řekla Novinkám asistentka.
Ačkoliv se domov prezentuje jako penzion pro seniory, personál mluvil jen o ubytování a pronájmu pokojů. Podle jejích slov penzion není veden jako zdravotnické zařízení pro seniory. „Je to jejich penzion, nejsme jako domov důchodců, pronajímáme pokoje, je to vyloženě pronájem, nejsme zdravotnické zařízení. Lidé jsou tu trvale se zdravotním dozorem, kdyby náhodou se něco dělo,“ prohlásila žena.
Dostáváme příspěvky, tvrdí asistentka. Kraj to odmítá
Do krajské sítě sociálních služeb pobírajících příspěvky ale podle ní domov náleží. „Jsme v síti, to se k nám vztahuje,“ reagovala na dotaz, zda pobírají od kraje sociální příspěvky. Kraj toto tvrzení odmítá.
„Společnost KV Lhota s.r.o. nikdy nebyla registrovaným poskytovatelem sociálních služeb, o toto oprávnění nikdy nepožádala,“ reagovala na toto tvrzení Žídková.
Podle webových stránek má penzion pro seniory denní a noční režim. „Klientům je poskytována potřebná pomoc a péče odborného ošetřovatelského personálu. Péče je v našem penzionu poskytována od 7 do 19 hodin odborným personálem a od 19 do 7 hodin odborným dozorem. Odbornou ošetřovatelskou a zdravotní péči poskytujeme i zcela imobilním klientům,“ píše se na webových stránkách zařízení.
„Je tady pravidelný dozor přes den a v noci je tady noční dozor, podávají léky, lidi ke klientům, přebalení, klasicky noční…,“ objasňovala asistentka vedení.
Nabídla také možnost nahlédnout do ubytovacích prostor a navštívit jednu z klientek. „Tak zrovna tady není, jsou na obědě,“ komentovala následně prázdnou místnost, než se ve dveřích objevil mohutný chlapík a důrazně nabádal k opuštění areálu.
Podle asistentky se nyní hledá náhradní místo za zdejší areál, kam by se klienti mohli přesunout. „Pokud bude vše v klidu a kdyby bylo místo, tak si klienty vezmeme a přesuneme na jiné místo,“ uvedla asistentka.