Článek
Když do antikvariátu Booklegger v kalifornském městě Eureka dorazil na začátku srpna balíček, jenž vypadal, že v něm podle všeho bude asi kniha, nebylo to nic zvláštního.
„Mohly to taky být třeba propagační materiály k nějaké knize, nebo kdovíco,“ popsala svůj počáteční nezájem majitelka Jennifer McFaddenová, která v tu chvíli měla již namířeno domů a balíček chtěla otevřít až druhý den.
Její zaměstnankyně Katy Longshoreová ji však přesvědčila, aby se dovnitř přece jen podívala, a za pár okamžiků již obě hleděly na něco hodně nečekaného. Výtisk knihy The Unstrung Harp od Edwarda Goreyho z roku 1953 není kdovíjak cenná rarita, ale spolu s ním byla v balíčku ještě stodolarová bankovka (přes 2100 korun) a průvodní dopis od muže, jenž knihu do obchodu poslal.
Pisatel se v něm omlouvá za to, že právě tuto knihu někdy na začátku osmdesátých let minulého století z tohoto obchodu ukradl, protože měl tehdy problémy s alkoholem, drogami i penězi a celkově si zkrátka neuměl poradit se svým vlastním životem.
A California bookstore owner had been moved to tears after receiving a package containing a rare first-edition book that had been stolen from the shop more than 40 years earlier. The package, sent to Booklegger in Eureka, had included a well-preserved 1953 first edition of *The… pic.twitter.com/1Z9LqXOLIX
— Tomson (@TomsonWoo) August 7, 2026
Časem však došel k „duchovnímu procitnutí“ a začal napravovat věci ze své minulosti. Ukradená knížka však po celou tu dobu dokázala unikat jeho pozornosti a narazil na ni až nedávno při úklidu garáže.
„Moc mě potěšilo, že obchod stále funguje, takže mohu knihu vrátit a říct vám, jak moc mě to mrzí. Věřím, že její cena mezitím narostla. A doufám, že se vám i podniku tam nahoře u zálivu daří. Chvíli jsem tam pracoval jako kuchař a chybí mi to tam,“ zakončil napravený zloděj svůj list, aby pod podpis a své telefonní číslo připsal ještě poznámku: „Napište mi prosím, pokud by bylo ještě něco, čím bych tuto chybu mohl napravit.“
Jennifer McFaddenová neskrývala překvapení, ale zejména ani dojetí. „Až nám tu všem vyhrkly slzy do očí,“ svěřila se lokálnímu webu Lost Coast Outpost. „Připadá mi výjimečné, že i po tak dlouhé době se ten člověk snaží napravit chybu, které lituje. Bylo by přece jednodušší se jen cítit špatně a nechat to tak,“ pokračovala.
A dodala, že Edward Gorey má v současnosti mnoho fanoušků, a na jeho díla se tak dá narazit snadno. Tento konkrétní vrácený svazek má dnes podle ní cenu asi 125 dolarů (přibližně 2700 korun), ale jedním dechem dodala, že samotné gesto a dopis mají hodnotu nesrovnatelně vyšší.