Článek
„Když k tomu došlo, měl jsem coby šéf zrovna službu na stanici ve čtvrti Queens 16 kilometrů od místa útoku. Z reproduktorů na stanici se najednou ozvalo, že do obchodního centra narazilo letadlo. Člověk ještě nevěděl, jestli je to velké, nebo malé letadlo. Vzápětí sledujeme náraz druhého stroje. Člověk si říká: ‚Tohle je špatné.‘ Okamžitě jsem začal koordinovat výjezd,“ popsal Novinkám James Manahan.
Jakmile dorazil na místo, zasáhla ho kromě zkázy všude kolem také dosud nevídaná kombinace pachů. „Byl to cement, ocel, spáleniště, letecké palivo a hlavně smrt. Kombinace, kterou normálně během života nikdy nezažijete. Vybavuji si, že v jedné části panovala taková šedá vánice, kde nebylo vidět ani na krok. A ze strany, odkud foukal vítr, byl úplně čistý vzduch. Byla to extrémně surrealistická zkušenost,“ dodal hasič.
Jako velitel deseti jednotek strávil 36 hodin v takřka nepřetržitém nasazení. „Během zásahu člověk plnil úkoly a na konci si pomáhal držet maximální pozornost kávou a cigaretami, které jsem tehdy ještě kouřil. To nejhorší přišlo potom, když se začínali počítat mrtví a po několika dnech bylo jasné, že už žádní přeživší nebudou. Zemřela spousta mých kolegů, obzvlášť ve chvíli, kdy se mrakodrapy po nárazech zřítily,“ vylíčil Manahan.
Umírají dodnes
Dodal, že je o to smutnější, že další lidé umírají i po letech na zdravotní komplikace, které si přivodili během onoho dne. „Dále umírají stovky lidí, spousta z nich na rakovinu. Já sám mám kvůli tomu zásahu určité zdravotní komplikace. Nezřídka se objevují i případy těžkých psychických problémů jak u civilistů, tak u hasičů,“ dodal velitel z 11. září.
Tragédií také je, že spoustu zdeformovaných těl zpod trosek se nepodařilo do dnešního dne identifikovat a stále se objevují nová jména díky probíhajícím analýzám DNA. Některé rodiny tak ještě nemají tuto kapitolu formálně uzavřenou. „Z téměř tří tisíc obětí se podařilo zatím identifikovat něco málo přes šedesát procent. Někteří lidé tak pohřeb měli, ale bez těla. Některé rodiny stále čekají,“ popsal hasič.
Kromě Světového obchodního centra zasáhly útoky z 11. září 2001 ještě další dvě místa. V pořadí třetí unesené letadlo totiž po „dvojčatech“ narazilo do budovy Pentagonu v Arlingtonu ve Virginii poblíž Washingtonu, D.C., kde zabilo 125 lidí na zemi a všech 64 osob na palubě. Čtvrté letadlo mělo pravděpodobně za cíl Kapitol nebo Bílý dům ve Washingtonu, ale po hrdinském odporu cestujících a posádky, kteří se pokusili získat kontrolu nad strojem, se zřítilo do neobydleného pole u obce Shanksville v Pensylvánii, přičemž na palubě zahynulo všech 44 lidí.
„I přes všechnu tu hrůzu mě mrzí, že lidé mají občas tendenci za vše vinit všechny muslimy na světě. Není to správné a lidé by neměli všechny odsuzovat. Je to hloupé a nefér,“ shrnul James Manahan, který je v Praze již podruhé. Minule to bylo v roce 2021, kdy se tehdy 11. září připomínalo 20 let od tragédie.