Článek
Těch stromů zde bude stát do pátku celkem čtrnáct, v přibližně desetimetrových rozestupech vytvoří alej od morového sloupu ke kašně zvané Chrtice. Jsou zhruba deset let staré a do Česka přicestovaly už počátkem jara z Nizozemska.
„Jde o druh odolávající současným klimatickým výkyvům,“ uvedl arborista David Hora. „Roste rychle, a to až do patnáctimetrové výšky, v dobrých podmínkách může dosáhnout stáří osmdesáti let, koruna je široká deset metrů. Pro Plzeň jsme vybrali kultivar odolný proti grafióze, nemoci postihující jilmy,“ vysvětlil Hora.
Nová pěší zóna
Zmíněná strana náměstí, kde stojí třeba biskupství nebo hotel Central, se proměnila v pěší zónu výškově splývající s dlažbou ve středu náměstí. Vozovka zmizela, naznačuje ji pouze skladba dlažby. Auta se sem už nedostanou, tedy s výjimkou zásobování.
Přibyl mobiliář, třeba stojany na kolo nebo kousek od pasáže Slavie moderně pojaté osvěžující mlžítko. Akce, která už pět měsíců komplikuje život hlavně chodcům a místním obchodníkům, ale ještě nekončí. Zbývá řada dodělávek, třeba doposud nejsou osazené nové lampy. „Hotovo bude prvního září,“ řekl Novinkám primátor Roman Zarzycký (ANO).
Rozhádaní památkáři
Revitalizace náměstí vychází z návrhu, s nímž v roce 2024 vyhrálo brněnské studio MAAUS městem vypsanou architektonickou soutěž. Reálný výsledek, konkrétně ořezávání historických desek takzvané plzeňské žulové dlažby, označilo zdejší pracoviště Národního památkového ústavu (NPÚ) ve svém červnovém stanovisku za „…svévolné a neobhajitelné ničení jedné z kulturně historických a památkových hodnot městské památkové rezervace…“.
Vedoucí památkového odboru magistrátu Karel Zoch na to reagoval: „Upravená dlažba umožní rovinnější položení a bude tedy pro uživatele veřejného prostoru komfortnější. Charakter dlažeb tak zůstane zachován a přiblíží se podobě z konce devatenáctého století.“
Státním památkářům vadí i stromy bránící pohledům na katedrálu, na náměstí v novodobé historii rostly akorát v květináčích, a třeba i nahrazení historizujících lamp moderně pojatým osvětlením. Nezávisle na NPÚ šel i podnět k památkové inspekci ministerstva kultury.
„Doteď není znám výsledek,“ sdělil Petr Sokol, ředitel plzeňského NPÚ. „Neočekávám, že by na západní straně ještě došlo k nějaké změně, ale jde o případný postup při dalších fázích rekonstrukce.“
V následných etapách se mimo jiné počítá s vysazením stromů i na opačné straně náměstí. „Probíhá projektová příprava, která by měla být do roka hotova,“ uvedl primátor. „Včetně úpravy Dřevěné ulice půjde o nějakých dvě stě až dvě stě padesát milionů, bude tedy záležet na politické vůli i na možnostech rozpočtu, kdy dojde na vlastní realizaci,“ uzavřel Zarzycký.