Článek
Majitel vozu policii řekl, že synovi auto půjčil pouze k jízdě na soukromém pozemku. „Otec byl řešen příkazem na místě ve výši 500 korun,“ uvedla policejní mluvčí Andrea Muzikantová k případu, o němž Novinky již informovaly minulý týden.
Dopravní psycholog Matúš Šucha z Univerzity Palackého v Olomouci ale kritizuje už samotné předání auta dítěti. „Nemůžete dát klíčky čtrnáctiletému dítěti s tím, že mu řeknete, aby jezdilo mimo pozemní komunikace, a spolehnout se na to,“ řekl Novinkám.
Podle něj není řízení jen otázkou ovládání vozu, ale především předvídání rizik a kontroly impulzivního jednání. „Kdyby to čtrnáctiletí uměli, tak máme autoškolu od čtrnácti let,“ poznamenal.
Neměl by šanci
Nebezpečnost rychlosti 193 km/h názorně popsal bývalý šéf BESIPu a expert Platformy VIZE 0 Roman Budský. Při devadesátce ujede vůz během zhruba sekundové reakční doby asi 25 metrů, při rychlosti kolem 200 km/h už přibližně 54 metrů.
„Kdyby dva řidiči ve stejném bodě zaregistrovali překážku, jeden jel devadesátkou a druhý skoro dvě stě, tak v okamžiku, kdy by ten první už téměř zastavoval, ten druhý by teprve dával nohu na brzdu,“ popsal. „Tohle by byl prostý masakr. Ten člověk by neměl šanci vůbec nic udělat.“ Stačit by podle něj mohl výmol, zvíře či jiná nenadálá překážka.
Advokát Jan Skotnica z advokátní kanceláře Ridexia, jež se na dopravní problematiku zaměřuje, upozornil, že dítě mladší 15 let není trestně odpovědné. Případem se ale může zabývat OSPOD či soud pro mládež, který může uložit například napomenutí, dohled probačního úředníka nebo terapeutický program.
Důležitý je podle Skotnici také rozdíl mezi skutečně uzavřeným soukromým pozemkem a například lesní či účelovou cestou. „Pokud se bavíme třeba o závodních okruzích anebo pozemcích, které jsou zcela oplocené a nepřístupné, zákon o silničním provozu se na ně nevztahuje,“ vysvětlil. Na účelové komunikaci už však podle něj dítě bez příslušného oprávnění řídit nemůže. Pokud by navíc nezletilý způsobil nehodu, poškozenému by škodu uhradila pojišťovna, následně ale může za určitých okolností požadovat peníze zpět po odpovědných osobách.
Nejde přitom o jediný podobný případ. Novinky v minulých letech informovaly například o patnáctiletém chlapci, který v Kladně řídil sdílené audi, či o stejně starém řidiči, jenž v Hradci Králové ujížděl strážníkům s autem své babičky. V Písku zase policisté zastavili vůz plný teenagerů řízený čtrnáctiletým.
Aktuální případ však vyniká dosaženou rychlostí. „Při každé sebemenší komplikaci jsem přesvědčen, že by ji neměl šanci vyřešit. V této rychlosti by měl problém i velmi zkušený řidič,“ uzavřel Budský.