Článek
„AfD je špatná pro naše hospodářství, pověst a soužití,“ oznámila Schwesigová v rozhovoru se zahraničními novináři.
Těžkou ranou by vítězství AfD bylo především pro cestovní ruch. Ten je ve spolkové zemi Meklenbursko-Přední Pomořansko jedním z nejdůležitějších odvětví. Je s ním spojeno až 150 tisíc pracovních míst a do regionu lidé jezdí trávit volno k Baltskému moři, na ostrov Rujána nebo do tří národních parků, připomněl portál t-online.
Nedělní zemské volby rozhodnou podle Schwesigové i o směřování celého Německa. „Hraje se o to, jestli zůstaneme demokratickou zemí,“ uvedla 52letá politička, která v čele spolkové země stojí od roku 2017.
AfD podle průzkumů v nedělních zemských volbách získá mezi 35 a 37 procenty hlasů, Schwesigové sociální demokracie (SPD) ale v posledních týdnech mocně dotahuje. V celoněmeckých průzkumech má její strana podporu 11 až 13 procent, ale v Meklenbursku-Předním Pomořansku by mohla v neděli získat až 34 procent. Není proto vyloučené, že nakonec AfD o prvenství připraví.
Daří se jí také v přímém srovnání s lídrem AfD Leifem-Erikem Holmem, protože podle nedávného průzkumu 61 procent dotázaných uvedlo, že by byli rádi, aby byla po volbách premiérkou. U Holma takto odpovědělo jen 28 procent respondentů.
Schwesigová připouští, že předvolební boj v Meklenbursku-Předním Pomořansku se v podstatě zúžil na souboj SPD a AfD. „Chceme být nejsilnější stranou, složení budoucí zemské vlády závisí i na výsledku menších stran,“ vysvětlila.
Merzovu CDU čeká další debakl
Mezi ty se řadí i Křesťanskodemokratická unie (CDU) kancléře Friedricha Merze. V Meklenbursku-Předním Pomořansku ji podle všeho čeká ještě větší debakl než v Sasku-Anhaltsku, kde získala jen 17,2 procenta hlasů. Podle průzkumů by měla získat podporu mezi šesti a sedmi procenty voličů, nebo by se do zemského sněmu také nemusela dostat vůbec, jak upozornil web Tagesspiel.
Meklenbursko-Přední Pomořansko je spolková země na severovýchodě Německa, která vznikla po zániku Německé demokratické republiky (NDR) v roce 1990. Má zhruba 1,6 milionu obyvatel a ze 16 spolkových zemí nejnižší hustotu zalidnění. Největšími městy jsou Rostock se zhruba 200 tisíci obyvateli a metropole Schwerin se 130 tisíci.
Schwesigová sbírá body ve své zemi i kritikou celoněmecké vlády, jejíž je přitom SPD členem. V rozhovoru se zahraničními novináři uvedla, že lidi v jejím regionu trápí vysoké životní náklady, především ceny pohonných hmot. V zemi s nízkou hustotou zalidnění je přitom často auto k životu nezbytné.
Silná podpora AfD pak podle premiérky souvisí i s tím, že lidé mají pocit, že jim politici v Berlíně nerozumí. Východní Německo, kde AfD dosahuje vysokých volebních zisků, je přitom podle Schwesigové jakousi laboratoří. „Co se děje na východě, bude za pět let i na západě, když s tím vláda nic neudělá,“ uzavřela.