Ukrajinské úřady informují o dvou zabitých a několika zraněných při ruských útocích během tohoto víkendu. Mezi Moskvou a Kyjevem přitom platí třídenní příměří. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k nedělnímu odpoledni uvedl, že Rusko se během příměří zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo útoky podél frontové linie.
„Je hezké, že k dnešnímu dni nedošlo k žádným masivním úderům,“ řekl Zelenskyj. „Ale v oblastech frontové linie mír není. Rusové pokračují ve své útočné aktivitě v oblastech, které jsou pro ně klíčové,“ dodal Zelenskyj. Údaje ukrajinského letectva pokles útoků ruských dronů na dlouhé vzdálenosti od začátku příměří potvrzují, ale úřady hlásí nejméně devět zraněných, uvedla AFP.
V Záporožské oblasti nepřátelské útoky jednoho člověka zabily a tři zranily, uvedl v neděli ráno šéf správy tohoto regionu Ivan Fedorov. Náčelník Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin na platformě Telegram píše, že se dozvěděl o sobotní smrti devětapadesátileté ženy, která šla po ulici a zasáhl ji ruský dron.
Během uplynulého dne ruské útoky v Chersonské oblasti zranily sedm lidí, včetně dítěte, napsal v předchozí zprávě Prokudin. Server Ukrajinska pravda informoval o dvou zraněných lidech v Chersonu a jeho okolí. V Charkovské oblasti v uplynulém dni ruské útoky zranily osm lidí včetně dvou dětí v Charkově a sedmi dalších obcích, napsal ráno šéf správy regionu Oleh Syněhubov.
V Dněpropetrovské oblasti podle šéfa správy tohoto regionu Oleksandra Hanži ruský útok zranil tříletou holčičku, čas úderu činitel neupřesnil. Už v sobotu večer informoval o smrti jedné ženy a také zraněné ženě kvůli nepřátelským útokům.
Ukrajinské letectvo v neděli ráno na platformě Telegram oznámilo, že Rusko v noci útočilo 27 drony a všechny je zneškodnila protivzdušná obrana. Ukrajinský generální štáb mezitím na facebooku napsal, že za uplynulý den zaznamenal 147 bojových střetů na frontové linii. Ruská armáda podle něj útočila drony a dělostřeleckou palbou. V neděli večer pak ruský ministr obrany Andrej Bělousov prohlásil, že Ukrajina porušila během posledních čtyřiadvaceti hodin příměří v šestnácti tisících případech. Tvrzení nelze ověřit.
Ruské ministerstvo obrany v sobotu na telegramu uvádělo, že jeho vojska od půlnoci dodržují příměří a zůstávají na dříve obsazených pozicích. Obvinilo naopak ukrajinskou armádu z útoků bezpilotními letouny a dělostřelectvem na ruské pozice a civilní cíle. Ruské ozbrojené síly reagovaly na porušení příměří odvetnými údery, napsal ruský resort obrany. Obdobně se Moskva vyjádřila v neděli. Ruská protivzdušná obrana za 24 hodin sestřelila 57 bezpilotních letounů, sdělil dále ruský resort obrany podle TASS.
Gubernátor ruské Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov na telegramu během soboty informoval o osmi zraněných při ukrajinských útocích v jím spravovaném regionu. Tvrzení nelze nezávisle ověřit. V Moskvě se mezitím v sobotu dopoledne v poklidné atmosféře konala zredukovaná vojenská přehlídka k oslavě sovětského vítězství ve druhé světové válce.
Třídenní příměří
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří. V pátek ale americký prezident Donald Trump informoval o klidu zbraní platícím od soboty do pondělí a toto příměří formálně potvrdily Kyjev i Moskva.