Článek
„Netuším, jak to říct slušně, ale učitel si ‚rád sáhl‘. Je to učitel tělocviku, a když něco demonstroval, zkrátka si k tomu někoho přizval a v rámci toho mu ‚ujížděly ruce‘. Kamarádovi mačkal bradavky, sahal na zadek a mezi nohy,“ sdílel anonymně středoškolský student. Situace se měla odehrát již v prvním ročníku střední školy.
Jeho příběh je jedním z více než dvou stovek anonymních příspěvků o sexuálním obtěžování ve školách, které sesbírala organizace Konsent. Svěřili se s nimi ti, kteří si je prožili osobně, ale i ti, kteří o situacích na školní půdě „jen“ věděli. Některé se odehrály již před lety, jiné jsou aktuální.
„Byla jsem do něj tehdy zamilovaná a viděla jen samé ideály, takže jsem mu posílala své polooblečené nebo nahé fotky všeho. I já jsem od něj dostávala fotky. Byl to regulérní sexting,“ svěřila se studentka. V době, kdy s ní přibližně 27letý učitel navázal vztah, který zahrnoval i orální sex, byla v osmé třídě základní školy. Učitel podle ní na škole stále učí. Rovněž tělocvikář z prvního příběhu na dané střední škole dále působí.
Agentura NMS na téma sexuálního obtěžování ve školách zpracovala průzkum, který při přepočtu na celkovou populaci ukázal, že se s ním ve svých školních letech setkalo přibližně 120 tisíc dospělých lidí v Česku, tedy přibližně 1,5 procenta populace starší 18 let. Častěji jde o ženy.
„Z průzkumu vyšlo, že dalších asi patnáct procent populace, tedy 1,5 milionu lidí, zná nějaký případ ze svého okolí. Ukazuje se, že problém není marginální a že se to ve školách děje. Část lidí to navíc zřejmě nebude chtít přiznat, čísla tak mohou být ve skutečnosti vyšší,“ uvedl pro Novinky ředitel NMS Jakub Bakule.
Češi to odsuzují
Výzkumníky také překvapilo, že Češi mají ke vztahům mezi učiteli a žáky poměrně jednoznačný postoj. Za velmi závažný problém označilo sexuální obtěžování ze strany učitelů 39 procent lidí, čtvrtina ho má za středně závažný. Žádný problém v něm nevidí pouze čtyři procenta populace.
„Existuje velká společenská shoda na tom, že chování, které jsme měřili a které se objevovalo ve výpovědích studentů, je pro drtivou většinu společnosti ve školním prostředí nepřijatelné,“ uvedla pro Novinky analytička NMS Tereza Friedrichová. Respondentů se ptali například, zda mají za sexuální obtěžování posílání sexuálních zpráv, sexuální vztah žáka s učitelem nebo komentáře o poprsí.
Průzkum odhalil, že negativní postoj mají i lidé, kteří si některou formou sexuálního vztahu mezi učitelem a žákem prošli. Tři čtvrtiny z nich neschvalují ani vztah mezi 18letou studentkou a učitelem. Stejný postoj má i ministerstvo školství.
„Ministerstvo školství jasně říká, že jakékoli sexuální obtěžování ze strany učitelů je nepřípustné – a to bez ohledu na věk žáka,“ sdělil Novinkám jeho mluvčí Ondřej Macura. Odkázal též na Etický kodex učitele, který intimní vztahy zapovídá, má ale pouze doporučující charakter.
Řešení na školách vázne
Přestože sexuální obtěžování nebo navazování vztahů mezi učiteli a žáky je často na škole veřejným tajemstvím, ve výpovědích se opakuje, že řada z nich situaci neřeší vůbec nebo nedostatečně. V případě, že se učitelé dopustí trestného činu, věc řeší policie a soudy, ale některé situace tuto hranu nepřekročí, přestože jsou nevhodné.
„Náš profesor na střední škole (po čtyřicítce) otevřeně přiznával, že ho přitahují kluci ve věku jeho žáků. Chodil se na ně dívat, když měli tělocvik. Taky měl neustále poznámky při hodině a zval si studenty domů. Můj kamarád s ním byl i v sauně. Část studentů 4. ročníku vytvořila petici na jeho vyhazov. Ředitel jí po nějaké době vyhověl. Ten profesor ale stále učí na škole, která je přímo vedle té naší,“ uvedl jeden středoškolák.
Jedna z dívek pak popsala, že tělocvikář, který žákyně dlouhodobě osahával, se s nimi také sprchoval. Vedení školy ale účinně nezasáhlo. „Jediné, co škola řešila, bylo jeho sprchování se s dívkami na školním sportovním utkání. Řešila to tím, že na pár let nemohl učit dívky, nyní zas může,“ uvedla.
Jak potvrdilo ministerstvo, ředitel má možnost učiteli ukončit pracovní poměr. Pokud k tomu dojde, učitel však často pouze vymění jednu školu za druhou. Proti výpovědi se navíc učitel může bránit i u soudu a škola pak musí dokázat, že měla k propuštění důvod.
Ředitelka organizace Konsent Johana Nejedlová upozornila, že ředitelé škol i další učitelé, kteří se o sexuálním obtěžování dozvědí, navíc často netuší jak postupovat. Se svými dotazy se tak obracejí například právě na Konsent, který pro školy pořádá odborné semináře.
„Víme o případech, kdy vedení škol o obtěžování vědělo a problém neřešilo. Víme i o případech, kdy ze školy místo vyučujícího, který se nevhodného chování dopouštěl, odešel učitel, který nevhodné chování nahlásil vedení,“ řekla Nejedlová.
Organizace proto vyzvala ministerstvo školství, aby školám poskytlo jasnou, návodnou a závaznou metodiku. Z odpovědi ministerstva je patrné, že zatím se žádost vyslyšet nechystá.