Šéf ukrajinské armády na odpis! Zelenskyj po protestech udělal radikální změnu
Vrchní velitel ukrajinských ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj skončil. Prezident Volodymyr Zelenskyj tímto krokem reaguje na několikadenní protesty před prezidentskou kanceláří. Demonstranti požadovali Syrského konec a opětovné dosazení Mychajla Fedorova, který byl minulý týden odvolán z funkce ministra obrany po střetu se Syrským a generálním štábem. Informuje o tom britský deník The Guardian.
Po odvolání Mychajla Fedorova z funkce ministra obrany se před prezidentskou kanceláří scházejí demonstranti, kteří požadují znovuuvedení bývalého ministra do funkce a konec vrchního velitele ukrajinských ozbrojených sil. Právě pod tlakem protestujících se očekávalo, že prezident Volodymyr Zelenskyj ustoupí veřejnosti a provede přeskupení nejvyššího vedení armády. To se také stalo.
Fedorov byl odvolán minulý týden po střetu se Syrským a generálním štábem. V novinovém sloupku zveřejněném v pondělí Syrskyj uvedl, že je překvapen, že měli s ministrem konflikt. „Náš vztah jsem vnímal jako funkční: se složitými otázkami, s odlišnými postoji. Takhle by to mělo být mezi dvěma institucemi během války,“ napsal. Syrskyj také trval na tom, že je špatné ho obviňovat z „nedostatku strategie“, a řekl, že je ve válce s Moskvou, nikoli s ministerstvem obrany v Kyjevě. „Mou prací je válka. Strategie, frontová linie, lidé. To je to, co dělám a budu dělat i nadále,“ řekl.
O narušení vztahu mezi Fedorovem a Syrským informoval minulý týden i samotný Zelenskyj. Bývalý ministr obrany po odvolání uvedl, že nejvyšší představitelé Ukrajiny blokovali reformy a ignorovali data. Informoval také o odměňování brigád, které byly loajální přímo veliteli pozemních sil.
Ukrajinský generální štáb v pondělí popřel jakékoliv informace z médií o tom, že by měl být Syrskyj odvolán, vlivný šéf Zelenského kanceláře naznačil, že změny byly na pořadu dne. „Postoj veřejnosti byl vyslyšen. Situace se řeší profesionálně a konstruktivně,“ řekl Kyrylo Budanov. „Nepřítel bedlivě sleduje každý náš vnitřní spor a čeká, až začneme bojovat mezi sebou… práce probíhá. Výsledky budou následovat,“ dodal.
Zdroj z ozbrojených sil potvrdil Syrského konec ve funkci. „Jeho osud je rozhodnut. Otázkou je, kdo ho nahradí. Existuje několik důležitých požadavků. Osoba by měla být známá a oblíbená, aby jí všichni tleskali,“ uvedl. „Neměla by ale mít otevřené politické ambice, aby si nevytvořila nového rivala. Měl by to být zkušený voják, který naslouchá prezidentovi a dělá, co chce,“ dodal zdroj.
Novým šéfem armády Zelenskyj jmenoval Mychajla Drapatyje, velitele spojených ozbrojených sil Ukrajiny. Nad budoucností Mychajla Fedorova také visí otazník. Není jasné, zda bude bývalý ministr znovu jmenován, nebo zda bude přijat do vlády v jiné roli.
Organizátoři protestů stanovili lhůtu pro návrat Fedorova do funkce do pátku. Pokud se tak nestane, slibují „všeobecný neomezený protest“ ve městech po celé zemi.