Článek
Podnik uvádí, že bochník je ze stoprocentního žitného kvásku obsahuje pouze čtyři suroviny: vodu, mouku, sůl a čas.
„Především je to pořádný kus chleba. Váží zhruba 1,5 kilogramu a neprodáváme jen celý bochník za 60 dolarů, ale nabízíme i polovinu nebo čtvrtinu za 30, respektive 15 dolarů. Cena je také výsledkem veškerého úsilí a nákladů, které do výroby vkládáme – ať už jde o dovoz bio žitné mouky z Rakouska, nebo o samotné pečení přímo zde na Lafayette Street,“ uvedl pro People spolumajitel Tim Auer.
Roli podle něj hraje také čas přípravy. „Žitný kvásek musíte nechat fermentovat a každý den přikrmovat. Než ho můžete znovu použít, trvá to asi 24 hodin. Pak musíte připravit těsto, nechat ho kynout, vytvarovat bochník, nechat těsto znovu kynout, upéct a nakonec nechat odpočinout zhruba dvanácti hodin, než se může začít prodávat nebo konzumovat,“ doplnil.
V průměru new yorské pekárny nabízejí kváskový chléb za zhruba 10 dolarů (214 Kč), u speciálních druhů i 14 až 16 dolarů (300 až 350 Kč). V Praze ve vyhlášených pekárnách narazíte na bochník chleba za 100 až 150 Kč.
Podnik se pyšní dlouholetou tradicí. Založil jej Auerův pradědeček a předává se po generace. Otevřením pobočky v New Yorku sází majitelé nejen na produkt samotný, ale i na prezentaci pekařského řemesla jako takového. Vedle bochníku, ale i obložených plátků chleba a pomazánek, mohou zákazníci díky otevřené pekárně přímo na místě pozorovat, jak se chléb za téměř třináct set korun připravuje.
Kromě chleba si můžete v pekárně i na jejich webu koupit například i baseballovou čepici s názvem podniku za 80 dolarů (1 710 Kč), dřevěný nůž za 18 dolarů (385 Kč) nebo dřevěné prkénko za 180 dolarů (3 849 Kč).
Na sítích zaznívá kritika
Vedle nadšenců, kteří do pekárny míří a za pro Evropany běžný chléb neváhají utratit desítky dolarů, se ale ozývají i kritické hlasy. Pod příspěvkem pekárny na sociální síti Instagram lidé neskrývají pohoršení.
„Sama jsem pekařka a cena 60 dolarů za bochník chleba je úplně mimo. V době, kdy bychom se měli zaměřovat na udržitelnost, úctu k jídlu a jeho dostupnost působí proměna základní potraviny v předražený luxusní artikl pro bohaté velmi špatně,“ napsala jedna z komentujících.
„Za chleba si řeknete 60 dolarů, ale pekaři platíte jen 23 dolarů na hodinu,“ přisadila si další komentující. „Přestaňte z chleba dělat luxusní zboží,“ píše se v dalším komentáři.
Virální pozornosti podniku a jeho vysokých cen využil k vlastní kampani obchodní řetězec Lidl, který si nechal vytvořit reklamní bannery s nápisem „60 dolarů za bochník chleba? U nás mnohem levněji: 3,99 dolaru“ (85 Kč).