Článek
„Čína i Spojené státy mohou ze spolupráce získat, ale také mohou ztratit v případě konfrontace. Měli bychom být partneři, ne rivalové. Měli bychom si navzájem pomáhat k úspěchu a prosperitě a najít správnou cestu, jak spolu mají velké země v nové éře dobře vycházet,“ řekl dle Sky News čínský prezident s tím, že stabilita velmocí je dobrá pro svět.
Jeho americký protějšek mluvil také velmi vstřícně. „Známe se už dlouho. Vlastně máme mezi našimi dvěma zeměmi nejdelší vztah, jaký kdy měl kterýkoli prezident, a to je pro mě čest. Měli jsme fantastický vztah. Vycházeli jsme spolu. Když byly potíže, vyřešili jsme je,“ řekl americký prezident svému protějšku.
Šéf Bílého domu také řekl, že vztahy obou zemí budou lepší než kdy dříve. Trump poprvé stanul v čele USA v roce 2017, Si je čínským prezidentem od roku 2013.
Varování ohledně Tchaj-wanu
Čínský prezident ale svůj americký protějšek také varoval, upozornila tamní média. Peking a Washington se mohou dostat do střetu, pokud by USA postupovaly chybně v otázce Tchaj-wanu, řekl podle nich Si Trumpovi.
Tchaj-wan, který Ćína považuje za svou součást a USA podporují jeho nezávislost, označil Si za nejdůležitější téma čínsko-amerických vztahů. Mluvčí tchajwanské vlády v téže době uvedl, že ostrov je velmi vděčný za dlouhodobou americkou podporu, napsala agentura Reuters.
Americký prezident do Číny přicestoval s předními zástupci technologických firem a byznysu. Je mezi nimi Elon Musk z Tesly a SpaceX, Jensen Huang ze společnosti Nvidia, Tim Cook z Applu, Larry Fink z BlackRocku a top manažeři společností Meta, Visa, JP Morgan, Boeing, Cargill a dalších.
Musk už avizoval, že chce v Číně dosáhnout „mnoha dobrých věcí“, Cook na dosavadní průběh setkání reagoval jednoduše vztyčeným palcem.
Prezidenta USA ohromil uvítací ceremoniál
Si uvítal Trumpa před budovou Velkého sálu lidu (čínského parlamentu), než se oba vydali dovnitř na společné rozhovory.
Šéf Bílého domu čínskému prezidentovi po uvítacím ceremoniálu děkoval za „poctu, jakou jen málokdo kdy zažil“. „Obzvlášť na mě zapůsobily ty děti,“ řekl s odkazem na nejmenší účastníky pečlivě připravené ceremonie.
Jednání, které chtějí věnovat především snaze o zlepšení obchodních vztahů, předcházela ceremonie před prezidentským palácem spojená s přehlídkou armádních jednotek.
Dvě největší ekonomiky světa loni po Trumpově nástupu do funkce vedly obchodní válku a zaváděly trojciferná cla, poté se však oba lídři shodli na příměří.