Federální soudce nařídil americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi obnovit novinářům CNN, MS NOW a Politico přístup do Bílého domu. Prezidentovo rozhodnutí vypovědět trojici médií z Bílého domu bylo podle soudce zřejmě protiústavní, píše agentura Reuters. Podle agentury AP nařízení platí 14 dní a má zachovat dosavadní stav, dokud soud případ podrobněji neprozkoumá. Reportéři Politico a MS NOW ale ve čtvrtek navzdory soudnímu příkazu nebyli vpuštěni do Bílého domu, vstup byl odepřen i některým zaměstnancům CNN.
Soudce Timothy Kelly nařízení vydal po žalobě CNN, Politico a MS NOW. Média podala žalobu, v níž rozporují zákaz, který prezident oznámil 18. září. Trump tehdy na sociálních sítích uvedl, že trojice médií by neměla mít právo „soustavně psát a přinášet fikci a lži“. Právníci ministerstva spravedlnosti pak zákaz zdůvodňovali bezpečností.
Reportér serveru Politico nebyl ve čtvrtek vpuštěn do Bílého domu a byla mu odebrána akreditace, navzdory rannímu soudnímu příkazu o obnovení přístupu, informoval server. Krátce nato stanice MS NOW uvedla, že přístup byl odepřen i jejímu reportérovi a o několik minut později o odepření vstupu svých zaměstnanců informovala také stanice CNN. Zřejmě se tak opakuje situace ze soboty, kdy reportérům trojice médií nebylo umožněno vstoupit do Bílého domu a byly jim na místě odebrány akreditace.
Další čtyři televizní stanice, které jsou společně se CNN součástí takzvaného press poolu, tedy se střídají v denním natáčení prezidenta a sdílejí záběry s dalšími redakcemi, v návaznosti na zákaz z minulého týdne oznámily, že v solidaritě se svými kolegy pozastavují pokrývání prezidenta v rámci press poolu. Stanice ABC, CBS, NBC a Fox News tak fakticky v pondělí bojkotovaly slavnostní otevření nového heliportu u Bílého domu Trumpem.
Soudce v rozhodnutí konstatoval, že novinářům tří médií byly odebrány průkazy do Bílého domu bez řádného procesu zakotveného v ústavě. Dodal, že je obecným pravidlem, že „jednotlivci musí obdržet oznámení a mít možnost se vyjádřit“. Trumpova administrativa podle CNN novináře oficiálně informovala o možnosti se proti rozhodnutí odvolat až ve středu, tedy několik dní poté, co jim odebrala akreditace.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství považuje za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, osobně i na sociálních sítích.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem. Důvodem bylo rozhodnutí AP ve zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. AP dál používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje.