Advokát o případu popálené rodičky na Bulovce: Kdo pochybil?
V pražské Fakultní nemocnici Bulovka minulý týden utrpěla pacientka popáleniny během císařského řezu. Čtyřiadvacetiletá žena má podle dostupných informací popáleniny druhého a třetího stupně na 15 procentech těla. Případ vyšetřuje nemocnice i policie. Co se na operačním sále skutečně stalo? Na co má pacientka nárok, jak by měla právně postupovat a může se domáhat odškodnění? A pokud ano, v jaké výši? Nejen na tyto otázky v Epicentru odpovídal advokát Jakub Svoboda, který se podobnými případy profesně zabývá.
Podle informací Deníku N se zdravotníci v závěru císařského řezu snažili zastavit krvácení. Od chirurgického přístroje ale měl vzplanout oheň v době, kdy byla pacientka potřena dezinfekcí. Podle dostupných informací utrpěla popáleniny na vnitřních stranách stehen, bocích, podbřišku a genitáliích. Pokud k události skutečně došlo za těchto okolností, považuje ji advokát Jakub Svoboda za závažnou.
„Domnívám se, že skutečně z takové situace mohou vzniknout nároky, zejména pacientky vůči zdravotnickému zařízení. Nerad bych to relativizoval, vnímám to jako závažné,“ uvedl v Epicentru advokát, který se podobnými případy zabývá.
Kriminalisté v akci
Policie se o případu podle svého mluvčího dozvěděla z médií a od pondělí jej prověřuje. „Žádný nový posun není. Stále zjišťujeme, zda došlo k trestnému činu, a případ prověřujeme,“ uvedl pro Blesk mluvčí policie Jan Daněk.
Podle Svobody bude nyní klíčové důkladně zjistit, co se na operačním sále skutečně stalo. Při vyšetřování pravděpodobně proběhne rekonstrukce , při níž se bude zjišťovat přesný průběh zákroku.
„A to může být minutu po minutě, sekundu po sekundě, co se odehrálo. Budou nepochybně vyhodnocovány operační protokoly a veškeré prvky zdravotnické dokumentace. Předpokládám, že budou zpracovávány znalecké posudky. To znamená, znalci budou hodnotit, proč k tomu došlo, jaké to mělo příčiny a co zapříčinilo vznik této situace,“ vysvětlil Svoboda.
Kdo nese odpovědnost?
Podle advokáta by z pohledu pacientky měla být za incident primárně odpovědná nemocnice. Pacientka podle něj nemusí sama zjišťovat, který konkrétní zdravotník případně pochybil.
„Já jsem přesvědčen, že ta odpovědnost tady bude ležet na zdravotnickém zařízení. To znamená, z pohledu té pacientky ona nebude muset zkoumat, jestli nějaký konkrétní zdravotník nebo ten, kdo se účastnil toho zdravotního výkonu, porušil nějaké své povinnosti, ale ve vztahu k ní bude primárně odpovídat celé to zdravotnické zařízení,“ uvedl advokát.
Nevylučuje ale, že později může být zkoumáno také případné zavinění konkrétních osob. To by mohlo být významné zejména z hlediska případného trestního řízení.
„Z pohledu té pacientky toto rozhodné není, protože skutečně pro ni ten primární odpovědný subjekt bude to zdravotnické zařízení, tedy nemocnice Bulovka,“ doplnil Svoboda.
Výše odškodnění zatím není jasná
Podle advokáta může mít popálená žena nárok na odškodnění. Jeho konkrétní výši ale v tuto chvíli nelze přesně stanovit, a dokonce ani spolehlivě odhadnout. V podobných případech může náhrada zahrnovat například bolestné, náhradu za ztížení společenského uplatnění, účelně vynaložené náklady nebo případnou ztrátu na výdělku. Zohlednit se mohou také další náklady spojené s léčbou.
„Pokud si vezmu ztížení společenského uplatnění, tak to je jeden z nároků, který se zpravidla dá vypočítat až v okamžiku, kdy se ustálí zdravotní stav a už nějakou dobu trvá jeho ustálení. Dneska je to velmi krátce po tom incidentu, předpokládám, že ještě neproběhla všechna ošetření a možná ještě budou probíhat nějaké zákroky, zejména v případě popálenin plastické zákroky. Ještě nedošlo ani k ustálení zdravotního stavu. To znamená, není možné ani tuto část náhrady škody vyčíslovat,“ uzavřel Svoboda.
V tuto chvíli je podle něj možné vyčíslovat především škody a náklady, které už vznikly.
Nemocnice se k případu více vyjadřovat nebude. "S ohledem na ochranu soukromí pacientky nemůžeme poskytovat další informace. Šetření nadále probíhá," uvedla dnes na dotaz Blesku mluvčí FN Bulovka Eva Stolejda Libigerová.