V Bulharsku se ve 20:00 místního času (19:00 SEČ) uzavřely hlasovací místnosti, v nichž lidé již poosmé za posledních pět let rozhodovali, kdo usedne v parlamentu. Podle agentury AFP je favoritem strana bývalého prezidenta Rumena Radeva, který je považován za prorusky orientovaného a slibuje mimo jiné boj proti korupci. O vítězi by mohlo být jasno v noci či v pondělí ráno.
Podle údajů z 11:00 místního času (10:00 SELČ) byla volební účast 12,12 procenta, což představovalo nárůst o 2,57 procentního bodu proti volbám z předloňského podzimu, uvedla agentura AFP. Ta dříve psala o tom, že nedostatek důvěry ve volební proces by mohl mít negativní dopad právě na volební účast. Ve volbách v říjnu 2024 hlasovalo 39 procent voličů a v předchozích volbách v červnu téhož roku jen 34 procent. Předvolební průzkumy ale předpokládaly díky Radevově kandidatuře nárůst účasti až na šedesát procent, dodal Reuters.
Země od roku 2021, kdy po rozsáhlých protikorupčních demonstracích skončil v čele vlády Bojko Borisov, prochází politickou krizí, při níž se u moci střídají křehké koalice. K pádu té poslední vedly rozsáhlé protesty proti rozpočtovému plánu, které loni přiměly k demisi premiéra Rosena Željazkova.
Radev zastával prezidentské křeslo od roku 2017. Na konci loňského roku otevřeně podpořil demonstranty a v lednu rezignoval, aby se mohl ucházet o místo v parlamentu. Jeho středolevicová strana Progresivní Bulharsko, která by mohla získat přes třicet procent hlasů, slibuje obnovit právní řád. Zároveň se staví proti některým postojům Evropské unie, mimo jiné odmítá evropskou zelenou politiku, chce obnovit spolupráci s Ruskem a je proti dodávání zbraní na Ukrajinu, která od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi.
Radevovým hlavním soupeřem je konzervativní středopravicové uskupení GERB-SDS, které mělo v průzkumech přibližně dvacetiprocentní podporu. Strana bývalého premiéra Borisova se označuje za proevropskou a otevřeně podporuje Ukrajinu, čelí však obviněním z korupce.
Bývalý prezident vyloučil spolupráci s GERB-SDS i stranou zastupující tureckou a romskou menšinu, jejíž předseda čelí v západních zemích sankcím kvůli korupci. Nevyloučil vládu s proevropskou stranou PP-DB, s níž ale nesdílí názor na zahraniční politiku. Vše tedy bude záviset na počtu stran, které překročí čtyřprocentní hranici pro vstup do parlamentu, píše AFP. Konečné výsledky by podle dřívějších zpráv měla volební komise oznámit do čtyř dnů.
Policie v posledních týdnech zintenzivnila své operace a podle úřadů zabavila víc než milion eur, které měly sloužit k podněcování voličů, aby hlasovali pro tu či onu stranu. V souvislosti s tím zadržela stovky osob včetně zastupitelů a starostů.