ONLINE: Pavel bez Evy letí do Norska. Na velký pohřeb Haralda V, centrum Osla je zavřené
Norsko dnes loučí se zesnulým panovníkem králem Haraldem V. Smutečního obřadu, který začne ve 13:00 se kromě řady evropských monarchů zúčastní také český prezident Petr Pavel, do Osla však zamíří bez doprovodu první dámy. Centrum metropole je nyní kompletně uzavřené
- Harald V. zemřel ve věku 89 let v pátek 28. srpna po vleklých zdravotních problémech. Trpěl hemolytickou anémií, stavem způsobeným abnormálně rychlým rozpadem červených krvinek.
- Král Harald V. nastoupil na trůn 17. ledna 1991, Norsku tedy vládl přes 35 let. Mezi obyvateli země si získal oblibu pro svou lidskost a blízkost k veřejnosti.
- V kostele v Askeru, nedaleko královského zámku Skaugum, se 30. srpna smuteční mše zúčastnili členové rodiny v čele s novým králem Haakonem VIII.
- 
Ve 12 hodin vyrazí rakev krále z královského paláce a bude nesena v průvodu do osloské katedrály. Doprovázet ji budou členové norské královské rodiny, evropští monarchové z jiných zemí, hlavy států a další významní hosté. Průvod povedou příslušníci jízdní policie, proběhne také vojenský ceremoniál.
- Samotný pohřební obřad proběhne v katedrále v Oslu v 13:00, do té doby je vyhlášen v celé zemi státní smutek. Norové mají do pohřbu dostat možnost v určených časech projít kolem jeho rakve v královské kapli v Oslu.
- Po ceremoniálu se pozornost přesune k pevnosti Akershus, kam se vrátí královská rodina. Vlajky spuštěné na půl žerdi budou opět vytaženy nahoru a zazní dvojitá královská salva. Ve stejnou dobu se mají po celé zemi rozeznít kostelní zvony, a to po dobu jedné hodiny.
- Na poslední rozloučení do Osla zamíří princ William, princezna Anne, český prezident Petr Pavel i další evropští panovníci a světoví státníci.
- Český prezident se obřadu zúčastní bez první dámy Evy Pavlové. „Prezident republiky cestuje do Osla sám. Po smutečním obřadu se zúčastní také následného pietního programu pořádaného norskou vládou a královskou rodinou. Podrobnosti programu si vyhradila komunikovat norská strana,“ sdělil Blesku hradní mluvčí Daniel Drake.
Jak bude smuteční den probíhat? Jak uvádí web norské královské rodiny, ve 12:00 vyjde královská rodina zahrnující krále Haakona VIII., královnu Mette-Marit, korunní princeznu Ingrid Alexandru, královna Sonju, prince Sverre Magnuse a princeznu Märtha Louise z královského paláce směrem ke katedrále v Oslu. Průvodu se zúčastní i zahraniční královské rodiny, hlavy států a premiéři, zástupci oficiálního Norska a zástupci královského dvora.
Poté na začátku ceremoniálu proběhne v celé zemi minuta ticha, která začne a skončí třemi zvony. Předseda norského parlamentu Masud Gharahkhani a premiér Jonas Gahr Støre pronesou vzpomínkové projevy.
Český prezident Petr Pavel se posledního rozloučení s norským monarchou zúčastní bez doprovodu první dámy Evy Pavlové. „Prezident republiky cestuje do Osla sám. Po smutečním obřadu se zúčastní také následného pietního programu pořádaného norskou vládou a královskou rodinou. Podrobnosti programu si vyhradila komunikovat norská strana,“ sdělil Blesku hradní mluvčí Daniel Drake.
Nový norský král Haakon VIII. v parlamentu složil přísahu již v úterý 1. září. Haakon složil přísahu věrnosti norské ústavě z roku 1814. „Slibuji a přísahám, že budu vládnout Norskému království v souladu s jeho ústavou a zákony, ať mi k tomu pomáhá všemohoucí a vševědoucí Bůh,“ řekl podle agentury AFP před zákonodárci. Agentura AP označila přísahu za důležitý symbolický krok. Klasický korunovační ceremoniál se v dnešním Norsku už nekoná, země od tohoto obřadu upustila v roce 1908.
Smuteční obřad proběhne podle ritu Norské církve a povede jej primas Olav Fykse Tveit. Přispěje také oslovská biskupka Sunniva Gylverová. Důležitou roli bude hrát hudba, kterou zajistí katedrální varhaník Marcus André Berg spolu se sborem katedrály v Oslu.
Na začátku ceremoniálu proběhne v celé zemi také minuta ticha, kterou zahájí a ukončí tři údery kostelních zvonů. Vzpomínkové projevy přednesou předseda Stortingu (norského parlamentu) Masud Gharahkhani a premiér Jonas Gahr Støre.
Dnes ve 12:00 z kaple královského paláce vyjde pohřební procesí s rakví a zamíří do katedrály, kde začne ve 13:00 po celostátní minutě ticha pohřební mše. Poté bude rakev uložena při soukromém obřadu do královské hrobky v pevnosti Akershus. Vlajky, které dosud vlály na půl žerdi, budou následně vytaženy, ozve se královská salva a po celé zemi se na hodinu rozezní kostelní zvony, uvedl královský dvůr ve zprávě zveřejněné na webu.
Po pohřbu bude následovat recepce v královském paláci, kde nový král přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
V katedrále v Oslu se dnes bude konat státní pohřeb norského krále Haralda V., který zemřel 28. srpna ve svých 89 letech. Na obřadu budou hlavy řady států včetně německého prezidenta Franka-Waltera Steinmeiera či českého prezidenta Petra Pavla a také členové evropských královských rodin.
Rakev s pozůstatky Haralda V. byla v pondělí 31. srpna převezena do kaple královského paláce v Oslu, kde zůstane až do pohřbu. Od 1. září byla kaple každý den otevřena pro veřejnost. Lidé uvnitř kaple nesměli fotografovat ani natáčet či na místě nechávat květiny ani jiné předměty, uvedl palác. Oblíbeného panovníka uctila norská veřejnost stovkami květin položenými před královským palácem.
Norské bezpečnostní složky chystají kvůli státnímu pohřbu krále Haralda V. přísná opatření včetně kontrol na hranicích. Cílem je zabránit ve vstupu na norské území lidem, kteří by chtěli pohřeb narušit, informovala podle agentury DPA norská policie.
Podle médií bude státní pohřeb velkou zkouškou pro norskou policii a další bezpečnostní složky. „Naším cílem je zajistit bezpečnost obyvatel i zahraničních hostů, kteří do Norska na státní pohřeb přijíždějí,“ uvedla policejní ředitelka Cecilie Lilaas-Skariová.
K bezpečnostním kontrolám významných hostů před jejich převozem do katedrály bude podle informací deníku Dagbladet využita radnice v Oslu, která pro veřejnost zůstane zavřená. „Akce tohoto charakteru bude vyžadovat velmi vysokou úroveň bezpečnosti. Cílem je zavést nezbytná opatření tak, aby se v co největší míře omezily následky a nepříjemnosti pro obyvatele města. Ministerstvo zahraničních věcí po konzultaci s dalšími vládními agenturami dospělo k závěru, že radnice v Oslu se jeví jako nejvhodnější místo pro realizaci částí akce,“ informovalo norské ministerstvo zahraničí.