Aktualizace 20. 8. 2026:
Platnost dosavadní adresy mojedatovaschranka.cz pro přihlášení do datové schránky vyprší za týden. Od 27. srpna 2026 budou datové schránky dostupné pod doménou datovka.gov.cz. Uložená hesla v prohlížeči se smažou a bude zapotřebí se znovu poprvé přihlásit, zároveň je dobré pohlídat si změnu oficiální e-mailové adresy, z které budou nově chodit notifikace.
„Od zahájení přechodu na novou doménu datovka.gov.cz zaznamenáváme rostoucí počet uživatelů, kteří již přes tuto doménu ke své datové schránce přistupují – nyní je to již téměř 20 %. Od 26. srpna budou všichni uživatelé na novou doménu již automaticky přesměrováni, takže všem doporučuji, aby si včas ověřili znalost jména a hesla ke své datové schránce, nebo zvolili pro přihlašování bezpečnější způsob přes některý z prostředků digitální identity, který jim umožní obsluhovat i několik schránek najednou,” shrnul Ondřej Menoušek, vedoucí oddělení Informačního systému datových schránek DIA.
„Z celkového počtu přes 5,125 milionu (5 126 438) si zřídilo datovou schránku na vlastní žádost již 1 355 799 nepodnikajících fyzických osob. Datová schránka pro nepodnikající fyzickou osobu je dobrovolnou službou (podnikajícím fyzickým osobám byla datová schránka zřízena automaticky ze zákona v lednu 2023). Občané, kteří si ji zřídí, získávají efektivní a bezpečný nástroj pro komunikaci s úřady, díky kterému mohou snadno vyřizovat potřebné záležitosti digitálně, kdykoliv a odkudkoliv. Celkově již bylo odesláno 1 630 171 285 datových zpráv,” doplnila DIA.
Datové schránky opět prochází proměnou. Od 26. června 2026 se přesunou ze staré adresy na datovka.gov.cz. Důvodem je větší přehlednost a přechod v rámci sjednocení státních digitálních služeb pod jednotnou doménu gov.cz, vyplývající z usnesení vlády z roku 2023.
Stará adresa jen do srpna
Pro uživatele se tak nic zásadního nemění. Veškeré funkce datových schránek zůstanou zachovány a vše poběží stejně jako předtím, pouze na nové doméně. Dosavadní adresa mojedatovaschranka.cz zůstane funkční do 27. srpna 2026. Po tomto datu budou uživatelé automaticky přesměrování na novou.
Změna se dotkne e-mailové adresy, ze které jsou zasílány notifikace. Místo původní adresy notifikace@mojedatovaschranka.cz budou nově chodit zprávy z adresy notifikace@datovka.gov.cz. Pokud tak máte ve své e-mailové schránce nastavené filtry pro třídění pošty, je dobré je zavčas upravit.
Zároveň bude nutné se znovu přihlásit, pokud máte heslo uložené v prohlížeči. Datové schránky prošly loni na podzim značným vylepšení, které zpříjemnilo jejich používání. Jednalo se tehdy o zobrazení náhledu přílohu přímo v portále, přihlášení jedním kliknutím a větší přehlednost notifikací, které uživatelům chodí do osobních e-mailů.
zdroj: Datová schránka