Článek
V jedné z nejrozsáhlejších korupčních kauz získalo podle žalobce neoprávněně řidičský průkaz nejméně 722 lidí. Další obžalované již soud potrestal dřív.
Prvoinstanční soud v Děčíně vyměřil před rokem Šampalíkovi sedm let a Mangovi čtyři roky vězení. U Šampalíka přihlédl k podle něj výrazným přitěžujícím okolnostem. Šlo třeba o vysokou společenskou škodlivost či ziskuchtivost.
V případě Mangova trestu soud rovněž přihlédl k přitěžujícím okolnostem. Rozsah trestné činnosti nicméně nebyl podle soudu tak velký jako u Šampalíka.
Odvolací soud po provedeném dokazování dospěl k závěru, že skutky popsané v obžalobě se staly a vinnu za ně nesou obžalovaní. Výrok o trestu tudíž ponechal.
Zároveň v odůvodnění svého verdiktu připustil, že prvoinstančním soudem uložené tresty jsou nepřiměřeně vysoké. S ohledem na dobu, která utekla o trestné činnosti obžalovaných, a na fakt, že se během ní nedopustili další trestné činnosti, tresty snížil.
Do podvodu se podle žalobce zapojili dva zkušební komisaři autoškoly, z nichž jeden před zahájením soudu zemřel, tlumočník a žadatelé z různých koutů České republiky. Předávání úplatků, napovídání při testech, psaní testu za uchazeče a další podvodné jednání zachytily kamery ve zkušební místnosti, které dění sledovaly sedm měsíců.
Na městském úřadu to prý bylo běžné
Oba obžalovaní vinu odmítají. Šampalík ve své úterní závěrečné řeči poukázal na údajné chyby policie při vyšetřování případu. Tvrdil, že při nástupu na městský úřad bylo nestandardní předávání poplatků za autoškolu běžné. Když poukázal na fakt, že to není v pořádku, bylo mu prý řečeno, že nic se měnit nebude.
„Tak jsem se o to nezajímal,“ řekl soudu s tím, že osobně žádný úplatek nepřijal. „Neříkám, že jsem zcela bez viny, několika lidem jsem pomohl. Ale ne tolika, jak mi dává soud za vinu,“ zdůraznil Šampalík.
Opakovaně uvedl, že on a jeho rodina si nežili nad poměry. „Peníze, které mi byly zabaveny, byly legální. Řádně našetřené,“ doplnil.
Vinu odmítl i Manga, úplatek prý nikdy nepřevzal. Oba muži poukazovali na podle nich nepřiměřeně vysoký trest, který jim děčínský soud vyměřil, a žádali odvolací senát o jeho snížení, popřípadě zproštění viny.
Odvolací soud zároveň potvrdil rozhodnutí děčínského soudu, který Šampalíkovi uložil zákaz činnosti výkonu funkce zkušebního komisaře a jakékoli zaměstnání v autoškolách po dobu deseti let. Dále mu uložil propadnutí peněz, které se našly při domovní prohlídce. Šlo o 350 tisíc korun a 375 eur. Mangovi stanovil zaplatit 600 tisíc korun.
Rozhodnutí soudu je pravomocné. Oba muži se ale mohou dovolat k Nejvyššímu soudu.
Všechny podvodně získané řidičské průkazy byly v rámci správního řízení označeny za neplatné a dotčeným řidičům byly odebrány.