Článek
„Ve Zlíně v současné době hoří jedna z budov v areálu bývalého Svitu. Na místo přijíždějí vozy Integrovaného záchranného systému. Respektujte pokyny zasahujících složek a k místu požáru se bezdůvodně nepřibližujte. Aktuálně nemáme informace o jakékoliv újmě na zdraví,“ informovala policie na sociální síti X.
Podle mluvčího krajských hasičů Pavla Řezníčka je nejzávažnějším stupněm poplachu čtvrtý. Ten ale platí pouze při mimořádných událostech.
Na sociálních sítích se již objevují fotografie z požáru. Ve skupině Co se děje ve Zlíně lidé hovoří o tom, že hoří ve 34. budově bývalého svitovského areálu ve Zlíně, a to v horních patrech. Zasažena byla zřejmě i střecha objektu.
Mluvčí hasičů David Martinec požár v budově číslo 34 potvrdil. Podle něj hoří ve skladu obuvi v devátém patře. Město Zlín na svém webu vyzvalo obyvatele centra města a městské části Letná, aby z preventivních důvodů zavřeli okna a omezili větrání.
„Prosíme občany, aby se místu zásahu vyhnuli a respektovali pokyny složek integrovaného záchranného systému. Nevstupujte do okolí budovy a uvolněte příjezdové cesty pro techniku záchranářů. Sledujte oficiální pokyny na webu města a hasičského záchranného sboru,“ napsalo město.
Na místě zasahuje patnáct hasičských jednotek a jednadvacet kusů techniky. Zatím nejsou žádné informace o tom, že by se při požáru někdo zranil. Všechny okolní ulice jsou zcela uzavřeny. Očekávají se značné materiální škody.
Hoří sklad obuvnické firmy Vasky
Budovu č. 34, která je součástí Městské památkové zóny Zlín, vlastní společnost Cream. Jde o patro, které má od společnosti pronajaté zlínská obuvnická firma Vasky. Mluvčí společnosti Vasky Aneta Zenkerová řekla ČTK, že patro jejich firma využívá jako sklad obuvi.
Budova byla postavena v letech 1949 až 1955 podle návrhu architekta Vladimíra Kubečky. V Baťových závodech byl objekt využíván jako centrální sklad obuvi. Projekt a jeho realizace byly prvním československým pokusem o skutečně moderní technologii skladování s maximální mechanizací vnitřní dopravy a vagónování. Desetipodlažní kolos o rozměrech 78 × 72 metrů s železobetonovým monolitickým skeletem a modulovou sítí 6 × 6 metrů má obvodový plášť ze spárovaného výplňového zdiva a okenních ploch.