Článek
(od našeho zvláštního zpravodaje v New Yorku)
Umělá inteligence musí být od počátku svým nastavením bezpečná pro děti. Taková byla jedna z hlavních tezí státníků na úterním jednání Koalice pro ochranu dětských práv ve věku AI. Skupina se sešla v New Yorku na okraj zasedání Valného shromáždění OSN.
Na jednání vyrazil také český prezident. „Česká republika se připojí k deklaraci, která z toho vznikne. Jsem za to rád,“ řekl už předem. Zapojení Česka podle jeho slov do poslední chvíle konzultoval s ministerstvem zahraničí.
Z časových důvodů nakonec Pavel na jednání nemluvil, ale podle mluvčího Hradu Daniela Drakea česká podpora koalice platí.
„V poslední době jsme zaznamenali silná varování představitelů technologických firem před tím, aby se vývoj umělé inteligence nevymknul kontrole. Tato varování je třeba brát naprosto vážně,“ doplnil Pavel.
Koalice má aktuálně přes dvě desítky členů. Spolu s Macronem v jejím čele stojí také premiéři Španělska a Austrálie Pedro Sánchez a Anthony Albanese a keňský prezident William Ruto.
Macron: Neopakujme chyby
Cílem má být bezpečné on-line prostředí pro děti. Konkrétně má jít o ochranu před návykovostí, před falešným obsahem vytvořeným umělou inteligencí nebo před AI generovanou dětskou pornografií.
Podle Macrona není možné opakovat chybu, která nastala s nekontrolovaným užíváním sociálních sítí. „Musíme zajistit, že všechno bude založené na ochraně práv dětí. Musíme pochopit, jak AI modely fungují. Nemůžeme dovolit, aby se AI dostala do rukou našich dětí, aniž bychom věděli, jestli je to bezpečné,“ řekl v úterý.
Sánchez vyzval k odpovědnosti technologické společnosti: „Umělá inteligence zhoršuje problémy s kybernetickým násilím, nenávistnými projevy, ztrátou soukromí. Tato rizika přicházejí od těch, kteří tyto modely vyvíjejí. Naše děti jsou důležitější než váš byznys.“
Na tom, že je AI třeba regulovat, ale zatím zdaleka nepanuje shoda. V úterý to ukázal projev amerického prezidenta Donalda Trumpa na půdě OSN.
Přestože mluvil o zodpovědném rozvoji AI, její regulaci odmítl. „Spojené státy zcela odmítají jakékoli pokusy o vytvoření globálního plánu na kontrolu umělé inteligence,“ řekl.
„Budeme postupovat velmi opatrně. Budeme však superinteligenci (tak by se podle Trumpa mělo AI v USA nově říkat - pozn. red.) pouze podporovat. Budeme ji podporovat, ne omezovat,“ doplnil Trump.
Podle Pavla přesto dává smysl se pokusit začít alespoň u ochrany dětí: „Společná vůle na regulaci je (v tomto případě) mnohem silnější. Všichni máme děti, většina z nás má i vnoučata a cítíme odpovědnost za to, co se s mladými lidmi na sítích a v umělé inteligenci děje.“
Odpovědně se mají chovat hlavně technologické společnosti, míní prezident. „Ve Spojených státech jsou to právě ony, které dnes možná překvapivě argumentují ve prospěch rozumné regulace,“ uvedl.
„Bude otázkou času, kdy budeme přijímat opatření, která budou chránit nejen děti, ale i nás všechny proti negativním vlivům, které se s umělou inteligencí pojí,“ dodal Pavel.