Článek
Životní trajektorii měla Benediktová vždy klikatou a k jejím cílům nikdy nevedla přímá cesta. Vysněnou medicínu za socialismu studovat nemohla, a tak se stala zdravotní sestrou. Nakonec se ale našla v holistické a přírodní léčbě a dlouho byla i praktikující buddhistkou.
„Dvacet let jsem šla cestou theravády, což je opravdu tvrdá disciplína. Hodně mi to dalo, ale nakonec jsem se v životě dostala do bodu, kdy jsem cítila, že potřebuji něco jiného,“ vysvětluje, proč ji nakonec zlákala Latinská Amerika namísto Východu. „Ovlivnilo mě období covidu, kdy byly restrikce. Hledala jsem něco, co by mi pomohlo. Něco, co je jednoduché a přirozené. Buddhistické meditace v theravádě jsou totiž velmi náročné,“ dodává.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Zlomové pro Benediktovou bylo, když se jí do ruky dostala kniha o peruánských šamanech. Krátce po jejím přečtení se rozhodla, že do Peru zkrátka musí odjet. „Nevěděla jsem přesně proč,“ popisuje. „Buddhistické meditace a procházky v lese mi během covidu už nestačily. Pracovala jsem s lidmi po fyzické a psychické stránce, byla jsem vyčerpaná a sama jsem potřebovala restart.“
A tak týden po dočtení knihy kupovala letenky. „Bylo to velmi impulzivní,“ směje se Benediktová, kterou od výpravy do Latinské Ameriky neodradila ani neznalost španělštiny. „Samozřejmě jsem si cestu trochu promyslela, protože jsem nesmírně pohodlný člověk a nejsem úplně typ, který by spal v hostelu s dalšími dvaceti lidmi, byť jsem si i tohle vyzkoušela.“
Do Peru měla Benediktová odletět měsíc po nákupu letenky. Za tu dobu ji začaly mírně sžírat obavy. „Ale roky jsem pracovala s lidskou psychikou, tak jsem se nastavila pozitivně,“ konstatuje. „Hlavně že jsem měla jasno o tom, kam chci, což bylo hlavně Machu Picchu. Zajistila jsem si pomoc Čecha, který v Peru žije a se kterým jsme se potkali v Limě.“
Jelikož byl ale přelom roku 2022 a 2023, covid neřekl své poslední slovo, a tak se návštěva Latinské Ameriky poněkud zkomplikovala. Do vysněného Machu Picchu se však Benediktová nakonec dostala. „Dohromady nás tam bylo zhruba deset turistů. Já jsem prošla bránou, udělala asi třicet kroků, sedla si na takový obrovský kámen a začala jsem brečet. Byl to ten druh pláče, který vyjede hluboko ze srdce, nemůžete ho zastavit, ale vnitřně víte, že je nesmírně očistný,“ popisuje.
Zapadla bez problémů
Po Peru se Benediktová vydala do Mexika. A tam měla pocit, jako by se její duše vrátila domů. Ještě během pobytu se začala učit španělsky. „Měla jsem velmi trpělivého lektora,“ usmívá se. Nakonec se díky němu setkala také s místními šamany, což bylo pro další životní směr klíčové.
Mexiko Benediktovou uhranulo natolik, že se krátce po návratu do Česka rozhodla na Yucatán, konkrétně do státu Quintana Roo, přestěhovat. „Když vám je 57 let, potřebujete všechno rychle,“ konstatuje.
Začátek druhého života byl podle Češky nekomplikovaný, místní ji velmi rychle přijali mezi sebe. V novém prostředí se přesto musela naučit chodit, Quintana Roo a poloostrov Yucatán jako takový je totiž nejturističtější lokalitou Mexika. „Mají tam dvojí ceny, já už ale po letech platím jako místní. Samozřejmě že když mě někdo vidí, myslí si, že jsem gringa, tedy běloška ze Spojených států. Když promluvím, tak mě považují za Brazilku, co se naučila španělsky, protože nemám dokonalý přízvuk.“
Yucatán si ale Benediktová zvolila i z důvodu bezpečnosti. Do jiných oblastí Mexika by si jako žena úplně netroufla, zároveň chtěla žít v blízkosti moře. Za domov ale stále považuje i Česko, byť netuší, zda se do něj ještě někdy vrátí natrvalo. „Vůbec nad tím nepřemýšlím. Nechávám život, ať mi ukáže, kudy jít,“ uzavřela.
Je cesta na druhou stranu planety v 57 letech zkouškou odvahy? Dá se v Latinské Americe lépe propojit se sebou samým? V čem je specifický život na Yucatánu? Čemu člověka naučí šamani? Co je rituál del útero? A kde má člověk rozkročený mezi Mexikem a Českem svůj opravdový domov? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty: