Při dvou požárech, které v neděli vypukly na řeckém ostrově Salamina nedaleko Athén, zahynuli dva lidé. S odkazem na místní hasiče o tom informovala agentura AFP. Oběti jsou podle agentur starší manželský pár. Podle řecké pobřežní stráže bylo evakuováno více než 570 místních obyvatel a turistů. Mluvčí hasičů uvedl, že jeden z požárů se podařilo uhasit, u druhého stále hoří několik ojedinělých ohnisek.
Člen záchranných složek upřesnil, že dvě těla byla nalezena blízko pláže Peristeria na jihu ostrova. Server řecké veřejnoprávní společnosti ERT napsal, že dvě těla nalezli hasiči v okolí místa, kde jeden z požárů vypukl. Dalších nejméně devět lidí muselo být ošetřeno kvůli popáleninám.
Požár na jihu ostrova se podle ERT rozhořel velmi rychle i kvůli silnému větru, který v oblasti vanul. Další požár se rozhořel na východě ostrova, oba požáry zaznamenali hasiči téměř současně. Zasažené oblasti jsou známé jako oblíbená místa ke koupání. Řecké televize odvysílaly záběry několika domů zcela zničených plameny.
„Byl vydán příkaz k evakuaci. Týká se to stovek turistů i místních obyvatel,“ informoval už před nálezem těl mluvčí hasičů Jannis Artopios. Přes pět set lidí bylo evakuováno na palubě hlídkových člunů pobřežní stráže a dalších plavidel.
K boji s ohněm bylo nasazeno přibližně 260 hasičů, téměř šedesát hasičských vozů, deset letadel a sedm vrtulníků. „Hasiči se prodírali kamenitým terénem a podařilo se jim zabránit tomu, aby se oba požáry spojily,“ uvedl zástupce starosty města Salamina Thodoris Zannis. Požár na východě ostrova se podařilo zcela uhasit, požár na jihu nadále hoří.
Ministerstvo nemá informace, že by na ostrově byli čeští turisté
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že nemá informace o tom, že by byl požárem na tomto ostrově přímo zasažen nějaký český občan. Na nouzovou linku resortu se v souvislosti s požárem nikdo neobrátil.
Salamina leží západně od Athén a má přibližně 37 tisíc obyvatel, z nichž značnou část tvoří senioři. Pláže byly o víkendu přeplněné i vzhledem k tomu, že v sobotu byl státní svátek, uvedla agentura Reuters. Ostrov je o víkendech a o prázdninách oblíbenou destinací pro obyvatele hlavního města.
Podle řeckých hasičských sborů vypuklo v posledních 24 hodinách po celé zemi 36 požárů. Hasiči v neděli už z velké části dostali pod kontrolu požár na ostrově Skyros, který vypukl v sobotu a zničil přibližně třináct set hektarů lesa.