U Pohořelic na Brněnsku se dnes ráno sešly zhruba dva tisíce lidí, kteří si připomínají pochod smrti. Každoroční akci letos doprovázely potyčky spojené se sjezdem Sudetoněmeckého krajanského sdružení, který se koná v rámci festivalu Meeting Brno.
Lidé se jako každý rok vydali na Pouť smíření – tradiční pietní akci, která připomíná pochod smrti Němců odsunutých z Brna v roce 1945. Letos je akce výjimečná tím, že se zároveň konají Sudetoněmecké dny.
Akce se nevyhnula potyčkám
Na pouť se vydali odpůrci sjezdu Sudetských Němců. Jeden z odpůrců si na sebe vzal uniformu podobnou jednotkám SS a v ruce držel repliku samopalu, spolu s ním přišla i žena ve vězeňském mundůru, informoval server Novinky.cz.
„Muž se bude zpovídat z možného protiprávního jednání. Řešíme také možná přestupková jednání operátorů dronů, které létaly nad shromážděním v Pohořelicích,“ informoval policejní mluvčí Pavel Šváb.
V Pohořelicích odstartovala Pouť smíření, která je součástí festivalu Meeting Brno. Pouť z Pohořelic do Brna, která stejně jako každý rok připomene násilný odsun Němců po druhé světové válce. pic.twitter.com/wMei1zF4qY
— Události Brno (@UdalostiBrno) May 23, 2026
Památník pochodu smrti v noci na sobotu někdo pomaloval hákovými kříži. Policisté hledají pachatele. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod. Po pachateli nebo pachatelích pátráme,“ uvedl Šváb. Pachateli za tento čin hrozí trest půl roku až tři roky vězení.
Do Brna by měli účastníci pochodu dorazit okolo 16:00. Okolo 17:00 dojdou na Mendlovo náměstí, kde zapálí svíce za oběti pochodu smrti.
Politici vyzývají k usmíření
Mezi účastníky byla i řada celostátních, krajských či komunálních politiků, informuje ČT24. Společné prohlášení podporující smíření vydali i starostové obcí, jimiž pochod smrti vedl.
„Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás. Jako starostové regionu, kterým tento pochod procházel, bychom rádi vyjádřili přesvědčení, že vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ uvedli.
Sjezd Sudetských Němců se letos koná v rámci festivalu Meeting Brno. Přestože jde o jeho 76. ročník, vůbec poprvé se sjezd koná na území Čech. Akce se koná v rámci multižánrového festivalu Meeting Brno, který se dlouhodobě zaměřuje na česko-německo-židovský dialog, reflexi společné historie a propojování středoevropských kultur.