Článek
Odborníci stále častěji varují, že závislost na telefonu nelze přehlížet. Telefony způsobují problémy ve vztazích, mají vliv na duševní zdraví, spánek, koncentraci a mnoho dalšího.
Problémem je, že mnozí lidé, kteří by se dali snadno zařadit do skupiny „závislých“, své problémy podceňují. Odborníci pro všechny nabízejí hned několik rad, jak návykové setrvávání u mobilu omezit.
Sledujte čas u obrazovky
Chytré telefony mnoha značek dnes nabízejí možnost sledovat čas strávený na mobilu. Kromě celkové doby je možné vysledovat i aplikace, které vás „nejvíce zaměstnávají“. Dá se dokonce nastavit upozornění nebo limity pro vybrané aplikace.
„Podobné nástroje z dlouhodobého hlediska mohou rozvíjet úzkosti, pokud se na ně budete zaměřovat často. Mnozí totiž tráví na mobilech více času, než si uvědomují a je zdrávo, reálné údaje je pak mohou znepokojit. Proti občasnému upozorňování ale nic nemám,“ uvedl pro Guardian britský psycholog Marcantonio Spada.
Fyzický odstup
Psychoterapeutka Hilda Burkeová se ve své práci se závislostí na mobilu setkává velmi často. Sama také zjistila, že je mnohdy otrokem mobilu, proto i ona začala se změnami.
„Pomohl mi tzv. trénink čekání. Začala jsem do života zařazovat chvíle, ve kterých nehrál mobil hlavní roli. Nebrala jsem si ho, když jsem šla venčit psa nebo nakupovat. Dnes mám nastaveno, že trávím celou neděli bez mobilu,“ uvádí příklad z vlastní zkušenosti.
Podle odborníků je také dobré mít alespoň na noc mobil zcela mimo dosah. „Fyzický odstup je důležitý - měl by být tak daleko, aby opravdu nerušil,“ dodává Spada.
Vypnutí notifikací
Notifikace jsou jednou z „nejzákeřnějších“ vlastností chytrých telefonů. Bez ohledu na to, kde zrovna jste, dávají najevo, že se děje něco, co vyžaduje vaši pozornost. Jejich plné odebrání, nebo jen nastavení opravdu nejdůležitějších, je způsobem, jak omezit čas s telefonem v ruce.
Přístroje bez vymožeností
Existují dokonce i telefony, které slibují tzv. digitální detox. Jde jednoduše o přístroje, které mají lidi od nekonečného scrollování na mobilech odrazovat – například díky černobílé obrazovce nebo tlačítkové klávesnici.
Kdo si není jistý svou vůlí, může si pořídit „hloupý“ telefon bez moderních vymožeností. Novodobé variace dřívějších hitů jsou v současnosti opět populární.
Digitální detox
Nejlepší volbou podle odborníků je cíleně zvolit tzv. digitální detox. Jednoduše na určenou dobu přístroj zcela odložit a věnovat se soukromým či společenským aktivitám, kde se bez mobilu neztratíte.
Procházky, čtení, relaxace, setkávání s přáteli… To je jen malý výčet aktivit, které byly před érou mobilů pro mnohé běžné.
Burkeová ale varuje, že digitální detox by měl být trvalejší. „Mnoho lidí si totiž určuje jen tzv. detoxikační dovolenou – na pár týdnů přístroje odloží, aby se k závislosti na nich vrátili, jakmile dovolená skončí. Často s nimi pak tráví o to víc času,“ varuje odbornice.