Blesk Ordinace v Ostravě už DNES! Svěřte se do péče elitních lékařů bez objednání a zdarma!
Oblíbený projekt Blesk Ordinace ve spolupráci s Fakultní nemocnicí Ostrava vám dnes od 12 do 18 hodin přináší jedinečnou šanci udělat maximum pro své zdraví. Odpoledne na Masarykově náměstí nemusí být jen obcházení lékařských stánků. Připravili jsme pro vás nabitý doprovodný program, který z obyčejného odpoledne udělá perfektní show plnou zábavy.
Co vás dnes čeká?
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat
na Blesk Ordinaci. Patrony Ostravy budou Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda.
Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje psychologie.
3. Vyšetření mateřských znamének
Podzim je ideálním ročním obdobím pro prohlídku znamének nebo dalších útvarů, které jste si našli na těle. Zkušení lékaři Kožního oddělení pomocí přístroje bezbolestně zjistí, jestli je nutné další vyšetření.
4. Krevní centrum
Víte, jakou máte krevní skupinu? Jak dlouho trvá odběr krve v pohodlí odběrového křesla a kdo může být dárcem krve? Sestry Krevního centra vám na vše odpovědí a podrobně vysvětlí.
5. Traumatologie
Stal se vám úraz a museli jste dostat sádru nebo ortézu? Zdravotníci Kliniky úrazové chirurgie a ortopedie vám představí řadu moderních poúrazových pomůcek, se kterými se v některých případech ani nemusíte vzdát svých sportovních aktivit.
6. ECHO srdce
Specialisté Kardiochirurgického centra vám nebolestivým a neinvazivním vyšetřením zjistí, jak je na tom vaše srdce. Speciální přístroj zhodnotí aktuální funkci a dokáže odhalit i skryté chlopenní vady.
7. Vyšetření zraku
Specialisté Oční kliniky nabídnou preventivní vyšetření zraku – zkontrolují zrakovou ostrost a případnou potřebu brýlové korekce, změří nitrooční tlak a otestují barvocit.
8. Urgentní příjem
Zdravotníci urgentního příjmu vás naučí správný postup laické resuscitace u člověka, kterému selhaly základní životní funkce. Ukáží, jak správně používat automatizovaný externí defibrilátor.
9. Poradna mozkových příhod
Spadlý koutek, porucha řeči, neschopnost udržet paže dlaněmi vzhůru. Nejen těmito příznaky se projevuje cévní mozková příhoda. Sestřičky Neurologické kliniky vás seznámí i s dalšími příznaky, kterým je nutné věnovat pozornost.
10. Vyšetření plic
Základním pomocníkem sester Oddělení alergologie a imunologie je spirometr. Pomocí něj totiž během krátké chvíle odhalí, jak fungují vaše plíce. Výsledek vyšetření si budete moci odnést a předat svému praktickému lékaři.
11. Prevence
Asi většina z nás chce zůstat co nejdéle vitální a soběstačná. K tomuto vytouženému cíli vedou také pravidelná preventivní vyšetření. Která byste rozhodně neměli vynechat a která by mohla napomoci k vaší dlouhověkosti, poradí lékař Centra preventivní medicíny. A nepochybně přidá pár tipů a doporučení, jak o své zdraví pečovat.
12. Vyšetření diabetu
Stačí kapka krve odebraná po píchnutí do prstu a za pár okamžiků víte, jaká je hladinu cukru ve vaší krvi. Pokud bude glykemie, jak se odborně vyšetření jmenuje, výrazně vyšší, bude vám doporučeno kontaktovat svého praktického lékaře, který rozhodne o dalším postupu.
13. Poradna gynekologie a porodnictví
Porodní variabilní gauč začala FN Ostrava používat jako první v ČR. Lékaři i porodní asistentky vám ho předvedou a vysvětlí, k čemu slouží například porodní bazének.
14. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete v Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical
15. VZP
Orientační měření hydratace pleti, lezeckou stěnu, balanční točnu a balanční talíř pro seniory i simulační brýle, které ukáží, jak vidí svět člověk po užití toxických látek, si můžete vyzkoušet ve stánku VZP. Dozvíte se hodně i o nebezpečí kouření, důležitosti očkování a správné stravě.
16. Lázně Luhačovice
Nabídku lázeňských procedur v krásných Luhačovicích můžete vybírat na náměstí.
17. Správná hygiena rukou
Ne náhodou má hygiena rukou i svůj světový den. Připadá na 5. května. Správnou techniku mytí rukou se ale díky hygieničkám FN Ostrava můžete naučit už teď a světový den oslavit dokonale čistýma rukama.
18. Vyšetření tlaku
Zkušené zdravotní sestry ze specializované ambulance pro léčbu hypertenze Oddělení kardiovaskulárního Interní a kardiologické kliniky změří tlak a poradí, jak správně pracovat s tlakoměrem v domácím prostředí.
19. ČK – PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život!
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.
Hvězdní hosté z obrazovek i pódia
Dorazí oblíbení herci z hitového seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda, kteří se postarají o skvělou náladu a setkání s fanoušky. Parádní atmosféru a živý zpěv zajistí Otto Weiss a Martha. Otto vnese na pódium eleganci i šarm a v podání Marthy vás čeká dávka krásné nostalgie a chytlavých melodií. Přijďte udělat něco pro své tělo i ducha a třeba vyhrát v tombole nebo bingu.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátora statutárního města Ostravy.
Fakultní nemocnice Ostrava přiváží na Blesk Ordinaci špičkovou medicínu
Míří k nim pacienti z celé republiky a učit se od nich jezdí i odborníci z Japonska. Teď máte unikátní šanci svěřit své zdraví těm nejlepším! Elitní kapacity z Fakultní nemocnice Ostrava opouštějí sály a vydávají se na Masarykovo náměstí přímo za vámi! Využijte šanci nechat se zdarma vyšetřit od absolutních špiček v oboru. Posuďte sami, co všechno tito lékařští velikáni zvládají:
Chirurgický zázrak pro malého Olivera
Lékaři FNO úspěšně zachránili teprve osmiměsíčního chlapce s těžkými vrozenými vadami. Během unikátního zákroku mu dokázali vytvořit chybějící konečník a zároveň odstranit nebezpečnou píštěl vedoucí do močového měchýře. Oliver dnes díky nim plnohodnotně roste a prospívá jako jeho vrstevníci.
Evropské prvenství
Oční chirurgové zavedli jako vůbec první na evropském kontinentě průlomový vizualizační systém. Obraz z 3D mikroskopu se během operace přenáší přímo do aktivních 3D brýlí na hlavě lékaře, což zaručuje absolutní přesnost zákroku.
Laserová revoluce v operacích mozku
Neurochirurgové provedli jako první v České republice laserovou termoablační terapii nádoru mozku. Tým vpraví pacientovi do hlavy laserové vlákno otvorem velkým jen několik milimetrů a ničení nádorových buněk teplem pak probíhá pod přímým a nepřetržitým dohledem radiologa přímo na magnetické rezonanci.
Uznání z Japonska
Nemocnice disponuje už druhým kybernetickým nožem pro šetrnou léčbu nádorů plic, mozku či prostaty, ale i srdečních arytmií. Výsledky FNO jsou na tak vysoké úrovni, že se do Ostravy přijeli osobě učit i špičkoví odborníci z dalekého Japonska.
Přesnější operace prsu
Špičkový přístroj Mozart vytváří RTG řezy odebraného vzorku po jednotlivých milimetrech přímo na operačním sále. Chirurg okamžitě vidí, zda odstranil veškerou zasaženou tkáň, což šetří zdravou prsní tkáň a výrazně snižuje riziko, že žena bude muset podstoupit opakovaný zákrok.