Desítky zaměstnanců Úřadu vlády ČR sdružených v odborech v pátek stávkují. Vyvrcholil tak spor mezi nimi a vedením úřadu, které nedávno rozhodlo o přesunu jejich agend na jednotlivá ministerstva.
Zaměstnanci se obávají, že by se tímto krokem mohl celý systém rozpadnout a že již nebudou moci pracovat tak nezávisle jako dosud. Předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula poznamenal, že je to poprvé v novodobé historii České republiky, kdy zaměstnanci Úřadu vlády vyhlásili stávku. Premiér Andrej Babiš reagoval, že je z toho zklamaný, informuje zpravodajka TASR v Praze.
Nejhorší zásah do lidských práv za posledních 30 let
Téměř 60 zaměstnanců úřadu stávkuje kvůli přesunu agendy ochrany lidských práv, duševního zdraví a závislostí. Jedná se o odborníky, kteří se jednotlivým oblastem dlouhodobě věnují. Odborová organizace Straka varovala, že nejde jen o organizační změnu, ale o rozpad meziresortních agend, protože změny mohou vést k oslabení odborného zázemí a odchodu odborníků, které bude těžké nahradit. Výsledkem bude podle nich oslabení státní služby.
„Jedná se o nejdramatičtější zásah do agendy lidských práv za posledních 30 let,“ prohlásila bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Monika Šimůnková. Pokud k plánovanému přesunu dojde, pracovníci by podle jejích slov nemohli nadále vykonávat svou práci tak nezávisle na politicích jako dosud.
Stávkující odboráře z úřadu vlády přišel podpořit i předseda ČMKOS Středula, který kroky úřadu kritizoval. „Zaměstnanci úřadu vlády se poprvé v novodobé historii rozhodli ke stávce. Jak je to možné? Vždyť to je přece ta vzorová budova, která nám ukazuje, jak se máme v České republice chovat. Podle těchto vzorů máme postupovat. Takže nám úřad vlády vzkazuje, že máme postupovat protiprávně?“ kladl si otázku Středula s odkazem na to, že úřad údajně o změnách se zaměstnanci nekomunikoval.
Reakce vlády
Vedoucí úřadu vlády Tünde Bartha se ve čtvrtek setkala s protestujícími odborníky, podle nich to však k ničemu nevedlo, protože pouze potvrdila záměr celý proces uskutečnit. Bartha si od změny slibuje větší efektivitu práce a kritiku zaměstnanců považuje za neopodstatněnou.
Podle Babiše jsou protesty zbytečné. „Je mi to líto, jsem z toho zklamaný, protože si myslím, že každý ví, že služby v oblasti závislostí podporuji a podporoval jsem je i v minulosti. Vznikl tu dojem, že přesunem na ministerstvo zdravotnictví se něco změní. Nic se nezmění,“ reagoval na stávku ze summitu v Černé Hoře. Změna podle jeho slov jednotlivá témata naopak posílí.