Článek
Případ nahlásil muž, který si uvědomil, že se stal obětí investičního podvodu. „Z prvotního zjištění vyplývalo, že muž koncem června naletěl na nabídku podvodných investic do spoření a obchodování s kryptoměnou,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Klamavá reklama podle policie lákala k investování do komodit, zneužívala jméno českého premiéra. Muž se nechal přesvědčit klamavými grafy a fiktivními dokumenty potvrzujícími vysoké zisky. Jenže k jejich vyplacení bylo nutné uhradit smyšlené poplatky nebo jakousi daň z neočekávaných zisků.
„Poškozený muž byl dokonale instruován k výběru vysokých částek v hotovosti a v několika případech i k jejich předání kurýrům,“ popsala Čírtková.
Seniorku neodradilo ani zablokování platby. Zkoušela to tak dlouho, až podfukáři poslala půl milionu
Kriminalisté zjistili, že poškozený s asistencí údajné makléřky komunikující přes WhatsApp nejprve poslal ze svého účtu dohromady sto tisíc korun. Škoda se ale vyšplhala do statisíců.
Přebral statisíce a skončil v cele
Dvakrát dokonce muž předal hotovost kurýrům, kteří si pro ni přijeli až k němu domů. Toho využila kriminálka, protože podvedený sdělil, že má kurýr přijet znovu a převzít před domem v obálce dalších 590 000 korun.
„Ve smluvený čas na smluvené místo kurýr skutečně přijel, v ten okamžik zasáhli kriminalisté, kteří ho bezprostředně po předání peněz zadrželi. Podezřelého sedmadvacetiletého muže – jednalo se o státního příslušníka Ukrajiny – zadrželi a umístili do policejní cely,“ uvedla policejní mluvčí.
Kriminalisté muže obvinili z legalizace výnosů z trestné činnosti ve stádiu pokusu. Soudce jej poslal do vazby, v případě prokázání viny mu hrozí až osmileté vězení.
„Čin spáchal ve vztahu k věci pocházející ze zločinu, získal tak pro jiného větší prospěch a spáchal čin jako člen organizované skupiny, čehož se dopustil v úmyslu trestný čin spáchat,“ vyjádřil se k případu vedoucí havlíčkobrodské hospodářské kriminálky Roman Adam.
Teď se jeho tým snaží odhalit hlavního organizátora těchto podvodů, který si kurýry najímal. Podle policie jde o velmi sofistikovaně organizovanou zločineckou skupinu, která okrádá důvěřivé občany.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.