Článek
„Je nález poškozeného dronu neznámého původu – který nezpůsobil žádnou škodu – ‚rozumnou‘ záminkou pro ukvapené vyhoštění více než 150 pracovníků ruských zastupitelských úřadů a jejich rodinných příslušníků, a také pro zničení posledních zbytků bilaterální kulturní spolupráce?“ uvedli podle listu Kommersant zástupci ruského velvyslanectví v Berlíně.
Na východoněmeckém letišti, které slouží jako překladiště vojenské pomoci pro Ukrajinu, byl v noci ze 4. na 5. srpna poblíž ukrajinského nákladního letounu An-124 objeven bezpilotní letoun nesoucí vysoce účinné výbušné zařízení. Jednomu ze zaměstnanců se podařilo docílit jeho pádu.
Později vyšlo najevo, že se v oblasti pohyboval další dron; jeho přítomnost nahlásili piloti nákladního boeingu společnosti DHL, který se s ním srazil. O deset dní později, 14. srpna, se objevily zprávy o třetím dronu, který k letišti nedoletěl.
Německo se rozhodlo v reakci na incidenty, za něž je podle něj odpovědná Moskva, uzavřít ruský generální konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně. Zavázalo se také zpřísnit vstupní kontroly pro ruské občany a rozšířit sankční seznam.
Rusko nejprve veškerá obvinění odmítlo a pak v odvetě oznámilo, že uzavře všechny Goetheho instituty na svém území.
Nyní se Rusům nelíbí počty „diplomatů a jejich rodinných příslušníků“, kteří musí Německo do 18. září opustit. Podle Kommersantu jich Berlín prohlásil za nežádoucí 150.
Třetina ruských diplomatů jsou špioni
Ruské velvyslanectví v Berlíně si také stěžuje, že německé úřady odmítly návrh na převedení zaměstnanců generálního konzulátu a Ruského domu pod ruskou diplomatickou misi v Berlíně.
Konzuláty, ale zejména Ruské domy, které Moskva po celém světě má, oficiálně propagují ruský jazyk a kulturu. Ve skutečnosti však šíří ruskou propagandu a tvoří zázemí pro ruské agenty. Mnohdy špionážní úkoly plní pod rouškou diplomatické imunity samotní vedoucí jednotlivých poboček.
Podle dlouhodobých odhadů západní zpravodajské komunity tvoří špioni pod diplomatickým krytím přibližně 30 až 40 procent celkového ruského diplomatického personálu, uvedla před časem nezávislá platforma pro investigativní žurnalistiku ve střední Evropě VSquare.org. V zemích, které po ruském vpádu na Ukrajinu neomezily počty ruských diplomatů na svém území, jako bylo například Maďarsko, to bylo podle portálu Militarnyj přes 50 procent.