Článek
„Úsek mezi Hořicemi a Úlibicemi je 16,3 kilometru dlouhý a přijde na 4,33 miliardy korun bez DPH,“ uvedl generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl. Po jeho dokončení se od dopravy ulehčí obcím Ostroměř, Bílsko, Konecchlumí a Podhorní Újezd, které stávající silnice první třídy protíná. Nová trasa ale vede mimo zastavěná území, navíc relativně rovinatým územím.
Přesto bude nutné postavit devatenáct mostů, dvě dálniční odpočívky nebo kilometr mostních konstrukcí. Vznikne tu i mimoúrovňová křižovatka Chomutice, jež bude mít deltovitý tvar a její větve budou 1,2 kilometru dlouhé, a devět protihlukových stěn o celkové délce 2,8 kilometru.
„Na začátku u Úlibic a v prostoru mimoúrovňové křižovatky zasahuje stavba do ploch, které se využívají jako polní zemědělské letiště. To bude nutné přemístit,“ doplnil mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl.
„Mimo jiné přemístíme na pět milionů tun zeminy, položíme 85 kilometrů potrubí a jedenáct tisíc kubíků betonu a asfalt na plochu sedmdesáti fotbalových hřišť,“ doplnil Martin Bašár, předseda představenstva firmy Strabag, která spolu s firmou Firesta tento úsek dálnice staví.
Zrušená EIA znamená zdržení
Poté, co bude dokončen tento úsek a navazující obchvat Úlibic, měla by dálnice, ovšem pouze jako přeložka stávající I/35, pokračovat přes Český ráj na Liberec. Tam Ředitelství silnic a dálnic dosud nezískalo všechna potřebná povolení. Zejména chybí zrušení souhlasného stanoviska EIA z roku 2021 tehdejším ministrem životního prostředí Petrem Hladíkem (KDU-ČSL).
„Čekáme na opravná rozhodnutí, která jsme podali. Jde o kasační stížnost proti rozhodnutí Městského soudu v Praze, který odmítl naše odvolání o zrušení EIA. Podali jsme i opravný prostředek přímo na ministerstvo životního prostředí, o kterém také ještě nebylo rozhodnuto,“ uvedl Radek Mátl.
Pokud by bylo nutné celý proces EIA opakovat, předpokládá se zdržení o dva až tři roky. Bylo by totiž nutné přepracovat dokumentaci, požádat o nové stanovisko, absolvovat celý proces jeho vydání a následně zapracovat do projektové dokumentace případná nová stanoviska.
Naopak zmíněný obchvat Úlibic by se měl začít stavět už letos. „Máme stavební povolení v právní moci i vykoupené pozemky. Nyní nás čeká soutěž na provedení archeologického průzkumu. Ten by měl proběhnout v létě. Také už běží soutěž na zhotovitele stavby. Čekáme na podání nabídek, aktuální datum je do 29. května,“ dodal Mátl.
Stavba obchvatu by měla být dokončena tak, aby ho bylo možné otevřít společně s právě budovaným úsekem D35 mezi Hořicemi a Úlibicemi.