Írán chce pokračovat v jednáních a USA na to přistoupily, prohlásil v pátek americký prezident Donald Trump. Zároveň ale zdůraznil, že příměří s Teheránem skončilo, napsal na své sociální síti Truth Social. Teherán ovšem podle agentury Reuters popřel, že by Spojené státy žádal o jednání. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v sobotní reakci uvedl, že Írán od podpisu dohody o příměří „dodržel slovo“ vůči Spojeným státům. Jsou to podle něj USA, kdo porušuje dohodu.
„Íránská islámská republika nás požádala o pokračování ‚rozhovorů‘. Souhlasili jsme s tím, avšak Spojené státy jim jednoznačně sdělily, že příměří skončilo!“ uvedl Trump.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí podle íránské státní televize uvedl, že Teherán o jednání s USA nepožádal. Přijal nicméně katarskou delegaci, která přicestovala do Íránu, aby se tam zúčastnila pokračujících mírových jednání v koordinaci se Spojenými státy.
Předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghalíbáf, který je zároveň hlavním íránským vyjednavačem, v pátek uvedl, že Teherán je připraven na „všestrannou obranu“, pokud Washington poruší v červnu podepsané memorandum o porozumění. Dodal, že válka neskončí kapitulací Íránu.
„Írán dosud své slovo dodržel,“ tvrdil na síti X šéf íránské diplomacie Arakčí s tím, že Spojené státy dohodu opakovaně porušily. „Respekt může existovat pouze tehdy, je-li vzájemný,“ dodal.
Trumpovy hrozby zničením Íránu
Trump následně pohrozil Íránu úplným zničením v reakci na veřejné výzvy k jeho zabití, které zazněly na pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího, informovala agentura AP. Armáda Spojených států podle Trumpa dostala „patřičné rozkazy“.
Chameneí zemřel při leteckém útoku v prvních okamžicích války, kterou proti Íránu zahájily USA a Izrael 28. února. Duchovní vůdce byl pohřben až tento týden během několikadenního obřadu. Během pohřbu vyzývali někteří účastníci k zabití Trumpa i izraelského premiéra Benjamina Netanjahua.
Deník The Wall Street Journal tento týden s odkazem na anonymní zdroje uvedl, že Izrael nedávno sdílel s USA své zpravodajské poznatky ohledně údajného plánu Íránu zavraždit Trumpa. Americký prezident uvedl, že jeho hrozba je reakcí na íránské výhrůžky „zavraždit nebo se pokusit zavraždit“ jeho osobu.
„Tisíc raket je namířeno a připraveno k odpálení na Islámskou republiku Írán, přičemž další tisíce budou okamžitě následovat, pokud íránská vláda splní svou hrozbu,“ napsal Trump na své síti Truth Social. Rozkazy již podle něj byly vydány a americká armáda je připravena „zcela zdecimovat a zničit všechny oblasti Íránu“. Trump již během války i následného křehkého příměří vyhrožoval zničením samotné íránské civilizace.
Další americké údery na íránské cíle
Spojené státy tento týden obnovily vzdušné útoky na cíle v Íránu. Podle Teheránu byly zasaženy mosty a železniční spojení mezi Teheránem a Mašhadem, kde byl ve čtvrtek pohřben Chameneí, zabitý v únoru za první vlny úderů. Desítky lodí navzdory skončenému příměří proplouvají Hormuzským průlivem.
Írán uvedl, že je připraven reagovat na jakýkoli nový útok na svou infrastrukturu, a to i úderem na Izrael.
Nejmenovaný americký představitel agentuře Reuters sdělil, že Teherán informoval Washington, že nedávné útoky na lodní dopravu v Hormuzském průlivu byly způsobeny „odchýlenou částí jejich systému“. Podle něj se v Íránu zřejmě odehrává mocenský boj mezi zastánci tvrdé linie a pragmatiky.
Izrael a Spojené státy zahájily údery proti Íránu 28. února. V dubnu Spojené státy a Írán oznámily klid zbraní, v červnu pak obě země podepsaly memorandum o porozumění, které mělo otevřít cestu k jednání o konečné mírové dohodě. Od dubnového příměří se však několikrát stalo, že Spojené státy provedly údery na Írán, na což Teherán odpověděl odvetou. Obě strany se navzájem obviňují z porušování dohod.