Článek
„Málokdo například ví, že Havel měl k Ostravě rodinný vztah. Jeho dědeček z matčiny strany byl Hugo Vavrečka, který měl pseudonym Hugo Vavris. Byl to významný novinář, spisovatel, diplomat a manažer. Později tedy dědeček Václava a Ivana Havlových. Narodil se roku 1880 ve Slezské Ostravě na Hranečníku,“ sdělila ředitelka ostravského archivu Hana Šústková.
Dodala, že výstava na Masarykově náměstí ukazuje cesty Václava Havla do Ostravy. Nejezdil sem tedy jen za rodinou. Ostravu například navštívil v období po Pražském jaru.
„Dne 12. června 1969 vystoupil na mítinku u Domu kultury NHKG v Ostravě-Zábřehu. Společně s dalšími osobnostmi veřejného života kritizoval sílící cenzuru a omezování občanských svobod. Akce se stala jednou z posledních veřejných manifestací demokratických ideálů před nástupem normalizace a zároveň patřila k posledním Havlovým veřejným vystoupením na dlouhá léta,“ upozornila Šústková.
Další významná kapitola Havlova ostravského příběhu se podle ní psala v osmdesátých letech minulého století. Věznice v Ostravě-Heřmanicích se stala jedním z míst, kde byl vězněn za své občanské postoje a obranu lidských práv. Právě zde poznal tvrdou realitu komunistické perzekuce, která jej však nepřiměla vzdát se svých názorů.
Po sametové revoluci však nastal dramatický obrat. „Dne 3. ledna 1990 navštívil Havel Ostravu jako jedno z prvních měst mimo Prahu, a to v roli nově zvoleného prezidenta Československa. Šlo o jeho vůbec první pracovní cestu po nástupu do úřadu,“ připomněla ředitelka archivu.
Ještě před příjezdem do centra nechal zastavit prezidentskou kolonu v Ostravě-Hrabové. Na tamním hřbitově se poklonil památce ostravského spisovatele a signatáře Charty 77, disidenta Jaromíra Šavrdy. „Tento symbolický čin ukázal, že ani ve vrcholné státní funkci nezapomněl na lidi, kteří se zasloužili o svobodu a demokracii,“ podotkla Šústková.
Následovala jednání s představiteli města, kraje i průmyslových podniků a setkání se studenty Vysoké školy báňské. Vyvrcholením návštěvy se stal mítink na Masarykově náměstí, kde Havla nadšeně vítaly tisíce Ostravanů. Atmosféra tehdejších dnů symbolizovala naději, kterou lidé spojovali s nově nabytou svobodou.
Do Ostravy se Václav Havel vrátil i v roce 1996, již jako prezident České republiky. Zajímal se o proměnu průmyslového regionu, osudy horníků i ekologické problémy kraje. Pravidelně se setkával s představiteli samosprávy, podniků i občanské společnosti a sledoval proměny města, které stálo v první linii ekonomické transformace České republiky.
Pátého října by se Václav Havel dožil devadesáti let. Výstava na Masarykově náměstí skončí o den později.
Václava Havla si v těchto dnech v Ostravě připomínají i další organizace, školy, věznice, kluby, knihovny, divadla a spolky. Nevšední akcí bude například Havlova literární tramvaj či vaření guláše podle Havlova receptu. Celý program oslav najdou lidé na webu Havel 90 Ostrava.