Jihozápad Čech odpoledne zasáhly v sobotu první bouřky. Výstraha meteorologů pro Čechy a část Moravy platí pro oba víkendové dny. Doprovázet bouřky může krupobití, přívalový déšť i vítr o rychlosti přes 70 kilometrů za hodinu, vyplývá z výstrahy. V deštích může hlavně v neděli místy spadnout až třicet milimetrů srážek, tedy třicet litrů na metr čtvereční. V důsledku silného větru vyjížděli v sobotu odpoledne hasiči na západě Čech k téměř 20 technickým zásahům, zejména k odstranění stromů. Padající strom na Domažlicku zranil ženu.
Výstraha před silnými bouřkami se v sobotu týká od 12:00 do 19:00 Karlovarského, Plzeňského a Jihočeského kraje, jihozápadu Středočeského kraje a Vysočiny a Znojemska v Jihomoravském kraji. V neděli od 12:00 do půlnoci se výstraha rozšíří kromě zmíněných regionů na Prahu a většinu území Středočeského a Ústeckého kraje a Vysočiny.
Před třináctou hodinou ČHMÚ informoval, že se bouřky vyskytují výjimečně hlavně v jižních Čechách a na Chebsku. Větší rozvoj meteorologové očekávali v dalších hodinách. „Nejsilnější by měly být bouřky hlavně odpoledne a k večeru zejména na Šumavě, v Pošumaví a části jižních Čech,“ doplnili.
Před patnáctou hodinou ČHMÚ uvedl, že se bouřky tvoří hlavně na linii konvergence (sbíhavosti proudění) od Tachovska k Táboru. „Bouřky limituje sušší vzduch nad pět kilometrů, proto nejsou vertikálně moc mohutné. I tak ale produkují nárazy větru a objevují se hlášení HZS (Hasičského záchranného sboru) ke spadlým stromům,“ upozornil ČHMÚ, podle kterého se v dalších hodinách bude bouřková aktivita přesouvat k jihozápadu.
Padající strom zranil ženu
V Kdyni na Domažlicku spadl strom na pětašedesátiletou ženu, která utrpěla středně těžká zranění. Podle mluvčí krajské záchranné služby Andrey Divišové byla transportována do nemocnice. V ohrožení života nebyla. U události zasahovali také hasiči. Podle řídícího důstojníka strom nespadl při kácení, ale zřejmě v důsledku větru. „Měli jsme na Domažlicku ještě další dvě události v souvislosti s počasím,“ doplnil.
Podle statistiky zásahů hasiči v Plzeňském kraji vyjížděli během sobotního odpoledne k téměř dvěma desítkám technických zásahů, a to hlavně na Klatovsku a Tachovsku. „Na Tachovsku padl strom na auto, nedošlo ale k žádným zraněním. Popadané stromy likvidovali hasiči také v Jihočeském kraji,“ popsal před 20. hodinou redaktor ČT Zdeněk Mlnařík, který situaci na jihozápadě Česka sleduje. „Objevily se i menší kroupy. Lidé posílali fotografie na sociální sítě,“ dodal.
V neděli by mohly být bouřky silnější
V neděli se kromě krupobití a silného větru mohou vyskytnout blesky a přívalový déšť, který by mohl způsobit lokální záplavy. Zvláště řidiči by si podle meteorologů měli dávat po oba dny pozor při cestách v daných regionech. Hrozí také zaplavení sklepů či podjezdů. Vítr a kroupy zase mohou lámat větve, což by mohlo omezit provoz na silnicích i železnicích. V neděli bude podle ČHMÚ bouřek plošně více, avšak v sobotu před 13:00 meteorologové upozornili, že z hlediska předpovědi je zatím situace rozporuplnější a bude se upřesňovat.
ČHMÚ také zároveň omezil dříve vydanou výstrahu před rizikem požárů. Platí nadále jen v Praze a jejím okolí ve Středočeském kraji, na jihovýchodě Ústeckého kraje a jihu Libereckého kraje.