Babiš v šoku: Úředníci koukali na porno! A nakupovali během práce. Sledovat je nechal jako Vojtěch
Ministerstvo zdravotnictví nechalo sledovat své zaměstnance na základě plošného monitoringu jejich aktivity na služebních počítačích. Sklízí za to kritiku opozice. Premiér Andrej Babiš (ANO) se však nyní vyjádřil také - a poněkud překvapivě. Uvedl, že on kdysi na ministerstvu financí zvolil stejný postup. A zjistil, že úředníci koukají během pracovní doby na porno či nakupují po internetu. Upozornily na to Seznam Zprávy.
Úředníci se koukali v práci na porno… Rozruch kolem sledování počítačů externí firmou na ministerstvu zdravotnictví pokračuje. Seznam Zprávy však nyní upozornily, že stejnou firmu si před lety najal i Babiš, když šéfoval ministerstvu financů.
Babiš v šoku
„O tom, že si pan ministr najal firmu Ryant, jsem se dozvěděl z médií, ale určitě to podporuji. Jako ministr financí jsem najal stejnou firmu. Mohu to doporučit všem ministrům, hlavně když někteří zaměstnanci ani nesedí ve stejných budovách jako vedení,“ uvedl Babiš.
A prozradil, co na základě sledování zaměstnanců zjistil. „Byl jsem v šoku, kolik zaměstnanců a jak dlouho se dívá na porno, hodinové filmy, nakupuje a hledá si zaměstnání,“ dodal premiér pro Seznam Zprávy.
Kupka interpeluje
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) za sledování počítačů zaměstnanců sklízí kritiku opozice.
„Ministerstvo zdravotnictví si najalo externí firmu, aby týdny sledovala, co jeho úředníci dělají na počítačích. I večer. I o víkendu. To ministerstvo samo potvrdilo. Cena 911 tisíc. Smlouva v registru smluv dodnes není. Ministr Vojtěch tomu říká bezpečnostní audit. Zaměstnanci, kteří kvůli tomu sepsali petici a obracejí se na ÚOOÚ, to vidí jinak. Ve výstupech se podle nich objevily i jejich bankovní výpisy a zdravotní zprávy. Posílám premiérovi Babišovi písemnou interpelaci. Chci vědět, jestli je to selhání jednoho resortu, nebo nová norma,“ uvedl šéf opoziční ODS Martin Kupka na facebooku.
Ministerstvo mírní emoce
V petici, kterou se zaměstnanci proti plošnému sledování ohradili, přitom vysvětlují svůj nesouhlas s postupem. „My níže uvedení a podepsaní zaměstnanci a státní zaměstnanci ministerstva zdravotnictví vyjadřujeme nesouhlas s provedením plošného monitoringu činností zaměstnanců, který byl prováděn bez předchozího upozornění, skrytě, třetí osobou na základě v Registru smluv dosud nezveřejněné smlouvy a jehož předmětem byla podle dostupných zjištění zaměstnanců a vedoucích zaměstnanců i citlivá osobní data,“ bránili se zaměstnanci.
Ministerstvo zdravotnictví však uvedlo, že šlo v případě sledování zaměstnanců o standardní postup. A nikoliv o šmírování. „Obavy vycházejí pouze z nedorozumění a nedostatku informací o technické podstatě auditu. O žádné ‚šmírování‘ nejde a nikdy nešlo,“ vzkázal rezort Seznam Zprávám.