Trumpova drahota: Hamburgery se stávají luxusním zbožím, pro běžné Američany jsou drahé
Snad nejtypičtější americké jídlo, po kterém sáhnou pracující i bohatí labužníci, čelí velkým tlakům. Inflace i sucha zdražují hovězí maso, fast foody i luxusní podniky se snaží udržet si zákazníky – ale hamburgery prostě musí zdražovat.
Za pár let zdražilo hovězí ve velkoobchodě o 18–30 procent, jak zjistil deník The Washington Post od restauratérů. K tomu přičtěte další faktory: Pojištění, cenu práce, nájem za provozovnu, opravy, energie, to vše je v USA stále dražší.
„Náklady se vyšplhaly na úroveň, kterou dřívější generace považovaly za nemyslitelnou: hamburger – typicky americké jídlo, které si oblíbili lidé napříč všemi socioekonomickými vrstvami – se pro mnohé stal finančně nedostupným,“ píše Washington Post. „A nejde jen o rafinované hamburgery z restaurací, které připravují šéfkuchaři, ty z hovězího masa zrajícího za sucha, plněné foie gras nebo zdobené černými lanýži. Američané s nízkými příjmy omezují návštěvy McDonald’s, protože se snaží pokrýt stále rostoucí životní náklady. Někteří zaměstnanci fast foodů si nemohou dovolit ani ta jídla, která sami připravují a prodávají.“
Podle statistik shromážděných portálem Dataessential hamburgery v Americe zdražily od ledna 2023 v průměru o 14 % - přičemž ve fast-foodech či samoobslužných bufetech zdražovaly víc než v restauracích s obsluhou.
„Podle mě by hamburger měl být dostupným každodenním potěšením, něčím, co si lidé mohou bez problémů dopřát, aniž by se kvůli tomu museli finančně zruinovat,“ komentuje Andrew Schnipper z vedení proslulé newyorské restaurace Hamburger America.
Podniky si uvědomují, že zdražování právě burgerů může zákazníky hodně odrazovat. Hledají proto jakékoli jiné cesty – šetří na surovinách, víc zvedají cenovky jiných jídel, nebo se i smíří s nižšími maržemi, hlavně aby zákazníci neodešli. Luxusnější podniky, kde burger s přílohou může stát už i 30 dolarů (637 Kč), zase zkoušejí nabídnout o to prémiovější zážitek s extra surovinami.
Jak ukazuje Dataessential, burgery stojí o 14 % víc než před třemi lety, ačkoliv základní surovina, tedy mleté hovězí, za stejnou dobu zdražila o 32 %. A i zemědělci mají problém – podle Washington Postu, respektive dat ministerstva práce, vzrostly od roku 2023 náklady na produkci hovězího o 44 %.
Není to znát jen v restauracích a fast-foodech. Kdo si dělá burgery doma a nakoupí suroviny v supermarketu, také má cenovku o 14,5 % vyšší než před dvěma lety (ze dvou dolarů zdražil takový průměrný cheeseburger na 2,29 neboli 49 Kč).
Hlavním důvodem zdražování masa jsou vleklá, několikaletá sucha v rančerských státech, vysvětlil pro Washington Post Andrew Griffith, profesor na Institutu zemědělství Univerzity v Tennessee, který má u Nashvillu svou farmu. Zemědělci mají problém svůj skot nakrmit, o to víc ho posílali na porážku – a tak je teď v USA nejméně krav za 75 let, konstatovalo v říjnu ministerstvo zemědělství, zatímco poptávka po hovězím roste.
Nezachraňuje to ani dovoz, jakkoliv narůstá - podle Griffitha je to jen malá úleva pro trh.