Macinka o prezidentském boji proti Pavlovi: Vláda by neměla mít svého kandidáta
Vláda by podle ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) neměla do „boje o Hrad“ stavět vlastního kandidáta, uvedl pro server Novinky. Premiér Andrej Babiš (ANO) se již v minulosti vyslovil, že vládní kandidát do prezidentských voleb pro koalici „není vůbec téma“. Pro společného kandidáta se naopak vyslovil předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD).
„Ne, to by bylo legrační. Nic takového určitě neuděláme. A já se dokonce domnívám, že není koncepčně správné, aby vláda stavěla svého kandidáta na prezidenta,“ odpověděl Macinka na dotaz Novinek, zda Motoristé budou mít vlastního kandidáta na prezidenta.
Mít vládního kandidáta bylo dle Macinky smysluplné před zavedením přímé volby. „Myslím, že to je zásadní, velmi negativní změna, protože velmi nezdravě rozděluje společnost. Nemělo k tomu nikdy dojít, ale už to tak je,“ okomentoval momentální nastavení.
Neúspěch Andreje Babiše (ANO) v předchozích prezidentských volbách prý tkví právě v tom, že současný premiér byl „politickým nominantem“. „Lidé nevolili Pavla. Nevěděli, kdo to je, neznali žádný jeho názor, viděli, že má šedý vlas a hluboký hlas, ale to je tak všechno. Oni volili proti Andreji Babišovi,“ vysvětlil šéf diplomacie.
Šanci by podle něj v dalších prezidentských volbách mohla mít vyloženě nadstranická osobnost, která bude schopna vést dialog napříč politickým spektrem. „Pokud by společnost byla schopna vygenerovat nějakou osobnost, která bude mít přirozenou a přesvědčivou ambici mluvit se všemi, tak pak Petr Pavel nemá šanci,“ podotkl.
Nechtějí dělit společnost
Vládní podporu apolitického kandidáta však odmítl s tím, že by šlo opět o „rozpolcování společnosti“. „Byl by to vládní kandidát, viděli bychom zuřivý atak ze strany opozice a na ni napojených nátlakových struktur. A zase by to byl pouze kandidát vlády proti kandidátovi opozice,“ dodal.
Macinka má podle svých slov tip, kdo by mohl zabojovat o funkci hlavy státu, konkrétní jméno však odmítl prozradit. „Vlivová, lobbistická a nátlaková skupina nebo síť skupin okolo Petra Pavla by okamžitě na tuto osobu spustily velice zuřivý útok a takový není lehké ustát,“ zdůvodnil své rozhodnutí.
Mezi hlavní charakteristiky prezidenta by podle něj měla patřit odolnost. „V politice člověk musí mít odolnost, a pokud ji nemá, tak může jezdit na motorce a fotografovat formule,“ rýpl si na závěr do prezidenta Petra Pavla.