Lidé se v úterý vpodvečer sešli na Staroměstském náměstí v Praze, aby vyjádřili podporu Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT). Drží české vlajky a transparenty na podporu veřejnoprávních médií, dohlíží na ně policisté včetně antikonfliktního týmu. Akci organizuje spolek Milion chvilek, požaduje stažení návrhu zákona, který mimo jiné převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet. Po projevech řečníků půjdou pochodem k budově Českého rozhlasu ve Vinohradské ulici.
„Politici útočí na občanskou společnost, chtějí ovládnout veřejnoprávní média a skrze chystané zrušení služebního zákona i státní správu. Na kulturu i přírodu se škrtá, velkozemědělcům se přidává, odborníci se vyhazují a český ministr zahraničí (předseda Motoristů Petr Macinka) kromě toho, že se lísá k proruskému (maďarskému expremiérovi Viktoru) Orbánovi a k (prezidentovi USA Donaldu) Trumpovi, se navíc snaží našemu přímo volenému prezidentovi (Petru Pavlovi) omezovat výkon jeho ústavní role,“ řekl mimo jiné předseda spolku Mikuláš Minář.
Shromáždění „Ruce pryč od médií“ začalo v 17:30, předseda spolku Minář a Mariana Novotná Nachtigallová ze spolku vyzvali ke stažení návrhu zákona „na zestátnění veřejnoprávních médií“ a požadují konec snah o politické ovládnutí České televize a Českého rozhlasu. „Pokud tak politici neučiní, uvidí, že tohle je pouze začátek,“ uvedl spolek.
V narážce na konfliktní způsob vládnutí a šíření nepravd o vědeckém konsenzu o vlivu člověka na klima Motoristů Minář řekl, že lidé, kteří šíří jeden blud za druhým v současnosti vyhazují z práce absolventy Oxfordu, kteří na ty bludy upozorňují.
Na akci organizátoři oznámili, že Milion chvilek připravuje v neděli 17. května od 17 hodin pochody na obranu médií ve dvanácti krajských městech. O týden později bude v Praze pochod před úřad vlády.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun, z toho miliardu ČT a 400 milionů korun rozhlasu. Poplatky tvoří podstatnou část výnosů veřejnoprávních médií. Příjmy z poplatků jsou letos u ČT naplánované na 6,7 miliardy korun a u ČRo na téměř 2,5 miliardy. Odbory a iniciativa Veřejnoprávně před dvěma týdny vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby.