Článek
Muž dlouhou dobu přemýšlel, jak by mohl investovat na burze. V polovině dubna ho na internetu zaujal článek o investicích s odkazem na jednu společnost. Klikl na odkaz, vyplnil na sebe kontakt a vzápětí se mu ozvala žena, která se představila jako analytička investiční společnosti.
„Na její pokyn si do telefonu stáhl aplikace Binance a Revolut a zaplatil registrační poplatek tři tisíce korun. Poté na doporučení poradkyně investoval nejprve 50 tisíc korun, poté dalších 100 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
V dalších dnech ho žena přesvědčila, aby investici navýšil. Muž zašel do banky a sjednal si úvěr na 800 tisíc korun, které také investoval. Během dvou týdnů pak viděl, že je v zisku 210 000 dolarů (zhruba 4,38 milionu korun).
„Chtěl si peníze převést na svůj účet, ale to se mu nepovedlo. Následně se od poradkyně dozvěděl, že další obchody nevyšly a místo zisku je muž v minusu. Aby se ze ztráty dostal, musel poslat další statisíce korun. Muž si sjednal další půjčky v celkové výši 630 tisíc korun a k tomu přidal 20 tisíc korun svých naspořených peněz. Těchto 650 tisíc korun odeslal na své domnělé investiční účty,“ uvedl Hejtman.
Následně poradkyně muži sdělila, že peníze reinvestovala a ztrátu se jí podařilo snížit. Aby zachránila investované peníze, požádala muže o zaslání dalších 450 tisíc korun. Ty už nedokázal sehnat, a tak mu poradkyně nabídla, že tyto peníze sežene od známého.
„A skutečně - 450 tisíc korun přišlo podvedenému muži na účet. Celou částku měl ihned odeslat jako investici. Transakci mu však zablokovala banka, která vyhodnotila, že se jedná o peníze z trestné činnosti. Muže následně kontaktovala policie z jiného kraje. Dozvěděl se, že finance zaslané na jeho účet pocházely z účtu jiného obdobně podvedeného muže,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.