Článek
Za narušením obchodu stojí konflikt, který proti Ukrajině v únoru 2022 rozpoutalo Rusko. Kromě lidských obětí a zničené infrastruktury komplikuje i obchod se surovinami. Černé moře je klíčovou trasou pro vývoz obilí do Afriky, na Blízký východ i do Asie.
V posledních týdnech se situace vyhrotila. Rusko cílí na ukrajinské přístavy a lodě, Ukrajina zesílila tlak na ruský vývoz. Útoky zasáhly přístavy v Oděse i hlavní ruské exportní zařízení v Novorossijsku. O srpnovém propadu ukrajinského vývozu informovala agentura Reuters.
„Burzovní kontrakty na budoucí dodávky pšenice vzrostly téměř na tříletá maxima,“ uvedl indický server Firstpost. Podle Reuters se kontrakty na pšenici na chicagské burze od začátku července zvedly o víc než 17 procent kvůli obavám z výpadků dodávek.
„Srpen je vrcholným obdobím pro přepravu čerstvě sklizeného obilí globálním odběratelům. Jakékoli dlouhodobé narušení v této fázi by mohlo zpřísnit zásoby právě ve chvíli, kdy se země snaží zásoby doplnit,“ upozornil Firstpost. Rusko s Ukrajinou jsou podle serveru i důležitými dodavateli ječmene, kukuřice a slunečnicového oleje.
Nejde přitom o nedostatek pšenice na polích, ale o to, jak ji z farem dostat k zahraničním odběratelům. „Zásilky měly začít přicházet od poloviny srpna, ale mnoho lodí nemohlo vplout do přístavu,“ uvedl pro CNBC Africa singapurský obchodník prodávající pšenici z Černého moře asijským mlýnům.
Světová závislost
Odběratelé podle něj zvažují nahrazení části dodávek pšenicí z Austrálie, Severní Ameriky nebo Argentiny. Většina velkých dovozců je ale v nejisté situaci, protože se ve druhé polovině roku z velké části spoléhá právě na pšenici z Černého moře, jejíž čerstvá úroda se na trh dostává od července.
„V Asii si zpracovatelé obilí objednali přibližně dva až 2,5 milionu tun pšenice z Černého moře s dodáním od července do září, což představuje asi 30 až 50 procent dovozní poptávky. Rostou ale obavy, že několik zásilek nemusí dorazit včas,“ uvedli podle CNBC další dva singapurští obchodníci.
Na pšenici z Ruska a Ukrajiny silně spoléhají i další velcí dovozci, jako Alžírsko, Bangladéš, Jordánsko, Thajsko, Tunisko nebo Vietnam. Jordánsko tento měsíc zrušilo dvě zakázky na pšenici a dvě na ječmen poté, co dostalo jen málo nabídek – obchodníci jako důvod uvádějí vysoké ceny a rizika spojená s přepravou.
„Minulý týden byla loď, která měla naložit obilí pro Egypt, napadena při připlouvání k ruskému přístavu Novorossijsk,“ doplnil CNBC Africa.
„Jen málo majitelů lodí je teď ochotno navštívit ruské nebo ukrajinské přístavy,“ řekl Hesham Soliman, obchodník z egyptské Alexandrie. „Situace se den ode dne zhoršuje,“ dodal a varoval před nedostatkem, pokud se nenajde řešení.
Česká republika je v produkci obilí zcela soběstačná stejně jako celá EU.