Migrační nápor v Ceutě: EU pochválila Španělsko za rychlou odezvu
Do španělské Ceuty během jediného dne pronikly desítky tisíc lidí z Maroka. Ministři vnitra zemí EU nyní ocenili rychlou reakci Madridu a shodli se, že událost byla tvrdou zkouškou ochrany evropských hranic. Unie chce zpřísnit boj proti převaděčům i urychlit návraty nelegálních migrantů.
Podle irského ministra Jima O'Callaghana, který diskuzi předsedal, stojí Evropská unie za Madridem, podle španělského ministra vnitra Fernanda Grande-Marlasky ministři vnitra uznali, že odezva Madridu na situaci byla efektivní. Komisař pro migraci Magnus Brunner označil události za test odolnosti pro EU.
Neformální jednání se dnes uskutečnilo poté, co do Ceuty minulý týden přišly desítky tisíc lidí z Maroka, uváděná čísla se liší. V pátek se začali opět vracet. Marlaska dnes na tiskové konferenci řekl, že ze 72.000 lidí, kteří bez povolení přišli do Španělska v Ceutě, se jich vrátilo na 70.000. Ostatní chce Madrid vyhostit či vrátit do Maroka. Při pokusu dostat se do Španělska zemřelo 75 lidí, řekl Brunner s odkazem na sdělení Madridu.
Evropská unie je podle irského ministra sjednocená za Španělskem a ministři pochválili „rychle přijaté opatření“, napsal na síti X. Události v Ceutě komisař Brunner označil na tiskové konferenci po jednání za test pro evropskou odolnost a bezpečnost hranic.
Převaděči a dezinformace
Podle Marlasky se ukázalo, že je klíčová spolupráce se zeměmi, ze kterých migranti pocházejí či přicházejí, například s Marokem. Je nutné dále posílit potírání nelegálních organizací převaděčů, které se podle Madridu podílely na vzniku událostí z minulého týdne. Brunner roli Maroka ve vzniku krize nechtěl komentovat. Podle něj však k masivnímu příchodu migrantů přispěly dezinformace, které šířily převaděčské organizace ohledně nedávného rozhodnutí španělských soudů o navracení migrantů.
Přísnější pravidla i rychlejší návraty
„Schengenský prostor nebyl narušen,“ prohlásil komisař Brunner. Připomněl, že se žádný migrant z Ceuty nedostal do Evropy. Podle eurokomisaře se státy na jednání shodly na několika bodech, a sice na plné implementaci nových migračních pravidel, na posílení spolupráce s třetími bezpečnými zeměmi, sousedy a partnery EU například prostřednictvím vízových dohod či podpory rozvoji a rychlejších návratech. Státy také chtějí posílit schopnost předvídat události jako ty v Ceutě a mít efektivnější nástroje na potírání převaděčských organizací. Některé státy, například Itálie, také zvedly otázku zrychlení budování návratových center v třetích zemích, což nově umožňují unijní pravidla.
Francouzský ministr vnitra Lazrent Nuňez pak řekl ve vystoupení pro francouzská média, že země EU odmítly snahu je rozdělit ohledně migrace. Poukázal, že již v uplynulých měsících výrazně klesal počet příchodů migrantů bez povolení. Podle něj je Francie ochotná podpořit působení unijní pohraniční agentury Frontex ve Španělsku, pokud o to Madrid požádá. Možnost posílit Frontex dnes zmínil i Brunner.