Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 13 haléřů dráž než v uplynulých dnech, nafta o 3 haléře dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Regulace cen pohonných hmot se nově bude vyhlašovat na základě nařízení vlády, které v pondělí kabinet schválil. Opatření bude platit do konce května. Novinářům to po jednání kabinetu řekla ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Zdůraznila, že na způsobu výpočtu maximálních cen benzinu a nafty a na jejich zveřejňování se nic nemění.
Zákon, který přijetí vládního nařízení umožňuje, je účinný od minulého týdne. Schillerová už dříve uvedla, že zákon dává vládě silnější, rychlejší a právně pevnější nástroj pro situace, kdy nastávají mimořádné otřesy na trhu s pohonnými hmotami.
Nařízení nabude účinnost v úterý, ministerstvo financí podle něj poprvé zveřejní maximální ceny paliv na středu. „Situace na globálním trhu s pohonnými hmotami je stále složitá, proto není na místě uvažovat o konci opatření,“ řekla ministryně.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy na počátku nového týdne rostou, protože naděje na ukončení konfliktu v Íránu zeslábly. Nervozitu na trhu vyvolal útok na jadernou elektrárnu ve Spojených arabských emirátech.
Investoři také očekávají, že americký prezident Donald Trump bude projednávat možné vojenské kroky vůči Íránu, což posiluje obavy z další eskalace napětí na Blízkém východě.
„Íránu tikají hodiny. Bude pro něj lepší, když se rychle pohne, nebo z něj nic nezbude,“ napsal v neděli Trump na své sociální síti po hovoru s izraelským premiérem. „Čas je podstatou,“ dodal. Trump se má podle agentury Axios setkat s nejvyššími poradci pro národní bezpečnost v úterý.
USA také nechaly v sobotu vypršet výjimku ze sankcí, která umožňovala zemím, včetně Indie, nakupovat ruskou ropu přepravovanou po moři. To by mohlo dále ovlivnit ceny ropy, varují analytici.
Kolem 8:20 SELČ cena severomořské ropy Brent rostla o dvě procenta na 111,40 dolarů (2 328 korun) za barel. Americká lehká ropa WTI si ve stejnou dobu připisovala 2,2 procenta a prodávala se za 107,75 dolarů (2 252 korun) za barel.