Fitbit oznámil svůj dosud nejmenší a nejdostupnější fitness tracker. Zařízení nemá displej, který by uživatele rušil notifikacemi, a umožňuje mu plně se soustředit. Náramek má pouze vibrační motor (pro budíky a notifikace, které si navolíte) a jednu LED diodu. Díky lehkému profilu a kompaktním rozměrům je navržen pro nepřetržité pohodlné nošení a na jedno nabití vydrží až týden. Komunikuje s telefonem a univerzální platformou Google Health, která nahradila původní aplikaci Fitbit.
Náramek Fitbit Air je minimalistický doplněk na zápěstí. Nabízet se bude se třemi druhy řemínků – Performance Loop Band, Active Band a Elevated Modern Band
Tělo náramku váží 5,2 gramu, společně s řemínkem pak pouhých 12 gramů. Mimo telefonu jej lze také samostatně spárovat s hodinkami Pixel Watch – ty lze nosit třeba přes den a v noci nebo při cvičení je vyměnit za Fitbit Air. Ten je navíc voděodolný až do hloubky 50 metrů (5 ATM).
Aby vás displej nerušil
Absence displeje znamená, že si uživatel musí veškerá měření, konkrétně srdeční tep, okysličení krve, regeneraci, kvalitu spánku a další, prohlížet v telefonu. Mobilní aplikace automaticky rozpozná běžné fyzické aktivity a po jejich skončení zobrazí přehledné shrnutí tréninku. Postupem času se naučí návyky uživatele a měl by se v hlídání aktivit průběžně zlepšovat.
Zdravotní trenér je součástí prémiového předplatného Google Health
Náramek využívá umělou inteligenci Google Health Coach postavenou na asistentovi Gemini, která je součástí předplatného Health Premium (dříve Fitbit Premium). Při nákupu náramku dostanete tříměsíční předplatné zdarma. Funkce poskytuje personalizované rady a umí sestavit přehled spánkových trendů nebo analyzovat dopady cvičení na tělo.
Náramek je již možné předobjednat, do prodeje půjde 26. května. Jeho cena startuje na 100 dolarech, tedy přibližně na 2 500 korunách včetně daně. Fitbit z Česka v roce 2023 odešel, takže jej na webu českého Googlu zakoupit nelze, ale je možné, že by se mohl náramek dostat do Česka časem, pokud jej sem prodejci začnou dovážet.