Článek
„Můžeme uvést, že ve věci bylo vydáno usnesení o odložení. Toto usnesení však dosud není pravomocné, proto více informací nemůžeme zatím poskytnout,“ sdělil ve čtvrtek Novinkám mluvčí policejní Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej.
Vicepremiér ve zprávách z letošního 26. ledna psal o odvetě v případě, že prezident Petr Pavel bude i nadále odmítat jmenování poslance za Motoristy Filipa Turka ministrem životního prostředí. Hrozil mu „extrémní kohabitací“.
Prezident obsah těchto zpráv označil za možný pokus o vydírání a obrátil se proto hned další den na policii a zprávy také zveřejnil. Macinka označoval SMS, které odeslal prezidentovu spolupracovníkovi koncem ledna, za součást politického vyjednávání. Situaci musel uklidňovat premiér Andrej Babiš (ANO).
Policie hlavní aktéry Petra Pavla, Petra Koláře i Petra Macinku vyslechla a případ se nyní rozhodla odložit.
Turek se ministrem nestal a vládní koalice pro něj vytvořila post vládního zmocněnce pro klimatickou politiku Green Deal.
„Nepřekvapuje mě to, čekal jsem to,“ řekl ve čtvrtek Novinkám v reakci na rozhodnutí policie prezidentův poradce Petr Kolář. „Byl to pokus o ovlivnění situace, která je ryze politická,“ neviděl Kolář v jednání Macinky trestný čin vydírání.
„Myslím, že je to opravdu vzdáleno politické kultuře, kterou bychom chtěli mít v této zemi, a to ať si vyhodnotí každý sám,“ dodal na adresu vhodnosti Macinkových zpráv Kolář, který už po svém výslechu na policii avizoval, že případ nejspíš vyšumí do ztracena.
„Já jsem jim pouze řekl svůj názor, že z toho nic nebude, protože to je politika,“ přiblížil už v březnu Kolář Novinkám, co řekl policistům krátce po oznámení celé věci.
Macinka ani prezidentská kancelář ve čtvrtek zatím nereagovali na žádost o vyjádření. V pondělí ministr zahraničních věcí Novinkám řekl, že se ničeho nezákonného nedopustil, což prý sdělil i policistům.
„Jakýkoli můj komentář k tomu by opět zbytečně rozdmýchával emoce, takže spíše zůstanu u toho, co jsem uvedl do protokolu. O žádné vydírání samozřejmě nešlo, ani jít nemohlo. Ale poštvat na místopředsedu vlády NCOZ a tajné služby je opravdu mimořádně nenormální,“ uvedl v pondělí Macinka s tím, že jej vyslechli policisté přímo na ministerstvu zahraničí, kam za ním 17. března dorazili.
Zprávy Petra Macinky prezidentu Petru Pavlovi
Petr Macinka zaslal prezidentu Pavlovi prostřednictvím jeho poradce SMS zprávy, které prezident považuje za vyděračské. Macinka ve zprávě píše o potřebě dostat Filipa Turka na ministerstvo životního prostředí. Prezident oznámil, že v souvislosti se zprávami podal podnět bezpečnostním složkám a hodlá zprávy poskytnout právníkům k posouzení, zda se nejedná o naplnění skutkové podstaty trestného činu vydírání. Premiér Andrej Babiš označil Macinkův způsob komunikace za nešťastný a vyzval k jednání u jednoho stolu. Zároveň uvedl, že incident nepovede k odvolání Macinky z vlády.