Devět mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na čtvrtek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele městské vojenské správy Oleksandra Vilkula raketa Iskander-M přímo zasáhla rodinný dům a zabila šest lidí, z toho tři děti. V Kyjevě zemřel jeden člověk, jeden mrtvý je také v Poltavské oblasti. Ve Lvově záchranáři nalezli pod troskami budovy tělo mrtvého muže, kvůli ruským útokům ve městě utrpělo zranění přes třicet lidí. Ukrajina znovu zasáhla sklady ruského prodejce Wildberries a čtyři ruské tankery.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj informoval, že Rusko v noci proti Ukrajině vyslalo přes sedmdesát střel a asi 280 dronů. Ukrajinské letectvo upřesnilo, že zaznamenáno bylo 74 střel různých typů a 284 bezpilotních letounů. Zelenskyj zároveň opět vyzval ukrajinské spojence, aby poskytli Kyjevu další zbraně, zejména systémy protivzdušné obrany, kterých se jeho zemi podle něj kriticky nedostává.
Tři z šesti obětí v obci Radušne u Kryvého Rihu jsou děti ve věku šesti, jedenácti a sedmnácti let, uvedl šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Dalších osm osob je zraněno. Vilkul uplynulé hodiny označil za „černou noc“. „Záchranná operace pokračuje, pracuje se na rozebírání trosek. Počet obětí se může zvýšit,“ napsal na telegramu.
„Na místě to vypadá tragicky. (...) Stále tu pracují kynologové, kteří se snaží najít zbytky těl. V domě žila asi desetičlenná rodina – manželský pár, jejich sedm dětí a také rok a půl staré vnouče. Podle informací to vypadá, že všichni zahynuli, přestože oficiální zprávy tvrdí, že mrtvých je zatím šest,“ informovala z místa po 14:00 zpravodajka ČT Darja Stomatová.
„Rusové dnes použili balistickou střelu ke zničení obyčejného domu patřícího obyčejné rodině v Radušne poblíž Kryvého Rihu v Dněpropetrovské oblasti,“ napsal Zelenskyj. Úder podle něj zasáhl rodinu Voronovových. „Matku Olenu, otce Artema, sedm dětí... a rok a půl starého vnuka Artema, dítě jejich nejstaršího syna, který nyní brání Ukrajinu,“ napsal prezident, který zveřejnil také fotografii rodiny.
Ruská armáda na Kyjev podle starosty Vitalije Klyčka zaútočila balistickými raketami, zranění jsou dva lidé. Požár vypukl na tržišti a v jiné čtvrti hořely garáže. Tam záchranáři našli mrtvého člověka, uvádí ruská služba BBC.
Pět zraněných hlásí vojenská správa Kyjevské oblasti z brovarského okresu na východ od hlavního města.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě bytové budovy. Ve městě ruský úder zranil nejméně 34 osob. Úřady také oznámily, že pod sutinami jedné ze zasažených budov bylo vyproštěno tělo bez známek života. Starosta Andrij Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek.
U Poltavy na severovýchodě Ukrajiny ruský dron zasáhl skladiště, kde zemřel jeden člověk, informovala oblastní vojenská správa. Zasažené bylo také logistické centrum Nové pošty, kde hořelo.
Podle armádních zdrojů agentury Reuters vypálilo Rusko směrem na město Kryvyj Rih pravděpodobně střelu severokorejské výroby. Pokud by se tato informace potvrdila, znamenalo by to, že Rusko po roce znovu použilo zbraně KLDR. Moskva severokorejské střely proti Ukrajině nasadila už dříve, ale podle jednoho ze zdrojů Reuters má nyní k dispozici nové zásoby těchto zbraní.
Narušení polského vzdušného prostoru
Kvůli ruským útokům na západě Ukrajiny preventivně odstartovaly polské stíhačky a polská armáda uvedla do stavu pohotovosti systémy protivzdušné obrany. Polsko později oznámilo, že nedaleko města Lublin byl nalezen kráter po dopadu zřejmě ruské střely.
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil premiér Donald Tusk.
Předseda Evropské rady António Costa odsoudil nové ruské útoky proti Ukrajině a narušení polského vzdušného prostoru. Dokazují, že Rusko je hrozbou pro celou Evropu, uvedl na síti X.
„Naše podpora Ukrajiny a našich spojenců nezeslábne,“ vzkázal francouzský prezident Emmanuel Macron na síti X Zelenskému a Tuskovi. „Jde o naši kolektivní bezpečnost,“ dodal francouzský prezident.
Německý kancléř Friedrich Merz ve čtvrtek odsoudil průnik nejspíš ruské střely na polské území. V příspěvku na síti X nejprve „ostře“ odsoudil „masivní ruské útoky na Ukrajinu“, které připravily o život další civilisty. „A dopad (střely) v Polsku svědčí také o ruské bezohlednosti a připravenosti eskalovat,“ dodal. Německo podle něj stojí nadále nezlomně na straně svých partnerů.
Zelenského varování
Ukrajinský prezident Zelenskyj ve středu večer varoval, že Ukrajinu v noci na čtvrtek pravděpodobně čeká masivní ruský útok. Zdůraznil, že bezpečnost jeho země závisí na ochotě spojenců poskytnout systémy protiraketové obrany.
„Bylo vidět, že i lidé například v ukrajinském hlavním městě jsou značně nervózní, spousta z nich se přemístila do krytů nebo do metra, aby tu noc přečkali,“ informovala Stomatová.
Během středečního večera se na sociálních sítích objevily záběry ze zaplněných stanic kyjevského metra, kam lidé kvůli hrozícímu úderu přišli strávit noc. Jako kryt slouží metro i obyvatelům Charkova, druhého největšího města na Ukrajině.
Charkovský starosta Ihor Terechov během noci uvedl, že ruský dron zasáhl průmyslovou zónu na jihozápadě města.
Ukrajinské útoky na sklady Wildberries
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries v Penzenské oblasti. Podle agentury TASS o tom informoval Oleg Melničenko, gubernátor tohoto regionu v Povolží. Na místě vypukl požár a jeden člověk je zraněný. Dalších asi 200 osob záchranáři evakuovali. Informace nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony zasáhly logistické centrum Wildberries v obci Mastinovka na severozápad od Penzy. Jde podle něho o významný logistický komplex obsluhující Povolžský federální okruh.
Samotný prodejce Wildberries oznámil, že na jeho logistické centrum ve městě Sarapul v Udmurtské autonomní republice zaútočil dron a vypukl tam požár. Zaměstnance se údajně podařilo včas evakuovat a zatím nejsou hlášené žádné oběti. Zásilky firma přesměrovává na jiná logistická centra. Informace nelze nezávisle ověřit.
Sklady Wildberries v různých částech Ruska jsou cílem ukrajinských útoků opakovaně. V noci na středu hořelo v centru této firmy v Rjazani.
Ukrajina internetového prodejce Wildberries zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Tato společnost bývá často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon. V Rusku má dominantní postavení na trhu on-line obchodování.
Ukrajina zasáhla další ruské tankery
Ukrajinské drony ve čtvrtek rovněž zasáhly čtyři ruské tankery v Černém a Azovském moři, uvedl velitel ukrajinských dronových jednotek Robert Brovdi, známý pod přezdívkou Maďar. Bezpilotní letouny významně poškodily také obilný terminál v přístavu Tamaň, píše agentura Reuters.
Čtvrteční čtyři útoky podle Brovdiho navýšily počet zásahů tankerů za poslední tři týdny na 205, z čehož 130 bylo v Azovském a 75 v Černém moři.