Článek
„Třicetileté Charlotte Headová a Leona Kamiová byly odsouzeny k pěti rokům a 21letá Fatema Rajwaniová ke čtyřem rokům a osmi měsícům za poškozování majetku. Třiadvacetiletý Samuel Corner byl navíc odsouzen za neúmyslné těžké ublížení na zdraví, když udeřil policistku Kate Evansovou perlíkem, a dostal sedm roků a osm měsíců,“ napsal list The Guardian. Dodal, že každý z odsouzených bude po propuštění mít následujících 15 let povinnost hlásit úřadům své cesty a další údaje.
Při řádění čtveřice v továrně bylo zničeno několik dronů, celou akci soudce Jeremy Johnson označil za sofistikovaný a naplánovaný útok. „Skutečnost, že jste se snažili zastavit společnost, o které jste se domnívali, že jednala nezákonně, nesnižuje závažnost trestného činu,“ řekl jim.
Následně zdůvodnil, proč čin spojuje s terorismem. „Trestný čin každého obžalovaného v podobě trestného činu poškození majetku zahrnoval vážné poškození majetku, byl navržen tak, aby zastrašil britskou vládu a část veřejnosti (zaměstnance společnosti Elbit a zaměstnance dalších podniků spojených s Elbitem) a byl proveden za účelem prosazování politického nebo ideologického cíle,“ řekl soudce. Spojení s terorismem mimo jiné znamená, že čtveřice si bude muset odpykat nejméně dvě třetiny trestů.
Zranění policistky, které úderem perlíkem naštípl páteř, vysvětloval Corner během procesu tvrzením, že zpanikařil poté, co byl zasažen pepřovým sprejem a snažil se bránit svou souputnici, o níž si prý myslel, že je zraněná.
Skupina byla souzena už dříve, v únoru však vyvázli bez trestu poté, co se porota neshodla na verdiktu. Žalobci však mohli požádat o nový proces, což také udělali.
Organizaci Palestine Action zakázala britská vláda loni v červenci, Nejvyšší soud v Londýně však letos rozhodl, že tento krok byl nezákonný. Zákaz nicméně dočasně zůstal v platnosti, aby vláda mohla podat odvolání.
V březnu se terčem palestinských aktivistů stala i zbrojovka LPP Holding v Pardubicích. Žháři útok zdůvodňovali údajnou spoluprací firmy s izraelskou zbrojovkou Elbit Systems, což však společnost popřela.