Článek
„Ten, kdo si jejím prostřednictvím udělá test, se dozví především to, jak je na tom s pamětí a řečí,“ uvedl neurolog Aleš Bartoš z vinohradské nemocnice, jeden z tvůrců aplikace.
Aplikace DigiDiaDem pomocí umělé inteligence pomáhá identifikovat příznaky demence, roztroušené sklerózy, Alzheimerovy choroby a dalších neurodegenerativních onemocnění. V Česku některým z nich podle dat Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) trpí 180 až 200 tisíc osob. Za deset let jich podle odhadů ÚZIS bude 243 tisíc.
Je dostupná odkudkoliv, stačí mít přístup k internetu a počítač s mikrofonem a reproduktory. Podle Bartoše je určená zejména starším lidem nebo těm, kteří již nějaký problém s pamětí zaznamenali.
Samotný test zabere 10 až 15 minut. Uživatelé plní úkoly jako vybavování si slov, popis obrázků nebo opakování vět. AI analyzuje jejich řečový projev v reálném čase. Dokáže odhalit jemné změny v řeči, které často předcházejí viditelným projevům ztráty paměti. V průběhu testu sleduje, zda nedochází k váhání, zpomalení nebo výpadkům slov. Výsledek je vidět hned po jeho skončení.
„Pokud je identifikován paměťový deficit, člověk by se měl obrátit na praktického lékaře, aby zhodnotil, jestli se opravdu jedná či nejedná o významnou poruchu paměti,“ uvedl Bartoš a zdůraznil, že výstup slouží výhradně jako podpůrná informace a nesmí být použit jako jediný podklad pro rozhodování o zdravotním stavu nebo o dalším léčebném postupu.
Aplikace je anonymní, pokud ale člověk vyplní pohlaví, věk a vzdělání, tak uvidí srovnání se svými vrstevníky. Tyto tři údaje jsou podle tvůrců základními parametry pro posouzení výsledku testu. „Je samozřejmě rozdíl, jestli to bude dělat padesátiletý manažer nebo devadesátiletá babička,“ zdůraznil Bartoš.
„Aplikaci jsme spustili v červnu k veřejnému testování,“ uvedl Luboš Šmídl z katedry kybernetiky ze Západočeské univerzity v Plzni. Dodal, že AI se vyhodnocování učila na základě hlasového projevu od 246 zdravých lidí, kteří předtím prošli přísným výběrem, a od necelého sta pacientů s diagnostikovaným neurodegenerativním onemocněním.
Tvůrci doufají, že díky zapojení většího množství lidí z běžné populace i pacientů získají více dat, a to umožní nadále zpřesňovat odhad umělé inteligence.