Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
„Věřící říkají, že čekání trvá v průměru asi dvě hodiny. Informační služba Moskevské městské eparchie uvádí čas s rezervou, asi 4 hodiny.
Nával (říkáme to bez hodnotících soudů!) způsobuje i to, že společně s pravicí světitele Spyridona je v Chrámu Krista Spasitele nyní vystavena schrána s nalezenými ostatky Dmitrije Donského. To znamená, že je možné se poklonit hned dvěma relikviím. Do Moskvy dokonce přivezli několik autobusů s poutníky ze sousedních oblastí.
…u východu z chrámu lze občas zahlédnout desítky lidí, kteří mají oči plné slz.“
Jde o reportáž z davového uctívání ostatků světců, přesněji řečeno, malých částí jejich mumií. Tato praxe je v Rusku široce používána nejen v civilním životě, ale také ve vojenské oblasti. Čerstvým příkladem je právě kampaň s ostatky Dmitrije Donského, které mají ruským vojákům zajistit vítězství nad Ukrajinou, jehož nebyli schopni dosáhnout ani po čtyřech a půl roce agresivní války.
V září 2026 byla schrána s částicí ostatků Dmitrije Donského dopravena do Hlavního chrámu Ozbrojených sil RF s deklarovaným následným předáním vojákům ve válečné zóně. Přišel se jí poklonit Vladimir Putin, který následně řekl, že cítil, jak do něj vstupuje zvláštní síla.
Podle zpráv o další kampani se předpokládalo, že fragment pravé ruky Dmitrije Donského bude přepravován po částech na frontě. Zástupce Doněcké eparchie formuloval cíl jako „duchovní posílení“ vojáků a pomoc k tomu, aby „dosáhli vítězství nad nepřítelem“.
Již dříve, v dubnu 2023, předal Vladimir Putin vojákům působícím v Chersonské a Luhanské oblasti dvě kopie ikony, následně jednu z nich doručili vojákům Středního vojenského okruhu ve válečné zóně. Relikvie se stala předmětem kolektivního uctívání v jednotkách a znamením podpory vrchní moci.
V říjnu 2025 hovořil Putin o ikonách, které podle něj měli bojovníci u sebe a které měly promáčkliny od kulek, přičemž je popsal jako ikony divotvorné, jež zachránily vojáky.
V Ozbrojených silách RF existuje od roku 2010 Správa pro práci s věřícími vojáky. Oficiálně mezi její úkoly patří zajištění svobody vyznání, duchovně-osvětová práce a vlastenecká a mravní výchova na základě hodnot tradičních náboženství.
Uctívání ostatků a jejich symbolizace jako ruské národní zbraně je tak zařazena do celkové politiky Kremlu, který fakticky řídí Ruskou pravoslavnou církev jako své zvláštní ideologické oddělení.