Nejméně pět lidí zabily ruské útoky na část Doněcké oblasti ovládané Ukrajinou. Ruská vojska při ostřelování Chersonu zasáhla rodinu na dětském hřišti: otec byl zabit, matka a dvě dcery ve věku tří a šesti let utrpěly zranění. Rusko také podniklo rozsáhlý útok na město Černihiv, v přilehlém regionu zabil úder Moskvy nejméně jednoho člověka. Ukrajina své údery mířila na vojenské cíle, podle ruských úřadů ale zasáhla také některé obce.
Ukrajina zaútočila podle ruských úřadů či telegramových účtů na velitelství ruského loďstva v Sevastopolu, letecký opravárenský závod v Tanganrogu a vojenskou základnu ve Voroněži, cílem se stal i ropný přístav v Tuapse.
Ukrajinský dron v pohraniční vsi Novaja Tavolžanka zabil muže a ženu, tvrdí krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti. V Kurské oblasti, rovněž na západě Ruska, ukrajinské drony při dvou útocích na okresní město zranily celkem osm lidí, uvedl gubernátor Alexandr Chinštejn.
Přestože podle zpráv z telegramových účtů zasáhly ukrajinské útoky vojenské i ropné objekty, oficiální vyjádření ruských úřadu tyto následky nezmiňují.
Gubernátor ruské Rostovské oblasti Jurij Sljusar na Telegramu tvrdí, že ukrajinský útok na Taganrog zranil dvě ženy, z toho jednu vážně, a informoval pouze o poškozených automobilech.
Ruský telegramový účet Astra ale uvádí, že v důsledku ukrajinského útoku vypukl požár v areálu leteckého opravárenského závodu č. 325. Nedaleko se nachází také 352. závod vyrábějící letadla. Podle Astry není zřejmé, zda nálet podniky poškodil.
Podobně Ruskem dosazený gubernátor okupovaného Krymu Michail Razvožajev tvrdí, že útoky střel Storm Shadow poškodily několik budov včetně výškového obytného domu, jemuž poničily okna a balkony, a způsobily také požár střechy budovy banky. Jedna střela podle něj zasáhla dávno nepoužívanou kancelářskou budovu na Gogolově ulici.
Podle proukrajinského telegramového kanálu Krymskij větěr se ale terčem náletu pravděpodobně stalo velitelství námořního letectva, které se nachází na Gogolově ulici a slouží jako hlavní velitelství ruských sil poté, co byla po dřívějším ukrajinském zásahu stržena budova hlavního štábu ruského Černomořského loďstva. Velitelství podle tohoto zdroje téměř úplně vyhořelo, žádné okno v budově nezůstalo celé.
Krymskij větěr také píše, že ukrajinské drony zaútočily na tři letiště – Belbek, Saky a Kača – a na vojenské jednotky na mysu Fiolent. Rakety cílily podle něj kromě Sevastopolu také na Simferopol.
Rovněž úřady ve Voroněžské oblasti informují pouze o sestřelení nepřátelských cílů, podle kanálu Astra ale stoupá dým nad tamní leteckou základnou Baltimor.
Podle Astry se opět stala terčem i ropná rafinerie v Tuapse v ruském Krasnodarském kraji, během letošního jara už nejméně popáté. U rafinerie došlo podle Astry k explozi. Kyjev často útočí na ruská energetická zařízení a uvádí, že chce oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu.
Osmnáct ruských úderů v Doněcké oblasti
Rusko v noci na středu pokračovalo v útocích na ukrajinskou civilní infrastrukturu, podniklo mimo jiné osmnáct úderů na obce v Doněcké oblasti, uvedla tamní regionální správa. Ve městě Mykolajivka bylo podle ní zabito pět lidí a dva utrpěli zranění. Další člověk byl zraněn při ruském útoku na ves Bilenke u Kramatorska.
Rozsáhlý úder provedli Rusové na severoukrajinský Černihiv. Šéf vojenské správy v Černihivu Dmytro Bryžynskyj informoval o patnácti explozích ve městě.
Podle náčelníka oblastní vojenské správy Vjačeslava Čausa byly zasaženy dřevozpracující podnik, logistická firma, sklad a kritická infrastruktura v Černihivu. Bryžynskyj později upřesnil, že útok v Černihivu poškodil sklady, kancelářskou budovu, zařízení a automobily, jakož i pět chat a okna v šesti výškových budovách. Oběti a ranění hlášeni nebyli.
Vojenská správa okresu Novhorod-Siverskyj v témže regionu později informovala, že ruský úder na vepřín a dobytčí farmu v obci Korop zabil padesátiletou pracovnici podniku a čtyřicetiletému pracovníkovi způsobil těžké poranění hlavy.
V úterý večer Rusko v regionu zaútočilo drony na město Snovsk a zasáhlo mimo jiné hřbitov. Dva lidé utrpěli zranění, dodal Čaus.
V Dněpropetrovské oblasti bylo při útoku za pomoci dronů, leteckých bomb a dělostřelby zraněno šest lidí, uvedl šéf její vojenské správy Oleksandr Hanža. Jedenáct lidí, včetně dvanáctiletého dítěte, zranily ruské drony v Oděské oblasti.
Podle ukrajinského letectva Rusko v noci na středu zaútočilo na Ukrajinu 163 drony, z nichž 150 se protivzdušné obraně podařilo zneškodnit. Zásahy byly zaznamenány na sedmi místech a dopady trosek dronů ve čtyřech lokalitách.
Ruské ministerstvo obrany ráno tvrdilo, že jeho síly zničily během noci 140 ukrajinských dronů nad sedmi ruskými regiony, Krymem a vodami Azovského i Černého moře. O škodách i celkovém počtu údajně útočících dronů se jako obvykle nezmiňuje. Později během dne tvrdilo, že sestřelilo i tří střely Storm Shadow.