Článek
Zatímco v Blízkých setkáních byla hlavním tématem fascinace vesmírem, zvědavost a touha poznávat, v E.T. to bylo přátelství, rodina a domov z pohledu dítěte. Válka světů se liší tím, že se v ní Spielberg vzdává své romantické představy prvního kontaktu.
A ve Dni odhalení je mu existence mimozemských civilizací prostředkem k aktuálnímu příběhu, který se točí kolem utajování důležitých informací, konspirací, proradnosti korporací napojených na vládu a celkově kolem nedůvěry lidí v instituce.
Druhým tématem, byť nikoliv v druhé řadě, je vyrovnávání se s vírou. Nejen s tou v existenci mimozemšťanů, ale také s vírou v Boha. „Bůh miluje lidi. Může se to týkat i jiných bytostí?“ ptá se bývalá novicka a jeptiška jí odpovídá: „Proč ne? Lidi Bůh miluje na Zemi, ne jinde.“
Hlavními postavami filmu jsou datový analytik Daniel (Josh O´Connor), který pracoval pro tajnou agenturu Wardex, podporovanou vládou a ministerstvem obrany. Wardex v jehož čele stojí Noah Scanlon (Colin Firth) už desítky let tají před světem zdokumentované návštěvy mimozemšťanů, údajně ze šlechetného důvodu, aby taková zpráva ještě víc nerozvrátila lidstvo, které stojí na hranici třetí světové války.
Když ale Daniel zjistí, jak hnusně se lidé z Wardexu k mimozemšťanům chovají a vidí na vlastní oči několik jejich výslechů, rozhodne se dokumenty ukrást a zveřejnit. Že je mu Scanlon se svou armádou v patách, je nabíledni. A protože se ho pokusí dostihnout i prostřednictvím únosu jeho dívky Jane (Eve Hewsonová), zatáhne do spárů i ji.
Mezitím dostane televizní „rosnička“ Margaret (Emily Bluntová) při předpovídání počasí v přímém přenosu záchvat, při němž mluví cizími řečmi i jazykem, který nikdo nezná. Nervové zhroucení? To si myslí lékaři i její přítel, ale Margaret netuší, co se to s ní děje.
Nervy má v pořádku (ostatně bude je potřebovat stejně jako velmi dobrou kondičku), ale najednou „poznává“ dosud neznámé lidi, ví, jak žijí, co je trápí, co si myslí… Její příběh se s Danielovým musí jednoho dne protnout.
Spielberg natočil film podle vlastního námětu, scénář napsal jeho častý spolupracovník David Koepp. Ten se mohl v řadě dialogů a promluv trochu krotit, aby divák nemusel mít pocit, že se film v prostřední časti přece jen táhne.
I jinak dal režisér dohromady starou osvědčenou partu: za kamerou stál jako vždy skvělý Janusz Kamiński, který s ním natočil od Schindlerova seznamu prakticky všechny hrané filmy, přemluvit se dal i čtyřiadevadesátiletý hudební skladatel John Williams.
Nejen díky tomu, ale zejména díky režijnímu rukopisu je nesporné, že Den odhalení je pořád starý dobrý Spielberg, přičemž obě slova jsou na místě, neboť režisér nijak nevybočuje z dobře známých konstant. Konec konců, proč by měl?
Především je skvělý vypravěč. I když má film řadu zápletek, které by pod taktovkou méně schopného režiséra mohly působit zmatečně, Spielberg je dokáže podat přehledně a srozumitelně, aniž by musel sahat k polopatismu.
Umí vyprávět obrazem, a dokonale vytváří napětí, které nemusí vyplývat nutně z toho, co vidíme, ale i z toho, co spolu s postavami cítíme. Zná přesně ty okamžiky, kdy má ono napětí odlehčit vtípkem a kdy naopak dojetí nechat doznít.
Nepotřebuje používat supermoderní technologie k tomu, aby bavil, vystačí s precizně natočenými automobilovými honičkami, přičemž ta, v níž se hrdinové dostávají z rychlíkem vláčeného auta až na střechu vlaku, je dechberoucí. Pěkně „postaru“, ale je.
Spielbergovou další devizou je casting a to, co dokáže z herců dostat. Emily Bluntová podává svůj patrně životní výkon, ale výborná je i mnohem méně známá Eve Hewsonová. Ta má navíc velmi zajímavou roli, její Jane je právě ta postava, jejímž prostřednictvím Spielberg uvažuje o víře v Boha.
A Josh O´Connor jako Daniel je ve svém odhodlání odhalit pravdu za každou cenu prostě neodolatelný. Colin Firth je jejich protihráčem, ale ne tak jednoznačně zápornou postavou, jak bychom čekali. Byť člověk stojí na Danielově straně, i nad Noahovými argumenty pro utajení se teoreticky může zamyslet.
A pokud má na (ne)přítomnost mimozemšťanů na Zemi jasný názor, nemusí přemýšlet vůbec. Může se jen koukat, a bude mít na co.