Článek
Pokud by měla někomu příslušet nálepka pirát silnic, Opatřil by musel být mezi hlavními kandidáty. Před šesti lety skončil ve vězení poprvé kvůli tomu, že ujížděl před policisty a svou jízdu zakončil průjezdem dětským hřištěm. Z vězení se dostal po odpykání části trestu, ale poučení si zjevně nevzal.
Loni na konci ledna jej totiž chtěla v Brně zastavit policejní hlídka. Muž za volantem sportovně upraveného Audi A6, který v tu dobu neměl za volantem co dělat, místo zastavení šlápl na plyn a řítil se ulicemi Brna rychlostí až 140 km/h, projížděl křižovatky na červenou a najížděl do protisměru. Nakonec projel živým plotem a zastavil nárazem o strom.
Ve své stížnosti k Ústavnímu soudu tvrdil, že pro auta, která míjel, nepředstavoval žádné nebezpečí.
„Dvojitou čáru stěžovatel přejel, aby měl více prostoru k předjetí dalších vozidel. Více než dvojnásobné překročení povolené rychlosti samo o sobě nepředstavuje pro účastníky provozu bezprostřední riziko. Jako bývalý závodník lépe zvládá ovládání vozidla ve vysokých rychlostech a má rychlejší reakční čas než průměrný řidič,“ stálo ve stížnosti.
ÚS: Vždyť sám havaroval
„Zpochybňuje, že k nárazu do stromu došlo z důvodu živelnosti a nekontrolovatelnosti jeho jízdy. Dle názoru stěžovatele došlo k nárazu do stromu kvůli defektu pneumatiky, který měl vzniknout o chvíli dříve nárazem jeho vozidla do středového ostrůvku,“ tvrdil s tím, že justice porušila jeho právo na spravedlivý proces a předvídatelnou aplikaci norem trestního práva.
Takové argumenty ale u senátu Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem nenašly kýženou odezvu. V rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil, byla stížnost jako zjevně neopodstatněná odmítnuta.
„Argument stěžovatele, že jako bývalý automobilový závodník měl po celou dobu jízdu pod kontrolou, neobstojí. Proti tomuto tvrzení svědčí již samotný fakt, že nezvládl řízení a havaroval. Bezpředmětná je námitka, že se tak stalo z důvodu defektu pneumatiky, nikoliv jeho vlastní chybou. Defekt měl totiž způsobit kontakt vozidla se středovým ostrůvkem, do kterého narazil po vlastní řidičské chybě,“ vzkázal mimo jiné řidičovi Langášek.
Ústavní soud nenašel žádnou chybu ani v tom, že justice muže potrestala za obecné ohrožení.