Článek
„Ministr nemluví pravdu, až se mu od pusy Prášily,“ napsal na Facebooku Surý, bývalý vrchní ředitel na ministerstvu, pod něž spadaly sanace ekologických zátěží. Tvrdí, že vedení ministerstva se problémem zabývalo a informovalo o něm i ministerstvo obrany.
Kauza odstartovala v pondělí, kdy Červený prohlásil, že v Národním parku Šumava unikají do půdy toxické látky. Docházet k tomu má na blíže nespecifikovaném místě v bývalém vojenském areálu Dobrá voda u zmíněných Prášil.
V lokalitě se podle ministra našlo asi tisíc tun kontaminované zeminy a dvě stě sudů s nebezpečnými chemikáliemi. Mezi nimi například dioxiny, furany, rtuť, arsen a chlorovaná rozpouštědla. Sanace území, která má trvat téměř dva roky, začne na konci září.
Červený zároveň obvinil své předchůdce, včetně bývalého ministra Petra Hladíka (KDU-ČSL), z toho, že nekonali, i když o problému věděli.
Spor se týká hlavně nutnosti lokalitu urychleně vyčistit. Zatímco ministerstvo tvrdí, že předchozí vedení mělo už na dřívější varování reagovat sanací, bývalí úředníci se takovému výkladu brání a tvrdí, že nic nezanedbali.
Riziko se nepotvrdilo
Podle Surého ministerstvo začalo věc řešit už před šesti lety, kdy se propadl strop sklepa bývalého vojenského objektu. Analýza vodních zdrojů provedená v následujícím roce kontaminaci nezjistila.
Surý do vedení sekce zabývající se sanací ekologických zátěží nastoupil v roce 2022. Tehdy vznikla také zpráva společnosti Dekonta, která varovala, že se na území mohou nacházet bojové chemické látky. Surý nicméně dodal, že tuto informaci nedostal on, ale náměstek Tomáš Tesař.
Tesař Novinkám sdělil, že ministerstvo tehdy nechalo podezření prověřit. „Průzkum ale neprokázal, že by na místě byly bojové látky,“ uvedl.
Ve zprávě, kterou obdržel, bylo podle jeho slov doporučení k odstranění ekologické zátěže. To ale Tesař označuje jako standardní návrh pro všechna kontaminovaná území. Těch jsou v Česku stovky, přičemž snahy o jejich vyčištění se mimo jiné kvůli vysokým nákladům na sanace táhnou i desítky let.
Tesař dodává, že ministerstvo tehdy postupovalo s péčí řádného hospodáře. Věc prověřilo, extrémní riziko ale nezjistilo.
Podobně dopadl i letošní průzkum Státního úřadu pro jadernou bezpečnost, který na místě neprokázal bojové látky yperit, sarin ani VX. Nepotvrdily se ani nádoby s fosgenem.