Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) pro ČT sdělil, že nezná detaily o účelu cesty zadrženého Čecha v Číně. Případ považuje za izolovaný a nesouvisející se zadržením čínského občana v Česku. Peking oznámil, že český občan je vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Podle agentury Reuters to uvedlo čínské ministerstvo zahraničí, podle kterého příslušné úřady postupují v souladu se zákonem.
„Potvrzuji zadržení českého občana. Byl na soukromé návštěvě. Neznáme detaily o účelu jeho cesty. Nemá vazby na českou politiku. Dva příběhy zadržení českého občana v Číně a čínského občana v Česku spolu nesouvisí. Ani čínská strana nepotvrdila, že by případy něco spojovalo,“ uvedl Macinka.
„Čína umožnila osobní kontakt se zadrženým občanem a českými konzulárními pracovníky. Je v pořádku,“ řekl. Další možný postup čínských úřadů v případu neuvedl. „Občas se takové případy stávají. Častokrát se to vysvětlí. Já bych z toho nedělal nějaké vyhlašování války,“ prohlásil.
Podle Macinky tato situace nemá vliv na turismus a jedná se o jeden izolovaný případ. „Neplánujeme změnit doporučení o cestování do Číny. Odmítám volání opozice, aby předseda sněmovny (Tomio) Okamura do Číny nejezdil. Na průběh jeho návštěvy nebude mít tato situace vliv. Členem delegace je i první náměstek ministerstva zahraničních věcí a ten bude případně nastalou situaci řešit,“ doplnil.
Podle dřívějších informací serveru Seznam Zprávy byl český občan zadržen v Číně na konci června. Podle nich je muž český podnikatel, který v Číně obchodoval. Mluvčí českého ministerstva zahraničí Adam Čörgö uvedl, že čeští diplomaté jsou s mužem v Pekingu v konzulárním kontaktu. S ohledem na ochranu osobních údajů ale Černínský palác odmítl zveřejnit další podrobnosti.
Čínská diplomacie kromě oznámení, že český občan zadržovaný v Číně je vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti, kritizovala postup českých úřadů vůči čínským občanům. Tvrdila, že české úřady na základě neopodstatněných obvinění zadržují čínského novináře. Peking takový přístup odmítá a čínské ministerstvo zahraničí vyzvalo českou stranu, aby dotyčnou osobu okamžitě propustila a plně ochránila její práva a zájmy.
Reakce na zadržení
„Pokud existuje riziko, že Čína někoho unese, tak bych očekával, že ministerstvo zahraniční vydá varování, aby lidé necestovali do Číny,“ sdělil ČT bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS).
„Poslanci nemají více informací. Konzulát ministerstva zahraničí věc intenzivně řeší. Věřím, že situace dobře dopadne podobně jako navrácení českého občana z Venezuely,“ řekla pro ČT poslankyně Jana Murová (ANO).
„Je to velmi vážné. Podle mého názoru se jedná o takzvanou diplomacii rukojmích. Čína tuto strategii výměn rukojmích již několikrát předvedla,“ sdělil ve vysílání ČT analytik mezinárodních vztahů Vladimír Votápek (Piráti). Obává se, že česká vláda nemá na Čínu žádné páky a bude se muset čínským požadavkům podvolit. „Vláda se z toho bude muset poučit. Doufám, že česká diplomacie sehraje svou roli a občana se podaří navrátit,“ dodal.
Exministr zahraničí a poradce prezidenta Tomáš Petříček upozornil, že Peking tento způsob nátlaku na jiné státy používá opakovaně. „Asi tím nejznámějším příkladem je reakce Číny v souvislosti se zadržením finanční ředitelky Huawei v roce 2018. Bezprostředně poté Čína zadržela dva občany Kanady – bývalého diplomata a podnikatele,“ vysvětlil s tím, že ti byli propuštěni až poté, co se ředitelka Huawei mohla vrátit do Číny.
Případ se řeší v době, kdy se do Pekingu o víkendu chystá předseda české Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD). Jeho cesta má být zaměřena především na hospodářské vztahy, obnovení přímých leteckých spojení nebo jednání o bezvízovém styku. V rozhovoru v České televizi ve středu uvedl, že případ zadrženého Čecha není na programu jeho cesty, pokud ho o to ale české ministerstvo zahraničí požádá, bude o mužově propuštění jednat.
„Součástí mojí delegace bude i náměstek ministra zahraničí, takže jsme připraveni v případě žádosti o součinnost, o nějakou spolupráci v těchto záležitostech, samozřejmě spolupracovat,“ řekl ve čtvrtek pro ČT Okamura. Je podle něj otázkou, zda takový požadavek ministerstvo zahraničí vznese, dosud žádný nezaznamenal.
„Situace je vážná. Okamura by tam neměl jezdit. Je možné, že to Čína využívá jako politický nátlak. Pokud ta cesta proběhne, tak musí být prioritou vyjednávání o bezpečnosti českého občana a jeho navrácení,“ uvedl ve vysílání ČT poslanec Benjamin Činčila (KDU-ČSL).
Ředitel projektu Sinopsis Martin Hála řekl, že případ připomíná nedávné zadržení amerického občana a analytika Min Zina. „Minulý měsíc ho čínské úřady pozvaly na konferenci, načež ho zatkly a obvinily ze špionáže. V obou případech šlo zřejmě o cílený a předem připravený krok. Zadržení českého občana dal Peking přímo do souvislosti s čínským občanem obviněným v Česku ze špionáže, je ale možné, že to má být vedle tlaku na výměnu zadržovaných na obou stranách i signál směrem k českému zbrojnímu průmyslu, kde zadržený pracoval,“ domnívá se Hála.
Současná situace podle něj určitě nepředstavuje vhodné prostředí pro parlamentní diplomacii, která má obvykle rozvíjet přátelské vztahy. „Návštěva předsedy sněmovny v Číně by za těchto okolností signalizovala, že incidentu nepřikládáme patřičnou váhu. V tak závažné věci by se měl přímo angažovat nikoliv parlament, ale vláda, na prvním místě ministerstvo zahraničí,“ dodal Hála.
Podle Deníku N by mělo jít o dřívějšího spolupracovníka zbrojařské CSG
Deník N tvrdí, že totožnost zadrženého zná a že dotyčný v minulosti spolupracoval se zbrojařskou skupinou CSG podnikatele Michala Strnada. V Číně podle Deníku N zastupoval také společnost Eldis, která do skupiny patří a vyrábí radarové systémy. Muž do Číny odcestoval na pozvání čínských úřadů kvůli certifikaci radarů pro letiště a čínské bezpečnostní složky ho následně zadržely, napsal Deník N.
Skupina CSG sdělila, že žádný její zaměstnanec CSG nebyl v Číně zadržen a že se společnost ke kauze nebude vyjadřovat.
Čeští kriminalisté letos v lednu zadrželi čínského občana podezřelého ze spolupráce s čínskou zpravodajskou službou. Byl obviněn z neoprávněné činnosti pro cizí moc a je prvním stíhaným za tento paragraf v České republice. Na začátku června mluvčí pražského městského soudu potvrdila, že státní zástupce na muže podal obžalobu. V polovině června ale soud vrátil případ k došetření; dozorující státní zástupce Martin Bílý tehdy sdělil, že proti vrácení obžaloby podal obratem stížnost a že obviněný zůstává do jejího vyřízení ve vazbě.