Článek
„Když Michael League v roce 2003 zakládal tuto skupinu, netušil, že se původně studentský projekt postupně promění v pětinásobného držitele ceny Grammy a jednu z nejvlivnějších instrumentálních kapel současnosti. Skupina se od počátku vyhýbala škatulkám. Sám League jejich zvuk označuje za pouličního křížence, v němž se přirozeně mísí jazzová propracovanost s energií funku, rocku a soulu,“ říká k úvodnímu podzimnímu koncertu umělecký ředitel festivalu Vilém Spilka.
O kvalitách Snarky Puppy svědčí pět cen Grammy, čtyři z nich získali za nejlepší instrumentální album. První získali v roce 2016 za desku Sylva, o rok později za album Culcha Vulcha, v roce 2021 za koncertní nahrávku Live At The Royal Albert Hall a před třemi lety za Empire Central.
Úplně první Grammy ale získali už v roce 2014 spolu se zpěvačkou Lalah Hathawayovou za nejlepší podání R&B v písni Something.
Více než dvacetičlenní Snarky Puppy ovšem nejsou band s pevným obsazením, ale spíše kolektiv spolupracujících muzikantů označovaný jako The Fam, ve kterém se během let vystřídalo na 40 lidí. Nejsou to jen občané USA, ale také Portoričan, Brit, Argentinec nebo Japonec či Kanaďan.
Hudební kvality členů využily i hvězdy, jako jsou Erykah Badu, Snoop Dogg či Kendrick Lamar. Všichni jsou velmi schopní improvizátoři, takže jejich skladby nikdy nezní naživo stejně jako na albech, proměňují se a vyvíjejí.
Kapela je na turné k loňské desce Somni, na níž spolu se Snarky Puppy hraje nizozemský orchestr Metropole Orkest, jenž s nimi hrál už na albu Sylva. Nejde ale o klasické pojetí, kdy nějakou jazzovou nebo rockovou kapelu doprovází symfonické těleso, ale o integrální propojení obou souborů.
Mistr fléten na oslavě v Huse na provázku
Velkou pozornost věnují organizátoři JazzFestu také přípravě večera 26. listopadu v Divadle Husa na provázku. Ten bude patřit oslavě 25. výročí JazzFestu Brno a nabídne návštěvníkům hned tři koncerty.
„Kubánský pianista Alfredo Rodriguez propojuje tradiční kubánské žánry, jako jsou son a mambo, s moderním jazzem, avantgardou a klasickou hudbou. Vizionář, který odmítá být zaškatulkován pouze jako latinjazzový pianista, je dnes vyhledávaným koncertním umělcem po celém světě. Působí jako živelná síla – jeho hra je explozivní a přitom technicky naprosto precizní,“ popisuje Vilém Spilka.
Na oslavě zahraje rovněž polská jazzová skupina Blu/Bry a také mistr fléten a saxofonů Jiří Stivín. S ním se na večeru předvede i houslista Martin Zbrožek a kontrabasista světové třídy Jiří Slavík. Setkání těchto tří osobností slibuje podle pořadatelů rovněž výjimečný koncertní zážitek.
V očekávání je i koncert v brněnských Vodojemech. Podzemí zaplní ryzí hlas a violoncello písničkářky Doroty Barové v doprovodu unikátního čtyřčlenného ansámblu. Také vila Tugendhat se stane svědkem (19. října) světové premiéry nového intimního projektu Dana Bárty a Roberta Balzara.
JazzFest vyrazí i mimo Brno. V Kyjově zahraje 19. září polská formace Helicopets a Letovice 21. října přivítají syna Pharoaha Sanderse, newyorského saxofonistu Tomoki Sanderse, který patří k nejosobitějším mladým hudebníkům tamější současné jazzové scény.