Smrt Milana Knížáka (†86): „Byl mým nejlepším přítelem,“ vzkázal Klaus
Zemřel výtvarník a hudebník Milan Knížák, někdejší rektor pražské Akademie výtvarných umění (AVU) a bývalý ředitel Národní galerie (NG). Bylo mu 86 let. ČTK to dnes potvrdil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). K úmrtí Knížáka se vyjadřují i další politici. Třeba ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). A také exprezident Václav Klaus, který Knížáka označil za svého nejlepšího přítele.
Milan Knížák patřil k tvůrcům, kteří výrazně ovlivnili československou i českou výtvarnou scénu. Jeho umělecké aktivity zahrnovaly výtvarné umění, hudbu, architekturu, design, módu, poezii a fotografie.
Knížák stál u zrodu českého undergroundu, po změně režimu byl rektorem AVU a několik let vedl Národní galerii. Často se kriticky i kontroverzně vyjadřoval ke společenskému dění v zemi, pokoušel se prosadit i v politice.
„Dnes ráno zemřel Milan Knížák. Autor, který byl součástí dějin moderního českého umění a po desítky let je sám utvářel. Osobnost, která výrazně vstoupila nejen do uměleckého světa, ale svým osobitým pohledem pomáhala formovat i českou společnost. Celý život hájil svobodu tvorby i svobodu člověka. Stál u zrodu skupiny Aktual, patřil k průkopníkům českého akčního umění, působil v mezinárodním hnutí Fluxus a později vedl Akademii výtvarných umění i Národní galerii,“ uvedl ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy).
„Jako umělec, pedagog i výrazná veřejná osobnost ovlivnil několik generací. Do české kultury vnesl odvahu, osobitost a přesvědčení, že umění nemá svět jen zachycovat, ale může do něj vstupovat a měnit ho. Jeho stopa zůstane v galeriích, školách, knihách, hudbě i v lidech, které inspiroval. Česká kultura dnes ztratila jednu ze svých nejvýraznějších osobností moderní doby. Jeho rodině, blízkým, přátelům a všem, kdo ho znali a měli rádi, vyjadřuji upřímnou soustrast. Čest jeho památce,“ dodal Klempíř.
„Zemřel Milan Knížák, významný umělec a člověk pevných názorů, ze kterých nikdy neuhnul ani o píď. Některé ztráty jsou nenahraditelné,“ uvedla na facebooku Trikolora.
„Milan Knížák byl jedním z velikánů naší země, kterou velmi miloval. Byl jedinečný a nenahraditelný. Nám, kteří tu zůstáváme, bude nesmírně chybět. Byl mým nejlepším přítelem,“ uvedl exprezident Václav Klaus pro Parlamentní listy.