Ukrajinská armáda v noci na středu zasáhla vojenský závod v ruském městě Čeboksary a Kujbyševskou ropnou rafinerii v Samaře, potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Rusko zároveň tvrdí, že v důsledku ukrajinského útoku na Sevastopol vypukl v tamním historickém muzeu požár. Moskva podnikla v noci na středu 26 úderů na ukrajinský Charkov, terčem útoků se stala i Oděsa či Cherson.
Server Meduza s odkazem na šéfa ruské Čuvašské republiky Olega Nikolajeva napsal, že se město Čeboksary stalo terčem raketového útoku. Portál Astra po analýze videí a fotografií zveřejněných na sociálních sítích uvedl, že zasažen byl závod, který vyrábí antény do útočných dronů a naváděných bomb.
Podle informací ukrajinského telegramového kanálu Exilenova byly Čeboksary, které se nachází více než tisíc kilometrů od hranic s Ukrajinou, napadeny raketami Flamingo. Zelenskyj to později potvrdil s tím, že ukrajinská armáda pokračuje v odvetných útocích na ruské vojenské cíle a ropnou infrastrukturu.
Gubernátor Samarské oblasti, kde podle serveru Ukrajinska pravda došlo k požáru Kujbyševské ropné rafinerie, podle Reuters tvrdí, že se podařilo ukrajinské dronové útoky odrazit. Úřady vyzvaly obyvatele milionové Samary, aby se uchýlili do úkrytů, a během útoku byla zastavena veřejná doprava, informovala tamní média.
Rusko tvrdí, že Ukrajina v noci na jeho území vyslala 326 dronů, podle agentury DPA Kyjev útočil bezpilotními letouny a raketami na cíle hluboko v Rusku.
Ukrajinská armáda uvedla, že také zasáhla několik klíčových objektů v Ruskem okupovaném přístavu Mariupol na jihovýchodě Ukrajiny, po úderech na jeho energetickou infrastrukturu zůstal podle ukrajinských zdrojů přístav bez proudu, uvedla agentura Reuters.
Ukrajinská armáda podle svého generálního štábu zaútočila také na tanker v Černém moři, který označila za součást ruské „stínové flotily“.
Ukrajinci zasáhli muzeum v Sevastopolu, tvrdí Rusko
Agentura Reuters s odkazem na Ruskem ovládané úřady na Moskvou okupovaném Krymu informovala o tom, že budovu historického muzea v Sevastopolu zasáhly v noci na středu ukrajinské drony. Muzeum připomíná Krymskou válku z let 1853–1856 mezi carským Ruskem a Osmanskou říší, v níž Rusko prohrálo.
Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev nejprve na telegramu napsal, že po útoku hoří střecha muzea a že „nepřítel za tuto svatokrádež zaplatí“.
Razvožajev později napsal, že bezpilotní letoun v noci na středu úmyslně zasáhl budovu, ve které se nachází panorama Obrana Sevastopolu 1854–1855. „Nikdo nebyl zabit či zraněn. Obraz byl prakticky zničen. Na místě pokračují v práci záchranáři ze Sevastopolu a z ministerstva pro mimořádné situace,“ tvrdí gubernátor.
„Je to pro nás mimořádně závažná ztráta,“ prohlásil ředitel muzea Michail Smorodin podle serveru BBC News. Historická kulturní památka podle něj utrpěla vážné škody, ale odborníci budou moci míru poškození obrazu ohodnotit až po definitivním uhašení požáru, kdy budou smět vstoupit do budovy, dodal Smorodin.
Razvožajev přirovnal útok dronu na budovu muzea k bombardování za druhé světové války. Tehdy se při požáru po bombardování podařilo zachránit 86 částí obrazu, které evakuovala poslední loď odplouvající z obleženého Sevastopolu. Experti Treťjakovské galerie ale nakonec usoudili, že původní obraz nelze zrekonstruovat, protože třetinu pohltily plameny a zbývající dvě třetiny v podobě zmíněných 86 fragmentů byly v žalostném stavu po poškození vodou.
Po válce tak obraz znovu namalovalo devatenáct umělců na základě restaurovaných částí, snímků a dalších dokumentů. Třicet devět fragmentů původního díla během útoku dronu nebylo v muzeu. Po restaurování v Moskvě se vrátily minulý týden do Sevastopolu, kde byly v jednom z kin instalovány na výstavě k 170. výročí narození autora. Ta má být podle BBC otevřena 11. června.
V dagestánském městě Kiziljurt došlo v úterý ke třem výbuchům na hlavním plynovodu Mozdok–Kazimagomed, který patří Gazpromu, podle Deutsche Welle následoval rozsáhlý požár. Ruské úřady tvrdí, že příčinou bylo odtlakování potrubí, událost se obešla bez obětí a zraněných. Evakuovat se muselo na 140 lidí.
Ruské útoky na ukrajinská města
Starosta Charkova Ihor Terechov uvedl, že se město stalo terčem útoku, kdy bylo během několika minut zaznamenáno přibližně dvacet úderů, pět lidí bylo zraněno. Město zažilo rozsáhlý dronový útok už předchozí noc. Noční útoky na Charkov potvrdil také šéf správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov, podle nějž jeden z úderů způsobil požár.
Zpravodajský server Kyiv Post informoval o ruském dronovém útoku na Oděsu, který zasáhl dvě obytné budovy. Zpravodajka ČT Ilona Zasidkovyčová informovala, že byli zraněni tři lidé, z toho dvě děti. Další dva zraněné hlásí Cherson.
Ruskojazyčný server BBC ve středu s odkazem na šéfa správy Záporožské oblasti uvedl, že ruskému útoku čelilo také Záporoží. Zranění utrpěla devětapadesátiletá žena, poničeny byly čtyři soukromé domy.
Ukrajinské vzdušné síly informovaly, že v noci na středu Rusko na Ukrajinu zaútočilo 207 bezpilotními letouny, potlačeno bylo 181 z nich. Rusko podniká dronové útoky na ukrajinská města noc co noc a jejich terčem se často stávají obytné čtvrti a civilní infrastruktura.
Rusko podle ukrajinského ministerstva energetiky cílilo opět na energetickou infrastrukturu, kvůli čemuž zůstala bez elektřiny část obyvatel Dněpropetrovské, Záporožské, Doněcké, Charkovské, Chersonské či Oděské oblasti.
Rusko na příkaz vůdce Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 plnohodnotnou invazi sousední Ukrajiny. Rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se brání s pomocí západních spojenců a podniká vlastní útoky dronů v hloubi ruského území, aby způsobila agresorovi škody a logistické potíže.