Článek
Podobný koncept, při kterém je cvičení doprovázeno netradičním hudebním doprovodem, již funguje ve Spojených státech či sousedním Německu a na Slovensku. A proniká postupně i do Česka, pravidelně by se teď takové cvičení mělo konat třeba v pražské metropoli.
„Techno pilates je koncept, ve kterém spojujeme kvalitní hudbu na dobrém místě a pohyb. Techno jsme vybrali právě proto, že je to trend a je to super energická hudba, která se hodí i do pilates a dalších pohybových cviků,“ uvedla spolupořadatelka akce Mária Bohušová, která sem lekce přivádí z Bratislavy. Tam už fungují zhruba rok.
„Pilates je obecně pomalejší, není stále v tom rychlém tempu, v jakém je techno, ale já se snažím minimálně při opakováních, když dáváme zrychlené kmity, jít do těch beatů. Ať je tam to techno, ale ať zároveň neztrácíme správnou techniku pilates,“ vysvětlila slovenská lektorka Viktória Kožená, jak musela lekci přizpůsobit hudebnímu žánru.
Na pilotní šedesátiminutovou lekci dorazilo něco přes třicet zájemců, maximální kapacita hudebního klubu, kde cvičení probíhalo, je 35 osob. Ti se na podložkách rozprostřeli po tanečním parketu a Kožená jim předcvičovala z pódia, zatímco za jejími zády živě pouštěl a mixoval hudbu zdejší DJ.
I když si prý spolu předem schválili playlist, hudba se podle Kožené přizpůsobovala dění a energii na místě, a tak i ona musela občas improvizovat.
„Když se hudba ztiší, když se sníží beat, jdu do pomalejšího opakování, když se naopak stupňuje, i já hecuju lidi a stupňuju opakování,“ popsala žena, která po letech práce v korporátu dala přednost kariéře cvičitelky.
Celou hodinu bylo v sále přítmí a atmosféru dokreslovala světelná produkce jako při skutečné párty. I Bohušová přiznala, že kdo si chtěl dát mezi náročnými cviky pauzu, mohl se jen tak houpat do rytmu techna, jako by byl opravdu na párty. Ani po skončení lekce power pilates DJ neutichl a hrál dál. Kdo tedy chtěl, mohl na parketu zůstat.
„Byl to zábavný formát, trochu něco jiného než běžné pilates. Bavilo mě jak to techno, tak ten prostor, že jsme v klubu, a do toho ta světla. Ze začátku mi to přišlo zvláštní, ale pak už jsem si na to zvykla,“ řekla Novinkám po akci Kristýna, jedna z účastnic.
„Všimla jsem si, že tu byli dokonce dva muži. To se mi v Bratislavě nestává, tam chodí samé ženy,“ radovala se z účasti Kožená.
„Ty pohledy na ně byly k nezaplacení. Myslí si často, že jsou fit a namakaní, ale ty pomalé kmity i rychlejší opakování je dostávají mnohdy do rozpaků. Zapojují se při nich menší svaly okolo těch větších, což většinou při těch výbušných cvicích nedělají, takže to umí muže překvapit,“ všimla si.
„Máme rádi techno, manželka má ráda pilates a tady je to pěkně dohromady. Zabrat mi dalo úplně všechno, nejvíc bolet mě budou zítra nohy, jsem z toho úplně vyřízený,“ shrnul se smíchem Libor, který byl na pilates vůbec poprvé v životě.
Akce je podle pořadatelů určená začátečníkům i pokročilým a kromě techna mají v budoucnu zaznít také další hudební formy, například drum'n'bass, a pilates vystřídá třeba jóga nebo kondiční cvičení.