Článek
Po většinu týdne počasí u nás ovlivní brázda nižšího tlaku vzduchu nad západní a střední Evropou, ve které budou postupovat jednotlivé frontální systémy. Vývoj oblačnosti a srážek bude mít typický denní chod, kdy po ránu může být přechodně polojasno, ale odpoledne se bude vytvářet bohatá kupovitá oblačnost s přeháňkami a místy i zabouří.
V samotném závěru týdne se k nám pravděpodobně natáhne výběžek tlakové výše, který zajistí stabilnější počasí s letními teplotami kolem 25 °C.
Pondělí začíná zataženou oblohou s občasným deštěm, ale během dne se od severozápadu oblačnost protrhá na oblačno až polojasno a přeháňky se objeví už jen místy. Po ránu naměříme kolem 14 °C a maxima vystoupí na 17 až 21 °C. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který k večeru zeslábne.
V úterý převládne ráno a dopoledne polojasno, v údolích a podél vodních toků se místy vytvoří mlhy. Postupně přibude mraků na oblačno a později odpoledne a večer se na západě Čech místy vyskytnou přeháňky nebo i bouřky. Ranní minima klesnou na 10 °C a odpoledne naměříme od 22 do 26 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Budou se hodit deštníky
Ve středu přes Česko přejde další studená fronta. Na obloze bude zataženo a od jihozápadu se přes většinu republiky přesune pásmo deště. Později odpoledne se oblačnost protrhá na oblačno až polojasno a místy se vyskytnou přeháňky, ojediněle i bouřky. Nad ránem naměříme kolem 12 °C a odpolední maxima vystoupí na 16 až 20 °C, při trvalejším dešti bude jen kolem 15 °C.
Ve čtvrtek se přechodně vyčasí, na obloze bude oblačno až polojasno a přeháňky se objeví jen výjimečně. Odpoledne a večer v západní polovině Čech opět přibude mraků a místy se objeví přeháňky. Ráno se ochladí na 12 až 8 °C a odpolední maxima se dostanou na 22 až 26 °C. Vát bude slabý jihozápadní vítr.
V pátek bude oblačno až zataženo a na většině území se vyskytne občasný déšť nebo přeháňky, ojediněle i bouřky. K večeru srážek i oblačnosti začne ubývat. Po ránu naměříme kolem 13 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 20 až 24 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Víkendové počasí by podle současných výstupů z numerických modelů mělo být oblačné až polojasné, v sobotu se ještě místy objeví přeháňky nebo bouřky. Neděle by se již mohla obejít zcela beze srážek a teploty porostou až nad letních 25 °C.