Článek
Žebříček sestavila britská srovnávací společnost MoneySuperMarket na základě analýzy více než 100 tisíc recenzí návštěvníků ze 107 měst po celém světě. V každém městě následně výzkumníci vybrali 30 až 50 podniků a turistických atrakcí (hotely, restaurace, bary, památky a organizované prohlídky) a analyzovali zhruba tisíc recenzí. Důraz byl kladen na to, jak často se v hodnoceních objevovaly zmínky o přátelském a vstřícném personálu. Výsledky zveřejnil cestovatelský server Travel + Leisure.
Zlato získal Edinburgh, kde v 59 procentech zkoumaných recenzí zazněla chvála na ochotný personál a dobré služby. Historické centrum hlavního města Skotska je od roku 1995 zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO a turisty nadchne zejména hradem tyčícím se nad městem, ulicí Royal Mile, vrcholem Arthur's Seat, nákupní třídou Princes Street a množstvím festivalů. Kupříkladu v srpnu Edinburgh ovládne Fringe, největší umělecký festival na světě.
Druhá skončila Hanoj s 58,6 procenta recenzí chválících personál tamějších podniků. Hlavní město Vietnamu bylo jediným městem jihovýchodní Asie v první desítce. Jedinečnou atmosféru metropole vytváří kontrast mezi starobylými památkami a pulzujícím moderním velkoměstem. Hanoj má více než tisíciletou historii, v níž se mísí francouzská koloniální architektura s buddhistickými svatostánky, rušnými tržišti plnými skvělého jídla a lákavými kavárnami.
Bronz obsadil Liverpool s 58,3 procenta pozitivních recenzí na personál. Rodiště skupiny The Beatles, domov fotbalových klubů Liverpool FC a Everton FC a bohaté námořní dědictví z něj činí ideální město pro příznivce kultury, sportu a historie.
Těsně pod stupni vítězů skončila Paříž, lákající turisty na romantickou atmosféru, muzea, galerie a gastronomii. Pátý je irský Dublin s vyhlášenou hospodskou scénou.
Šestý skončil Montreal, kulturní metropole Kanady, sedmá je rakouská Vídeň, která je ideální pro příznivce kaváren, cukráren, zámků, paláců a hudby.
Osmé je arabské Abú Dhabí, které láká zejména na muzea a galerie, devátý je Birmingham s výrazným industriálním odkazem, moderní architekturou a kulturou a žebříček uzavírá Bristol, který je považován za rodiště streetartového umělce Banksyho.