Článek
„Nemůžeme našim klientům ze dne na den zrušit terapii. Vždyť znovu začlenění do společnosti je dlouhodobý proces,“ tvrdí vedoucí probačního programu Stop násilí Věra Víchová z neziskové organizace Diakonie.
Program se specializuje na práci s lidmi, kteří se dopustili násilné trestné činnosti. Pracuje s klienty přímo ve výkonu trestu, s lidmi po propuštění z vězení nebo i s těmi, kterým soud uložil povinnost absolvovat program jako součást alternativního trestu či probačního dohledu. Kurz vloni navštěvovalo přes padesát dospělých.
Právě tyto služby určené pro dospělé se letos ocitly bez peněz ze státního rozpočtu. Dospělých klientů je přitom podle Asociace organizací v oblasti vězeňství (AOOV) v neziskových programech více než mladistvých.
Ministerstvo spravedlnosti sice nakonec letos vyčlenilo na probační a resocializační služby dva miliony korun, ty ale dostanou jen programy pro mladistvé a projekty zaměřené na práci s rodinami. Pořád je to alespoň drobná útěcha. Předchozí vláda Petra Fialy (ODS) ve svém návrhu rozpočtu nepočítala s financováním nápravných programů pro tento rok vůbec.
Podobnou situaci řeší také program MOST při Oblastní charitě Třebíč. Jeho vedoucí Zdeněk Kosmák popisuje, že polovinu nákladů hradí Kraj Vysočina a druhou polovinu dříve pokrývala státní dotace. Letos ale stát neposkytl nic.
„Pro letošek jsme se rozhodli, že se projekt pokusíme udržet a počkáme, jestli stát vypíše dotační výzvu pro příští rok. Pokud vypsána nebude, tak programy pro dospělé ukončíme,“ říká Kosmák. Program podle něj letos funguje jen díky úsporám a rezervám, a to i na úkor zaměstnanců.
Chybí výhled financování
Problémem ale není jen letošní výpadek financování, nýbrž i nejistota, zda neziskovky budou moci služby poskytovat i v dalších letech.
„Nejhorší je pro ně to, že nemají žádný výhled do budoucna. Nemohou proto plánovat a začínají mít personální problémy. Nevědí, jestli peníze budou mít, a proto nemají nasmlouvané terapeuty,“ uvádí mluvčí AOOV Barbora Kiliesová.
Diakonie podle ní pro letošek chybějící peníze nahradila z evropských dotací. To ale neřeší dlouhodobou stabilitu služby. Program se nyní snaží udržet alespoň loňský počet klientů. Zájem je přitom podle Víchové v regionech i věznicích zhruba dvojnásobný.
„Potřebujeme kontinuitu. Pokusíme se zachovat stávající klienty, ale nemůžeme už zvyšovat kapacity. A zároveň nevíme, kolik soudců nutnost absolvovat resocializační program uloží pro rok 2026,“ dodává.
Probační programy mají lidem v konfliktu se zákonem pomoci zvládnout návrat do běžného života a snížit riziko, že znovu spáchají trestný čin. Zaměřují se na konkrétní příčiny kriminality, například agresivitu, závislosti, dluhy, práci s emocemi nebo narušené sociální vazby.
Omezené kapacity
Program Stop násilí má podle Víchové běžně dvacet terapeutických setkání. Nejcitlivější je situace u lidí mimo vězení, kterým účast v programu uložil soud. Pokud soud povinnost stanoví, člověk má program absolvovat. Organizace ho ale kvůli omezeným kapacitám nemusí být schopná hned přijmout.
„Máme momentálně na čekací listině deset klientů, protože je nemůžeme hned umístit,“ konstatuje Víchová.
Podle ní je čekání problematické i proto, že člověk v tu chvíli často není ve stabilní situaci. Řeší dluhy, závislosti, zaměstnání nebo rodinné vztahy, ale odborná práce s ním se odkládá.
„A my se zaměřujeme na to, aby zkrátka, když bude v nějaké náročné emoční situaci, znovu nepáchal trestnou činnost,“ vysvětluje.
Neziskové organizace proto hledají peníze také u obcí nebo v evropských programech. AOOV se rozhodla vyhlásit sbírku.
„Organizace se teď snaží zajistit si ty prostředky různě. A my se budeme snažit rozpohybovat sbírku, ze které by se dala pokrýt zbývající část pro dospělé,“ říká Kiliesová.
Probační programy poskytuje Probační a mediační služba ministerstva spravedlnosti a sedmnáct nevládních neziskových organizací. Probační a mediační služba provozuje tři programy v pěti krajích a má kapacitu pracovat zhruba s 500 až 600 pachateli ročně. Neziskové organizace k tomu doplňují specializované terapeutické, adiktologické a další odborné intervence. Podle AOOV jejich programy aktuálně prochází přibližně 250 až 300 lidí.