Článek
Jednasedmdesátiletý politik se nechal zlákat zřejmě vidinou zisku a doplatil na to. Hlas v telefonu mu podle webu podbízel, že má nárok na investiční účet s bitcoiny v hodnotě téměř 19 tisíc amerických dolarů. Aby se k penězům dostal, měl si podle instrukcí založit takzvanou virtuální kartu a převádět na ni další finance.
„Protože měl jako statutární zástupce přístup k účtům Mikroregionu Polensko a spolku Slavoj Polná (je jeho předsedou - pozn. red.), začal podle pokynů podvodníků převádět peníze právě z nich. Během několika dnů odeslal ze spolkového účtu 990 tisíc korun a dalších 57 tisíc korun z účtu mikroregionu,“ cituje web výrok okresního soudu.
Peníze následně skončily při nákupech kryptoměn na zahraničních internetových platformách, ke kterým ale nikdy nezískal přístup.
Zaznělo i to, že při převodech peněz důvěřivého starostu opakovaně kontaktovala banka s tím, že nákupy kryptoměn mohou být součástí podvodu. Přesto v transakcích pokračoval.
Soud schválil v polovině července dohodu o vině a trestu, kterou uzavřelo státní zastupitelství a obžalovaný. Skočdopole dostal dvouletý trest odnětí svobody s podmíněným odkladem na zkušební dobu dva a půl roku. Rozhodnutí je pravomocné.
Chybu přiznal, škodu zaplatil
Na žádost o vyjádření pro Novinky reagoval starosta zasláním tiskového prohlášení. Uznal, že udělal chybu a stal se podle svých slov obětí sofistikovaného investičního podvodu.
„Přestože jsem jednal v přesvědčení, že řeším své údajné investice, podvodníci se dokázali dostat i k financím Mikroregionu Polensko a Slavoje Polná, ve kterých jsem statutárním zástupcem. Plně si uvědomuji, že odpovědnost za své jednání nesu výhradně já,“ napsal Skočdopole.
Případ na policii ohlásil a po celou dobu podle svých slov spolupracoval i se státním zastupitelstvím. Škodu uhradil. „Město Polná ani další dotčené organizace tak nenesou žádnou finanční újmu,“ sdělil starosta.
Omluvil se všem, koho se jeho jednání dotklo. „Mrzí mě, že se přes veškerou snahu nepodařilo postavit před spravedlnost pachatele, kteří tento podvod zorganizovali,“ dodal.
Chce kandidovat znovu
Jindřich Skočdopole je starostou pětitisícového města nepřetržitě už od roku 1998. Před čtyřmi lety jím vedené uskupení Nezávislí pro Polnou získalo přes 40 % hlasů. Z jeho prohlášení vyplývá, že z funkce starosty sám neodstoupí a hodlá na podzim kandidovat znovu. Je přesvědčený, že lidé posoudí jeho práci podle dlouhodobých výsledků.
Místostarosta Martin Bohdálek ze stejné kandidátky, který je zároveň ve výboru Slavoje, na opakované žádosti o vyjádření nereagoval.
Zastupitelka za opoziční uskupení SNK Polná 2030 Veronika Švomová se o kauze dozvěděla až z médií. „Nikoliv od starosty nebo vedení města a úřadu. Čekáme na další kroky. Předpokládám, že to budeme řešit až ve druhé polovině září na zastupitelstvu,“ reagovala na dotaz Novinek.
Starostu považuje Švomová v předvolebním období kvůli silné koalici za neodvolatelného, nicméně už by podle ní znovu kandidovat neměl. „Nejsem si ale jistá, zda je pan starosta schopen sebereflexe,“ dodala.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.