Článek
„Tato statistika je do značné míry odrazem kupní síly obyvatel, jejich finančních možností a vytvořených rezerv,“ poznamenal hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek. Není to ovšem podle něj jediný důvod.
Podíl těch, kdo si nemohou dovolit týdenní dovolenou mimo domov, se za posledních dvacet let snížil zhruba na polovinu částečně i díky růstu příjmů, konkurenčnímu boji cestovních kanceláří, agentur, leteckých společností, ubytovacích platforem a dalších služeb, které cestování postupně zpřístupnily širšímu okruhu lidí. Ceny zájezdů je ovšem nutné poměřovat s průměrnými příjmy v daném roce.
Česko si přitom v mezinárodním porovnání nevede špatně, byť pětinový podíl není nízký. Například v Rumunsku si tuto dovolenou nemůže dovolit více než šest lidí z deseti, v Maďarsku téměř čtyřicet procent obyvatel, na Slovensku téměř třetina a v Polsku každý čtvrtý.
Hůře si vedou s takřka 21 procenty i Němci a s 23 procenty Francouzi. „Naopak v Lucembursku to uvedlo 10,6 procenta lidí, ve Švédsku 12,4 a v Nizozemsku 12,8 procenta,“ uvedl Eurostat.
Evropský průměr dosahuje téměř 28 procent a Česko je v tomto žebříčku osmou nejlepší zemí. Pokud by se počítalo i Norsko, které není členem Evropské unie, tak devátou.
Nejnižší příjmová chudoba
„Může být překvapivé, že si Češi vedou lépe než obyvatelé některých ekonomicky silnějších zemí. Schopnost zaplatit si dovolenou totiž nezávisí pouze na výši průměrných mezd. Ovlivňuje ji také rozdělení příjmů, výše životních nákladů a počet nízkopříjmových domácností,“ připomněl hlavní ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda.
Česko má v tomto ohledu podle něj dlouhodobě příznivou pozici. Podle šetření životních podmínek (EU-SILC) bylo loni příjmovou chudobou ohroženo 9,6 procenta obyvatel, což je nejméně ze všech zemí Evropské unie.
Příjmová chudoba je stav, kdy člověk nebo rodina má příliš nízký příjem. V Česku se tato hranice počítá jako šedesát procent mediánu příjmů všech lidí v zemi. To zde loni pro jednotlivce bylo 19 090 korun, pro dva dospělé 28 635 korun a pro samotného rodiče s dítětem do třinácti let 34 362 korun měsíčně.
Někteří ekonomové však poukazují na to, že toto měřítko není úplně přesné, protože nebere v potaz například exekuce a insolvence, které jsou v Česku dost časté.
Možnosti dovolit si týdenní cestování se liší podle typu domácností. U single dospělých do 65 let na něj nemá téměř každý pátý, u single seniorů téměř třetina. Týká se to i více než 37 procent samoživitelů s dětmi. A více než 31 procent úplných rodin se třemi a více dětmi.
„Nejdostupnější je dovolená pro dvojici dospělých, nejhůře jsou na tom penzisté a rodiny se třemi a více dětmi,“ shrnul Dufek.