Článek
„Rok 2030 nebude koncem světa. Je nulová šance, že to bude konec světa. Strašit lidi je zbytečné. Je to nezodpovědné,“ prohlásil Huang v rozhovoru pro CBS News.
Huang reagoval mimo jiné na tvrzení bývalého výzkumníka společnosti Anthropic Jacoba Coxona. Ten na sociálních sítích varoval, že by se AI mohla během tohoto desetiletí stát „nadlidskou“ a zabít lidstvo. Huang jeho tvrzení označil za nezodpovědná.
Coxonovy výroky podpořili také další dva výzkumníci společnosti Anthropic, která stojí za AI systémem Claude. Jejich varování následně vyvolala širší debatu o rizicích stále výkonnějších systémů umělé inteligence a o nedostatečném dohledu nad jejich vývojem.
Nové zákony nejsou potřeba
Huang se naopak domnívá, že současné obavy z katastrofických scénářů jsou přehnané. Předpovědi události, která by v důsledku rozvoje AI vedla k vyhynutí lidstva, podle něj „nejsou založeny na vědě“.
Šéf Nvidie se vyjádřil také k regulaci umělé inteligence. Podle něj AI společnosti svými výzvami k národní a mezinárodní regulaci ve skutečnosti usilují o to, aby se vyhnuly odpovědnosti podle již existujících zákonů.
Jako příklad uvedl nedávné případy, kdy společnosti včetně Anthropic a OpenAI během testování vyvolaly incidenty v oblasti kybernetické bezpečnosti.
„Máte zákony týkající se neoprávněného vstupu do počítačových systémů, máte odpovědnost za způsobenou škodu… pokud váš produkt způsobí škodu, pokud váš produkt nefunguje tak, jak jste slíbili, a pokud jste uzavřeli se společnostmi smlouvy o úrovni poskytovaných služeb, existuje spousta zákonů, které se toho týkají,“ řekl Huang.
A dodal: „Můj názor je: nejprve uplatňujme tyto zákony. A nenechme tento katastrofický scénář vést k tomu, že někoho zbavíme povinnosti dodržovat zákony, které již existují.“
V další části rozhovoru svou kritiku ještě zostřil: „Teď si přečtěte mezi řádky. Ve skutečnosti nežádají o více zákonů. Žádají o to, aby byli osvobozeni od zákonů, které už máme. A myslím, že to je problém.“
AI může změnit svět během jediného desetiletí
Do debaty ohledně budoucnosti AI vstoupil podle listu The Guardian také Tony Blair Institute (TBI), který zveřejnil studii o dopadech AI na fungování států. Podle institutu hrozí zemím, které AI nepřijmou a zaostanou za ostatními státy, „hluboká a kumulativní nevýhoda“.
Současně však studie upozorňuje, že instituce, které mají politikům pomáhat při rozhodování o budoucnosti AI, na přicházející změny nejsou dostatečně připravené. „Předchozí průmyslová revoluce proměnila náš svět během několika generací, AI tak učiní během jednoho desetiletí,“ napsal v předmluvě ke studii bývalý britský premiér Tony Blair.
Podle něj nové schopnosti AI vznikají mimořádným tempem a budou mít zásadní dopady na ekonomiku, vzdělávání, vědu, trh práce, veřejné služby i národní bezpečnost. Zároveň podle něj rostou i rizika a obavy veřejnosti.
Politici tak podle Blaira stojí před obtížnými rozhodnutími, která mohou výrazně změnit směřování jejich zemí. Instituce moderního státu však podle něj nejsou na to, co přichází, dostatečně připravené.