Článek
Podle Lukeše už byla situace neúnosná. „Starosta volal některým kolegům nebo kolegyním a chtěl zdůvodnit, proč kandidují jinde. Jeden z nich dokonce dostal ultimátum, že by taky mohl přijít o práci. Žádné vyhrožování ani zastrašování se prostě nesmí dít,“ podotkl místostarosta.
Uvedl, že nakonec jeden kandidát skutečně odstoupil, protože nechtěl čelit tlaku. Na jeho místo už sehnali náhradníka. „Telefonáty máme nahrané. Zvažujeme, zda je předáme policii,“ dodal.
Nepříjemný hovor údajně zažil moderátor Petr Kasal, který se objevil na kandidátce uskupení Pro Stříbro. Podle jeho názoru telefonát vypadal jako zastrašování. „Nebylo to fér. Starosta měl zvýšený hlas. Bylo slyšet, že se můj krok opravdu nelíbí,“ nastínil Kasal.
O podobné zkušenosti hovořil i Štěpán Marek, jenž vstoupil ve svých pětadvaceti letech do politiky. „Popsané praktiky mě vlastně vyburcovaly. Mám se starostou osobní negativní zkušenost. Vytváří na lidi nátlak,“ řekl člen nového sdružení Žijeme Stříbro. Zmínil, že když nedávno sestavoval s kolegy kandidátku, někteří lidé je odmítli, protože se báli.
Místostarosta Novinkám dále sdělil, že Záhoř řídí město autokraticky. „Úředníci se bojí cokoliv bez něj rozhodnout,“ doplnil Lukeš.
Jeho slova o způsobu vedení města potvrdila radní Monika Berkyová, která ještě při minulých komunálních volbách kandidovala za hnutí ANO. „Bohužel, je to tak,“ zalitovala. „Přešla jsem do jiného uskupení, které bude blíž mému smýšlení a mým hodnotám. Abych mohla prosazovat témata důležitá pro občany,“ vysvětlila Berkyová (My pro vlídnou radnici).
Starosta: Zvolili nejhorší metodu kampaně
Záhoř, který je zároveň poslancem a krajským zastupitelem, tvrzení ohledně přístupu k protikandidátům jednoznačně odmítl. „Nikoho jsem nezastrašoval ani nevydíral. Jsem přesvědčen, že je to součást politického boje a kampaně proti mně,“ zdůraznil.
Připustil, že jednomu člověku skutečně telefonoval. Nicméně šlo podle něj o obyčejný hovor, žádný nátlak či cokoliv podobného. „Kolega Lukeš má zájem se stát starostou. Zvolil z mého pohledu nejhorší možnou metodu, jak se ucházet o hlasy voličů. Nikoho jsem neurážel, nevydíral, k nikomu jsem se nevyjadřoval negativně,“ pokračoval Záhoř.
Nahrávky hovorů a jejich případné prošetření policií vítá. Je přesvědčen, že se prokáže jeho nevina.
Vymezil se rovněž proti slovům o autokracii a fungování na radnici. Poukázal též na skutečnost, že Lukeš je coby místostarosta součástí rady, tedy nejužšího vedení Stříbra. „Podle zákona nemůže o věcech rozhodovat sám starosta. To je hloupost. Buď jde o rozhodnutí rady, nebo zastupitelstva,“ připomněl.
Záhoř se vyjádřil rovněž k úředníkům a jejich údajným obavám. „Jsem hodně pracovitý člověk. Občas mám problém, že někdo není tak rychlý. Ale myslím, že to zvládám. Ne každý může mít moje životní tempo. Nikoho ovšem neperzekuuji,“ uzavřel starosta.