Článek
„Povinné plavání pro děti nově zaplatí rodiče. Školství drtí smutné dědictví neefektivních PHmaxů,“ napsala ve čtvrtek na platformu Seznam médium poslankyně Zajíčková. Svůj text následně sdílela i na sociálních sítích, kde řada lidí informaci uvěřila, přestože není pravdivá. Po zveřejnění článku Novinek informace z jejího textu zmizela, zůstala ale například na Facebooku.
Školy za povinnou výuku plavání úplatu po rodičích žádat nesmějí. „Plavání je dle rámcového vzdělávacího programu pro základní vzdělávání součástí tělesné výchovy a prostředky na výuku tělesné výchovy hradí stát školám ze státního rozpočtu,“ uvedl mluvčí resortu Ondřej Macura.
Také sama Zajíčková na dotaz Novinek uvedla: „Ne, tohle rodiče samozřejmě platit nemají, to byla metafora.“
Zároveň ale zdůraznila, že školám teď v dubnu skutečně přišla zpráva, v níž ministerstvo školství avizuje změny týkající se plateb za výuku plavání, a to zpětně od ledna.
MŠMT na dotaz Novinek připustilo, že k omezení financování výuky plavání skutečně dochází. Podle Macury jde ale pouze o peníze na zajištění instruktorů plaveckého výcviku, které čerpají jen některé školy. „Pokud by stát hradil těmto školám navíc ještě prostředky na zajištění instruktorů plaveckého výcviku, šlo by tak o dvojí úhradu,“ argumentoval.
Podle radního Středočeského kraje pro oblast vzdělávání Milana Váchy (STAN) se tím ministerstvo snaží omezit platby za služby externích lektorů z plaveckých škol, které některé školy využívají, a donutit je, aby výuku vedli aprobovaní tělocvikáři.
„Pro školy, kde plavání učí tělocvikáři, se nic nemění. Školy, které využívaly učitele, který tam jen seděl, a k tomu tam měly externě placeného lektora, na to už nedostanou peníze,“ vysvětlil Novinkám Vácha. Přestože s principem souhlasí, kritizuje jeho provedení.
„Mnohé školy určitě dostanou méně peněz,“ shrnul Vácha, který je zároveň starostou středočeských Psár.
„Víme, že žádné peníze na plavání nedostaneme,“ řekl Novinkám ředitel středočeské ZŠ Dobříš Petr Hlinka. „Budeme to řešit se zřizovatelem, ještě nevím přesně, kolik peněz z toho bude doprava, kolik z toho bude plavání. Většinou je doprava dražší než plavání,“ dodal s obavou, že náklady by mohly zůstat na škole.
Ani ministerstvo nedokázalo upřesnit, zda školám v tomto režimu nebudou na povinný plavecký výcvik chybět peníze. Ve veřejném dokumentu jim však resort připomíná, že na zaplacení lekcí lze „využít případné úspory na odvodech na pojistném a sociálním zabezpečení“.
Další školy se ale o finance neobávají. Externě zajišťuje výuku například ZŠ Radostín nad Oslavou v kraji Vysočina. Její ředitel Jan Hladík nadále počítá s tím, že plaveckou školu uhradí MŠMT a dopravu dětí zřizovatel. Obdobně je na tom i ředitelka středočeské ZŠ Zdislavice Petra Švandová. Děti z její školy jezdí autobusem na výuku v plavecké škole, přičemž rodiče za to neplatí.
„Byla jsem asi na třech školeních a tam opravdu zdůrazňovali, že výuku bude platit stát. Jedná se o pedagogickou činnost,“ vysvětlila.
Na rodiče podle Váchy náklady nepadnou, a to ani ty s výukou plavání spojené, tedy například doprava žáků k bazénu, jeho případný pronájem i pomůcky, které jsou k výuce plavání potřeba. Zajistit je musí města a obce, které školy zřizují.
Platby na tyto náležitosti dříve plynuly od státu v rámci tzv. ostatních neinvestičních výdajů (ONIV). Minulá vláda Petra Fialy (ODS) však tyto výdaje zahrnující třeba také učebnice přehodila na zřizovatele, kteří peníze získávají skrze daně.