Vláda navrhne Ústavnímu soudu (ÚS), aby zamítl nebo odmítl kompetenční žalobu prezidenta Petra Pavla, uvedl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Zároveň zmínil, že vláda požaduje, aby byl z dalšího rozhodování ve věci vyloučený soudce zpravodaj Pavel Šámal. Podle Tejce při vydání předběžného opatření bezprecedentně projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Pavel podal žalobu kvůli svému nezařazení do delegace na summit NATO, kam pak na základě předběžného opatření ÚS odjel. O samotné žalobě bude soud teprve rozhodovat, přičemž avizoval, že ji projedná přednostně v řádu měsíců. Pavel v žalobě žádá, aby ÚS deklaroval, kdo může rozhodovat o účasti prezidenta na summitu, nebo aby uložil vládě nevytvářet prezidentovi administrativní ani jiné překážky při výkonu jeho ústavních pravomocí.
Ministr uvedl, že se vláda připojí k prezidentově žádosti o přednostní projednání žaloby. „Tak, aby stav, kdy není jasno, trval co nejkratší dobu,“ řekl novinářům. „Předběžné rozhodnutí bylo nečekaně rychlé, tak očekávám, že tady nebude zbytečné zdržování,“ poznamenal a odhadl, že rozhodnuto by mohlo být nejpozději do konce roku. Aktuálně schválené vládní stanovisko odešle soudu ještě v pondělí nebo v úterý.
Mluvčí soudu Kamila Abbasi sdělila, že vládě běží lhůta pro vyjádření a že ÚS zatím podání vlády neobdržel. Soudce Šámal řekl, že se k věci vyjadřovat nebude.
Premiér Andrej Babiš (ANO) považuje za velké poučení ze summitu to, že už nikdy nebude v delegaci s prezidentem. Zároveň nemá problém s tím, aby Petr Pavel jel na příští alianční summit.
Tejc: Role hlavy státu je hlavně reprezentativní
„Přijetí výkladu pana prezidenta by znamenalo zásadní změnu fungování českého ústavního systému. Vzniklo by druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné a neodpovídalo by se Poslanecké sněmovně,“ prohlásil Tejc.
Dále dodal, že „ve skutečnosti jde o zachování základních principů českého ústavního systému. Česká republika má pouze jednu zahraniční politiku, a ta nemůže být vedena souběžně vládou a prezidentem,“ prohlásil Tejc.
Zopakoval, že role hlavy státu je zejména reprezentativní. „Prezident požaduje, aby mu soudním výkladem byla přiznána nová pravomoc. Podle vlády by tím došlo k rozšíření kompetencí prezidenta nad rámec textu ústavy i dosavadní judikatury,“ poznamenal ministr.
Tejc také upozornil, že soudce Šámal vládě před vydáním předběžného opatření nedal možnost vyjádřit se k prezidentově žalobě. „Porušení práva na to být slyšen nám připadá velmi zásadní,“ podotkl. Vedle toho kritizuje ministr i samotné využití předběžného opatření. Zákon o ÚS totiž podle něj s touto možností u kompetenčních žalob nepočítá a podpůrné využití občanského soudního řádu bylo chybou.
Podle Šámala je účast prezidenta zavedená praxe
Šámal při vydání předběžného opatření uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedenou praxí. Soud rozhodoval i s ohledem na časovou tíseň. Opatření vydal 24. června, přičemž lhůta pro akreditaci na summit končila o dva dny později a akce začínala 7. července.
Spor o složení delegace do Ankary vedl prezident s vládou premiéra Andreje Babiše (ANO) několik měsíců. Své vyloučení označil za bezprecedentní krok a omezení ústavních pravomocí hlavy státu. Babiš vysvětloval nezařazení prezidenta do delegace mimo jiné tím, že vláda chce aktivně vést zahraniční politiku.
„Reakce vlády je rozhodně ostrá a silná,“ řekl k rozhodnutí kabinetu politolog Daniel Šárovec z FF UJEP v Ústí nad Labem. Na jedné straně podle něj není překvapivé, že se vláda brání – její pozice byly dlouhodobě známy, před summitem i po něm. „Ale pro mě osobně je rozhodně překvapivé, že vláda zostřila rétoriku tím, že se vymezila proti soudci Šámalovi.“ I zde tedy bude podle něj zajímavé sledovat, jak se k tomu ÚS postaví.
Politolog se osobně kloní k disentnímu stanovisku dvou ústavních soudců, podle nichž se měl soud chovat zdrženlivěji.
Aktéři sporu mezi vládou a prezidentem podle Šárovce svá stanoviska nezmírňují a jsou často za hranou. Připomněl slova ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), když hovořil o možném ústavním puči v Česku, výroky Filipa Turka (za Motoristy), který řekl, že by ÚS neměl existovat, ale i vyjádření prezidenta na adresu ministra zahraničí, když konstatoval, že používá mafiánské metody. Premiér Babiš pak podle politologa preferuje jednotu vlády i za cenu případného dalšího vyhrocování sporu.
Opozice krok kritizuje
Opoziční politici považují nejnovější krok vlády ze nestandardní a za útok na nezávislost justice.
Předseda KDU-ČSL Jan Grolich zmínil, že Babiš po vydání předběžného opatření řekl, že jej bude respektovat, nyní ale kabinet rozhodl, že postup soudu napadne. Grolich také připomněl, že Šámala do funkce jmenoval bývalý prezident Miloš Zeman, nikoliv současný prezident Pavel. Argument, že soud rozhoduje ve prospěch Pavla, podle něj proto neobstojí. Za nestandardní označil i samotný krok vlády vůči soudu. „Myslím, že to je opravdu velice nestandardní postup a je velice nebezpečný,“ řekl.
Předseda ODS Martin Kupka kritizoval vládu za další prohlubování sporu s prezidentem. „Vláda dnes potvrdila, ze chce pokračovat v úplně zbytečném sporu. Lidem to fakt nijak neprospívá,“ řekl. Dodal, že je to premiér, nikoli prezident, kdo se snaží tímto dramaticky dělit veřejnost.
Poslankyně Kateřina Stojanová (Piráti) napsala, že celá debata je trapná. „Místo toho, aby vláda řešila, jak Česko reprezentovat v zahraničí co nejlépe, pořád se jen točí na sporu s prezidentem. A teď navíc místo věcných argumentů útočí na soudce, který se podílel na předběžném opatření, které se jí nelíbilo,“ uvedla. Podle ní předběžné opatření přitom nijak nepředjímalo konečný verdikt. „Snaha odstranit soudce jen kvůli jeho předchozímu rozhodování působí jako nepřípustný nátlak na Ústavní soud. Vláda by měla respektovat dělbu moci,“ dodala.
Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) označila vyjádření vlády za skandální. Uvedla, že soudní moc je v demokratické společnosti nezávislá a vládě nepřísluší ji zpochybňovat ani do ní zasahovat. Postup kabinetu označila za „totalitní estébácké praktiky“.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel uvedl, že to, co ministr Tejc tvrdí, jsou úplné nesmysly a vyhověl jen přání premiéra Babiše.