Článek
Téměř tříletá prodleva ve stavbě druhého úseku nastala kvůli rušení výsledků veřejné zakázky ze strany Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS). Antimonopolní úřad měl zásadní výhrady k netransparentnímu nastavení podmínek a nerovnému přístupu k uchazečům tohoto obřího tendru.
„Tady se ukázalo, že neúspěšný uchazeč skutečně využije všech možných i nemožných cest, aby zabránil tomu, aby se to stalo bez něj. Piráti budou pravděpodobně v září navrhovat ve Sněmovně novelu zákona o veřejných zakázkách, která by měla podobným scénářům do budoucna zabránit,“ popsal situaci předseda dozorčí rady DPP a bývalý náměstek primátora pro dopravu Zdeněk Hřib (Piráti).
„Připravenou veřejnou zakázku dostala současná koalice hotovou v mašličkách díky mé práci během minulého volebního období. Je škoda, že její dotažení pak současné koalici zabralo celé volební období,“ reagoval Hřibův předchůdce ve funkci politického šéfa pražské dopravy Adam Scheinherr (Praha sobě).
Mezitím výstavba první části linky mezi Pankrácem a Olbrachtovou, která začala už v roce 2022, pokračuje a má být dokončena na přelomu let 2029 a 2030. Rok 2032 je pak aktuálním termínem, kdy DPP počítá se spojením obou úseků v jeden funkční celek a s prvním spuštěním vlaků s cestujícími.
„Dopravní podnik by měl ještě do říjnových komunálních voleb začít soutěžit další pokračování linky směrem do Písnice,“ doplnil náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Na nové lince budou jezdit vlaky bez řidiče, které nyní DPP hledá v tendru. Výsledek by měl být podle ředitele podniku Ladislava Urbánka znám v roce 2028. Vedle úseku z Pankráce do Písnice je v plánu také prodloužení linky z Pankráce na náměstí Míru a výhledově město plánuje její vedení až na náměstí Republiky.
Na úrovni vedení města se aktuálně debatuje o pojmenování stanic nové linky. Magistrátní místopisná komise nedávno doporučila, aby se názvy oproti dosud pracovně používaným změnily u stanic Náměstí Bratří Synků, Olbrachtova, Nové Dvory a Písnice, a to na Nusle, Ryšánka, Tempo a Sídliště Písnice. Názvy Libuš, Nemocnice Krč, Nádraží Krč, Pankrác a Náměstí Míru mají zůstat. O konečné stanici na jihu města, která je nyní označována jako Depo Písnice, komise zatím nerozhodla. V červenci by měl o názvech definitivně jednat magistrát.
Dohoda o Nádraží Krč
Na hlavním staveništi na křižovatce ulic Libušská a Kunratická tento týden začaly stavební práce na hloubení portálu přístupového tunelu pro ražbu budoucí stanice Nové Dvory. Ta začne v druhé polovině srpna. Stavaři v tomto úseku vyrazí tunely od Písnice až po stanici Olbrachtova a vybudují tři stanice s pracovními názvy Nemocnice Krč, Nové Dvory a Nádraží Krč.
Právě o poslední jmenované stanici se vedení Prahy navíc dohodlo s vlastníky pozemků v okolí krčského nádraží na majetkovém vyrovnání, které umožní zastávku Nádraží Krč postavit. Dohodu na svém zasedání schválili městští zastupitelé.
„Jednání s vlastníky trvala tři volební období. Nejde jen o samotnou směnu pozemků, ale o komplexní dohodu, která zahrnuje také smlouvu o smlouvě budoucí kupní k pozemkům pod Jižní spojkou, dohody o čerpání koeficientů i služebnosti k právu stavby na parkovišti P+R, které tam má vybudovat dopravní podnik,“ uvedl radní pro majetek Adam Zábranský (Piráti).