Článek
Evropská komise minulý týden v dopisu českým úřadům požádala o další informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů Andreje Babiše. Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust a považuje tím střet zájmů za vyřešený.
Šebestyán řekl Deníku N, že Státní zemědělský a intervenční fond (SZIF) dotace Agrofertu nadále vyplácí a o svých krocích informuje Generální ředitelství Evropské komise pro zemědělství a rozvoj venkova (DG Agri).
„Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by s tím generální ředitelství pro zemědělství nesouhlasilo,“ řekl ministr.
„K 26. květnu SZIF vyplatil celkem 195 142 046 korun 48 subjektům z holdingu Agrofert z českých zdrojů,“ sdělila serveru Seznam Zprávy bez dalších podrobností mluvčí zemědělského fondu Eva Češpiva. O jaké typy dotací jde a kolik z toho tvoří prostředky, které by za normálních okolností Česku následně uhradila EU, však neuvedla.
Každé ředitelství EK to řeší jinak
Šebestyán potvrdil, že dostal dopis z Bruselu adresovaný ministerstvu pro místní rozvoj, který vyzývá k zastavení dotací pro holding Agrofert. Podle Deníku N je přesvědčený, že obsah dopisu a pokyn pozastavit dotace pro další postup jeho ministerstva vůči holdingu Agrofert nic nemění.
Podle něj se liší přístup k dotacím spravovaným různými ředitelstvími EK, když v případě zemědělství spadají pod DG Agri a v případě dotací zajišťovaných v Česku ministerstvem pro místní rozvoj spadají pod Generální ředitelství pro regionální a městskou politiku (DG Regio).
„Nebudu předjímat, proč obě generální ředitelství postupují rozdílně. Možná je to proto, že SZIF všechny své dokumenty zveřejnil, vysvětlil to DG Agri dopředu a to může být důvod,“ řekl ministr.
Ministerstvo pro místní rozvoj Deníku N sdělilo, že dopis EK se vztahuje ke všem dotacím, včetně zemědělských. „Dopis nijak nepředjímá, zda je v některé oblasti konkrétní problém,“ uvedla mluvčí ministerstva pro místní rozvoj Veronika Lukášová. Podle ní odpověď pro oblast fondů soudržnosti zpracuje ministerstvo pro místní rozvoj, odpovědi pro oblast společné zemědělské politiky ministerstvo zemědělství.
Dotace čerpáme v souladu se zákonem, říká Agrofert
„Dotace jsme čerpali a čerpáme v souladu se zákonem, proto jsme nikdy neměli pochybnosti o tom, že na ně máme nárok. Dotace čerpáme podle stejných pravidel společné zemědělské politiky jako všichni ostatní v EU,“ řekl ČTK mluvčí Agrofertu Pavel Heřmanský.
„Výsledky právních analýz poskytovatelů veřejných podpor potvrzují, že vlastnické uspořádání společnosti Agrofert, umožňuje společnostem z koncernu ucházet se o dotace a účastnit se veřejných zakázek stejně jako kterémukoli jinému podnikatelskému subjektu v České republice v rámci rovného tržního prostředí,“ dodal.