Článek
Jak zatmění Slunce vzniká
Zatmění Slunce je umožněno fascinující náhodou. Měsíc je přibližně čtyřistakrát menší v průměru než Slunce, zároveň se ale nachází asi čtyřistakrát blíže k Zemi. Obě tělesa proto na obloze vypadají téměř stejně velká.
Zatmění Slunce nastává, když se Měsíc při novu dostane mezi Zemi a Slunce a jeho stín dopadne na zemský povrch. Úplné zatmění pozorují lidé uvnitř úzkého pásu plného měsíčního stínu. V širší oblasti Měsíc zakrývá pouze část Slunce a nastává částečné zatmění.
Jev je vzácný, protože dráha Měsíce je vůči dráze Země kolem Slunce skloněná. Většinou proto měsíční kotouč projde na obloze mírně nad Sluncem nebo pod ním. Zatmění vznikne pouze tehdy, když se nov odehraje poblíž místa, kde měsíční dráha protíná rovinu oběhu Země.
Na co jste se možná ještě chtěli zeptat (vážně i nevážně) o zatmění
To není zatmění Měsíce?
Ne. Měsíc vběhne do cesty Slunci a zastíní ho, takže je to zatmění Slunce.
Proč se to stává tak málo často?
Vesmír není rovnoměrný a dráhy těles v něm jsou různě vychýlené. Měsíc tedy neběhá dokonale v kruhu a jeho dráha je vůči oběžné dráze Země mírně nakloněná. Takže většinou mine Slunce o kousek nad nebo pod ním. Jen když se Slunce, Měsíc a Země seřadí téměř dokonale do jedné přímky, vznikne zatmění. A taková pravděpodobnost je opravdu velmi malá.
Proč se nemůžu koukat jen tak, ale musím si chránit oči?
Protože i normálně pozorování sluníčka bolí a většina lidí to nedělá. Takže když se chceme dívat na to, jak Slunce částečně něco zakryje, jeho paprsky by nám za několik minut zírání v kuse vypálily oči. Proto musíme mít speciální brýle, filtr z hvězdárny nebo sklíčko od strejdy svářeče.
Můžu si zatmění vyfotit mobilem?
Můžete, ale buď na fotce nebude nic pořádně vidět, nebo si zničíte čočku v mobilu. Musíte si koupit speciální filtr nebo folii, snížit expozici, citlivost a zaostřit na nekonečno.
Bude mi zima?
Pravděpodobně ne, podle simulace numerického oddělení ČHMÚ se například na stanici v Tušimicích ochladí přibližně o 0,2 stupně Celsia. V západní Evropě bude pokles výraznější, ve Velké Británii může dosáhnout až jednoho stupně. Ještě citelnější ochlazení zaznamenají lidé v pásu úplného zatmění, například ve Španělsku, a to možná až o pět stupňů. A v Grónsku ještě více.
Proč jde trasa úplného zatmění tak divně přes Španělsko, Island a Grónsko?
Protože Země je kulatá, otáčí se a stín Měsíce po ní „utíká“.