Článek
„My tomu říkáme zákon o rozpočtové neodpovědnosti. A na našem podání k Ústavnímu soudu jsme si dali pečlivě záležet,“ ujistil poslanec Marek Benda (ODS).
Přizvukoval mu i poslanec STAN Karel Dvořák. „Říkáme tomu zákon o rozpočtové neodpovědnosti. A na našem podání k Ústavnímu soudu jsme si dali pečlivě záležet,“ ujistil poslanec Dvořák. „Vláda zákon protlačila na sílu a norma je v rozporu se zájmy občanů. Říká to prezident, Senát i řada předních ekonomů,“ uvedl.
Přisadil si i šéf lidovců a hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich. „Vláda neumí sestavit rozpočet, a tak hledá právní kličky místo toho, aby hledala úspory. Koalice potřebovala jen rozvolnit pravidla. Schodek rozpočtu je neodůvodněný, upozorňují na to ekonomové a my jako opozice se na tom shodujeme,“ řekl.
Poslankyně Vendula Svobodová (Piráti) zase upozornila, že v případě vágně definovaného ohrožení země by se mohly výdaje státu ještě zvyšovat, o čemž by přitom rozhodovala bezpečnostní rada, kde ovšem zasedají vládní ministři v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Matěj Ondřej Havel (TOP 09) hovořil dokonce o únosu státu. „My nechceme, aby Ústavní soud snížil schodek rozpočtu, ale aby tu debatu o financování vrátil zpět do koryta a mezi svodidla. Babiš a jeho suita se totiž snaží o únos našeho státu,“ varoval.
Sněmovna přehlasovala minulou středu veto hlavy státu v pevně stanovený čas, a to hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Předloze se zákonodárci věnovali zhruba pět hodin čistého času. V řádné debatě ale stihl vystoupit jediný z 33 přihlášených poslanců, na což hodlá opozice soud také upozornit.
Ústavní soud již potvrdil, že opoziční podání obdržel. V nejbližší době by měl být znám i soudce zpravodaj, který případ dostane na starosti.
Vláda tvrdí, že díky upraveným pravidlům může sestavovat odpovědný a realistický rozpočet. Podle kritiků ale novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz ve prospěch vlády. Opoziční lídři mluví o narušení dělby moci.