Prezidentská dovolená: Macron na moři na skútru jako Babišová, ale… Doma schytal kritiku
Vrazil do mořských vln na vodním skútru – stejně jako Monika Babišová při dovolené patrně ve Středozemním moři. Také francouzský prezident Emmanuel Macron oblékl vestu a jel na dovolenkovou projížďku. Zatímco manželka českého premiéra se se snímky pochlubila na instagramu, Macrona zastihli francouzští fotografové. Jeho fotka na titulní straně Paris Match však vyvolala poprask a porci kritiky v době, kdy i Francii svírají letní vedra.
Francouzský prezident Emmanuel Macron čelí nové vlně kritiky za fotografie z dovolené, kde je zachycen při různých vodních aktivitách, včetně jízdy na vodním skútru, zatímco Francouze trápí série vln veder a lesní požáry. Dnes to napsala agentura AFP.
Vše odstartovala reportáž týdeníku Paris Match, který na titulní straně publikoval fotografii Macrona v plavkách, záchranné vestě a brýlích, jak řídí velký černo-červený skútr.
Na dalších stranách je také vidět, jak Macron dovádí na foilovém surfu nad vodou, přičemž text popisuje dovolenou hlavy státu jako „pracovní“ a „telefonovací“. Kvůli reportáži Macrona kritizuje především levice, která v minulosti kritizovala snímky z jeho předchozích letních pobytů v prezidentské rezidenci Fort de Brégançon na jihu Francie.
Podle Marine Tondelierové, předsedkyně Strany zelených a kandidátky na prezidentku, prožívají Francouzi „apokalyptické léto“ a „náš prezident si tedy dopřává reklamní článek o své dovolené“. Prezidentovi také vložila do úst posměšný text „Viděli jste, jak rychle jede můj velký vodní skútr?“ a k tomu doplnila poznámku o obětech pěti vln veder, sucha a historických lesních požárů v zemi.
„Během vlny veder, kdy Francie hoří a část Francouzů nemohla odjet na dovolenou, si prezident užívá jízdu na vodním skútru v Brégançonu. To je tedy to poselství? To se opravdu povedlo,“ poznamenal ironicky šéf Socialistické strany (PS) Olivier Faure. Nezmínil se ale o menší fotografii v levém dolním rohu, na níž se jeho politický spojenec Raphaël Glucksmann líbá se svou partnerkou na jedné z korsických pláží, podotkla AFP.
„To je politika, kterou nemám rád,“ řekl komunistický senátor Pierre Ouzoulia. „Raději bych Macrona viděl v hasičském voze, jak pomáhá hasičům uhasit požár. Tam by bylo jeho místo. Po tomto létě ukázat, že je prezident na dovolené, podle mě neodpovídá všeobecné míře obav obyvatel,“ dodal.
Poslankyně krajně pravicového Národního sdružení (RN) Edwige Diazová označila fotografie hlavy státu za „nešikovné“, každý má ale podle ní právo na dovolenou a jsou „důležitější témata“.
Prezidentovo okolí upozornilo, že fotograf neměl „žádný povolený přístup“ k vytvoření reportáže a že tajně pořízené fotografie Macrona se objevují každý rok posledních devět let. Pro Macrona se jedná o poslední léto v úřadu, protože příští rok se v zemi konají prezidentské volby, kterých se už nemůže zúčastnit.
Na skútru i Babišová
Na vodním skútru na moři nyní „řádila“ shodou okolností i manželka českého premiéra Andreje Babiše (ANO) Monika – a dle všeho rovněž ve vlnách Středozemního moře.
Právě Babiš se s Macronem od svého návratu do úřadu po volbách na podzim 2025 již několikrát setkal – včetně opakovaného přijetí v Elysejském paláci jak v únoru 2026, tak později v červenci během jednání tzv. koalice ochotných ohledně pomoci Ukrajině. Babiš navíc v minulosti Macrona opakovaně označil za přítele.