Částečné zatmění Slunce v Česku: Ojedinělý jev přilákal davy lidí
Částečné zatmění Slunce sledovaly ve středu večer v Praze tisícovky lidí. Někteří zamířili na Petřín ke Štefánikově hvězdárně, další pozorovali výjimečný vesmírný úkaz z vltavských nábřeží, Riegrových sadů, Vítkova, žižkovské věže, ze střech a teras výškových budov či výletních lodí v centru. Další se vydali na vyvýšená místa s dobrým výhledem na periferiích města, například na Bílou horu nebo k výběhům zubrů v Dolních Počernicích. Měsíc začal zakrývat sluneční kotouč nad Prahou v 19:19, maxima dosáhl kolem 20:12, poté Slunce zapadlo za obzor. Úkaz si nenechali ujít lidé po celém Česku.
Na pozorování zatmění se hodiny předem začali lidé scházet například v pražských Riegerových sadech. Na vrcholku stráně s výhledem na Pražský hrad rozložila své stojany přibližně desítka profesionálních i amatérských fotografů. Příchozí, mezi kterými bylo množství cizinců žijících na rozhraní Žižkova a Vinohrad, si krátili chvíle do začátku částečného zatmění opalováním, čtením nebo hraním karet.
Ve Štefánikově hvězdárně byla asi půl hodiny před začátkem jevu naplněná kapacita zhruba 120 návštěvníků, pracovníci hvězdárny odkazovali zájemce na mobilní stanoviště se dvěma binokuláry několik desítek metrů od hvězdárny. Tam jev sledovala asi stovka lidí, převážně turistů. Před hvězdárnou se utvořila fronta několika desítek lidí, část z nich si chtěla koupit ochranné brýle, které ale byly vyprodané.
Turisté sledující zatmění na Petříně se shodovali na tom, že si toto místo vybrali proto, že jde o jeden z nejvyšších bodů v centru metropole. „Jsem nadšený, je to zážitek, je tu skvělá atmosféra,“ řekl mladý Tunisan. „Na internetu jsme si zjistili, že je zde také hvězdárna. Jsme spokojené s výběrem místa,“ prohlásila rodačka z Paříže. "Vyhledali jsme si, že je to zde nejvyšší místo v centru Prahy," doplnil muž z Mnichova.
V Liberci či Krkonoších začal Měsíc zakrývat Slunce v 19:18, v Praze i Ostravě o minutu později, v Českých Budějovicích v 19:21. Nejvíc zastíněné Slunce bude podle místa pozorování mezi 20:10 a 20:13. Na východě Česka ale bude tou dobou už za obzorem a zanedlouho zapadne i na dalších místech republiky. Poslední větší částečné zatmění Slunce, kdy Měsíc zakryje více než 75 procent slunečního kotouče, bylo v Česku v roce 1999. Další takové částečné zatmění nastane v roce 2075.
Množství lidí bylo vybaveno pouze běžnými tmavými brýlemi, přestože je lékaři považují za nedostatečnou ochranu, stejně jako rentgenové snímky, CD nebo začouzené sklo.
Podle lékařů hrozí poškození očí, v některých případech i trvalé. Za bezpečné považují pouze speciální brýle pro pozorování Slunce splňující normu ISO 12312-2. Na cestě na vrcholu stráně se občas objevují rekreační běžci. Jedna běžkyně absolvuje každodenní trasu s ochrannými brýlemi v ruce. „Jenom si tady odběhnu svoji pětku (pět kilometrů) a domů už se nedostanu. Nechci u zatmění chybět,“ řekla.
Zatmění Slunce nastane v okamžiku, kdy se mezi pozorovatelem na Zemi a Sluncem nachází Měsíc ve fázi novu a sluneční disk tak částečně nebo zcela zakryje. Úkaz začal ve střední Evropě zhruba v 19:20. V Čechách začalo v 19:18. Čím více na východ se pozorovatelé nacházeli, tím později částečné zatmění začlo a tím méně z něj také bylo vidět. Na východě Česka a většině Slovenska nastane největší zatmění až pod obzorem, Slunce bude při maximu zatmění zakryto Měsícem odspodu.
Extáze na Nobelovku a roj meteorů
Zatímco my všichni jsme se kochali romantikou, experti šli do kolen. Světoznámý astrofotograf Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě popsal propastný rozdíl mezi naším částečným a úplným zatměním: „Je to jako rozdíl ve výsledku jedné velmi extatické dospělácké činnosti. Úplné zatmění je jako ta činnost i s vyvrcholením, zatímco částečné jen bez něj,“ zavtipkoval. Úkaz má podle něj navíc takovou sílu stmelovat národy, že by si zasloužil Nobelovu cenu za mír.
V noci na čtvrtek pak bude také možné pozorovat meteory z meteorického roje Perseid. Frekvence bude významně stoupat zejména od půlnoci do rozbřesku. U každoročního meteorického roje Perseid, přezdívaného Slzy svatého Vavřince, budou mít letos pozorovatelé výborné podmínky. Aktivita roje je sice od 17. července do 24. srpna, nejvíce meteorů ale bude možné pozorovat právě v noci z dneška na čtvrtek. Pozorování má tak podle Horálka smysl po celou noc.