Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šířil i do Německa. V pondělí dopoledne ho ale zastavil déšť, informovala s odvoláním na hasiče agentura DPA. Plameny byly v určitou chvíli jen asi tři sta metrů od prvních domů na německém území. Úřady proto nechaly tamní obyvatele v neděli evakuovat. Belgie původně požádala o pomoc i české hasiče, později ale žádost zrušila. Belgický král Philippe přerušil svou letní dovolenou a navštívil zasahující hasiče.
V belgickém regionu Hautes Fagnes spálil požár přibližně tři tisíce hektarů plochy. Situaci komplikoval silný vítr a nepřístupný terén. Vítr se ale v pondělí uklidnil a déšť rovněž hasičům pomohl. Mimo jiné už se plameny nešíří směrem k německé hranici.
„Situace se trochu zlepšila,“ sdělil velitel zásahu na německé straně u města Monschau Philipp Krüger. „Déšť je pro nás malým požehnáním,“ dodal. Samotné srážky ale požár podle velitele neuhasí.
Na belgické straně bylo dříve evakuováno na šest set lidí, na německé zatím přibližně třicet. Své domovy museli opustit obyvatelé příhraniční německé obce Kalterherberg. Podle Krügera se zatím třicítka evakuovaných německých obyvatel domů vrátit nemůže. Další evakuace ale není nyní na pořadu dne.
Hasit největší požár v belgických dějinách pomáhají hasiči z celé země, připraveny jsou také dva vrtulníky německé armády s takzvanými bambi vaky. Podle agentury AFP přiletí i letadla z Norska. Agentura AP uvádí, že hasicí techniku do země vyslalo také Švédsko a Nizozemsko. Dohromady je do boje s požárem nasazeno okolo 500 hasičů.
Belgie zrušila žádost o českou pomoc
Belgické úřady rovněž spoléhají na letecké posily z několika zemí, které přislíbila Evropská unie. Původně Belgie požádala o pomoc také Česko, o víkendu ale žádost zrušila.
„Můžu potvrdit, že už tam zasahovat nebudeme, protože Belgie v sobotu večer zrušila akceptaci, a tím pádem naše posádka leteckého hašení na místo vyslána nebude,“ uvedl v pondělí ráno ve Studiu 6 Martin Legner, ředitel sekce Integrovaného záchranného systému a operačního řízení Generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru České republiky.
Podle něj se ale může stát, že Belgie o pomoc znovu požádá nebo tak učiní jiný stát. Tuzemští hasiči jsou připraveni poskytnout pro tyto účely dva vrtulníky. „Ale teď aktuálně platí pohotovost pro nás na území Česka, nikdo jiný si zatím nepožádal,“ dodal v pondělí ráno Legner.
Podle místního lesníka Yvese Piepera by požár mohl v Hautes Fagnes trvat ještě měsíce. „Vidíme, že shořela travnatá plocha a oheň pronikl do určité půdní hloubky, do rašeliny, a stále hoří,“ uvedl s tím, že požár mohl proniknout velmi hluboko. Oheň podle něj může takto pod zemí nepozorovaně doutnat týdny až měsíce, než znovu vzplane, vysvětlil pro AP.
Belgii stejně jako velkou část Evropy v posledních dnech sužovala nová vlna veder a sucha, která přispěla k horkým a suchým podmínkám vhodným právě pro šíření lesních požárů.