Článek
„Realita jasně ukazuje jednu věc: pokud někdy existoval ‚duch Anchorage‘, je nyní definitivně mrtvý. Pro Rusko je ponaučením z Anchorage to, že jakýkoli mírový plán vypracovaný bez účasti Ukrajiny je odsouzen k tomu, aby se stal duchem a rozplynul se,“ uvedl na síti X Sybiha.
„Je načase, aby Moskva přestala věřit ve fantomy a místo toho reagovala na vážné návrhy Ukrajiny, aby se posadila k jednacímu stolu a ukončila válku. Čím déle bude Putin odmítat uznat realitu – totiž že na bojišti nikdy nedosáhne žádných cílů – tím horší to pro Rusko bude,“ dodal šéf ukrajinské diplomacie.
Sybiha dále poznamenal, že nikdo kromě Rusů nechápe, co to takzvaný duch Anchorage je.
Moskva tento termín zmiňuje v souvislosti s dohodami, které podle ní byly dosaženy loni v srpnu na setkání ruského a amerického prezidenta Vladimira Putina a Donalda Trumpa na Aljašce.
Odráží také přesvědčení Moskvy, že Washington je připraven zvážit bezpečnostní obavy a územní požadavky Ruska jako součást širšího mírového rámce na Ukrajině. Rusové například tvrdí, že se v Anchorage dohodlo, že ukrajinský Donbas bude v rámci jakéhokoli mírového ujednání mezi Ruskem a Ukrajinou pod moskevskou kontrolou.
Hořké zklamání
V poslední době ale Rusové zažívají hořké zklamání, protože Američané se od údajných dohod dosažených v Anchorage distancují.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio minulý týden prohlásil, že na summitu žádné dohody nebylo dosaženo. „Na Aljašce k žádné dohodě nedošlo. Na Aljašce byl předložen návrh. Nikdy se ale nejednalo o dohodu,“ uvedl.
Prezident Trump ještě předtím podle serveru Axios na summitu G7 vyjádřil frustraci nad Putinem a jeho počínáním. „Trump byl skeptický ke všemu, co se týkalo Putina, a hovořil o tlaku na Rusko,“ uvedl zdroj Axiosu, který byl jednání G7 přítomen. „Ale ostatní vůdci moc nevěřili, že by doopravdy něco udělal,“ podotkl.
Americký prezident také veřejně vyjádřil názor, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj „odvádí docela dobrou práci“. Tím měl na mysli ukrajinské zásahy v týlu Ruska, které způsobily palivovou krizi po celé zemi, včetně hlavního města Moskvy, a prakticky odřízly anektovaný Krymský poloostrov od ruského území.
„No, vede si docela dobře. Podívejte, ať se na to podíváte jakkoli, vede si docela dobře. Přinejmenším se drží. Musíte uznat, že je odvážný, má skvělé vybavení, má skvělé muže, má bojovníky,“ řekl podle listu The Financial Times Trump.
To představuje významný posun v rétorice šéfa Bílého domu ohledně Zelenského. Zároveň to ale podle Axiosu nemusí znamenat, že tato změna poskytne nový impuls pro mírová jednání ohledně Ukrajiny, která se zastavila kvůli válce v Íránu a frustraci Trumpa po neúspěchu několika předchozích kol rozhovorů.