Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Mercedes v rozhovoru otevřeně mluví nejen o vztahu s Adriánem, ale také o vztazích mezi dívkami ve vile.
Extravagantní, přímá a za všech okolností upřímná. Přesně taková je Mercedes Galisová, která patřila k nejvýraznějším účastnicím aktuálního ročníku Růže pro nevěstu. Ačkoliv ji bachelor Adrián v úvodních epizodách částečně odsoudil na základě jejího vzhledu, postupem času si vytvořili silný vztah a show Mersi opustila až těsně před branami finále.
Přestože přiznala, že k Adriánovi měla ke konci show silné city, z posledního ceremoniálu odešla s hrdostí a jeho rozhodnutí s grácií přijala. „Brala jsem to tak, že všechno je přesně tak, jak má být. Co s tím člověk udělá? Hlavně mám samu sebe natolik ráda, že jsem neměla v plánu se tam před všemi zhroutit,“ vzpomíná pro Refresher.
Ve vile si byla Mercedes blízká s Laurou, ale postupem času se kvůli konfliktům vzdálily. „S Laurou se prostě nedalo vyhrát – vždy měla svou pravdu, a když jsi měl argumenty ty, otočila to tak, aby byla vítězem ona. Ve vile bylo jednodušší zůstat ticho a držet s ní neutrální vztah, než se neustále hádat a vytvářet v domě dusno,“ vysvětluje a dodává, že po show se už nijak nekontaktovaly. V rozhovoru Mercedes otevřeně popisuje i svůj vztah s Adriánem a přibližuje, jakým směrem chce svou kariéru ubírat po skončení show.
V tomto článku si přečteš:
Zda je v kontaktu s Adriánem.
Jaký má vztah s Laurou po show.
Jak vzpomíná na virální rande ve vířivce.
Jak prožívala odchod ze show před branami finále.
Zda lituje přezdívek, které rozdávala dívkám.
Mersi, jak se máš po show? Změnilo se v tvém životě něco?
Mám se skvěle, celá zkušenost s Růží byla velmi pozitivní. Žiji si v podstatě takový ten svůj rutinní život, který jsem měla i před show, jen se mi do něj přidalo pár příjemných povinností.
S jakou motivací ses do Růže přihlašovala?
Chtěla jsem si to prostě vyzkoušet, lákalo mě to. Samozřejmě, ruku v ruce s tím jde i to, že se člověk stává známějším, takže i to bylo mojí motivací.
Od začátku bylo vidět, že ti Adrián padl do oka a byli jste si blízcí. Čekala jsi, že bys tam mohla potkat muže, který ti takto sedne?
Já jsem to vůbec nečekala. Byla jsem nastavená tak, že se nechám překvapit, jaký muž to bude, a neměla jsem přehnaná očekávání. Byla jsem jím velmi příjemně překvapená. Říkala jsem si, že by to mohlo mezi námi vyjít.
V Refresheru ti pravidelně přinášíme rozhovory se zajímavými lidmi ze světa šoubyznysu. Přidej se do našeho Refresher Clubu, aby ti už žádný článek neunikl.
V prvních epizodách tě Adrián trochu odsoudil na základě vzhledu. Jak jsi to vnímala, když jsi to potom viděla v televizi?
No, upřímně se mi to moc nelíbilo a dotklo se mě to. Ale zase chápu, že mnoho lidí soudí druhé na základě vzhledu. Rozumím, že můj výraznější vzhled může lidi zmást.
Ačkoli se váš vztah postupně vyvíjel, často se objevovaly názory, že je založen spíše na fyzické přitažlivosti. Jak jsi to vnímala ty? Bylo mezi vámi i hlubší spojení?
Já si myslím, že my jsme si opravdu rozuměli a ty naše energie prostě „vibovali.“ Já neříkám, že tam bylo něco hlubokého, protože na to tam ani nebyl čas a prostor, aby vzniklo něco takového – to prostě nejde, toho času je tam velmi málo. Ale určitě to nebylo jen na základě fyzické přitažlivosti. Opravdu jsme si energeticky sedli. Když jsem byla vedle něho a například bylo chvíli i ticho, tak jsem se s ním cítila opravdu dobře. Ty energie nám prostě sedly.
Po rande ve vířivce se řešila „kauza ruka šmátralka.“ Jak to opravdu bylo? Stalo se něco mezi tebou a Adriánem?
Bylo to vlastně tak, že jsme spolu seděli ve vířivce. Já jsem byla na kraji, vedle mě seděl Aďo, pak Natália a Žanet. Asi po dvou minutách mi Adrián pod vodou začal hladit a masírovat chodidlo a nohu. Dotyky tedy začaly z jeho strany, čím mi jasně naznačil, že vůči mně cítí přitažlivost. Potom, když jsme měli rozhovor mimo kamery, jsem se ptala Natálie a Žanet, zda i je chytal pod vodou. Řekly, že ne. Tehdy jsem pochopila, že fyzicky ho to táhlo jen ke mně. I proto jsem se později do té vířivky za ním vrátila – dostala jsem od něho signál už v momentě, když jsme tam ještě seděli všichni spolu.
V show jsi zmínila, že tvůj předchozí partner byl syn milionáře. Ovlivnilo to nějak tvoje současné standardy a nároky na muže?
Ne, vůbec. Právěže je vnímám úplně normálně. Toto bych chtěla vyjasnit. Je pravda, že jsem žila se synem milionáře, ale tento můj bývalý partner mě neživil ani mi nic nedával. Já jsem normálně celý čas při něm pracovala v kadeřnictví, dělala jsem dvanáctihodinové služby. Hodně lidí si myslí, že když jsem žila s takovýmto bohatším partnerem, měla jsem z toho nějaké benefity, ale tak to prostě není. Žiji úplně normální, obyčejný život.
Můj první partner byl například úplně z běžné rodiny. Dokonce jsem při něm vydělávala víc než on, takže peníze nikdy nebyly moje kritérium. Pro mě je důležité to, abych já vydělala tolik, kolik chci a kolik je pro mě důležité. Kolik vydělá partner, je v podstatě jeho věc. Samozřejmě, kdybychom byli v manželství a sdíleli finance, mělo by to být alespoň vyrovnané.
Přejdeme k vztahům ve vile. Mezi dívkami vznikl takový „gang“ a ty jsi byla v podstatě jeho vůdkyně. Jak toto přátelství vzniklo?
Vzniklo to tak, že jsme si s holkami velmi sedly. Byly jsme na stejné energetické úrovni. Oproti ostatním dívkám jsme byly mnohem živější. Ubytovaly jsme se spolu v jedné místnosti a tam jsme se takto nějak spojily do toho gangu.
Pro ostatní dívky jste vymýšlely různé přezdívky, které se v show poměrně intenzivně řešily a některých se jich i dotkly. Nelituješ toho s odstupem času?
Hodně lidí si myslí, že například přezdívka „tudy orel“ vznikla kvůli Mišky nosu, ale vůbec to není pravda. Ta přezdívka vznikla na základě toho, že v Růži měla složitější období, chodívala si sednout na kámen a tam plakala. Vypadala jako orel na skále. Vymyslela to Nicol DJ-ka a potom se to chytlo. A co se týče ostatních přezdívek jako „mandarinka“, „dřevorubec“ nebo „diskokoule“, to podle mě vůbec nejsou urážlivé věci. Takže přezdívek nelituji. Proč bych měla? Vždy se to na ty dívky úplně hodilo a mělo to něco do sebe.
Na začátku jsi měla velmi blízko k Lauře, ale později se vaše vztahy pokazily. V show jsi se vyjádřila, že tě svým chováním táhla dolů. V jakém vztahu jste s Laurou dnes?
My s Laurou nemáme žádný kontakt. Neviděla jsem se s ní od doby, co jsem přiletěla ze Srí Lanky. Viděly jsme se jen na natáčení speciálu.
A měla jsi zájem kontakt udržovat?
Já jsem viděla, že je toxická, už když jsme byly ve vile. Ještě před svým odchodem se mě ptala, zda půjdeme po show spolu ven jako kamarádky. Řekla jsem, že ano, ale udělala jsem to jen proto, abych ji uklidnila. Vnitřně jsem věděla, že z toho nic nebude. Laura byla dost nestabilní, proto jsem se to snažila ukončit v klidu. Na konci na mě útočila a chtěla se hádat, ale věděla jsem, že s ní to nemá význam. S Laurou se prostě nedalo vyhrát – vždy měla svou pravdu, a když jsi měl argumenty ty, otočila to tak, aby byla vítězem ona.
Hodně lidí mě za můj přístup k Lauře na internetu kritizuje, ale vůbec to nechápou. Je to podobné, jako když žiješ s toxickým partnerem – děláš všechno pro to, abys ho před ostatními bránil, ačkoli sama víš, že ten člověk není v pořádku. Kdo to nezažil na vlastní kůži, soudí něco, o čem reálně nic neví. Ve vile bylo jednodušší zůstat ticho a držet s ní neutrální vztah, než se neustále hádat a vytvářet v domě dusno. Myslím si však, že vnímaví diváci vidí, že Laura nebyla v pořádku. Lidé, kteří si v minulosti prošli něčím podobným, mě úplně chápou.
Vytvářela z tvého pohledu ve vile dusno jen ona, nebo konflikty vyvolával ještě někdo jiný?
Většinou to byla opravdu ona. Nemohu říct, že by tam byl někdo jiný, kdo by ty dívky takto provokoval proti sobě. Já jsem byla ta, kdo dával přezdívky, dělala si srandu a ano, i pomlouvala – to je prostě fakt a přiznávám to. Nikdy jsem však do těch dívek neútočila napřímo a nebyla jsem zákeřná. Pro mě je obrovský rozdíl v tom, když člověk říká svůj názor nebo si dělá srandu, a když je někdo vysloveně zákeřný a snaží se druhým lidem reálně ubližovat.
Do TOP 4 ses nakonec dostala ty, Nela, Sabi a Miška, co byly dvě dvojice úplných protikladů. Ty s Nelou jste spíše divoké a spontánní, a druhá dvojice dívek je spíše diplomatická a uzavřená. Proč si myslíš, že si Adrián vybral takto rozdílné typy žen?
Myslím si, že to má dva důvody. Prvním je, že Adrián má v sobě i tuto crazy stránku. On je také napůl, jen tu zábavnější část před kamerami více skrýval a snažil se být více distingovaný. Adrián umí být crazy, jen se to snažil skrývat. Druhá věc je, že on vlastně sám neví, co úplně chce. Přišel to tam v podstatě zjistit, a proto jsme možná byly v takovémto složení.
Projevil Adrián tuto svou bláznivou stránku někdy i před tebou?
Ale ano. Zažili jsme rozhovory, kdy jsme se bavili, já jsem prohodila nějakou hloupost a začala se smát. Říkala jsem mu, že doufám, že to na něj není příliš, protože mám specifický humor. On mi tehdy řekl, že je to úplně v pohodě a je rád, že jsem taková, protože se se mnou alespoň nenudí.
Z televizních obrazovek přitom vyšel spíše jako tichý a konzervativní typ. Myslím si, že v tomto směru udělaly hodně právě kamery. I Krištof mi později vysvětloval, že každý vnímá kamery jinak. To, že já jsem stres neměla, neznamená, že ho neměl Adrián. Je škoda, že neukázal svou osobnost na sto procent. Já bych s ním teď v realitě bez problémů zašla na kávu a popovídala si mimo kamery, protože dodnes přesně nevím, jaký opravdu je. Podle mě toto nebyla jeho pravá tvář a v běžném životě je možná úplně jiný.
Během příchodu rodin tě ve vile navštív...
(Pokracovani na webu)