Článek
„Nechci chodit do bitev, které nemohu vyhrát. Postavit někoho a jenom si takzvaně zakandidovat je zbytečné. Naopak daleko důležitější bude vybrat správného kandidáta, kterého rovnou podpořit v prvním kole. To bude cesta, kterou se nejspíše budeme ubírat,“ řekl Novinkám Macinka. Vzápětí ale dodal: „Nemohu vyloučit, že třeba jednoho kandidáta v jednom obvodu postavíme.“
„Uvažuji nad tím jedině proto, že s Andrejem Babišem diskutujeme o tom, že by ANO tohoto kandidáta podpořilo a v tom obvodu nikoho nestavělo. Potom takový kandidát může uspět,“ vysvětlil Macinka.
„Pokud se domluvíme, tak budeme mít jednoho kandidáta, pokud se ale nedomluvíme, tak Motoristé určitě nebudou těmi, kteří budou tříštit hlasy,“ doplnil šéf vládních Motoristů.
Popřel, že by oním jedním kandidátem byl bývalý europoslanec za ODS Jan Zahradil. „Ne, nebude. Nemohu prozradit, protože to ještě není domluveno a třeba to nevyjde. Byl by to jeden obvod na Vysočině,“ nastínil vicepremiér.
Na dotaz Novinek, zda podpoří kandidáty hnutí ANO, odpověděl, že zatím neví, co to je za lidi. „Ale určitě nebudeme mít problém podpořit kandidáty koaličních partnerů,“ zdůraznil Macinka a dodal, že podpory se od Motoristů mohou dočkat i nezávislí kandidáti, kteří jsou osobnostmi v daných regionech.
„Rozhodně bych to nepaušalizoval, žádný univerzální klíč na všechny obvody z naší strany nebude,“ podotkl Macinka s tím, že nad každým z 27 volebních obvodů se zamyslí individuálně.
V komunálu chtějí do tří měst
V případě komunálních voleb, které se stejně jako ty senátní budou konat na podzim, chtějí Motoristé nasadit vlastní kandidáty pouze ve třech největších městech - Praze, Brně a Ostravě. V metropoli se lídryní stala advokátka a podnikatelka Klára Sovová, na jihu Moravy pak starosta největší městské části Brno-Bystrc Tomáš Kratochvíl a v Ostravě poslanec Matěj Gregor.
Jak už Novinky informovaly, důvodem je nedostatek kandidátů, které se strana zkraje června snažila získat i oslovováním fanoušků na sociálních sítích.
„Všechny strany mají nedostatek kandidátů, i ty velké. Dnes se nikomu do politiky nechce. Nikomu se nechce vyplňovat majetková přiznání, čelit zákonu o střetu zájmů a často ošklivým, byť mnohdy oprávněným, dotazům novinářů. V zastupitelstvech mimo jiné ti lidé také ručí celým svým majetkem. Kdo by do toho šel s velkým nadšením,“ vysvětloval tehdy Novinkám Boris Šťastný.
Podle Macinky jsou Motoristé nová strana, která pracovala čtyři roky na tom, aby se z naprosté nuly stala vládní. „To předtím byla nějaká fáze vzniku a etablování se, nyní žijí Motoristé svůj vážný politický život,“ konstatoval vicepremiér.
Ve zmíněných městech bude strana kandidovat samostatně. „Chceme si sami vybojovat svoji pozici, odmítli jsme koalice. Na taktizování a koalování bude v následujících letech a volbách ještě času dost,“ uvedl Macinka s tím, že předvolební koalování by nebyl správný krok vpřed: „Chceme říct: jsme tady a jsme sebevědomí. Hodně lidí asi štveme, ale pro řadu jiných voličů můžeme být čerstvým větrem, který je plný nových lidí, co se nestydí říkat věci tak, jak jsou.“