Článek
„Rozhodnutí vyloučit prezidenta republiky z delegace považuji za bezprecedentní a mimořádně nešťastný krok,“ uvedl Pavel, podle něhož se vláda snaží omezit jeho pravomoci dané Ústavou.
„Premiér Andrej Babiš nedávno řekl, že prezident není jeho nadřízený. V tom má pravdu. Jenom dodávám, že to platí i obráceně. Ústava předpokládá u výkonu některých pravomocí prezidenta součinnost vlády – součinnost, ne schvalování,“ zdůraznil Pavel s tím, že byl připraven o jednání na summitu diskutovat, což se nestalo. Zmínil i opakovaně odkládané rozhodnutí kabinetu o sestavě delegace. Neschopnost domluvit se podle prezidenta rovněž nepřispívá obrazu ČR u našich partnerů.
Prezident zmínil i občany, kteří jej podle jeho mínění zvolili, aby vykonával i bránil prezidentské povinnosti. „Pokud bych tyto pravomoci nebránil, nesl bych díl odpovědnosti za to, že by se dveře k dalšímu svévolnému okrajování pravomocí ústavních činitelů otevřely dokořán,“ dodal.
Rozhodnutí soudu je připraven respektovat, ať bude jakékoliv.
Dokument obdržel ÚS již v pondělí. „Ústavní soud obdržel včera (tj. 22. 6. 2026) ve večerních hodinách prostřednictvím datové schránky návrh prezidenta republiky na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí podle čl. 87 odst. 1 písm. k) Ústavy České republiky,“ uvedla mluvčí ÚS Miroslava Číhalíková Sedláčková.
Nyní budou probíhat „standardní procesní úkony“. O případném přednostním projednání rozhodne plénum ÚS.
Vláda v pondělí rozhodla, že na summit zamíří tříčlenná delegace vedená premiérem Andrejem Babišem (ANO), kterého budou doprovázet ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Babiš rozhodnutí zdůvodňoval specifičností letošního summitu, na němž se budou řešit zejména spojenecké závazky v podobě výdajů na obranu, které ČR neplnila a ani letos plnit nebude. Připomínal rovněž, že prezident podnikl již řadu zahraničních cest a neopomněl dodat, že vláda před časem souhlasila s tím, aby vedl delegaci na jednání Valného shromáždění OSN.
Prezidentovy návrhy na kooperaci kabinet odmítal, zároveň byl termín rozhodnutí o složení delegace opakovaně odsouván. Babiš mimo jiné tvrdil, že prezident dělá jinou zahraniční politiku a uváděl, že jejich společná účast není možná ani z bezpečnostních důvodů.
V minulosti se summitu NATO účastnili jak prezidenti, tak předsedové vlád. Pavel opakovaně připomínal, že v Ústavě je výslovně uvedena pravomoc prezidenta zastupovat stát navenek. Hlava státu je rovněž vrchním velitelem ozbrojených sil. Pavel má zároveň k problematice blízko, neboť v minulosti zastával post náčelníka generálního štábu a stál v čele vojenského výboru NATO.