Pavel s Evou dorazili na Zemi živitelku: Prezidentská prohlídka i ochutnávka
Největší zemědělský veletrh v Česku v pondělí přivítal i prezidenta. Petr Pavel Zemi živitelku navštívil společně s první dámou Evou. Slavnostní zahájení ale minulý týden přenechal premiérovi Andreji Babišovi (ANO). Agrosalonem letos nejvíc rezonuje sucho a nedostatek vody v krajině. Pavel se v areálu vydal na prohlídku i ochutnávku. A došlo i na přípitek pivem a později i pálenkou.
Prezident Petr Pavel dorazil na agrosalon, který loni navštívilo 132 504 lidí, tedy nejvíce za 22 let, v pondělí odpoledne. Na českobudějovické výstaviště ho doprovodila i první dáma Eva Pavlová.
A co se prezidentovi na veletrhu líbilo nejvíc? „Nejvíce mě zaujalo to, že v době, kdy se velká část veletrhů potýká se snižující se návštěvností, s neochotou vystavovatelů, možná i s určitou krizí obsahu, tak Země živitelka si udržuje, ale možná i zvyšuje kvalitu. Zájem vystavovatelů je velký, zájem veřejnosti také. A co je skvělé, nejezdí sem jen odborníci, ale jezdí sem opravdu široká veřejnost, které se chce jen seznámit s tím, jaký je stav zemědělství, lesnictví a rybářství. A tady přehled je skutečně takový, že si tady udělá obrázek každý,“ odpověděl Pavel na dotaz Blesku.
Prezidentský pár návštěvou Živitelky navázal na setkání z minulého týdne, které se rovněž týkalo přírody a krajiny.
„O životním prostředí a klimatu má smysl mluvit věcně a s lidmi, kteří tématu rozumějí. S Evou jsme proto do Lán pozvali vědce, odborníky, popularizátory i zástupce organizací a firem, které o přírodu a krajinu pečují každý den. Děkujeme za příjemné odpoledne a podnětnou debatu,“ uvedl přitom nedávno Pavel k setkání pro změnu na zámku Lány.
Nejhorší úroda za 15 let
Zatímco prezident nyní dorazil na veletrh jen na otočku, Babiš na výstavišti v Českých Budějovicích pobyl dva dny. Spolu s ministrem zemědělství Martinem Šebestyánem (za SPD) tam minulý týden slavnostně otevřel už 52. ročník agrosalonu, jednal se slovenským ministrem zemědělství a setkal se s odbory v zemědělství.
Nálada na Živitelce přitom nebyla úplně optimistická. Letošní sklizeň je podle prezidenta Agrární komory Jana Doležala nejhorší za posledních 15 let. Zemědělci přijdou letos na tržbách o přibližně 20 miliard korun. Produkce obilovin klesla meziročně o 17 procent, řepka o pětinu. Na vině je sucho, letní vedra i jarní mrazy.
Zelené šílenství a laciné mléko
„Pokud je nyní módní říkat, že bezpečnost není samozřejmost, s čímž já souhlasím, tak si musíme uvědomit, že i potraviny nejsou samozřejmost,“ varoval v projevu Babiš a rýpl si taky do Green Dealu. „Zelené šílenství a situace v Hormuzu vytvářejí špatný koktejl,“ varoval.
Problémy se přitom netýkají jen polí. Výkupní cena mléka je o dvě koruny nižší než náklady na produkci. Zemědělci tak přicházejí jen v mléčném sektoru o 20 milionů korun každý den. Ministr Šebestyán slíbil navýšení investic do vodního hospodářství nejméně na čtyři miliardy ročně.Oznámil taky, že vláda chce navýšit prostředky na boj se suchem. V současnosti stát dává 20 miliaird ročně.
Šéfka Potravinářské komory Dana Večeřová v Epicentru Blesku v souvislosti s extrémně nízkými cenami mléka naznačila vydírání ze strany obchodních řetězců. „Buďto mi to prodáte levně a já vám vezmu ostatní výrobky, anebo mi to neprodáte levně a já vám vylistuju ostatní výrobky. Takhle to funguje,“ vysvětlila jejich taktiku.