Článek
Íránský arzenál zahrnuje nejen driftovací miny, ukotvené nárazové miny, akustické a magnetické nárazové miny či protipěchotní miny, které se připevňují přímo na trup lodí, ale také obávané miny Maham-3, Maham-7 a nejmodernější technologie.
„Íránci mají rozsáhlý minový arzenál a tato výbušná zařízení dokážou v Perském zálivu a Hormuzském průlivu velmi rychle rozmístit prostřednictvím rychlých malých člunů vybavených jako minolovky,“ varuje zpráva DIA.
Najít a zlikvidovat moderní vlivové námořní miny je velmi obtížné. Leží na mořském dně nebo jsou ukotvené pod vodou. Ke zničení plavidel nepotřebují přímý kontakt. Využívají senzory pro detekci fyzikálních změn v okolí (magnetické pole, akustický podpis, tlaková vlna, fyzické stopy lodí) a jsou velmi účinné při blokování námořních tras.
Miny nereagují na malé lodě, aktivují se pouze válečnými loděmi nebo tankery. Nebezpečná mina Maham-7 dokáže odklonit sonarové vlny vyzařované minolovkami, takže jejich lokalizace selže.
Teherán má k dispozici dokonce podmořské stoupající miny, což je zbraň, která kombinuje prvky klasické kotvené miny a torpéda. Na rozdíl od pasivních min, které čekají na kontakt s lodí, stoupající mina aktivně útočí na cíle, které proplují v její blízkosti. Takové miny lze například naprogramovat, aby se aktivovaly až po několika dnech nebo útočily pouze na třetí či šestý cíl. Jsou dost inteligentní na to, aby neútočily na lodě svého vlastního námořnictva.
Nalezení a detekce těchto výbušných zařízení je velmi obtížné.
Sonar, který se používá k detekci těchto min, má ale problémy rozlišit, zda je na mořském dně pouze šrot, nebo mina. Vyjasňování je pomalý a časově náročný proces, který trvá výrazně déle než zaminování.
Často se musejí využívat podvodní drony s kamerami a umělou inteligencí, které přenášejí obraz nad hladinu, kde je vyhodnocují experti. Pokud se mina identifikuje, je odpálena malými výbušninami. V jiných případech drony simulují magnetická pole, zvuky nebo tlakové vlny, což nutí minu „myslet si“, že loď je v dosahu, a tím se aktivuje.
Spojené státy mají nejsilnější armádu na světě, přesto bude námořnictvo čelit velké výzvě, píše týdeník Focus a miny přirovnává k zákeřným vosám, které zaútočí na velkého medvěda a doženou ho k útěku.
Focus připomíná období před 75 lety v období korejské války. Severní Korea byla v té době mimořádně úspěšná se sovětskými mořskými minami. Přístavy, jako například Wonsan, byly silně zaminovány. Americké námořnictvo to zaskočilo a muselo se vyrovnat se ztrátou několika plavidel.
„Ztratili jsme kontrolu nad mořem ve prospěch země bez námořnictva, která je vybavena zbraněmi z doby před první světovou válkou,“ informoval tehdy Washington kontradmirál Allan Smith.