Masivní sesuv půdy a povodně v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 95 mrtvých
Nejméně 95 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura Reuters. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 403 pohřešovaných cestovatelů, z toho 341 cizinců. Záchranné práce pokračují, uvedla agentura Reuters.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Čínská státní média hovoří podle serveru BBC o značném počtu obětí a nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“. Třetinu pohřešovaných představují podle nepálského úřadu pro turistiku občané Indie, nehlásí se také 47 Američanů či 33 Britů. Dohromady jde o lidi ze 26 zemí, 200 žen a 203 mužů.
Přívalová povodeň zasáhla dnes ráno několik oblastí v severním Nepálu a rozvodněná řeka Sun Kosi podle úřadů odnesla celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Desítky dalších jsou pohřešovány. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
České velvyslanectví v Dillí podle svého vyjádření zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti.
Snímky ověřené BBC zachycují, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.