Článek
Ačkoliv trendům vládnou SUV a crossovery, čínská automobilka BYD se nebojí konkurovat domácím evropským značkám ani v jiných segmentech. Vedle dvou sedanů a malého hatchbacku tak nabízí i klasický kombík s označením Seal 6 DM-i Touring.
Jméno Seal, v překladu tuleň, evidentně navazuje na inspiraci automobilky v oceánu. Ten značka zmiňuje už při samotném popisu designu, který je na první pohled elegantně uhlazený a oproti jiným čínským modelům různých značek se nesnaží zbytečně šokovat.
Velikostní střed
Vůz měří na délku 4840 mm a rozvor má hodnotu 2790 mm. Například oproti domácí Škodě Superb Combi je Seal 6 Touring o cca šest centimetrů kratší, zatímco jeho rozvor je kratší o necelých pět centimetrů. Naopak oproti Škodě Octavii Combi s délkou 4698 mm a rozvorem 2669 mm je čínský kombík nezanedbatelně delší.
Vpředu vidíme standardně LED světlomety, které však postrádají schopnost stínování okolního provozu a jejich automatické tlumení dálkových světel bohužel nepatří k nejrychlejším ani nejspolehlivějším. Pouze základní verze modelu stojí na 17palcových litých kolech, vyšší dvojice výbav pak na 18palcových litých kolech.
Z profilu vůz zaujme siluetou s elegantně klesající zádí, kliky jsou částečně zapuštěné pro lepší aerodynamiku a zajímavostí je i možnost otevřít vůz pomocí mobilního klíče v telefonu, který stačí přiložit ke zpětnému zrcátku. Všechny verze mají hliníkové střešní ližiny, dvě vyšší verze pak nabízí i panoramatické střešní okno.
Na levém zadním boku je víčko palivové nádrže, pravý bok pak ukrývá dvířka nabíjecí zásuvky. Zadní světla jsou elegantně uhlazená a propojená osvětlenou linkou. Zadní nárazník zdobí náznak difuzoru, který se ale k rodinnému kombi příliš nehodí. Seal 6 ovšem může mít i tažné zařízení s kapacitou 750 kilogramů.
Vzdušná a moderní
Kabina BYD Seal 6 Touring je na první pohled poměrně jednoduchá, nabízí však dostatek prostoru a moderní výbavu. Před řidičem je 8,8palcový přístrojový štít, infotainment pak ve dvou nižších verzích disponuje úhlopříčkou 12,8 palců, zatímco testované vrcholné provedení má displej s 15,6palcovou úhlopříčkou.
Grafika je moderní, software svižný a na přístrojovém štítu je vše uspořádáno přehledně. U infotainmentu pak lehce zamrzí místy zbytečně komplikované ovládání s nedokonalými překlady a místy i menšími ikonami.
Důraz je opět kladen na dotykové ovládání, samostatný panel ventilace byste hledali marně. Oceňujeme ale možnost vlastního nastavení zkratek v infotainmentu, které usnadní jak aktivaci výhřevu volantu či sedadel, tak deaktivaci některých možná až zbytečně citlivých asistenčních systémů.