Článek
„Pořadatelská služba bude v souvislosti s charakterem utkání i aktuální situací posílena. Bezpečnost organizujeme s dalšími složkami, zejména s policií,“ uvedl před nedělním zápasem mluvčí FC Hradec Králové Petr Šatalík. Konkrétní opatření komentovat odmítl. Při derby minulý víkend vtrhly do Edenu stovky fanoušků Slavie na trávník, napadly hráče Sparty a střílely světlice. Zápas byl kontumován, případ řeší policie i fotbalové orgány.
Hradecká aréna s kapacitou 9300 míst bude podle mluvčího vyprodaná. Zhruba 600 fanoušků Slavie dorazí do sektoru hostů, další stovky zamíří na ostatní tribuny. Nelze vyloučit, že přijedou slavit i lidé bez vstupenek – nejspíš i někteří z těch, kteří minulý týden vnikli na trávník v Edenu. Pořadatelská služba bude mít podle klubu jasné instrukce k osobním prohlídkám, aby se na stadion nedostala pyrotechnika.
Fotbalisté Hradce si přitom mohou v neděli po více než třiceti letech zajistit postup do evropských pohárů – i to přispěje k emocím v ochozech. Klub je v kontaktu se zástupci Slavie, předávají si navzájem aktuální informace, které sdílí i s bezpečnostní službou.
Ohledně bezpečnosti nejsou příliš sdílní ani policisté. „Budeme reagovat na situaci,“ uvedla mluvčí královéhradecké policie Magdaléna Vlčková. Na zápas je podle ní připraven adekvátní počet policistů dohlížejících před stadionem i na příjezd a odjezd hostujících fanoušků. Dění uvnitř moderního stadionu, otevřeného před dvěma lety, pomáhají sledovat kamery.
Kriminalisté mezitím pokračují v řešení výtržnosti z derby v Edenu. „Podařilo se nám ztotožnit několik desítek osob, blíží se to k číslu sto, a ztotožňujeme další,“ řekla mluvčí pražské policie Eva Kropáčová. Na výzvu zveřejněnou na sociálních sítích se přihlásilo několik desítek fanoušků, kteří přiznali, že na hřiště vběhli dobrovolně.
Zatím nepadlo žádné konkrétní obvinění, policie dál celou věc řeší. A to pro možné trestné činy výtržnictví a poškození cizí věci. Nevylučuje, že výčet deliktů ještě rozšíří. Totožnost všech, kteří napadli brankáře Sparty Jakuba Surovčíka, už kriminalisté znají.
Minulou sobotu pořadatelská služba podle policie zaspala. „Pořadatel nás nepožádal o součinnost. Když jsme viděli, že se přiblížili fanoušci k hrací ploše, věděli jsme, že by mohla situace eskalovat. Z toho důvodu velitel rozhodl, že se policisté přesunou do vnitřních útrob stadionu, abychom byli nachystáni,“ přiblížila sobotní postup Kropáčová.