Článek
„Pozorujeme přípravy na kombinovaný (vzdušný) úder na území Ukrajiny, zejména na Kyjev,“ varoval Zelenskyj na Facebooku s tím, že Moskva hodlá použít různé zbraně. Prezident se odvolával na zpravodajské informace ukrajinských sil, ale i poznatky amerických a evropských partnerů.
„Šílenství Ruska nezná mezí, chraňte proto své životy a používejte úkryty,“ dodal Zelenskyj s tím, že ukrajinská protivzdušná obrana bude připravena a hodlá na každý ruský úder reagovat „spravedlivě“.
Росіяни готують комбінований удар “Орєшніком”, зокрема по Києву, — дані розвідки
— Новинарня (@Novynarnia) May 23, 2026
⬇️https://t.co/LHW6SfT13c
Na adresu střel Orešnik prezident uvedl, že používání takových zbraní a prodlužování války je globálním příkladem pro další potenciální agresory. „Spoléháme na reakci světa a na to, že tato reakce nepřijde až po úderech, ale preventivně. Musíme vyvinout tlak na Moskvu, aby válku nestupňovala,“ napsal dále Zelenskyj.
Varování zveřejnilo také diplomatické zastupitelství USA v Kyjevě. „Americká ambasáda v Kyjevě obdržela informace o potenciálně rozsáhlém vzdušném útoku, který může nastat kdykoli během následujících 24 hodin,“ stojí ve sdělení.
„Velvyslanectví, jako vždy, doporučuje americkým občanům (na Ukrajině), aby byli připraveni okamžitě se ukrýt v případě vyhlášení leteckého poplachu,“ dodala ambasáda.
List Ukrajinska pravda připomněl, že Rusko poprvé použilo střelu typu Orešnik v listopadu 2024 při útoku na město Dnipro. Podruhé ji nasadilo letos v lednu při úderu na západoukrajinský Lvov.
Ruský prezident Vladimir Putin v pátek obvinil Ukrajinu ze záměrného útoku na internát střední pedagogické školy ve Starobilsku v Ruskem okupované Luhanské oblasti. Podle upřesněných informací zahynulo 17 lidí a desítky dalších byly zraněny, napsala agentura TASS.
Šéf Kremlu označil útok za záměrné zabíjení civilistů, na což - jak dodal - nelze reagovat jen prohlášením ministerstva zahraničí. Ministerstvo obrany proto dostalo příkaz, aby připravilo odvetu.
Kyjev odmítl, že by útočil na civilisty, a označil ruské tvrzení za „manipulaci“. Údery mířily na ruskou elitní dronovou jednotku Rubicon, zdůraznil generální štáb ukrajinské armády.