Státní zástupkyně Petra Lastovecká, kterou nadřízení odvolali z vyšetřovacího týmu k bitcoinové kauze, rezignovala po 25 letech na funkci. Ministerstvu spravedlnosti v pondělí doručila rezignační dopis, který má ČTK k dispozici. Důvodem rezignace je podle Lastovecké ztráta důvěry ve vedení státního zastupitelství. Mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství (NSZ) Petr Malý ČTK napsal, že NSZ vzalo informaci na vědomí.
„Po 28 letech v soustavě státního zastupitelství je čas odejít,“ uvedla Lastovecká v dopise. „Soustava státního zastupitelství se pro mě proměnila v prostor, který mi nemá už co nabídnout, kde jsem dlouhodobě nespokojená, na kterém vidím vady a chyby, které nikdo neřeší, který vedou lidé, kterých si nevážím a kteří by v jeho čele stát, dle mého názoru, neměli,“ napsala Lastovecká. Minulý týden uplynulo 25 let od jejího jmenování státní zástupkyní.
Pro olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna jsou kroky Lastovecké překvapením, její rezignaci na funkci státní zástupkyně vzal na vědomí. „Tento krok a jeho odůvodnění jsou pro mě určitým překvapením. Byť jsem nesouhlasil se způsobem, jakým Petra Lastovecká vystupovala ve sdělovacích prostředcích, což vyústilo v uložení výtky, nikdy mi nesdělila žádné konkrétní výhrady proti poměrům jak na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci, tak ani v soustavě státního zastupitelství obecně,“ uvedl Dragoun. Popřál jí mnoho úspěchů v dalším profesním směřování.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) vzkázal, že rezignační dopis v pondělí obdržel formální cestou. „Nicméně dopis neobsahuje žádné odůvodnění, proč paní státní zástupkyně takový krok zvolila. Obecně mohu říct, že mě mrzí, že zkušení státní zástupci opouští soustavu,“ uvedl Tejc. „Nejvyšší státní zastupitelství stejně jako u jiných státních zástupců, kteří v minulosti podali svoji rezignaci, vzalo tuto informaci na vědomí,“ napsal mluvčí instituce Petr Malý.
Lastovecká byla koncem ledna vyloučena z vyšetřovacího týmu v bitcoinové kauze, podle březnového vyjádření olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna kvůli její údajné podjatosti. Lastovecká odmítla, že by byla v kauze podjatá.
Podle dřívějších informací Deníku N Lastovecká už v lednu na poradě týmu navrhovala stíhání bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) kvůli přijetí kryptoměny. Policie ho spolu s dalšími lidmi obvinila začátkem května. Jako státní zástupkyně Lastovecká dozorovala mimo jiné brněnskou bytovou kauzu, která se dotýká i tamní ODS, v minulosti čelila Blažkově kritice.
Kritika vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci
Lastovecká v dopise zkritizovala vedení Vrchního státního zastupitelství v Olomouci, po odchodu Ivo Ištvana a Pavla Komára se podle ní úřad proměnil v místo, kde téměř zmizela odborná podpora vedení a „elementární profesní a lidská důvěra v něj“. Jedním z nejvíce demotivujících aspektů současného fungování úřadu je podle Lastovecké skutečnost, že se značná část energie vedení přesouvá k „vytváření atmosféry nedůvěry, interní opatrnosti a osobních animozit“.
„Ve chvíli, kdy jsem obdržela výtku, která byla nejen věcně problematická, ale zároveň i odborně a formálně zpracovaná způsobem, jenž ve mně vyvolal profesní rozpaky, definitivně jsem si uvědomila, že moje rozhodnutí odejít ze soustavy je správné,“ uvedla v dopise Lastovecká.
Dragoun Lastovecké udělil výtku poté, co se v rozhovoru pro Radiožurnál a server iRozhlas.cz vyjádřila o svém odvolání z vyšetřovacího týmu. Lastovecká proti výtce podala námitku, kterou se má zabývat Vrchní soud v Praze 23. června. Lastovecká v dopise uvedla, že na projednání výtky soudem trvá. „Trvám na tom už ne kvůli mojí vlastní osobě, ale principiálně kvůli budoucnosti státního zastupitelství,“ napsala Lastovecká.