Nejdřív radostná zpráva a pak... Druhá dáma USA odhalila fotky novorozeného syna!
Necelý týden po radostné události zveřejnila druhá dáma USA fotky své rodiny i s novorozeným synem. Viceprezidentovi Spojených států amerických J. D. Vanceovi a jeho ženě Ushe Vanceové se syn Alec Neel Vance narodil v neděli 19. 7. 2026. Jedná se již o čvrtého potomka tohoto páru. K radostné zprávě jim pogratuloval i americký prezident Donald Trump.
V neděli 19. 7. 2026 oznámil viceprezident Spojených států amerických J. D. Vance rodostnou novinu. Ráno se do jejich již tak rozsáhlé rodiny narodil syn Alec Neel Vance. Novorozený Alec tak se svými rodiči, dvěma bratry a jednou sestrou tvořií šestičlenou rodinu.
„S nadšením oznamujeme, že se nám dnes ráno narodil chlapeček Alec Neel Vance. Usha i miminko jsou šťastní a zdraví a naše děti mají obrovskou radost, že se mohou setkat s malým bráškou,“ napsal na sociální síť X viceprezident.
Ve svém příspěvku poděkoval lékařům, personálu a zdravotnickým jednotkám.„Úžasní vojenští lékaři a personál zdravotnického zařízení Walter Reed Medical Center a zdravotnické jednotky Bílého domu byli opravdovým požehnáním. Jsme hluboce vděční za vše, co pro naši rodinu udělali,“ dodal.
Druhá dáma týden poté na svém profilu na sociální síti X zveřejnila fotky celé jejich rodiny.
„Děkujeme za všechny krásné přání, zatímco si zvykáme na život šestičlenné rodiny,“ napsala k fotce Usha Vance. „Seznamte se s Alexem - a užijte si tyto pokusy o pořádné rodinné fotografie se čtyřmi dětmi,“ napsala nakonec.
K novorozenému synovi poblahopřál rodině i prezident Spojených států Donald Trump. „Gratuluji! Perfektní kluk pro úžasnou rodinu Vancových,“ napsal na sociální sít Truthsocial.
Viceprezidentka prozradila, že loňský atentát na konzervativního aktivistu Charlieho Kirka ovlivnil rozhodnutí jejich rodiny mít čvrté dítě. Ačkoliv o čvrtém dítěti přemýšleli i dříve, Kirkova smrt v obou, dle jejich slov, něco změnila. „Myslím, že to opravdu posílilo JD-ho pocit, o kterém již nějakou dobu mluví, pocit, že existuje možnost mít další dítě, které by mohl milovat stejně jako ty tři, které už máme,“ řekla Usha.