Datart nyní nejlevněji ze všech obchodů prodává špičkové sportovní hodinky Garmin Fénix 8 Pro s Amoled displejem. Varianta s 47mm pouzdrem, safírovým sklem a titanovým tělem stojí 21 990 Kč , větší 51mm verze je za 23 990 Kč . Větší model má za tuto cenu také T.S.Bohemia. Všude jinde jsou nejlepší Fénixy o dva nebo tři tisíce dražší.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Helvetia pak o šest tisíc na 38 990 Kč zlevnila Fénix 8 Pro (51mm) s microLED displejem, který nabízí ještě vyšší jas, ale také nižší výdrž. Pulsmetry zase nabízejí základní Fénix 8 (47mm) za 17 990 Kč , jinde jsou minimálně o dva tisíce dražší.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Fénix 8 Pro (47mm) nabízí 1,4" Amoled s jemným rozlišením 454 × 454 px a jasem až 2000 nitů (oproti 1000 nitům u základní verze). Váží 77 gramů, což je o čtyři gramy více než u Fénixu 8. Citelný rozdíl je ale v tloušťce. Původní varianta není s 13,8 mm nijak zvlášť štíhlá, ale model Pro s 16 mm už na ruce rozhodně ucítíte.
Větší tloušťka ale má své opodstatnění v hlavní novince Pro. Uvnitř se totiž nachází LTE modem a přijímač satelitního připojení, takže hodinky mohou venku fungovat i bez spárovaného mobilu. Díky dvěma typům připojení lze telefonovat, psát zprávy, sdílet polohu apod. Internet je nicéně vázán na předplatné InReach, které stojí od 10 eur měsíčně. V terénu bez mobilu však může taková investice zachránit život.
Hodinky mají kratší, přesto stále dostatečnou výdrž. Garmin uvádí až 15 dní v režimu chytrých hodinek, 8 dní s trvale zapnutým displejem nebo 19 dní v úsporném režimu. S trvalým záznamem prostřednictvím všech geosatelitů a pásem zvládnou až 30 hodin, čistě s GPS pak 44 hodin. Nejvíce jim dá zabrat LTE připojení, takže při sdílení polohy přes Livetrack, puštěné hudbě a používání všech geosatelitů se vybijou za osm hodin.
Celá řada Fénix 8 získala vodotěsná indukční tlačítka, funkce pro potápění nebo měření EKG. Jde o nejuniverzálnější hodinky Garminu pro všechny druhy sportů a turistiky. Díky zdravotním funkcím, volání, bezkontaktnímu placení nebo integrované svítilně ale pomohou i v běžném životě.
Fénix 8 Pro má smysl opravdu jen tehdy, pokud budete mít využití pro LTE a satelit. Dvakrát vyšší jas nebo hlasitější reproduktor jinak za příplatek nestojí a vhodnější je koupit základní Fénix 8. Tyto hodinky se budou lépe nosit a déle vydrží.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.