Decroix s Havránkem dováděli v Polsku, ale… Vědí o tom doma?
Oba usedli jako nováčci ve Sněmovně v tričkách ODS teprve v roce 2021. Dnes jsou z Evy Decroix a Jiřího Havránka mnohem víc než kolegové! A přestože se o jejich vztahu už dříve spekulovalo, naplno jej potvrdily teprve fotky ze společné dovolené, které Blesk získal.
Rozverné radovánky v bazénu a něžnosti mezi Decroix a o 10 a půl roku mladším Havránkem zachytil v polském horském hotelu Gołębiewski Karpacz čtenář Blesku. Tím se však jen veřejně potvrdilo, co už je – minimálně ve sněmovních řadách ODS – nějakou dobu veřejným tajemstvím: randí spolu!
Slibovala promluvit, ale…
„S Evou jsme kolegové a velmi dobří přátelé, je to skvělá žena i politička, takže by mi takový dotaz měl vlastně lichotit,“ rozplýval se letos v lednu Havránek pro web Prima Ženy. To Decroix tehdy byla trochu ráznější. „Až budu mít vážný vztah, s radostí dám všem vědět.“ Ze vzájemného miliskování Blesk usoudil, že to vážné je, proto se rozhodl obou zákonodárců zeptat, jak to mezi sebou vlastně mají. Telefony nebral ani jeden z nich, na zaslané SMS pak stroze reagoval jen Havránek. „Nebudu reagovat. Děkuji za pochopení a přeji pěkný víkend,“ napsal v SMS.
Dříve chválil
Tím ovšem nevyvrátil, že stále ještě zůstává ženatým mužem. A dříve svou ženu často velebil. Třeba v dubnu 2022 – na 10. výročí společného soužití – pak sdílel na svém facebooku dvě fotky se svou ženou Lenkou. „Mnohý se změnilo… třeba na té horní fotce jsem byl těsně před maturitou a Leničce bylo čerstvě sweet 17… A taky jsem vážil o 15 kilo míň… Ta druhá fotka je z večera, kdy jsem se stal poslancem. A věřte, že nebýt podpory mojí ženy, tak jím nejsem! Prostě nám je spolu dobře!“ napsal poslanec, který má doma malou dceru.
To někdejší ministryně spravedlnosti ohlásila po dvacetiletém soužití rozchod se svým francouzským manželem Rémim loni v prosinci. „Máme každý jiné profesní uplatnění, jinou volnočasovou zábavu, zůstává ten hluboký lidský respekt,“ řekla Decroix už dříve Blesku.