Ve španělském Madridu v pátek v poledne odhalili sochu Františka Suchého, bývalého ředitele strašnického krematoria v Praze, který ukrýval popel obětí nacismu, aby jednou mohly být důstojně pohřbeny. Mezi obětmi bylo i několik Španělů, kteří za druhé světové války zemřeli v koncentračním táboře Hradištko u Prahy. Spolu se svým synem Františkem Suchým mladším zachránil pozůstatky 2200 zavražděných. Autorem pomníku je sochař Jakub Vlček.
František Suchý se narodil v roce 1899. Řízení strašnického krematoria spolu se správou urnového háje se ujal v roce 1932. Během druhé světové války vozili nacisté do krematoria těla lidí, kteří zemřeli nebo byli zavražděni v koncentračním táboře Hradišťko ve Středních Čechách. Suchý měl za úkol oběti spálit a jejich popel nechat bez evidence zmizet.
Suchý však popel schovával v urnách. Většina obětí byli Češi, ale bylo mezi nimi i několik Španělů, které po válce pohřbili do jednoho společného hrobu ve Strašnicích.
O příběhu Františka Suchého a jeho syna, který mu s uchováním pozůstatků pomáhal, se toho podle českého velvyslance v Madridu Libora Sečky v Česku ani ve Španělsku moc neví. Česká ambasáda v Madridu proto iniciovala vytvoření pomníku, který bude stát v oblasti Madrid Río blízko řeky Manzanares. Na projektu spolupracovala s madridskou radnicí.
Socha spojuje Čechy a Španěly, míní velvyslanec
Socha je umístěna v parku Madrid Río blízko Pražského mostu (Puente de Praga). „Záměrně jsme situovali umístění sochy do blízkosti Mostu Prahy – tak, aby vytvořil malý český prostor ve Španělsku,“ popisuje Sečka.
Sochu ve čtvrtek odhalili zástupci Česka i Španělska. „Socha, byť vychází z minulosti, ukazuje to nejlepší, co Češi a Španělé mají společného,“ řekl Sečka. „Vytváří nový rámec česko-španělských vztahů, vytváří velmi solidní základ pro budoucí spolupráci, nový rámec důvěry. Máme něco, co nás spojuje,“ dodal velvyslanec.
Odhalením sochy se podle Sečky završila práce, která trvala zhruba dva a půl roku. Složité bylo podle velvyslance přesvědčit španělskou stranu o tom, že socha bude pro Madrid přínosem. Podle velvyslance totiž v době, kdy se na pomníku začalo pracovat, čekalo na své místo ve španělské metropoli více než čtyřicet dalších soch. Kritéria pro umístění soch ve veřejném prostoru jsou podle Sečky v Madridu velmi striktní. Příběh Františka Suchého ale podle české ambasády zaujal vedení madridské radnice natolik, že umístění sochy podpořilo.
Sochu vytvořil Jakub Vlček v ateliéru v Praze. Kromě postavy Suchého jsou na pomníku ztvárněné také tváře odbojářů, které ve strašnickém krematoriu zpopelnil. Socha Františka Suchého má rozpažené ruce. „Každý má nějaký dosah, svůj limit. Říká se: udělej to, kam až dosáhneš. Jeho činnost vlastně začíná a končí jeho rozpaženýma rukama, na kterých spočívá jeho zásluha,“ popisuje Vlček. Socha je s žulovým podstavcem vysoká asi tři metry. Vytvoření pomníku zaplatili soukromí dárci.
František Suchý zemřel v roce 1982. O jeho činnosti promluvil až později jeho syn František Suchý mladší v rámci projektu Paměť národa.
Činnost Františka Suchého přibližuje také dokument Popel baskického režiséra Oiera Plazy natočený v koprodukci Španělska, Česka a Francie. Loni měl premiéru a na podzim byl uveden na festivalu v San Sebastiánu.