Článek
„Všem úředníkům ministerstev se omlouvám, pokud se jich to dotklo a pokud věří, že jsem to takto řekl. Přísahám, že jsem to takhle neřekl. Nemluvil jsem o úřednících, mluvil jsem o těch aktivistech, kteří jsou na ministerstvech nalezlí postranními cestičkami. A je jich tam hodně, máme na to dokonce detektiva. Kreslíme na to mapy, děláme pavouky a odřezáváme je od peněz. A budeme to dělat dál,“ prohlásil Turek v pořadu Za pět minut dvanáct na Nově.
„Absolutní většina lidí na ministerstvu životního prostředí jsou super slušní lidé, mám je rád a mám s nimi skvělý vztah. Ale o nich jsem nemluvil. Já jsem nikdy neřekl, že úředníci jsou paraziti. Já jsem řekl, že je tam stále nalezlých mnoho parazitů,“ dodal s tím, že měl na mysli lidi z neziskových organizací nebo podřízených organizací, které od ministerstva čerpají peníze.
„Vytržené z kontextu,“ tvrdí Turek
„Je to vytržené z kontextu, stejně jako s tím telefonem,“ dodal s odkazem na své dřívější vysvětlení, že nechal v hospodě kolovat telefon a lidé mu na sociální sítě něco napsali. Tímto způsobem omlouval příspěvky z Facebooku, za které čelil kritice kvůli rasistickému obsahu a propagaci symbolů zločinného režimu nacistického Německa.
„Hovořil jsem o někom, kdo pracuje proti zájmům ministerstva. Konkrétně jsem mluvil o člověku, který byl placený z peněz ministerstva, ale navzdory jinému zadání postupoval proti našemu záměru zmenšovat akcelerační zóny. Naopak tomu chtěl bránit,“ uvedl. Dodal, že podle něj daný úředník usiloval o masivní rozvoj větrných elektráren v Česku, což ministerstvo nechtělo.
Turkovy výroky o parazitech určených k deratizaci vyvolaly široký negativní ohlas. V pátek se proti němu ozvali odboráři na celostátní konferenci s tím, že proti zmocněnci podniknou právní kroky. Dotklo se jich Turkovo tvrzení pronesené na oslavě internetové televize XTV.
„Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil vládní zmocněnec.
Babiš to chce řešit s Macinkou
Turkova slova zkritizoval i premiér Andrej Babiš (ANO) a novinářům sdělil, že si o nich promluví v pondělí s ním i s ministrem zahraničí, vicepremiérem a šéfem Motoristů Petrem Macinkou. Slova se nelíbila ani předsedovi Sněmovny a šéfovi třetí koaliční strany SPD Tomio Okamurovi, ani ministryni financí Aleně Schillerové či ministrovi školství Robertu Plagovi z ANO.
Proti Turkovi se ozvala i opozice, Starostové vyzvali k jeho odvolání z pozice zmocněnce. Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) Turkova slova pokládá za důkaz, jak se mění hranice politické kultury.
Odborníci poukázali na to, že podobná „dehumanizační rétorika“ byla v minulosti předstupněm zločinů proti lidskosti a genocid.