Článek
„Podíl cestujících seniorů v posledních letech roste. Cestovat se dá v každém věku, stačí vybrat ten správný hotel. Mezi našimi klienty je i několik, jimž už je přes devadesát let,“ řekla Novinkám Simona Fischerová z cestovní kanceláře Blue Style.
Klidnější atmosféra a příjemnější teploty na podzim umožňují objevovat památky, města i přírodu a spojit odpočinek u moře s výlety a aktivnějším poznáváním destinace.
„Za poslední sezony přímých letů do exotických zemí vidíme, že tento typ cestování oslovil i starší klienty. Oceňují možnost letět do vzdálených destinací bez přestupu, služby česky hovořícího delegáta a organizované výlety,“ potvrdila mluvčí Čedoku Klára Divíšková.
Vedle pobytů u moře je zájem o poznávací zájezdy, jako je třeba plavba po Nilu v Egyptě nebo cesta po evropských městech. Oblíbené jsou i vlakové zájezdy do Švýcarska a také vzdálenější země, jako jsou Jižní Korea, Čína či Island.
Rizika s věkem rostou
Je ale nutné počítat s tím, že s přibývajícím věkem rostou zdravotní rizika a náklady na péči v cizině. Podle dat ERGO Cestovní Pojišťovny průměrná cena za léčbu cestovatelů ve věku sedmdesát let a více dosahuje 30 400 korun, tedy přibližně trojnásobku toho, co u ostatních.
„Léčba seniorů bývá delší a komplikovanější a jeden zdravotní problém často doprovázejí další potíže,“ upozornil za pojišťovnu Vlastimil Divoký.
Zmínil případ 72leté klientky, která vyrazila do Afriky, kde dostala zápal plic. V tamní nemocnici strávila dva týdny. Po zaléčení absolvovala let domů s kyslíkem za přítomnosti lékaře. Náklady se vyšplhaly na takřka 800 tisíc korun.
Ještě nákladnější byl případ klienta na Kapverdách, který den po příletu utrpěl při koupání v oceánu zástavu srdce, začal se topit a zároveň si poranil páteř. Náklady na péči a repatriaci dosáhly 2,6 milionu korun.
Cestovní pojištění pro lidi starší 70 let bývá v průměru zhruba dvakrát dražší než u mladších ročníků. Ceny se dále různí podle věku a osmdesátník zaplatí víc než sedmdesátník.
Podle údajů Generali České pojišťovny vychází jednorázové pojištění na čtrnáct dní po Evropě pro dvě osoby nad 70 let v průměru na zhruba 4500 korun. Za hranice Evropy na stejné období to už stojí okolo 8500 korun.
Pojišťovny také nabízejí různé varianty ročního cestovního pojištění, které pokrývá šedesát nebo devadesát dní. Varianta s připojištěním úrazu a odpovědnosti pro celý svět vychází u Generali České Pojišťovny pro dvě osoby na 4080 korun za rok.
Mnohdy výhodnější nabídky dlouhodobého pojištění souvisejí s tím, že pojišťovny si tak udrží klienty a mají nižší administrativní náklady s uzavíráním smluv.