Článek
K nebezpečnému předjíždění mezi dvěma přechody pro chodce došlo v úterý 8. září krátce před půl druhou odpoledne na Petřvaldské ulici, poblíž točny Petřvaldská, v havířovské části Šumbark.
„Automobilem autoškoly jsem doprovázel výcvikový motocykl. Ve chvíli, kdy jsme projížděli přes dva po sobě jdoucí přechody, nás začal předjíždět řidič osobního automobilu,“ popsal pro Novinky.cz Roman Skácel, předseda Komise BESIP v Havířově.
Potvrdil, že řidič škodovky při předjíždění přes podélnou souvislou čáru a v prostoru dvou přechodů pro chodce dívku na motocyklu ohrozil. „Vytlačil ji z jejího jízdního pruhu a současně donutil řidiče protijedoucího auta zcela zastavit, aby nedošlo k čelnímu střetu,“ kroutil hlavou nad nesmyslným počínáním šoféra.
Podle Skácela přitom musel muž za volantem škody o motorce autoškoly vědět, protože jí i doprovodnému vozu s instruktorem dával přednost už na předchozí křižovatce. „Přesto začal předjíždět, při čemž motocyklistku ohrozil a donutil ji opustit její jízdní pruh,“ zopakoval.
O řidiče škodovky, kterým by měl být starší muž, se už zajímá policie. „Činíme kroky k jeho ztotožnění, je podezřelý z přestupkových jednání,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Nikol Bočková.
Agresivita proti autoškolám stoupá
Skácel upozornil, že s bezohledným chováním vůči svým žákům se autoškoly bohužel setkávají stále častěji. „Učitelé musí v poslední době věnovat stále více pozornosti nejen samotnému výcviku, ale také okolním vozidlům, jejichž řidiči svým nebezpečným a bezohledným jednáním autoškolu ohrožují,“ uvedl.
Často prý dochází k tomu, že jakmile řidič před sebou zaregistruje autoškolu, jeho tolerance výrazně klesá. „Zejména v situacích, kdy má pocit, že on by mohl jet rychleji a výcvikové vozidlo ho zdržuje. Prostě býk spatří červený prapor,“ vysvětloval odborník na bezpečnost silničního provozu.
A připomněl, že pomalejší a opatrnější jízda autoškoly není bezdůvodná. Za volantem nebo řídítky je totiž žák, který se teprve učí správně reagovat na situace v silničním provozu. „O to více zarážející je, že stejný přístup někteří řidiči často nemají v případě, kdy autoškolu absolvuje jejich dítě, partner nebo jiný blízký člověk. To najednou neohleduplnost ostatních velmi odsuzují,“ poukázal Skácel.