Článek
Návrh nyní míří k Výboru pro vědecký program ESA, který má o jeho definitivním schválení rozhodnout v listopadu letošního roku. Pokud projekt získá zelenou, vznikne konstelace sedmi družic určená ke studiu procesů přenosu energie v kosmickém plazmatu.
Na přípravě mise se od jejího počátku podílejí také vědci z Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd ČR. „Mise Plasma Observatory umožní fundamentálně nový druh pozorování dynamických jevů v kosmickém plazmatu v okolí Země,“ uvedl ředitel Ústavu fyziky atmosféry AV ČR Jan Souček, který stál u zrodu mise a zodpovídá za koordinaci návrhu vědeckých přístrojů.
Fyzika plazmatu je složitá
Plazma, tedy horký a ionizovaný plyn, tvoří 99 % viditelného vesmíru a přenos energie v něm řídí fungování téměř všeho v kosmu. „Fyzika plazmatu je nesmírně složitá, protože jde o tekutinu, která má současně elektromagnetické vlastnosti. Na velkých časových a prostorových škálách se chová jako tekutina, na kratších se projevuje chování iontů a na nejmenších dominuje dynamika volných elektronů,“ vysvětlil kosmický fyzik Souček.
Plasma Observatory bude unikátní tím, že dokáže měřit vlastnosti částic plazmatu s elektromagnetickým polem na sedmi družicích současně. Satelity budou rozmístěny ve vzájemných vzdálenostech od desítek po tisíce kilometrů tak, aby vědci dokázali porovnáním dat získat informace o chování plazmatu na různých prostorových škálách v jedné a téže chvíli.
„To nám ve spojení s počítačovými simulacemi umožní pochopit, jak v plazmatu dochází k urychlování částic na vysoké energie a jak se přenáší energie mezi velkými a malými škálami,“ poznamenal Souček.
Do finále se dostaly tři návrhy
Jedním z finalistů, ze kterých se vybíralo, byla mise M-MATISSE, která měla pomocí dvojice družic zkoumat, jak Mars přišel o svou atmosféru. Druhým kandidátem byla observatoř THESEUS zaměřená na studium nejstarších období vesmíru prostřednictvím gama záblesků a výzkum vzniku prvních hvězd a galaxií.
ESA nakonec doporučila právě Plasma Observatory, jejímž cílem je výzkum procesů probíhajících v kosmickém plazmatu v blízkosti Země.
Češi vyvinou klíčový přístroj
Významnou roli v misi sehrají také čeští odborníci. Pro Plasma Observatory budou vyvíjet vlnový analyzátor, tedy palubní přístroj určený k měření a digitální analýze elektromagnetických vln v kosmickém plazmatu.
„Tým Ústavu fyziky atmosféry se na tento druh měření specializuje a české přístroje tohoto druhu již úspěšně fungují na sondách Solar Orbiter pro výzkum Slunce nebo JUICE, která zkoumá ledové měsíce Jupiteru,“ vyjmenoval Souček.
Podle webu ESA každopádně chtějí vědci pochopit, jak plazma získává energii, jak se tato energie šíří magnetosférou a jak ovlivňuje další částice v okolí Země.
Výzkum tak může pomoci lépe porozumět nejen vzniku polárních září a kosmickému počasí, ale také procesům probíhajícím ve Slunci, explodujících hvězdách či vzdálených galaxiích.
„Plazma v okolí Země nám poslouží jako přírodní laboratoř pro výzkum jevů, které probíhají i v plazmatu vzdálených hvězd, supernov a dalších astrofyzikálních objektů, kde přímá měření nejsou možná,“ uzavřel Souček.
Prosím potlesk!
— Dr. Petr Brož (@Chmee2) June 11, 2026
ESA zveřejnila vědecké hodnocení mise M7 a nejlépe z něho vyšla mise Plasma Observatory, na které se významně podílí tým Jana Součka z Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd
V roce 2037 na oběžnou dráhu poletí konstelace 7 družic s výraznou českou stopou!🧵 pic.twitter.com/bLZG8YiyBF