Článek
„Dnešní dopolední výslech pana Titze s tím novým obviněním souvisí. Jde o další čin stejné právní kvalifikace jako dřív,“ řekl v pondělí Novinkám zdroj.
O rozšíření stíhání u jednoho z obviněných o další skutek týkající se možného praní špinavých peněz, tedy trestného činu legalizace výnosů z trestné činnosti, informoval v pondělí odpoledne na webu Veřejná žaloba šéf Vrchního státního zastupitelství v Olomouci Radim Dragoun. Jeho úřad bitcoinovou kauzu dozoruje.
Upřesnil, že k obvinění došlo právě v pondělí. „Rozšíření trestního stíhání se týká obviněného, který je stíhán na svobodě. Usnesení policejní orgán vydal se souhlasem dozorové státní zástupkyně Vrchního státního zastupitelství v Olomouci. Trestní stíhání bylo rozšířeno o další jednání, v němž jsou spatřovány trestné činy legalizace výnosů z trestné činnosti,“ uvedl na webu Dragoun.
Dodal, že v kauze jsou i nadále stíhány celkem čtyři obviněné osoby, z nichž jedna se nachází ve vazbě. Za mřížemi je stále podnikatel Jiřikovský, kterého policisté z NCOZ obvinili z praní špinavých peněz už loni v srpnu.
Letos 4. května si pak usnesení o zahájení trestního stíhání převzali Titz, ale především bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) a jeho někdejší ekonomický náměstek Radomír Daňhel. Ty policie rovněž viní z praní špinavých peněz a navíc i ze zneužití pravomoci úřední osoby.
Celý případ souvisí s loňským březnovým předáním miliardového daru v podobě bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, a to z elektronické peněženky patřící Jiřikovskému. Celou akci za tohoto programátora a provozovatele nezákonného darknetového tržiště domlouval s Blažkem a Daňhelem právě advokát Titz. Ten se řadu let dobře zná z Brna s exministrem Blažkem.
Titz byl v pondělí na výslechu na služebně NCOZ na pražském Perštýně jako poslední ze jmenované trojice. Blažka vyšetřovatelé vyslechli před týdnem, Daňhela v pátek. Titz se k pondělní výpovědi, která trvala sotva půl hodiny, odmítl Novinkám jakkoli vyjádřit. Blažek i Daňhel učinili víceméně to samé, oba pouze řekli, že odmítají svou vinu.