Počínající demence u Trumpa? „Rozpadá se mu mozek,“ tvrdí specialista
Přestože americký prezident Donald Trump před několika měsíci zveřejnil výsledky své lékařské prohlídky, podle které je „ve výborném zdravotním stavu“, objevují se ohledně zdraví hlavy státu stále pochybnosti. Na prezidentovo nadměrné užívání stimulantů a počáteční příznaky demence v uplynulých dnech upozornil specialista na péči o seniory, dr. Adam James, píše server Daily Star.
Nápadnou proměnou podle Jamese prošly prezidentovy oči, ze kterých jako by se vytratilo bělmo, což může ukazovat na nadměrné užívání silných stimulantů. „Vše souvisí s tím, že jeho mozek možná odumírá,“ tvrdí James, který analyzoval záběry, na si nichž Trump patrně „dává šlofíka“ během jedné z tiskových konferencí.
„Prezident Donald J. Trump sotva dokázal zůstat vzhůru během tiskové konference ve své vlastní zatracené kanceláři, protože trpí demencí,“ prohlásil specializovaný fyzioterapeut se zkušenostmi v péči o seniory. „Bělmo jeho očí zmizelo, protože je úplně mimo z nějakého stimulantu – Adderallu nebo Provigilu, kdo ví. Jeho demence pokročila do stadia, kdy ho nedokáže probudit ani ten nejtěžší, mozek otupující zvuk, jakým je hlas Roberta F. Kennedyho Jr. (americký ministr zdravotnictví – pozn. red.),“ dodal.
Z klinického hlediska se podle Jamese u prezidenta objevují jasné příznaky demence. „Trpí tzv. ‚sundowningem‘. Jeho mozek se odpojuje od typického cirkadiánního rytmu spánku a bdění, protože struktura zvaná suprachiasmatické jádro atrofuje nebo se rozpadá,“ vysvětlil na svém instagramovém účtu.
Suprachiasmatické jádro je část mozku, která řídí hlavní biologické hodiny, tedy vnitřní rytmus spánku a bdění se změnami denní doby. „Právě proto bude celou noc vzhůru a psát nesmysly na sociální síti, kterou sám založil, a pak nebude schopen zůstat vzhůru během dne. Nejde o to, že by byl unavený. I když i to hraje roli. Jde o to, že někomu se mozek rozpadá uvnitř lebky. Takový člověk nemůže mít k dispozici jaderné kódy,“ prohlásil lékař.
Za desetiletí užívání stimulantů si podle něj Trumpovo tělo vytvořilo jistou toleranci. V důsledku toho už léky nepůsobí tak silně a prezident ztrácí bdělost v klíčových momentech, jako je například vystoupení před kamerami. Trump byl v minulosti navíc nařčen i z inkontinence, když se objevily zkazky o tom, že „je cítit už z dálky“.