Článek
V severoitalském letovisku Punta Marina, jež je součástí většího města Ravenna, žije podle agentury DPA asi 120 volně se pohybujících pávů, kteří se tam nonšalantně procházejí po silnicích a prohlížejí se v zaparkovaných autech a výlohách obchodů. To by se na první pohled mohlo zdát jako příjemná a krásná kuriozita, ale má to i své stinné stránky.
Zejména v období páření mezi březnem a červnem totiž pronikavé paví volání mnohým obyvatelům Punta Mariny způsobuje bezesné noci.
„Jejich populace se za 30 let výrazně zvětšila, ruší nám spánek, brání dopravě a znečišťují zem trusem, který připomíná zmrzlinu, do které často šlápnete,“ citovala agentura AFP jedenaosmdesátiletého Marka Manzoliho. Podle něj pávi chodí i po autech, která tak poškrábou. Proto má obavy, že kvůli tomu do Punta Mariny přestanou jezdit turisté, pokud nebudou mít pro svá auta k dispozici garáže.
Jedna z místních žen se dokonce pro Sky Italia nebála prohlášení, že se kvůli přemnoženým pávům cítí jako rukojmí. Na druhou stranu se však najdou i obyvatelé, kteří současnou situaci považují za bezproblémovou. Někteří si pochvalují, že pávi jsou krásná stvoření a malé městečko činí výjimečným. A jiní zase upozorňují, že tito ptáci občas dokonce spořádaně přecházejí ulice po přechodech.
Pávi u Punta Mariny už dlouho žijí v lese za vesnicí, ale před pár lety začali hledat v obci útočiště před predátory. „Těch mají v lese mnoho, například vlky a lišky. A tady naopak žádné nemají, a tak se množí nekontrolovatelnou rychlostí,“ řekl AFP cukrář Claudio Ianiero, jehož specialitou jsou mimochodem sušenky ve tvaru pávů, s nimiž obyvatelé dlouhá léta žili v harmonii.
Radnice města Ravenna, pod niž obec Punta Marina spadá, v posledních letech zvažovala různé možnosti, jak populaci pávů kontrolovat. V roce 2022 se je snažila přemístit jinam, což se ovšem kvůli odporu skupin na ochranu zvířat nepodařilo. Nyní by však tato iniciativa mohla podle cukráře Ianiera uspět, protože do města začaly z celé Itálie chodit nabídky na adopci tamějších pávů.