Článek
„Ve statistikách pokračovat budeme, ale v rámci tvrdých dat,“ sdělil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Resort za předchozího ministra Mariana Jurečky (KDU-ČSL) každé čtvrtletí zveřejňoval údaje o přínosech ukrajinských uprchlíků a nákladech na ně, podle nich se utečenci Česku ekonomicky vypláceli.
Juchelka stejně jako premiér Babiš statistiky svého předchůdce dlouhodobě zpochybňuje. Vadí mu například, že do nich ministerstvo zahrnovalo i odhady výnosů daně z přidané hodnoty, které uprchlíci zaplatí.
O příjemcích humanitární dávky však ministerstvo přesné údaje stále má. „Jde o veřejná data,“ řekl k tomu Juchelka.
Poslední dostupná čísla jsou za letošní duben, kdy bylo vyplaceno 40,2 tisíce dávek, což stát vyšlo na 590 milionů korun. Podle údajů ministerstva vnitra je u nás přes 379 tisíc držitelů dočasné ochrany, tedy uprchlíků z Ukrajiny.
„Čísla odpovídají tomu, že dávky pobírají lidé, kteří je opravdu potřebují,“ řekla Novinkám Ilnara Dudash, ředitelka Ukrajinského centra v Brně, které pomáhá s integrací Ukrajinců do české společnosti. Dodala, že až na výjimky se na ni neobracejí lidé, kteří by s dávkami potřebovali pomoci.
Současná čísla jsou přitom zlomkem toho, co český stát vynakládal nedlouho po vypuknutí ruské agrese na Ukrajině, tedy po 24. únoru 2022. Například v dubnu 2022 bylo vyplaceno 265 tisíc humanitárních dávek, vynaložená částka přesahovala 1,3 miliardy korun. O rok později už bylo vyplacených dávek výrazně méně, 91,9 tisíce. Stejně tak byla nižší i celková částka, šlo o 634 milionů korun.
Ne vždy čísla pouze klesala, jak je vidět z celkového grafu, v posledních měsících je ale pokles počtu dávek i celkové sumy setrvalý.
„Humanitární dávka je pojata jako příspěvek na životní potřeby a zároveň příspěvek na bydlení s tím, že se zohledňují veškeré příjmy a případné úspory žadatele,“ uvádí resort práce v informacích pro uprchlíky. Berou se v potaz příjmy a úspory dotyčného, takže kdo je ekonomicky soběstačný, na dávku nemá nárok.
„Je jasné, že s přibývajícími lety se čím dál více lidí integruje pracovně. Dnes bude určitě přínos uprchlíků pro státní kasu větší než před půl rokem,“ uvedl Martin Rozumek z Organizace pro pomoc uprchlíkům.
Současný kabinet bude ale podle něj úspěchy umenšovat, byť například ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v dubnu řekla: „Zaplaťpánbůh za Ukrajince u nás, potřebujeme je.“
Naopak bude přibývat zpráv o kriminalitě cizinců, byť ta u Ukrajinců odpovídá jejich poměrnému zastoupení v české společnosti. „Cizinci jsou velmi snadným politickým terčem politiků,“ připomněl Rozumek.
Vláda chce zároveň přísněji kontrolovat, zda dávky neoprávněně nečerpají lidé, kteří ve skutečnosti trvale žijí na Ukrajině.
O případech informovaly i Novinky, od začátku minulého roku policisté odhalili 279 případů zneužívání dávek vyplácených uprchlíkům. Počty vyplácených dávek se tak pohybují v desítkách tisíc, případů zneužívání jsou stovky.