Z Fakulty informatiky Masarykovy univerzity už pedagog po stížnostech odešel.
Se zjištěním přišel server Seznam Zprávy, který přinesl i svědectví konkrétních studentů a studentek. Ti popsali, že jim nejprve vyučující, který působil i jako garant fakultního divadla, psal nevhodné zprávy. Následně ale mělo docházet i k fyzickým útokům.
„Povšechně se vyjádřit nemohu, ale uznávám, že moje chování bylo na dnešní dobu nestandardní,“ uvedl docent ve vyjádření pro Seznam. Motivace jeho zpráv a rozhovorů však měly být podle jeho vlastních slov odlišné, než si oznamovatelé myslí.
Poškozených bylo nejméně 10
Celkem deset studentů a studentek dalo dohromady stížnost o rozsahu 23 stran. Přiložili přímá svědectví i ofocené zprávy s erotickým podtextem a různými návrhy. S některými studujícími se měl docent vídat u sebe doma, jiné zval na chatu.
Konkrétní svědectví studentů a studentek jsou opravdu děsivá. Jeden z nich například popsal, že ho docent pozval k sobě domů a začal jej hladit po stehně. Jiného pozval k sobě do pokoje a bez souhlasu políbil. Pedagog však odmítá, že by se kdy dopustil fyzického kontaktu se studenty.
To, že pedagog posílal studujícím nevhodné zprávy, bylo na fakultě údajně jakýmsi veřejným tajemstvím. Obsah některých z nich server Seznam Zprávy také zveřejnil. „Představuji si tě vedle sebe, pochopitelně bez plavek,“ psal například jedné ze studentek, která si přála zůstat v anonymitě. „Natíral bych ti záda a zadeček opalovacím olejem a doléval do sklenice vychlazené šampaňské,“ stojí ve zprávě dále.
Co na to škola?
Pedagog už ve své funkci skončil, univerzitu dokonce opustil uprostřed semestru, chvíli poté, co studující předali vedení Fakulty informatiky a univerzitní ombudsmance svou stížnost. „Děkan Jiří Barnat situaci okamžitě řešil, s dotčeným zaměstnancem se neprodleně sešel a o celé záležitosti informoval také vedení Masarykovy univerzity,“ reagovala pro Seznam Zprávy mluvčí Simona Polcarová.
„Výsledkem jednání pana děkana byla dohoda o okamžitém ukončení pracovního poměru z iniciativy zaměstnance. Na Masarykově univerzitě tak daná osoba už v žádné roli nepůsobí a studující s ní nejsou v žádném kontaktu,“ dodala Polcarová.