Článek
V počtu poradců se Babiš od Fialy neliší, celkem jeho tým čítá 11 jmen. Tři z nich, Richard Brabec, Jan Rovenský a Darek Kysela, nepobírají žádnou odměnu. Brabec je ústeckým hejtmanem a jako exministr radí premiérovi v oblasti životního prostředí, Rovenského, analytika z think-tanku ANO, si Babiš vzal do týmu pro oblast komunikace s médii a bývalý asistent z Agrofertu Kysela působí jako poradce pro vládní a parlamentní agendu.
Ostatní poradci jsou odměňováni dle hodinové sazby a za posledních šest měsíců vykázali desítky a stovky hodin práce. Dohromady vyšly hrubé odměny Babišových poradců za letošní první pololetí na 2 111 056 korun.
Vůbec nejvíc si Úřad vlády cení práce Natálie Vachatové, která má ze všech poradců nejvyšší hodinovou sazbu 1150 korun a za šest měsíců letošního roku dostala 555 039 korun hrubého.
„Od nástupu na pozici poradkyně radím panu premiérovi v oblastech mně svěřených, jde primárně o oblast svobody slova, transpozic evropských směrnic a dalších legislativních návrhů a plním další úkoly, které mi dle potřeby zadá předseda vlády nebo vedoucí oddělení poradců. Jedná se obvykle o odborná stanoviska, analýzy, přípravy, případně plnění dalších úkolů,“ napsala Novinkám Vachatová.
Všichni členové týmu poradců poskytují podle mluvčí vlády Karly Mráčkové Babišovi konzultace v oblastech jim svěřených a případně plní další úkoly, které jim zadá. „Jedná se obvykle o odborná stanoviska, analýzy, přípravy podkladů, případně plní další úkoly. V případě paní Vachatové jde primárně o oblast svobody slova, transpozic evropských směrnic a dalších legislativních návrhů dle uvážení a odbornosti,“ uvedla.
Seznam Zprávy v březnu upozornily, že Vachatová s poslanci Jindřichem Rajchlem, Liborem Vondráčkem (oba za SPD) a Radkem Vondráčkem (ANO) spolupracovala na přípravě zákona o „zahraničních vazbách“, který byl namířený proti neziskovým organizacím. Návrh však později spadl pod stůl.
Pelikán má třikrát méně než Vachatová
Odměna Vachatové, která předtím působila jako analytička ve Společnosti pro obranu svobody projevu, je násobně vyšší, než jakou dostávají další poradci, často špičky ve svém oboru. Například orientalista a poradce pro migraci Petr Pelikán pobírá „jen“ 350 korun na hodinu a od ledna do konce června si za 313 odpracovaných hodin přišel na 121 457 korun hrubého.
Profesor a doktor práv Vilém Kahoun, který radí Babišovi v sociální politice, dostal od Úřadu vlády za 194 odpracovaných hodin 97 tisíc korun hrubého. Poradci pro zdravotnictví, docenti Hana Študentová a Jiří Votruba, mají po 650 korunách na hodinu a přišli si na 130 tisíc, respektive 273 tisíc korun.
Tisíc korun za hodinu dostává Vladislav Smrž za poradenství v oblasti konkurenceschopnosti a klimatu, celkem si přišel na 80 tisíc korun. Na 810 korun si cení hodinu své práce poradce pro ekonomiku Jaroslav Ungerman, dohromady dostal necelých 384 tisíc korun.
Druhá nejlépe placená Babišova poradkyně je Michaela Pobořilová s hodinovou sazbou 980 korun a hrubým příjmem 470 tisíc korun za půl roku. Babišovi pomáhá v oblasti legislativní a legislativně-bezpečnostní problematiky.
Fiala platil méně
I když se Babiš loni na podzim ujal funkce premiéra se slibem, že bude šetřit, informace poskytnuté samotným Úřadem vlády ukazují, že jeho předchůdce Petr Fiala utrácel za své poradce méně. Za celý loňský rok jim státní kasa vyplatila 1 465 675 korun. Čtyři lidé radili premiérovi bez nároku na odměnu.