Článek
„Rozhodli jsme se založit novou složku ozbrojených sil – Síly bezpilotních systémů – a cílem bylo najít někoho, kdo se v této oblasti osvědčil jako nejlepší. Za jednoho z nejkvalifikovanějších specialistů v této oblasti považujeme Denise Igoreviče Ljamina, který dosud působil jako náčelník štábu ve Střední skupině vojsk,“ oznámil Putin podle agentury TASS jméno velitele nového útvaru.
„Bylo také rozhodnuto o sloučení všech týlových (logistických) složek pod jednu střechu. Rád bych zdůraznil, že v dnešních podmínkách je to také vysoce důležitý bojový úkol. Do této funkce byl jmenován Valerij Solodčuk a toto rozhodnutí jsem učinil já,“ pokračoval šéf Kremlu.
Solodčuk až dosud velel ruské Střední skupině vojsk. „Známe se dobře a vy jste nepochybně jedním z nejtalentovanějších velitelů současnosti,“ vychválil Putin nového šéfa týlových složek, který se zároveň stal náměstkem ministra obrany. Náhradou za Solodčuka se podle agentury TASS stal Andrej Ivanajev.
Putin žádá hodnocení války na Ukrajině
Putin také v rámci „schůzky s představiteli armády“, jak akci nazvala agentura TASS, požádal vedení ministerstva obrany, včetně šéfa resortu Andreje Bělousova, a generální štáb v čele s jeho náčelníkem Valerijem Gerasimovem o podání zprávy o situaci „v zóně speciální vojenské operace“, jak Rusové válku na Ukrajině povinně nazývají.
„Rád bych slyšel vaše hodnocení toho, co se v současnosti děje na linii kontaktu,“ poznamenal Putin.
Setkání ruského prezidenta s vedením armády a resortu obrany patří k jeho pravidelným akcím. To středeční se odehrálo v atmosféře, kdy mnozí ruští váleční blogeři tvrdí, že velení ruské armády předkládá Putinovi značně vylepšený obraz postupu na severu Ukrajiny.
Blogeři totiž mají vlastní informace a tvrdě kritizují praxi přikrášlených zpráv, jimiž armádní velení vytváří falešný obraz úspěchu. Jako příklad může posloužit telegramový kanál Dva majora, který má téměř 1,2 milionu odběratelů. Jeho tvůrci popsali, jak ruský „velitelský“ systém vytváří iluzi kontroly situace v bojových jednotkách. Jejich velitelé posílají hlášení na štáby, tam je zpracovávají do tabulek a vytvářejí „plány na odstranění nedostatků“. Ty ovšem vůbec nereflektují opravdovou situaci v určitém bojovém úseku.
Blogeři proto požadují „konec hodnocení podle loajality a zásluh“. Místo toho chtějí, aby velitelé „získávali ostruhy“ za schopnost plnit bojové úkoly a snižovat ztráty.