Česká módní návrhářka Jitka Ročňová vstupuje do nové etapy své tvorby. Její značka ROJI se nově proměňuje v ROJI STUDIO a spolu s rebrandingem otevírá i nový showroom v Dušní 22 v centru Prahy.
Nový showroom v Dušní 22 bude fungovat jako studio i místo pro made-to-measure tvorbu, konzultace, prezentace kolekcí, focení a kreativní setkávání. Interiér vznikl s důrazem na klid, detail a přirozenou atmosféru, ve které se ženy budou cítit komfortně a sebevědomě. ROJI studio má být místem, kam si klientky nepřijdou pouze pro oblečení, ale také pro inspiraci a osobní zážitek.
Proměna reflektuje přirozený vývoj značky a její současné směřování. ROJI STUDIO dnes nepředstavuje pouze módní brand, ale prostor, kde se propojuje estetika, precizní řemeslo a individuální přístup ke každé ženě.
Značka nově nabídne ready-to-wear kolekce
Vedle dosavadní made-to-measure tvorby přináší ROJI STUDIO nově také ready-to-wear kolekce, které rozšiřují původní koncept značky bespoke šití na míru o každodenně nositelný šatník. Návštěva studia se tak může stát okamžitým nákupem.
Kolekce vznikají s důrazem na nadčasovost, aktuální přirozenou eleganci a také na vzájemnou kombinovatelnost všech modelů od silných business siluet až po pohodlné kousky pro každodenní život moderní ženy.
Součástí nové kapitoly je kapsulová kolekce A/W 2026 ROJI STUDIO X TEREZA SRBOVÁ, která vznikla ze spolupráce návrhářky Jitky Ročňové a modelky a herečky Terezy Srbové. Tereza je dlouholetou klientkou značky ROJI STUDIO a spolupráce se přirozeně vyvinula na základě vzájemné inspirace a sdíleného estetického cítění.
Kolekce propojuje ženskou eleganci, precizní tailoring a současný pohled na moderní ženský šatník. Dominantním prvkem je tvíd, který se objevuje v minimalistických, a přesto výrazných siluetách a dokonale propracovaných střizích. Výsledkem je nadčasová a nositelná kolekce postavená na kvalitních materiálech, řemeslném zpracování a promyšleném detailu.
Precizní krejčovina pro silné ženy
Tvorba Jitky Ročňové stojí od samého začátku na precizní krejčovině a detailní práci se střihem. Vznik každého modelu prochází dlouhým promyšleným procesem, aby dokonale fungoval na ženském těle a podporoval pohyb, komfort i sebevědomí ženy, která jej nosí. Značka pracuje výhradně s pečlivě vybranými přírodními materiály a látkami jako vlna, bavlna a hedvábí nejvyšší kvality od italských výrobců jako Loro Piana. Důraz na materiál, konstrukci a ruční zpracování je jedním z klíčových pilířů celé značky. Ready to wear kolekce zároveň nabídne klientkám cenově příznivou alternativu oproti šití na míru.
Inspirací Jitce Ročňové jsou silné, noblesní a podnikavé ženy, hledající eleganci, kvalitu a komfort v každodenním životě, ať už jde o business ženy budující svůj osobní styl, nebo ženy, které chtějí i v soukromém životě a mateřství zůstat samy sebou a cítit se dobře.
Filozofie značky stojí na individualitě a respektu k ženskému tělu. Motto „ANY SIZE of clothes & body“ není pouze heslem, ale přirozenou součástí tvorby. Každý střih vzniká s důrazem na anatomii, proporce a komfort, ať už jde o ready-to-wear kolekce nebo modely šité na míru.