Článek
Žánr new adult je pro české čtenáře, respektive čtenářky, ještě poměrně nový. Jak byste ho popsala?
Jde o styl vyprávění, který plynule navazuje na literaturu psanou ve stylu young adult. Přináší také romantiku, ovšem nabízí už také sexuální scény, které k lásce patří. New adult je zkrátka mostem mezi mladými dospělými čtenáři, kteří se zamilovali do určitého stylu vyprávění. Vyhledávají ho.
Zároveň prožívají hodně věcí úplně poprvé, včetně prvních lásek, záplavy citů, s nimiž si leckdy nevědí rady. Poprvé také nastupují do práce, hledají si bydlení… Kdybych vše měla shrnout, v new adult najdete pikantnější verzi literatury pro mladé dospělé, tedy young adult. Můžete si v ní dovolit více.
Vaše knihy po vydání běžně ovládají žebříčky prodejnosti v USA. Liší se nějak přijetí v různých státech světa?
Řekla bych, že ne, že je to v tomhle směru docela podobné… I když Evropa je tvořená mnoha zeměmi a jak zjišťuji, vkus různých čtenářů v různých státech se liší. Zjišťuji to při besedách, když se ptám, který můj titul mají nejraději. V některých státech preferují lidé mé romantické romány, jinde mají radši ty temnější… Romantika, sex jsou ale populární všude, spojují nás.
Předpokládám, že jste se k psaní ve stylu new adult nedostala hned. Co jste psala před tím?
Bylo toho poměrně dost, ale prosadila jsem se až v tomto žánru, romantickými příběhy pro dospělé. Jako puberťačka jsem ale začala psát spíš ve stylu young adult, jak jinak. Dávalo mi to smysl. Psala jsem o tom, co jsem žila, dospívala jsem, byla jsem zmatená, zamilovaná, šťastná, nešťastná… Jen jsem vynechala ty pikantní scény, které jsou součástí mých knih teď. Mými hrdiny bývala často určitá skupina přátel. Ostatně i já jsem v nich žila. K tomu, že budu psát o romantickém vztahu, jsem musela dospět.
A co jste v době dospívání sama četla?
Hodně knih z řady Gossip Girl (série o 14 dílech od Cecily von Ziegesarové - pozn. red.), pak sérii románů Sweet Valley High Francine Pascalové… Ty pevně patřily do mého světa dospívání. No a samozřejmě, když přišlo Stmívání (autorka Stephenie Meyerová - pozn. red.), to byl přímý zásah. Když kniha vyšla, bylo mi patnáct. Pak vznikl seriál. Byla jsem velká fanynka.
K vaší tvorbě patří výrazně sociální sítě. Ostatně na TikToku jste se prosadila během pandemie a od té doby jste hvězda. Jak důležité jsou pro vás sociální sítě?
Hodně, daly mi současnou kariéru. Začínala jsem na nich jako neznámá autorka. Neměla jsem tradičního vydavatele, v marketingu svých děl jsem se musela spoléhat na sebe. A sociální média byla v té době nejjednodušší a nejsvobodnější způsob, jak prorazit. To, že za svůj úspěch vděčím online komunitám, na mě skutečně sedí.
Jaká sociální síť je pro vás stěžejní?
Jsou dvě: TikTok a Instagram. Stále platí, že TikTok mě zviditelnil, zviditelňuje. A Instagram je prostě jeden z těch kanálů, který mám opravdu hodně ráda, používám ho už taky velmi dlouho. Líbí se mi už jen tím, jak vypadá, jak funguje. Mohu tam kontaktovat své fanoušky pomocí fotek, krátkého sdělení. Vědí, co dělám, kam jedu, jak žiju. Jsme spolu.