Článek
Matkou mláděte je pětiletá samice, pro kterou to byl první porod. Samice žirafy jsou březí asi 14 měsíců. „Rodí ve stoje, takže mládě na svět doslova padá z výšky 1,5 až 2 metry. Pád na zem ale není pro novorozenou žirafu nijak závažný. Chovatelé navíc prostor, ve kterém samice pobývá, vystelou dostatečnou vrstvou sena či slámy,“ sdělila mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková.
Dodala, že mládě je dobře vyvinuté a krátce po narození se už staví na nohy. Měří okolo 180 až 190 centimetrů. Samice se o svého potomka stará velmi dobře. Společně tak objevují i menší venkovní výběh. Zatím zůstávají odděleni od ostatních žiraf.
Pokud pobývá samice s mládětem venku, mají návštěvníci ostravské zoo možnost vidět nový přírůstek zatím z dálky z vyhlídky do výběhu afrických kopytníků nebo při projížďce safari expresem.
Proběhla výměna chovných samců
Žirafy Rothschildovy chová ostravská zoo od roku 1987. První mládě zde přišlo na svět v roce 1991. Celkem se do letošního roku v Ostravě narodilo 17 žiraf, z nichž 16 se podařilo odchovat. Poslední bylo mládě narozené v roce 2015. Pak nastala dlouhá pauza.
Původní stádo totiž postupně zestárlo, a proto se chovatelé snažili získat mladé jedince, aby bylo schopné se dále rozmnožovat.
První mladá samice žirafy byla do zoo dovezena v roce 2020 z pražské zoo. O rok později k ní přibyl samec ze Zoo Poznaň. V roce 2023 pár doplnily dvě mladé samice z holandského Safariparku v Beekse Bergenu. Bylo tak vytvořeno stádo, ve kterém jsou všichni jedinci v ideálním reprodukčním věku. Nicméně k rozmnožování stále nedocházelo.
Vypadalo to, že samci se nedařilo plnit úlohu chovného samce. „Samec byl menšího vzrůstu, což představovalo handicap při páření. Ani jsme nikdy nepozorovali úspěšné páření. V loňském roce jsme se proto po dohodě s koordinátorem EAZA ex situ programu pro žirafy rozhodli pro výměnu samců,“ vysvětlil inspektor chovu kopytníků Ivo Firla.
Ostravský samec tak byl vloni na začátku července převezen do samčí skupiny do Jihlavy. Do Ostravy naopak připutoval zkušený osmiletý samec z liberecké zoo, kde aktuálně probíhá rekonstrukce pavilonu žiraf.
Nový samec se se samicemi rychle sžil. Narození prvního mláděte proto chovatelé očekávali s příchodem letošního podzimu. Jenže před několika dny přišlo překvapení, když jedna ze samic začala rodit. „Dne 7. července se tak po dlouhých 11 letech narodilo v Zoo Ostrava mládě vzácného a v přírodě ohroženého poddruhu žirafy,“ upřesnila Nováková.
„Otcem je zcela jistě původní samec, jinak by se mládě narodilo velmi předčasně. Sameček je ale vitální a dobře vyvinutý. Aby měla samice klid na svou rodičovskou premiéru, je proto dočasně uzavřen pavilon Africká zvířata,“ shrnul Firla.