Článek
„Bohužel, mnozí lidé budou mít letošní dovolenou ovlivněnou buď už zrušenými lety, nebo velmi, velmi drahými letenkami. Můžeme udělat cokoliv, ale když není letecké palivo, tak prostě není,“ řekl Jorgensen televizi Sky News.
Evropa získává asi 75 procent svého leteckého paliva z Blízkého východu, uvedl ředitel Mezinárodní agentury pro energii (IEA) Fatih Birol. V současné době je to ale „nula“, proto se starý kontinent snaží zvýšit dovoz z USA a Nigérie. „Pokud se nám nyní nepodaří získat do Evropy další dovozy z těchto zemí, budeme mít v Evropě potíže,“ řekl Birol.
To, že některé aerolinky, například Lufthansa, KLM či SAS ruší některé spoje, může být podle jeho slov ještě horší. „V srpnu je poptávka po leteckém palivu asi o 40 procent vyšší než v březnu. Poptávka tedy poroste a pokud nabídka zůstane tam, kde je, bude to výzva,“ řekl.
Jak reagují aerolinky na krizi s leteckým palivem
AIR FRANCE/KLM: Letecká skupina oznámila, že plánuje zvýšit ceny dálkových letenek. Zvyšuje cenu za kabinové zavazadlo na 50 euro na zpáteční let. Na květen ruší nizozemská KLM 160 letů v Evropě.
Lufthansa: Společnost do října zruší 20 tisíc letů, což odpovídá přibližně 40 000 metrickým tunám leteckého paliva. Současně uzemní 27 letadel dceřiné společnosti CityLine.
SAS: Skandinávská letecká společnost oznámila, že v dubnu zruší 1 000 letů kvůli vysokým cenám ropy a leteckého paliva, poté co v březnu zrušila „několik stovek“ letů.
Delta a Southwest zvyšují poplatky za zavazadla, aby pokryly vyšší náklady.
Doufá, že se Hormuzský průliv otevře co nejdříve a vývoz začne fungovat. Jinak budeme muset přijmout i v Evropě opatření na omezení letecké dopravy,“ uvedl.
Ekonomický analytik Richard Evans zkoumal dvě desítky největších aerolinek a všechny, s výjimkou Turkish Airlines, proškrtaly letový řád. „Další škrty jsou ale na obzoru,“ dodal pro deník Daily Mail.
Zůstaňte doma
Šéf italského úřadu pro civilní letectví Pierluigi di Palma apeloval na všechny, aby letní dovolené trávili spíše v domovských zemích místo cestování. „Nejlepší je doporučit dovolené v domovských zemích. Pro ty, kteří přesto chtějí riskovat dlouhou cestu, je dobré zvážit speciální pojištění, které vám může zajistit návrat peněz v případě zpožděného nebo zrušeného letu,“ řekl Pierluigi di Palma.
Cena leteckého paliva se na některých trzích od začátku konfliktu v Íránu více než zdvojnásobila. Na konci února byla cena za barel přibližně 99 dolarů (2061 korun). Na začátku dubna vystoupala až na 209 dolarů (4350 korun) za barel. Nejčerstvější číslo z minulého týdne je 185 dolarů (3851 korun) za barel.
Letecké společnosti jsou v souvislosti s šokovými cenami paliva obzvlášť zranitelné, protože letecké palivo obvykle představuje jeden z jejich největších provozních nákladů.
Společnost Airports Council International, která zastupuje více než 600 letišť, napsala evropským komisařům pro energetiku, dopravu a cestovní ruch a tvrdí, že pokud se průliv během příštích tří týdnů „významně a stabilně neotevře“, „systémový nedostatek leteckého paliva se pro EU stane realitou“.