Článek
Upozornili na to investoři, developeři i byznysmeni, kteří za novými architektonickými projekty stojí.
Současně připomněli, že centrum města zahrnuje mnohem více lokalit než jen ústřední Masarykovo náměstí, například industriální památku Dolní Vítkovice či nábřeží okolo řeky Ostravice.
Právě jejich rozvoj zcela jistě ovlivní návrh nové dopravní infrastruktury, který kupříkladu počítá s uzavřením Ruské ulice pro osobní auta, výstavbou víceúrovňového křížení na Místecké ulici nebo vysokokapacitním propojením ulic Místecká a Frýdecká či Místecké a Rudné, po níž projede denně průměrně 40 tisíc aut.
Tyto plány podle oponentů však infrastrukturu pro rozvoj města nevytvoří, ale naopak jej zablokují.
Například v případě Dolních Vítkovic jde o negativní ovlivnění přístupnosti a funkčnosti unikátní lokality. „Ostrava má z pohledu investorů velký potenciál stát se moderním velkoměstem. Ale pro plné využití všech možností je potřeba vnímat veřejný prostor účelně, se snahou přitáhnout lidi zpět do města,“ poukázal Pavel Štefánik, předseda představenstva společnosti Vítkovice, která patří mezi největší vlastníky pozemků.
Štefánik netajil, že s nimi mají velké plány. Současně ale upozornil, že s problematikou dopravní infrastruktury se potýkají i další investoři projektů připravovaných na území Ostravy.
„Původní smysl dopravní infrastruktury, tedy dostat se rychle do práce a ještě rychleji domů, dnes již neobstojí,“ zmínil šéf Vítkovic s tím, že bariéry, které uprostřed Ostravy vytvořily čtyřproudé silnice, je možné změnit a zpřístupnit tak nové části města, které byly dosud pro veřejnost skryty.
„Silnice mohou být moderními zelenými bulváry umožňujícími volný pohyb chodců, cyklistů, aut i prostředků městské hromadné dopravy,“ naznačil Štefánik.
A podobně hovoří i další z investorů, ať už společnost Cylinders Holding Jana Světlíka či skupina RT Torax Group, která stojí za tzv. Slzou, která má ambici být nejvyšším mrakodrapem v Česku.
„Byli bychom rádi, kdyby do toho bylo vneseno jasno. Sjezdy z Frýdlantských mostů, ulice Jantarová i Porážková, ty všechny budou muset doznat změn,“ upozornil mluvčí RT Torax Jindřich Vaněk s tím, že výstavbou Slzy i dalších projektů se změní nejen dnešní centrum Ostravy, ale i možnosti, jak jsou řidiči zvyklí střed města užívat.
Napomoci změnit pohled samospráv, státní správy i obyvatel na centrum Ostravy a dopravní infrastrukturu má veřejně přístupná diskuse nazvaná Ostrava pro budoucnost!!!. Ta se uskuteční v multifunkční aule Gong v Dolních Vítkovicích ve středu 20. května od 13 hodin. Debatovat bude veřejnost, odborníci na architekturu, development a urbanismus, politici i byznysmeni. Vstup je zdarma, podmínkou je pouze registrace přes kalendář akcí na www.dolnivitkovice.cz nebo QR kód na pozvánce.