Video se připravuje ...
Eva Decroix o bitcoinech, zabavených u Jiřikovského. A proč v ose kauzy stále chybí jména?
Zdroj: ČTK / Blesk Zprávy - Foto: LADISLAV KŘIVAN / MAFRA / Profimedia
Tomáš Jiřikovský, obžalovaný v bitcoinové kauze, odvolal miliardový dar ministerstvu spravedlnosti pro nevděk. Proč? Sám to vysvětlil v dokumentu, který má redakce Blesku k dispozici. Jiřikovský argumentuje hlavně tím, jak k němu policie přistupovala, včetně nočního zátahu před zraky dětí.
Ministerstvo dokument odmítlo vydat na základě žádosti podle zákona 106. Právní expert Czech News Center Petr Dimun proto požádal přímo Jiřikovského obhájce, který mu zaslal výňatek s tím, že dokud neskončí jednání s ministerstvem, plné znění nezveřejní.
Jiřikovský v něm jasně říká, že důvodem odvolání daru není trestní stíhání jako takové. „Právo státu prověřovat a stíhat trestnou činnost plně respektuji a nikdy jsem se mu nevyhýbal - k výslechu jsem se hodlal dostavit dobrovolně," píše.
Dar odvolává kvůli způsobu, jakým s ním stát zacházel - pro noční silový zásah před očima jeho dětí a manželky, pro mimoprotokolární nátlak, jehož prošetření stát odmítl, pro zatajování záznamů o vlastním postupu a pro způsob rozhodování o vazbě, který Ústavní soud dvakrát označil za porušení jeho základních práv.
A především proto, že stát po přijetí daru Jiřikovského označil za škůdce a navrhl propadnutí veškerého jeho majetku.
V závěru dokumentu ale Jiřikovský nabízí ruku ke smíru. Je ochoten jednat o narovnání, v jehož rámci by darované prostředky mohly státu zůstat v celém rozsahu. A uzavírá: „Nežádám nic víc než to, aby trestní řízení proti mé osobě bylo vedeno spravedlivě, zákonně a předvídatelně. Bude-li tato samozřejmost zaručena, není z mé strany sporu o Dar."
Tehdejší ministr spravedlnosti Pavel Blažek přijal 468 bitcoinů pro stát loni v březnu. Ministerstvo je pak do května 2025 dražilo v aukcích, do nichž se přihlásili zájemci z řad jednotlivců i právnických osob. Část bitcoinů stihlo převést po zaplacení na kupce, kteří si je ponechali. Dalším zájemcům o kryptoměnu poslalo zpět zaplacené peníze a vyplatilo jim kurzový rozdíl. Policie totiž ministerské bitcoiny zajistila jako možný výnos z trestné činnosti. Dohodu s hlavními kupci uzavřela loni v září Blažkova nástupkyně Eva Decroix (ODS). Tehdy uvedla, že státu zůstal v držení celkový objem přijatého bitcoinového daru, ať už v kryptoměně, nebo penězích.
Podle vyšetřovatelů měl dar sloužit k legalizaci dalších Jiřikovského bitcoinů. Programátor se ke kryptoměně dostal po propuštění z vězení, kde si odpykával devět let za provozování on-line tržiště pro prodej drog. Většinu zabavené elektroniky mu soudy loni v lednu vydaly. Kvůli šifrování totiž znalec nevěděl, co je v zařízeních uloženo.