Klávesnice s magnetickými spínači, často označované jako HE (Hall Effect), od velkých značek jako Logitech, NuPhy nebo Keychron stojí několik tisíc. Modely čínských výrobců se na AliExpressu prodávají od 1000 Kč. Alzácká Rapture Kilo V2 HE teď ale zlevnila na 800 Kč , ještě na podzim stála 2299 Kč.
Rapture je herní značka a i tato klávesnice osloví hlavně hráče. Jednak je v provedení TKL bez numerického bloku a jednak slibuje rychlé reakce. Používá mechaniku s velmi malým odporem, ke stisku stačí síla rovnající se 30 gramům. Klávesnice zároveň komunikuje s počítačem pomocí USB s vysokým polling rate 8000 Hz, takže nebude docházet k žádnému viditelnému zpoždění.
Alza nabízí české/slovenské popisky, byť u nás na méně rozšířeném layoutu ANSI (americkém) s jednořádkovým Enterem a dlouhým levým Shiftem. Používá čepičky z PBT, které se jen tak neošoupou.
Spínače jsou Gateron Dual-Rail White s lineárním chodem, 4mm dráhou a dvojitou kolejnicí, takže se tlačítka nebudou kývat. Gaterony jsou mimořádně odolné, mají vydržet až 150 milionů stisků. Klávesnice používá lubrikované stabilizátory a tlumicí podložky (gasket mount), tudíž slibuje plynulý i tichý chod (na poměry mechanik).
Dodávaný 160cm kabel je opletený a odnímatelný s koncovkou USB-C na straně klávesnice. Samozřejmostí je RGB podsvícení, avšak bez možnosti individuálně nastavovat barvy jednotlivým klávesám.
Předností magnetických spínačů je pak to, že u nich lze nastavit aktuační dráhu, případně jedné klávese přiřadit dvě funkce podle hloubky stisku. Obojí se nastavuje v dodávané aplikaci Rapture, ale ta je bohužel dostupná jen pro Windows. Uživatelé ostatních systémů tak dostanou jen dobrou a rychlou mechanickou klávesnici bez výhod snímání magnetického pole.
Alza od podzim prodala přes sto Rapture Kilo V2 HE. Uživatelské recenze zatím vyznívají velmi pozitivně, průměrná známka ze čtyř recenzí činí 4,5/5. Lidé chválí kvalitní tělo, dobré podsvícení i zvuk klávesnice.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.