Článek
Evropský trh s prémiovými středně velkými SUV zažívá mimořádné oživení, za kterým stojí především raketový nástup druhé generace čistě elektrického modelu BMW iX3. Tento mnichovský crossover, první model na technice Neue Klasse, která je pro automobilku extrémně důležitá, se pár měsíců po svém uvedení zařadil mezi nejžádanější vozy segmentu.
Automobilka spustila první evropské dodávky zákazníkům v březnu, tedy pouhých šest měsíců od oficiální světové premiéry. Podle nejnovějších dat analytické společnosti Dataforce stihlo BMW do konce dubna zaregistrovat 10 299 exemplářů tohoto elektrického SUV. Cena základního modelu BMW iX3 40 přitom startuje od částky 1 652 794 Kč.
Tento výsledek je o to působivější, že vůz v Evropě fakticky bodoval pouhé dva měsíce. Mnichovská novinka tak bez potíží překonala konkurenční Polestar 4, který za celé první čtyři měsíce roku nasbíral 8925 prodaných vozů, přestože byl na trhu výrazně déle.
Nové iX3 navíc okamžitě začalo dýchat na záda svému úhlavnímu rivalovi z Ingolstadtu, modelu Audi Q6 e-tron. To si za první čtyři měsíce roku sice připsalo 12 536 registrací, avšak ve srovnání s loňským rokem zaznamenalo citelný propad o 23 procent. S ohledem na obrovské prodejní tempo se tak očekává, že BMW koncernového konkurenta v tabulkách brzy definitivně přeskočí.
V segmentu se schyluje k napínavému souboji také s dalším německým rivalem. V březnu totiž odstartoval prodej elektrického Mercedesu-Benz GLC s technologií EQ, pro který sice přesná čísla zatím chybí, šéf koncernu Ola Källenius však potvrdil, že mají vyprodané kapacity až do konce roku.
Modelová řada GLC jako celek, tedy včetně spalovacích verzí, momentálně segmentu středních luxusních SUV vládne s více než 41 tisíci prodanými kusy, přičemž na druhé příčce se drží klasické benzinové a naftové BMW X3 s necelými 29 tisíci registracemi za období od ledna do dubna.
Vedení BMW uvedlo, že globálně eviduje již přes 50 tisíc závazných klientských objednávek iX3. Aby bylo možné enormní poptávku uspokojit, musela továrna v maďarském Debrecínu už během února zavést plnohodnotnou druhou pracovní směnu. Tento krok přichází v pravou chvíli, protože automobilka se v nejbližších měsících chystá zahájit expedici vozů na klíčové trhy ve Spojených státech a napříč asijským kontinentem.
Prodejní úspěch novinky má navíc pro BMW strategicky nesmírnou hodnotu, z interních průzkumů totiž vyplývá, že každý třetí majitel nového iX3 je pro značku zcela novým zákazníkem, který dříve žádný automobil BMW nevlastnil.