Článek
„Musíme to vydržet. Lidé z lokality Na Člunku (a také z ulice Stará cesta – pozn. red.) by se domů jinak nedostali, musí tudy jezdit,“ říká smířeně obyvatelka sídliště Jindřiška Čermáková. „Většinou jsou na hřišti malé děti, takže rodiče mají dozor, aby tu nebyly samy,“ dodává žena, která zrovna hlídá vnučku.
Dopravní značení vymezující stezku pro chodce a cyklisty je přeškrtnuté, chodci tu mají aktuálně vstup zakázán. Chodí přes parkoviště nebo bokem po trávě. Auta jezdí z Demlovy ulice od Speciálního pedagogického centra a kolem garáží po cyklostezce. Provoz tu řídí semafory, protože na stezku by se dvě auta vedle sebe nevešla. Celkově jde o úsek dlouhý zhruba dvě stě metrů.
Nezvyklá objížďka vznikla kvůli třetí etapě oprav průtahu městem, do něhož se v létě pustil Kraj Vysočina. Aktuálně je uzavřená Brněnská ulice (II/602) v úseku od křižovatky u Tesca po konec města u nové okružní křižovatky u Helenína.
Zatímco řidiči mířící k Velkému Beranovu (směr D1, Žďár nad Sázavou a Velké Meziříčí) mohou uzavírku objet po novém obchvatu, místní to mají složitější. Úřady vhodnější objížďku při úplné uzavírce nenašly.
„Kraj bohužel trval na tom, že ta opravovaná silnice musí být uzavřená, takže to nešlo vyřešit jinak. Stovky lidí by zůstaly bez obsluhy. Ale kraj se zavázal, že v případě škod na cyklostezce vše uhradí a uvede do původního stavu,“ řekl České televizi mluvčí jihlavského magistrátu Radovan Daněk.
„Bohužel neexistuje jiné řešení, které by zohlednilo zvolenou a odsouhlasenou technologii a rozsah oprav. Omezení jsou dočasná do konce srpna,“ uvedla pro ČT mluvčí kraje Jitka Svatošová.
Stavbaři tuto etapu zahájili 11. srpna a po dvou týdnech prací měli mít hotovo. Oficiální facebookový profil města zaměřující se na dopravu a parkování informoval o tom, že kraj bude potřebovat týden navíc. Uzavírka tak skončí až poslední den prázdnin, tedy v pondělí 31. srpna. S novým školním rokem se provoz vrátí do normálu.
„Po odfrézování vozovky se ukázal velmi špatný stav podkladních vrstev. Bylo proto nutné výrazně rozšířit sanace, místy odstranit také staré dlažební kostky ukryté pod asfaltem a doplnit další práce na okrajích vozovky, odvodnění, obrubách nebo zastávce MHD,“ zdůvodnil zdržení profil Doprava v Jihlavě.
Místní doufají, že další prodloužení uzavírky nebude potřeba. „Snad to do pondělí opraví a termín dodrží,“ přeje si Jindřiška Čermáková.