Článek
„Když se teď člověk podívá na to, v jakém formátu to (summit) bude probíhat, je to vlastně přesně podle toho kompromisu, který jsem vládě nabízel už před několika měsíci. My jsme si opravdu mohli ušetřit několik měsíců zbytečného přetahování, mohli jsme to takto udělat už od začátku,“ řekl novinářům v úterý odpoledne přímo v Ankaře prezident.
Vláda to ale podle něj „bohužel“ vzala tak, že „prezidenta na summitu nechceme. A proto jsme tam, kde jsme teď,“ podotkl Pavel, který předpokládá, že s Babišem se osobně v Ankaře uvidí na recepci před samotnou večeří.
Sám podle svých slov ještě neví, jak bude probíhat úterní neformální večeře. „Těším se na to, že neformální diskuse bude otevřenější, že si budeme moci říct, jak se na některé věci díváme bez toho, že bychom potom museli leštit slova do případné deklarace,“ podotkl Pavel.
Bude podle něj záležet na tom, s kým bude na večeři sedět u stolu, protože nejvíce se společně na takových akcích baví právě lidé trávící čas u jednoho stolu, kde jich je z Pavlových zkušeností zhruba osm, deset až dvanáct.
Prezident v této souvislosti připomněl, že na posledním summitu v Haagu seděl mimo jiné u stolu s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, tureckým prezidentem Recepem Erdoganem či italskou premiérkou Giorgiou Meloniovou nebo nizozemským králem Vilémem-Alexandrem. Letošní zasedací pořádek zatím ale prý ještě neviděl.
Rovněž zmínil, že už po příletu do Ankary stihl krátce mluvit s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a pozdravit se s šéfem NATO Markem Ruttem i předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou. Byla to podle něj ale zatím jen krátká pozdravení. Fotografie z nich následně prezident zveřejnil na síti X.
Pavel připustil, že se Zelenským prohodil o něco víc slov, ale že nebylo moc času na žádnou hlubší debatu.
„Jenom zopakoval zaprvé ocenění muniční iniciativy a jak moc jim pomáhá, a zadruhé priority, které jsou teď pro ně klíčové, a to je především protivzdušná obrana a jakákoli asistence pro získání více prostředků pro sestřelování balistických raket a dronů, a samozřejmě pokračování muniční iniciativy v tom objemu, jaký jim byl doručován dosud,“ doplnila česká hlava státu.