Článek
Rakety i drony dopadaly na bytové domy, výbuchy podle Bukovského zranily nejméně deset lidí. Raketové útoky se posléze opakovaly i těsně po poledni. „Zase na nás letí dalších deset balistických raket,“ sdělil Novinkám v neděli po dvanácté hodině Bukovský.
Podle něj se od nedělní noci jedná o jeden z největších útoků na Oděsu za celou dobu války. „Všechno to začalo kolem třetí hodiny ráno a situace se uklidnila až kolem deváté. Poté se útoky opakovaly po obědě,“ popsal Bukovský přímo z ukrajinského přístavu.
Útoky doprovázely extrémně silné exploze, které se podepsaly na psychice obyvatel i infrastruktuře města.
„Některé výbuchy byly tak silné, že se i okna silně otřásala a chvěla se zem. Poškozeno bylo několik historických budov v samotném centru města, zásah dostal dokonce i jeden místní hotel. Tlakové vlny a žár zničily i řadu zaparkovaných aut, z nichž několik úplně shořelo. Celkové škody ještě nejsou známy,“ uvedl Bukovský.
Cílený úder na kritickou infrastrukturu
Cílem masivního ostřelování se stala také klíčová technická infrastruktura a elektrické rozvodny napříč městem. Dopady nočního bombardování tak obyvatelé pociťují naplno i během nedělního dne. „Momentálně je velká část Oděsy bez elektřiny a neteče ani voda. Na výpadky energie a vody jsou ale lidé ve městech už bohužel zvyklí a připravení,“ doplnil Bukovský.
Úder zásadně zkomplikoval také meziměstskou a mezinárodní dopravu. Zasažen byl totiž klíčový most v obci Majaky na trati směřující k moldavským hranicím. „Příjezdová trasa do Moldavska přes most v Majákách není momentálně průjezdná. Tvoří se tam dlouhé kolony, ale provoz by měl být podle informací obnoven v odpoledních hodinách,“ uzavřel své svědectví Čech žijící v Oděse.
Oděsa je klíčové ukrajinské přístavní město ležící na pobřeží Černého moře, které historicky i kulturně platí za jedno z nejvýznamnějších center celého regionu. Před vypuknutím plnohodnotné ruské invaze měla Oděsa přibližně milion obyvatel.
V době současné války má zcela zásadní strategický a ekonomický význam, neboť funguje jako hlavní námořní brána Ukrajiny pro export zemědělských plodin, především obilí, i dalších surovin do celého světa.
Oděsské přístavy jsou tak klíčové nejen pro ekonomické přežití samotné Ukrajiny, ale i pro celosvětovou potravinovou bezpečnost. Vedle hospodářského rozměru představuje Oděsa také strategický obranný uzel, jehož kontrola brání Rusku v úplném odříznutí Ukrajiny od Černého moře a vytvoření pozemního koridoru až k Podněstří.