Článek
V. A. Vazquez: Klub odsouzených
Mnoho lidí má problematické rodiče. Ovšem otec Nicoly Fischerové byl právě odsouzen za vraždu pěti mladých žen – včetně její nejlepší kamarádky. Nicola přišla o práci, pronásledují ji novináři a čas tráví bezcílným scrollováním a nočními opileckými telefonáty Greer Woodsové, moderátorce úspěšného true crime pořadu. Právě ona tento případ rozlouskla a obrátila tak Nicolin život naruby – než na čas beze stopy zmizela.
Kalibr, 344 stran, 449 Kč
Liane Moriarty: Poslední výročí
Sophii táhne na čtyřicet, a třebaže je optimistka, už jí začínají trochu tikat biologické hodiny. Nebyla trochu chyba pustit k vodě Thomase, nejhodnějšího muže? Zrovna začíná mít pocit, že její život uvízl na mrtvém bodě, ale pak se ukáže, že jí Thomasova mazaná prateta z Ostrova počmáraných blahovičníků odkázala něco tak nečekaného, že tím Sophii obrátí život naruby. Grace je ledová královna a má všechno, o čem kdy snila: milujícího manžela a čerstvě narozeného syna. Jenže když vidí, jak se Sophie na oba toužebně dívá, znejistí.
Ikar, 400 stran, 449 Kč
Michaela Nosková: Už se tě nebojím
Autentický příběh o vztahu, který se zvenčí zdá dokonalý, ale uvnitř se postupně mění v past plnou násilí. Autorka otevřeně popisuje ztrátu sebe sama, manipulaci, bezmoc i bolestnou cestu k rozhodnutí odejít. Tato osobní výpověď však není jen svědectvím o utrpení, ale především o odvaze znovu najít vlastní sílu. Knihu doplňují odborné komentáře, přepisy soudních výpovědí a fotografie, které příběhu dodávají hlubší kontext. Michaela Nosková, zpěvačka, muzikálová herečka a ombudsmanka Ministerstva práce a sociálních věcí, se ve své knize zpovídá z traumatické osobní zkušenosti s domácím násilím.
103 media, 272 stran, 399 Kč
Yossi Yovel: Úžasní netopýři
Netopýři jsou předmětem pověstí a záhad a v nejednom z nás vzbuzují i počáteční averzi. Svět těchto okřídlených savců je ale ve skutečnosti fascinující. Bezmála 1 500 druhů netopýrů se vyskytuje v různých velikostech, tvarech a barvách, od malého netopýrka thajského až po mohutného kaloně zlatotemenného. Vydejte se s autorem za poznáním tohoto mocného savce – do blátivých deštných pralesů, hvězdné noční pouště, penzionů v Thajsku i muzejních zásuvek plných fosilií v New Yorku.
Universum, 408 stran, 499 Kč
Barbora Veselá: Březínek
Po lesním potoku připlouvá malý človíček Březínek a v tiché vesnici už není nic tak docela obyčejné. Myška Tylka, jezevec Puk, moudrá sova Hété i další zvířecí sousedé ho vezmou mezi sebe a společně objevují tajemství lesů, luk i polí. V příběhu plném drobných dobrodružství, laskavosti a kouzel přírody se ukazuje, že opravdová síla se skrývá v přátelství, odvaze a schopnosti naslouchat světu kolem nás. Pro čtenáře od 5 let.
Pikola, 88 stran, 359 Kč
Chloe Walsh: Keeping 13
Po nepříjemném zranění Johnnyho odsunuli na vedlejší kolej a připravili ho o jeho milovaný dres s číslem třináct. Cítí se ztracený, nejistý a v zoufalé snaze najít útěchu zaměří pozornost na rozpletení záhady v podobě dívky s půlnočně modrýma očima. Shannon vždycky dokázala udržet tajemství – naučilo ji to prostředí, do kterého se narodila. Už ví, že démoni a zlí muži nejsou jen v pohádkách. V jejím světě se vyskytují také. Vystavěla kolem sebe ochrannou zeď a jediný, kdo ji dokáže zdolat, je kluk, jemuž dala srdce. Text čtou Veronika Lazorčáková a Kryštof Bartoš.
Témbr, 29:47 hodin, 429 Kč (download)
Stefan Ahnhem: Generace nula
Detektiv Fabian Risk je zpět – a v mistrovské formě! Deset let po událostech příběhu Poslední hřebík tráví Fabian léto na plachetnici u jihošvédských břehů se svou dcerou Matildou. Jedné noci z paluby zpozorují, jak se pevnina náhle ponoří do tmy. Po návratu do Helsingborgu čelí Fabianův tým řadě zdánlivě nevysvětlitelných případů, které následovaly po záhadném výpadku proudu. Svědci se chovají podivně a nic nedává smysl. Pak se Fabianovi ozve jeho dávná přítelkyně, jíž se ztratila dcera. Text čte herec a dabér Pavel Soukup.
Témbr, 19:35 hodin, 399 Kč (download)
Iva Hoňková: Dvojčata na kolejích
Málokdo ví, že známý motorový rychlík Slovenská strela uháněl kdysi dávno krajinou i velkými městy společně se svou sestrou. Byly téměř k nerozeznání. Jednoho dne se však starší z dvojčat ztratilo. Mladší Strele bylo moc smutno. A proto se pustila do pátrání! Při jedné z dalekých jízd se Strela seznamuje s malou copatou dívenkou. Zuzka, která rozumí řeči lokomotiv, se rozhodne v hledání pomáhat. A věřte, že ty dvě čeká opravdu velké dobrodružství!
Pikola, 80 stran, 249 Kč
Lucinda Riley: Sedm sester
Na luxusní sídlo Atlantida na soukromém poloostrově ženevského jezera se sjíždí z různých koutů světa šest mladých žen, které přivedla domů smutná událost: smrt jejich adoptivního otce. Každá ze sester dostává jako dědictví i dopis s údaji, podle nichž může najít svou biologickou rodinu.
A tak se nejstarší ze sester Maia ocitne v Brazílii, kam ji souřadnice z otcova dopisu zavedou. V Riu de Janeiru se s pomocí místního spisovatele Floriana vydává po stopách mocné rodiny Aires Cabralových a zjišťuje, že při odhalení záhady svého původu se musí vrátit o několik generací zpátky. Text čtou Kateřina Janečková, Dana Černá a Karolína Půčková.
Audioteka, 18:48 hodin, 399 Kč
Jiří Fajt: Fragmenty paměti
Při příležitosti výstavy Fragmenty paměti: Svatovítský poklad v zrcadle současného umění v Jízdárně Pražského hradu byla vydána obsáhlá a výpravná stejnojmenná publikace v českém i anglickém vydání. Kniha se věnuje fenoménu paměti z mnoha perspektiv a představuje množství rozličných přístupů, jak objekty, dějiny a současnost interpretovat. Základním východiskem je přemýšlení o existenci rozsáhlých informačních sítí, jimiž lidstvo získávalo obrovskou moc, kterou následně různé společnosti a politické systémy využívaly k prosazení vlastních cílů.
Indigoprint, 460 stran, 930 Kč