Článek
Tak je také uveden na velkém žlutavém plakátu na pódiu. A hned vedle je na dalším připomenut Ivan „Magor“ Jirous, další představitel disentu spojený s festivalem. Ten zase získal přídomek Guru. Zemřel také v roce 2011, tedy před patnácti roky.
Havla na pódiu nejvíce jmenovala skupina Pražský výběr. Slovy svého zpěváka Michaela Kocába, Havlova dlouholetého spolupracovníka, si festival připomíná muže, na kterého se současná politická reprezentace naší země snaží zapomenout.
Pražský výběr, který byl zásadním bodem čtvrtečního festivalového programu, zahrál slavné písně své kariéry, z nichž mnohé jsou spojené jak s děním v československé kultuře v osmdesátých letech, tak s děním bezprostředně po roce 1989. Zazněly skladby Prachy, Hrabě X, Tatrman či Na václavským Václaváku a další.
I v trutnovských kuloárech se hovořilo o tom, že by v dohledných měsících mohla tato kapela konečně představit novou písničku. Své poslední album Vymlácený rockový palice vydala v roce 2007, a to ještě pod názvem Pražský výběr II, kdy v sestavě nebyli Michal Pavlíček a Vilém Čok.
Petr Pavel přijel z dovolené
Vzpomenout na prezidenta Havla a pozdravit návštěvníky přijel i současný český prezident Petr Pavel. Pokračoval ve své letošní jízdě po letních hudebních akcích, jen do Trutnova dorazil podle slov hlavního pořadatele festivalu Martina Věcheta ze své dovolené.
V zákulisí spolu hovořili o historii akce a poté se vypravili mezi návštěvníky. Ti Pavla zdravili, tleskali mu, podpořili ho slovem či gestem a také se s ním fotografovali.
„V celém festivalovém areálu jsou různé připomínky osobnosti Václava Havla,“ řekl Novinkám Věchet. „Jsou tu výstavy, v Poetickém stanu probíhají debaty a přednášky o něm, připravili jsme i dva semináře. Jeden kupříkladu bude o česko-polském ilegálním setkávání disidentů v Krkonoších v předrevolučních časech. Budou se promítat i filmy o Havlovi.“
Dění na pódiu je spontánní. Který muzikant chce, o Havlovi hovoří a může se stejně tak vyjádřit k politické situaci dneška.
Během koncertu skupiny Jasná páka to třeba udělal její bubeník David Koller při písni Pal vocuď, hajzle. Odsoudil ruské agresory. Kapela pak nabídla pestrý rockový set, který byl nejenom přehledem toho, co během své existence vymyslela, ale i vzpomínkou na jejího zakladatele, zpěváka a kytaristu Michala Ambrože, jenž zemřel v říjnu 2022.
Začala to bohoslužba
První den na festival dorazilo odhadem osm tisíc diváků. Akci tradičně otevřela bohoslužba a po ní na pódium nastoupila skupina Krásné nové stroje, která je na scéně už od roku 1982 a ve své muzice pojí rock s funkem.
Na vedlejší scéně zahrál a zapěl Sbor břežanských kastrátů, jenž vznikl jako jednorázové narozeninové překvapení pro nakladatele Lubora Maťu a nyní je z něho regulérní vícehlavá kapela s Maťou v sestavě. Představili se i rockoví agresoři Hentai Corporation a po půlnoci podle programu Visací zámek.
V pátek mimo jiné vystoupí kapely Gogol Bordello, Kurtizány z 25. avenue či Ondřej Havelka s Melody Makers. V sobotu zahrají Lucie, The Wailers z Jamajky či Monkey Buisiness a v neděli Skarface, Karel Kahovec s kapelou či Švihadlo. Festival skončí v noci z neděle na pondělí.