Článek
Pražský dopravní podnik (DPP) v týdnu zveřejnil záběry z jízdy lanovky, přičemž upozornil, že jde zatím o „ověřovací“ jízdy sloužící k nastavení funkčnosti celého systému.
„Tyto jízdy se nezapočítávají do předepsaného nájezdu zkušebních jízd v rámci homologace vozidel. V rámci zkušebních jízd musíme najezdit za stanovených podmínek předepsaný počet hodin,“ uvedl DPP s tím, že zkušební jízdy začnou zřejmě v druhé polovině května.
Vozy zatím jezdí částečně zakryté - kompletně je DPP slibuje představit až se zahájením zkušebního provozu - lidé pod příspěvkem dopravního podniku na sociální síti už ji ale hojně rozebírají. Řeší hlavně její vzhled a také chybějící klimatizaci. Tu neměla ani předchozí lanovka.
Na obavy, že se lidé budou ve vozech cítit jako ve skleníku, reagoval dopravní podnik. „Výměna vzduchu bude zajištěna na obdobném principu, jako mají lanovky v Rakousku, ve Švýcarsku a jiných zemích,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Poznamenal, že na zhruba čtyřminutovou jízdu se zastavením v mezistanici Nebozízek podle něj klimatizace nedává technicky, provozně ani ekonomicky smysl.
„O limitech víme od počátku, proto v zadávací dokumentaci na designérskou soutěž i na výrobce nových vozů byly požadovány vozy bez klimatizace, pouze s větráním. Jedním ze základních požadavků byly vozy s co nejnižší hmotností,“ upřesnil.
Ke kritikům chybějící klimatizace patří i pražský opoziční zastupitel Ondřej Prokop (ANO), který mluví o „fatální chybě“.
„Vznikají online mapy klimatizovaných linek, na dozorčí radě dopravního podniku řešíme vybavenost a modernizaci vozů v tomto směru před každým létem. A teď nám na Petříně vznikne pojízdný skleník? To je snad vtip,“ řekl Novinkám.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) připomněl, že soutěž na podobu lanovky byla vyhlášena už v říjnu roku 2021. „V té době měl být stanoven požadavek na vybavení nových vozů klimatizací. K tomu však nedošlo a vítězný návrh podoby lanovky včetně technického řešení tedy s tímto prvkem nepočítal,“ uvedl.
Anketa
Beránek, který je náměstkem pro dopravu v Praze od loňského podzimu, upozornil, že v případě vybavení nových vozů klimatizací by muselo dojít k výrazným úpravám pohonných jednotek lanovky ve stanicích kvůli vyšší hmotnosti vozů.
„Architektka nových vozů Anna Marešová proto téma větrání vozů diskutovala s výrobcem. Ve velkém střešním okně jsou tak začleněna čtyři velká otevírací okna. To je řešení, které by mělo zajišťovat efektivní proudění vzduchu ve vozech,“ podotkl Beránek.
Výrobce podle něj toto řešení využívá u jiných projektů. Pod sedačkami bude také ventilace, která má proudění vzduchu ještě znásobit. „V každé stanici se budou dveře souprav pravidelně otevírat, což výměně vzduchu v kabině taktéž pomůže. Prosklené části lanovky jsou zároveň vybaveny protisluneční ochranou,“ doplnil náměstek.