Článek
Osmačtyřicetiletý Korecký před jmenováním premiérem působil na postu šéfa ukrajinských energetických společností Naftohaz a Ukrnafta, připomněla Ukrajinska pravda.
Podle prezidenta Volodymyra Zelenského budou prioritami nového kabinetu pod vedením nového premiéra příprava země na zimu, ochrana energetické a palivové infrastruktury, stabilizace ekonomické situace a efektivní řízení mezinárodní pomoci.
Úřady očekávají, že nadcházející zima bude nejkrutější od začátku války, kterou proti Ukrajině vede Rusko už pátým rokem.
Sám Koreckij označil za priority své vlády obranu země před ruskou agresí, hospodářskou stabilitu a integraci do Evropské unie.
„K mým prioritám patří také důraz na potřebné vybavení Obranných sil Ukrajiny (armády), budování potenciálu ukrajinského obranně-průmyslového komplexu, podporu obyvatelstva a poskytování sociální ochrany, zejména obyvatelům obcí v první linii,“ prohlásil.
Koreckého kariéra je pro ukrajinskou politiku poměrně atypická. Nebudoval ji prostřednictvím politických stran ani vládních institucí, ale pochází z podnikatelského prostředí, kde strávil přes 20 let rozvojem firem, optimalizací procesů a řízením velkých týmů.
Pověst efektivního krizového manažera
Právě jeho pověst efektivního krizového manažera byla hlavním důvodem, proč o něm Zelenskyj vůbec na post premiéra uvažoval.
Koreckyj začínal koncem 90. let ve skupině Continuum, kterou vlastnili zesnulý Ihor Jeremejev, ukrajinský miliardář, ropný magnát a také poslanec, a Stepan Ivachiv, další oligarcha z Ukrajiny. Během několika let se Koreckyj z bezpečnostního pracovníka vypracoval na generálního ředitele správcovské společnosti Continuum Group a generálního ředitele sítě čerpacích stanic WOG.
Po odchodu z WOG v roce 2018 založil Koreckyj se svými partnery ve Švýcarsku společnost obchodující s energií pod názvem Centurion Group SA. Je také spoluzakladatelem kávové společnosti Idealist Coffee Co., která se rychle rozrostla v řetězec podniků a funguje dodnes.
V listopadu 2022 souhlasil s vedením dvou strategických společností současně – Ukrnafty a Ukrtatnafty, které stát zabavil kontroverznímu ukrajinsko-izraelskému podnikateli Ihoru Kolomojskému.
Mise v Ukrnaftě: ze ztrát do rekordní ziskovosti
Pod vedením Koreckého se Ukrnafta v relativně krátkém čase dostala ze ztrát do rekordní ziskovosti. Společnost zvýšila produkci, aktivně rozvíjela síť čerpacích stanic, začala obnovovat svá aktiva a stala se jedním z největších daňových poplatníků mezi státními podniky.
Na jaře roku 2025 se Koreckyj stal také šéfem ukrajinského Naftohazu. Společnost převzal s historicky nízkými zásobami plynu poté, co předchozí vedení nedokázalo zajistit potřebný dovoz. Naftohaz pod jeho vedením mimo jiné loni na podzim oznámil, že s Evropskou investiční bankou (EIB) podepsal úvěrovou smlouvu za 300 milionů eur (7,3 miliardy Kč) na nákup plynu před zimní topnou sezonou.
Firma tehdy zintenzivnila snahu o zajištění dalšího financování, aby nakoupila dostatečné množství plynu k pokrytí poptávky v zimním období. Ruské útoky na energetická zařízení totiž snížily domácí produkci plynu o 40 procent.
Koreckého vyjednávací a manažerské schopnosti v době energetické krize si získaly uznání napříč politickým spektrem i mezi domácími a zahraničními experty. Nový ukrajinský premiér se také jako ředitel Naftohazu podílel na vyjednávání o dovozu zkapalněného zemního plynu (LNG), například břidlicového plynu ze Spojených států.