Blesková ofenziva proíránských jemenských šíitských džihádistických povstalců narušuje lodní dopravu přes Rudé moře. Hútíové strávili poslední roky vyzbrojováním a zdokonalováním své vojenské taktiky. Podle expertů stojí za jejich triumfem i vnitřní rozpory v oficiální jemenské armádě. Nečinnost USA a dosavadní umírněná odezva sunitského islamistického režimu v Saúdské Arábii ukazují na vysoké náklady případné totální války, kterou si obě země dobře uvědomují.
Hútíové minulý týden dokázali získat kontrolu nad přístavem Muchá na pevninské části Jemenu, jenž leží jen pár desítek kilometrů od průlivu Báb al-Mandab neboli „Brány slz“. V pondělí pak džihádisté oznámili obsazení strategických ostrovů Velký Haníš, které se nacházejí asi 160 kilometrů severně od klíčového průlivu. V mezičase dobyli rovněž ostrov Majún (Perim) ležící přímo uvnitř významné úžiny.
Jemenští generálové spojení s mezinárodně uznávanou vládou před debaklem v Muchá minulý čtvrtek zoufale žádali o leteckou ochranu ze strany svého hlavního spojence Rijádu, zjistila CNN. „Hútíové nasadili všechno, co měli – vlnu za vlnou bojovníků… spolu se svými dostupnými balistickými raketami a zbraněmi,“ řekl americké stanici vysoce postavený jemenský zdroj napojený na vládní síly.
Zdroj uvedl, že kontaktoval Centrální velení Spojených států (CENTCOM) a dostalo se mu ujištění, že USA situaci pečlivě sledují a že saúdská letecká podpora je na cestě. Tato podpora však nikdy nepřišla a strategický přístav padl do rukou hútíů.
„Rijád po letech neúspěšné války sázel spíš na příměří a postupné odpoutání od Jemenu než na přípravu nové pozemní kampaně. Hútíové naopak léta budovali centralizované velení, raketové a dronové kapacity,“ uvedl zpravodaj ČT na Blízkém východě Andreas Papadopulos.
Rijád stojí na rozcestí
Podle něj jde u Saúdů o racionální obavu z otevření další války, kterou nelze rychle vyhrát. „Americké a izraelské bombardování hútíů v roce 2025 jejich schopnosti – jak dnes vidíme – zcela nezlomilo. Navíc útok na ně by mohl vyvolat spirálu odvet a zásahy proti saúdské infrastruktuře i lodní dopravě. Cena eskalace je jednoduše v těchto dnech nepoměrně vyšší než cena zdrženlivosti,“ soudí Papadopulos.
Bývalý velvyslanec USA v Saúdské Arábii Michael Ratney sdělil agentuře AP, že nejnovější vývoj je pro království „neuvěřitelně frustrující“. „Navzdory jejich antipatii k Íráncům je to válka, o kterou nikdy nežádali, měli z ní velké obavy. A jakmile začala, všechny jejich… nejhorší možné scénáře se začaly naplňovat,“ prohlásil diplomat.
Saúdský korunní princ a faktický vládce Muhammad bin Salmán strávil roky snahou vybudovat „nový“ Blízký východ pomocí rozsáhlých sociálních a ekonomických změn zaměřených na transformaci ultrakonzervativního království v globální obchodní centrum v prosperujícím a integrovanějším regionu. Toto úsilí ale utrpělo velké neúspěchy po útoku Hamásu na Izrael 7. října 2023, který spustil jednu válku za druhou, píše AP.
„Saúdská Arábie se několik let snažila zaměřit se na ekonomickou transformaci a regionální stabilitu. Nedávné zisky hútíů zvyšují tlak na Rijád, aby reagoval, ale každá dostupná možnost s sebou nese značné náklady a nejisté výsledky,“ poznamenal expert na Blízký východ z think tanku Chatham House Neil Quilliam.
Saúdové by mohli zintenzivnit svou vojenskou reakci a pokusit se hútíe vytlačit, ale to by konflikt prodloužilo a vedlo k ještě intenzivnějším útokům džihádistů na saúdskou energetickou infrastrukturu, sdělil AP manažer výzkumu pro Blízký východ ze skupiny monitorující konflikty ACLED Šervan Hindrín Alí.
Podle některých expertů možnost plnohodnotné války sílí. „Všechny signály nyní ukazují na rozsáhlou saúdskou odvetu a tato pravděpodobnost se den ode dne zvyšuje. V tuto chvíli nemají jinou možnost,“ komentoval pro CNN možné úvahy Rijádu expert na Jemen Muhammad al-Báša a zakladatel poradenské společnosti Basha Report Risk Advisory se sídlem ve Washingtonu.
Nečinnost USA
Rychlý pád přístavu Muchá a nedostatek odporu vedly k obviňování a vzájemným výčitkám mezi spojenci USA. „Tentokrát selhání není na straně Jemenců,“ sdělil CNN regionální zdroj. „Je to katastrofa, která se odehrála ve (Washingtonu) D.C. a Rijádu,“ tvrdí.
Saúdský korunní princ měl ve čtvrtek dvakrát hovořit s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a naléhat na něj, aby zaútočil na hútíe, šéf Bílého domu to ale podle dalšího zdroje CNN odmítl. Sám Trump se později nechal slyšet, že ho hútíové požádali, aby v Jemenu vojensky nezasahoval.
Expert na rizika al-Báša, který působí jako poradce americké vlády, naopak viní z prohloubení krize jemenské lídry a jejich vnitřní rozpory. „Tohle souvisí s hlubším problémem v protihútíjské koalici. Neexistuje zde žádná politická soudržnost,“ řekl CNN. „Všichni věděli o tlaku hútíů na západní pobřeží,“ míní expert.
„Minulé úterý jsem o celém regionu dlouze mluvil s vysokým arabským představitelem. Byl velmi kritický k Íránu, a co se týká hútíů, tvrdil, že se konečně dostali pod rozhodující ofenzivu a že jejich definitivní konec je otázkou pár týdnů. Už o dva dny později jsme mohli sledovat, jak hútíové naopak obsadili další pobřežní oblasti, pak jeden ostrov, zkraje tohoto týdne další dva,“ podotkl pro ČT24 analytik a vedoucí Centra pro Blízký východ z Metropolitní univerzity Praha Břetislav Tureček.
„Tahle moje zkušenost podle mě opět dokládá dvě věci. Zaprvé samolibý přístup Západu a jeho spojenců k protivníkům: Írán je fanatická teokracie na pokraji kolapsu, takže ji přece porazíme raz dva. Jaká je situace po půl roce, vidíme dnes a denně. Negramotní hútíové žvýkající kát? Jejich porážku během několika týdnů slibovala Saúdská Arábie podporovaná vojensky Západem včetně České republiky už při zahájení války v březnu 2015,“ připomněl Tureček.
Podle pěti zdrojů CNN obeznámených s operacemi bylo do Saúdské Arábie nově vysláno více než sto amerických vojenských poradců, kteří království poskytují zpravodajské a další podpůrné služby v jeho vojenské kampani.
Americký vojenský personál působí v rámci nově zřízeného velení společných sil, které vzniklo v posledních týdnech v reakci na náznaky, že Írán zvyšuje své vlastní úsilí o pomoc při útocích hútíů. Jeden z představitelů USA odhadl celkový počet amerického personálu v Saúdské Arábii na zhruba dvě stě vojáků.
Írán hraje šachovou partii, míní Tureček
Blesková ofenziva jemenských povstalců znamená zvrat v několik let zamrzlém konfliktu. „Zápalná šňůra“ pro obnovení bojů však byla připravována měsíce uprostřed války mezi Spojenými státy a Íránem. Teherán se totiž snaží využít rostoucích cen ropy jako páky, aby mohl prosadit vlastní podmínky při vyjednávání o konci války, píše CNN.
„Myslím, že Teherán v obou případech hraje šachovou partii o to, aby válka skončila podle jeho dosavadních návrhů – tedy aby nešlo jen o případný separátní mír mezi USA a Íránem, ale aby zahrnoval všechna bojiště, tedy i Libanon, Jemen, případně Gazu. Realisticky vzato, tento scénář má podle mě větší naději zajistit dlouhodobou stabilitu Báb al-Mandab než bojové operace,“ řekl Tureček.
Napjatá situace zvyšuje tlak na Washington, protože válka je kvůli rostoucím cenám paliv a potravin v USA neoblíbená, přičemž se očekává, že Američané dají svoji nespokojenost s republikány najevo v listopadových průběžných volbách. Trump nedávno přiznal, že je nepravděpodobné, že by válka do té doby skončila.
Zatímco Washington kalkuluje s tím, že strategie úderů v kombinaci s ekonomickým tlakem by mohla Teherán donutit podřídit se jeho vůli, má stále méně času na to, aby situaci zvrátil ve svůj prospěch, řekl al-Džazíře profesor mezinárodních vztahů Álam Sálih z Australské národní univerzity.
Triumf hútíů nejenže výrazně posouvá rovnováhu sil ve prospěch Íránu, ale je také signálem pro ostatní mocnosti, jako jsou Čína a Rusko, že vojenská síla USA na Blízkém východě upadá, myslí si Sálih.
Podle expertů je nepravděpodobné, že by USA v blízké době vojensky zasáhly proti hútíům, a to zejména kvůli probíhající krizi v Hormuzském průlivu, nadcházejícím volbám do Kongresu a domácí debatě o využívání amerických zdrojů na Blízkém východě. Trump „není v této chvíli v pozici, kdy by mohl navýšit zapojení v regionu“, uvedla pro CNN Cinzia Biancová z panevropského think tanku Evropská rada pro zahraniční vztahy (ECFR).
Poradce nejvyššího íránského duchovního vůdce v pátek označil postup jemenských povstalců na západním pobřeží za „jasné vítězství“. Americký lid a spojenci Washingtonu podle něj platí cenu za hospodářskou krizi a Trumpovy ambice.
K blokádě „Brány slz“ stačí málo
Jemen a Rudé moře mají nyní potenciál stát se druhou frontou ve válce s Íránem. Průliv Báb al-Mandab, jenž představuje vstupní bránu lodní trasy do Suezského průplavu, je sice pro globální energetické trhy méně zásadní než Hormuzský průliv, stále jím proudí nezbytné zboží do celého světa včetně milionů barelů ropy denně. Denně je to za normální situace kolem dvanácti procent globálního obchodu.
Od začátku války s Teheránem nabyl tento průliv většího významu, protože Rijád přes něj přesměroval část svých exportů, aby se tak vyhnul Hormuzu. Současná námořní blokáda Saúdské Arábie ze strany hútíů může ještě více narušit přepravu ropy a dalších klíčových produktů v regionu a způsobit další zdražování na světových trzích.
„Hútíové nemusí k uzavření průlivu Báb al-Mandab používat pokročilé zbraně. Stačí jim použít dělo namontované na autě. Je to páka, kterou mají k dispozici i bez použití pokročilých zbraní,“ řekl CNN Amr al-Bíd, přední představitel jemenské Jižní přechodné rady (STC), která v minulosti bojovala jak proti hútíům, tak proti vládním silám.
Andreas Krieg z King's College London však al-Džazíře řekl, že navzdory svým okamžitým vítězstvím jsou hútíové ve vládnutí „hrozní“ a je nepravděpodobné, že by udrželi blokádu Báb al-Mandabu. Jejich úspěšný postup má odborník za důsledek přeceňování koalice vedené Rijádem.
„Průliv je v nejužším místě široký asi 29 kilometrů, hútíové nekontrolují africký břeh a pokus o trvalou fyzickou blokádu všech lodí ...
(Pokracovani na webu)