Velitelství americké armády CENTCOM oznámilo, že obnovilo námořní blokádu íránských přístavů od úterních 22:00 SELČ. Tento postup nařídil v pondělí americký prezident Donald Trump. Americké námořnictvo má v oblasti více než dvacet bojových lodí a stovky letounů, uvedlo velitelství. Spojené státy příští týden v Íránu zaútočí na mosty a elektrárny, pokud Teherán neuzavře do té doby se Spojenými státy dohodu, sdělil dle agentur Trump při vystoupení na stanici Fox News.
„Americké síly obnovily námořní blokádu proti plavidlům plujícím do íránských přístavů a z nich a na pobřežní oblasti (Íránu),“ uvedlo námořnictvo na síti X.
Trump také podle agentur uvedl, že USA příští týden v Íránu zaútočí na mosty a elektrárny, pokud Teherán neuzavře do té doby se Spojenými státy dohodu. Dodal, že američtí představitelé v úterý vedli s íránskými zástupci rozhovory.
Náčelník CENTCOM admirál Brad Cooper v noci na středu uvedl, že Írán za posledních sedm dní zaútočil na sedm obchodních lodí, kvůli čemuž zemřelo, bylo zraněno či se pohřešuje zhruba deset členů posádek těchto lodí. Írán podle něj útočí na okolní země, což tvrdí i íránská média, podle kterých údery cílí na americké základny v těchto státech.
Velitelství CENTCOM večer informovalo také o tom, že americké síly podnikly novou vlnu útoků na Írán. Cílem je „ponížit íránské kapacity používané pro útoky na obchodní lodě v Hormuzském průlivu“. Íránská média informovala o řadě explozí na různých místech v zemi. Podle nich protivzdušná obrana zasahovala v okolí jaderné elektrárny v Búšehru.
Trump: Místo placení poplatků v Hormuzu uzavřou státy Zálivu dohody s USA
Obnovení námořní blokády nařídil Trump v pondělí. Uvedl to v souvislosti s tím, že Spojené státy budou vybírat od lodí, které plují Hormuzským průlivem, poplatek za zajištění bezpečnosti.
Trump tvrdil, že průliv i po nařízení blokády zůstane otevřený pro obchodní lodě vyjma těch s vazbami na Írán. V úterý Trump rozhodnutí o vybírání poplatků změnil a oznámil, že místo toho budou státy Perského zálivu uzavírat ve Spojených státech významné obchodní a investiční dohody.
„Na základě velmi plodných rozhovorů s představiteli Blízkého východu jsem se rozhodl nahradit dvacetiprocentní poplatek hrazený Spojeným státům obchodními a investičními dohodami, které budou různé státy Perského zálivu uzavírat ve Spojených státech,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
Nezmínil přitom žádné konkrétní závazky ze strany států Zálivu, doplnil pouze, že investice budou „obrovské, ale zároveň mimořádně prospěšné“ pro tyto země a jejich budoucnost. Agentura AP poznamenala, že není jasné, zda má jít o nové závazky oproti těm, o nichž Trump hovořil již po své návštěvě Blízkého východu v loňském roce.
Plavba průlivem byla v minulosti volná a bezplatná, íránský režim ale námořní cestu ochromil během války, kterou 28. února v regionu zažehly americko-izraelské údery na Írán. Teherán nyní usiluje o oficiální zavedení poplatků za navigační a jiné služby.
Spojené státy uplatňovaly blokádu na íránské přístavy od dubna zhruba do poloviny června, kdy s Íránem uzavřely memorandum o porozumění. Dokument počítal s obnovením volné plavby v Hormuzském průlivu, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy a plynu. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodi v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.
Úplné znovuotevření průlivu a umožnění volné a bezplatné plavby ze strany Íránu je po dlouhé měsíce americkým požadavkem a podmínkou pro trvalé ukončení konfliktu. Podle řady zemí by byl výběr mýtného v rozporu s mezinárodním právem, protože Hormuzský průliv je mezinárodní vodní cesta.