Článek
Letecké muzeum v Kunovicích nabízí asi třicítku exponátů, které mohou lidé v otevírací době od dubna do konce října navštívit. Podrobnosti jsou na webu. Konají se tam ale i jiné akce jako například letní kino, sraz automobilových veteránů nebo hudební koncert.
Právě koncertem oživila v srpnu areál akce nazvaná Sunset & Friends. „Je to unikátní koncept denní hudební akce s elektronickou taneční hudbou, která se koná na kulturně zajímavých místech jako zámky, hrady nebo památky. Koná se vždy od 17:00 do 22:00, kdy bývá vrcholem večera západ slunce, který dotváří jedinečný zážitek,“ nastínil pořadatel Ondřej Těthal.
Cílem je vytvořit nový kulturní rozměr na české hudební scéně pro lidi, kteří si chtějí užít tanec v klidném a bezpečném prostředí. „Tento koncept je běžný v zahraničí, ale v České republice zatím chybí. Akce není festivalového typu, vše je decentní, minimalistické a stylové. DJ stage je spíš dekorativním prvkem, který nenarušuje krásu okolí. A hudební styl odpovídá atmosféře západu slunce,“ vysvětlil Těthal, který začal s přáteli pořádat setkání v roce 2022 a postupně na ně začaly chodit stovky zájemců.
Letos se koncerty uskutečnily například u kaple sv. Floriána a Šebestiána ve Bzenci na Hodonínsku, kam zavítalo asi 1400 lidí, ale také v kunovickém leteckém muzeu, kde bylo na 700 účastníků.
„Akci pořádáme pro hudební komunitu na Slovácku, kde má samozřejmě své pevné místo především folklór. Je to zdarma. Výjimkou je právě Letecké muzeum, kam šly peníze ze vstupného,“ objasnil Těthal s tím, že podpora pro muzeum činí nižší desítky tisíc korun.
Potvrdil to i Martin Hrabec z muzea. „Dohodli jsme se na polovině z prodeje vstupenek. Děláme každoročně i noční promítání leteckých filmů mezi letadly,“ uvedl Hrabec.
Muzeum nabízí k prohlídce třicítku exponátů včetně letadla Tupolev Tu-154 M, který přepravoval hokejové olympijské vítěze z Nagana. „Letos jsme doplnili další dva exponáty. Kromě nich máme letku šlapajících letadel. Letos na konci září s nimi přijedeme na Den Zlínského kraje,“ dodal Hrabec.