Článek
Resort Villas Bukit Lipah na východě Bali, za kterým stojí česká podnikatelka Alena Hintnausová, aktuálně nabízí portál Realestate.com.kh za 2,26 milionu dolarů, tedy přibližně 49 milionů korun. Na webu Indonesia Property Investments se stejný areál objevuje za dva miliony eur, v přepočtu zhruba 50 milionů korun. Právě tento resort přitom v minulosti Alena Hintnausová označovala za majetek, jehož prodej má umožnit vypořádání závazků vůči investorům.
Jedna z poškozených, Zuzana Procházková, má ale o tomto scénáři pochybnosti. Hintnausová podle ní prodala pět nemovitostí deseti lidem. Těm je ale nikdy nepředala, rozvedla se se svým indonéským manželem a veškeré majetky jsou napsané na něj.
„Policie nám dříve napsala, že paní Hintnausová nemá žádný majetek v Čechách ani v Indonésii. Státní zástupce nám zase tvrdil, že s ním podnikatelka komunikuje, chce nemovitosti prodat a nároky věřitelů vyrovnat. Jak ale může vše vyřešit, když nic nevlastní,“ podivuje se Procházková.
Ať už Villas Bukit Lipah vlastní kdokoli, nemovitost se kromě realitní inzerce nabízí i jako ubytování pro turisty například prostřednictvím portálu booking.com. U resortu se zobrazuje kalendář pro rezervace až do října 2027, těžko tedy říct, jak vážné to s prodejem je.
Zaplacené domy v nabídce
Poškození, kterých policie eviduje asi dvacet, ale upozorňují, že se pro turisty a investory nabízejí domy, za něž zaplatili oni. Jeden z poškozených, Jiří Trnka, v minulosti odhadoval pro Novinky celkovou výši škody na zhruba 70 milionů korun. Do této částky jsou zahrnuté i projekty, které se nerealizovaly. Případný prodej uvedeného resortu by tedy na uspokojení všech věřitelů nestačil. Navíc není vyloučeno, že část poškozených ještě doufá v urovnání sporu po dobrém a své nároky policii ani nenahlásili.
Mezi poškozenými jsou například mladí manželé, se kterými byly Novinky v minulosti v kontaktu a kteří si nepřejí zveřejnit své jméno. Ti si v roce 2023 objednali tři bungalovy. Nejprve zaplatili zálohu 500 tisíc korun, následovaly další dvě splátky ve stejné výši a později doplatili ještě zhruba čtyři miliony korun.
Znovu na stole
Česká policie loni v červnu případy odložila a pravděpodobně i kvůli stížnostem poškozených dostali kriminalisté kauzu od Krajského státního zastupitelství v Českých Budějovicích znovu na stůl letos v lednu.
„Případ dostala znovu na starosti stejná vyšetřovatelka, ale ozvala se nám až v půlce května,“ stěžuje si na pomalý postup policie v úvodu citovaná Zuzana Procházková.
„Jednotlivé úkony si vyšetřovatelka plánuje a realizuje po konzultaci se státním zástupcem tak, jak vyšetřování postupuje. Vyšetřování této kauzy stále pokračuje, zatím však nemáme žádné nové informace, které bychom potřebovali zveřejnit,“ uvedl pro Novinky mluvčí jihočeských policistů Jiří Matzner.