Sněmovní výbor pro obranu jednomyslně podpořil Miroslava Hlaváče do funkce náčelníka generálního štábu. Hlaváč by měl být jmenován ke 30. červnu, uvedl pro ČT ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Oficiálně se ujme funkce 1. července. Na výboru pro obranu řekl, že chce budovat moderní armádu, která bude plnit spojenecké závazky. Mezi jeho priority patří mimo jiné těžká brigáda.
Vláda návrh na jmenování nového šéfa armády schválila minulý týden. Zůna následně uvedl, že byl jediným členem kabinetu, který hlasoval proti Hlaváčově nominaci. Zdůvodnil to tím, že vzhledem ke zkušenostem z armádního prostředí si dokázal představit vhodnějšího kandidáta.
„Nemám s panem generálem Hlaváčem žádný problém, naopak – známe se strašně dlouhou dobu, sloužili jsme spolu na jednom praporu,“ řekl nyní ČT Zůna s tím, že nevidí žádný problém spojený s budoucí spoluprací.
Hlaváč v současné době působí na pozici prvního zástupce náčelníka generálního štábu, kde je od srpna 2023. V armádě slouží od 80. let a v kariéře zastával řadu velitelských i štábních funkcí, především u dělostřelectva a pozemních sil. Do hodnosti brigádního generála byl jmenován v roce 2018, o dva roky později získal hodnost generálporučíka.
Současný náčelník generálního štábu Karel Řehka končí k 31. srpnu. Zůna řekl, že termín na jmenování Hlaváče tak vytváří prostor pro převzetí funkce. Ministr chce s Hlaváčem před nástupem do čela generálního štábu řešit koncepci armády, akviziční projekty nebo personální změny.
Priority ve vztahu k Alianci
Hlaváč členům výboru řekl, že mezi priority ve vztahu k NATO bude patřit například dokončení výstavby těžké brigády a zahájení modernizace a výstavby střední brigády nebo personální naplnění a výcvik na úrovni brigády.
Dále zmínil rozvoj vícevrstvého a propojeného systému protivzdušné obrany a protidronové obrany a zavádění nové techniky. Personál je pro něj prioritou, nejen jeho získávání, ale i udržení, uvedl. Členy výboru pozval k návštěvě generálního štábu, kde může představit strategické dokumenty, ze kterých vychází.
„V pozici náčelníka generálního štábu se chci zaměřit, aby byla zajištěna kontinuita armády. Mým cílem je budovat moderní a akceschopnou armádu, která bude schopna plnit závazky v rámci NATO a Evropské unie,“ řekl Hlaváč. Ve spolupráci s ministrem obrany a s výborem pro obranu chce navrhovat úpravu krizové legislativy. Také chce digitalizovat rekrutační proces, zjednodušit proces velení a řízení a posílit vazby mezi jednotlivými stupni řízení.
O definitivním jmenování náčelníka generálního štábu rozhodne prezident Petr Pavel. Jeho kancelář na síti X uvedla, že hlava státu je připravena Hlaváče do funkce jmenovat.
Otázka řešení případných sporů
Člen výboru a poslanec Jindřich Rajchl (SPD/PRO) připomněl předchozí veřejné spory mezi bývalou ministryní obrany Janou Černochovou (ODS) a náčelníkem generálního štábu Karlem Řehkou, které podle něj nepůsobily navenek dobře. Hlaváče proto vyzval, aby politickou komunikaci ponechal ministrovi obrany. Poslanec Jan Bartošek (KDU-ČSL) v reakci uvedl, že náčelník generálního štábu má hájit zájmy armády. „Nemyslím si, že je tu od toho, aby držel hubu a krok,“ dodal.
Hlaváč ke komunikaci s politickým vedením uvedl, že případné spory nehodlá řešit veřejně. „Známe se (s ministrem) dostatečně dlouho. Nehodlám problémy řešit nikde veřejně, budu je řešit s ministrem a věřím, že vždy najdeme řešení. A pokud padne politické rozhodnutí, budu ho respektovat,“ řekl. Zdůraznil také, že se nikdy veřejně nevyjadřoval k politice. „Dávám vojenská doporučení a budu je vysvětlovat, ale také neočekávejte, že vám budu dávat vojensky nezkreslená doporučení,“ uvedl.
Náčelník generálního štábu zastává nejvyšší vojenskou funkci v zemi. Odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil a zároveň působí jako hlavní vojenský poradce ministra obrany a vlády.