Článek
Özay byl původně obžalovaný z prosté vraždy, Krajský soud v Ústí nad Labem nicméně po provedeném dokazování čin překvalifikoval na vraždu s rozmyslem.
Özay ve svém odvolání trval na nutné obraně a žádal rozsudek zrušit a čin překvalifikovat maximálně na zabití. K odvolacímu jednání dorazil Özay sice s eskortou a v poutech, ale také s rouškou přes ústa. Tu si vzal údajně na protest, nespecifikoval ovšem vůči čemu.
Když byl předsedou senátu dotázán, jak by si představoval, aby odvolací soud rozhodl, odvětil: „Jsem přesvědčen, že bych měl dostat právo vyjádřit se k věci. Je na mě vyvíjen systematický tlak. Nemám jediný důvod, proč bych svého kamaráda chtěl zabít. Přijmu jakýkoliv trest, jaký uznáte za vhodný, ale nic z toho se nestalo úmyslně.“
„Obhajoba obžalovaného, v tom se shodujeme se soudem prvního stupně, je jednoznačně vyvrácena,“ konstatoval předseda odvolacího senátu Robert Fremr a zopakoval argumenty soudu prvního stupně.
„Obžalovaný pozval do svého bytu poškozeného a jeho přítelkyni, měl přitom pistoli, kterou běžně přes den nenosil. S poškozeným sešli do sklepa. Ve sklepě na poškozeného třikrát vystřelil, a bylo vyvráceno, že by k tomu došlo za okolností, které obžalovaný popsal. Nešlo z jeho strany o žádnou nutnou obranu,“ řekl soudce s tím, že podle soudu čtrnáctiletý trest není nepřiměřeně přísný.
Özay po jednání začal vykřikovat, že jde o „skandální soud“.
Přítelkyně zavražděného se bála o život
K vraždě došlo téměř na den přesně před dvěma lety ve sklepě bytového domu v Teplicích. Za Özayem, který v Česku dlouhodobě žije a podniká, přijel jeho známý se svou přítelkyní na grilování. Ta později uvedla, že se muži dlouho znali, ale nijak zvlášť se v lásce neměli. Během návštěvy Özay vylákal muže do sklepa, kde se pohádali. Podle Özaye údajně kvůli penězům. Během hádky Özay vytáhl svou legálně drženou samonabíjecí pistoli a Chorvata třikrát střelil a trefil ho zezadu do břicha, hrudníku i zadku.
Özay se hájil tím, že šlo o sebeobranu, myslel si prý, že poškozený sahá po pistoli a chtěl ho jen střelit do ruky, aby ji nemohl vytáhnout. Pistole se ale podle něj zasekla a dvakrát vystřelila omylem. Soudní znalci nicméně jeho výpověď vyvrátili.
Podle soudů si Özay čin promyslel, běžně pistoli nenosil, ale při návštěvě známého ji měl u sebe a vylákal ho do sklepa. Navíc věděl o agresivní minulosti poškozeného, který byl několikrát soudně trestán za násilí a vyhrožování bývalé manželce. Jeho tehdejší přítelkyně u soudu pak uvedla, že se Özayovi svěřila s obavou o svůj život.
Dvěma dětem po zavražděném musí Özay vyplatit téměř 900 tisíc korun každému jako odškodné.