Manželům Pěchovým se dařilo, měli pocit, že mají obrovské štěstí, a byli za něj vděční. Pak ale přišla rána, která jim obrátila život naruby. „Vaše dcera se pravděpodobně ani nenarodí. Pokud ano, bude těžce tělesně i mentálně postižená a na 90 % zemře v prvním roce svého života,“ uslyšeli od lékařů. Existují však i případy, kdy se tyto děti dožily deseti a více let… Přestože rodičům bylo navrženo ukončení těhotenství, oni se už ve 13. týdnu rozhodli svou holčičku doprovodit tak daleko, jak jen to bude možné.
Vzácných 57 hodin života
Bětuška přišla na svět letos 29. července, přesně v den narozenin své starší sestřičky. Strach z budoucnosti v tu chvíli vystřídala nepopsatelná láska. „Tušili jsme, že náš společný čas bude krátký, ale byl kratší, než jsme si mysleli. Za 57 hodin svého života nám Bětuška proměnila srdce a naučila nás bezpodmínečné a nikdy nekončící lásce,“ svěřila se její maminka Marie Pěchová.
Odejít doma…
Padesát hodin po porodu holčičky opustila rodina brány nemocnice. Sanitka s houkajícími majáky tentokrát nespěchala za záchranou života, ale mířila opačným směrem. Vezla Bětušku domů, aby se mohla v bezpečí domova rozloučit se svými nejbližšími – se dvěma sestřičkami i prarodiči. „Odešla do nebe doma, v náručí maminky a tatínka,“ popisuje poslední chvíle Bětušky tatínek Petr. To, že manželé mohli svou dcerku držet v náručí až do posledního vydechnutí, podle nich nebylo samozřejmostí.
„Měli jsme obrovské štěstí, že jsme mohli po celou dobu využívat dětskou paliativní péči včetně lékařské pomoci. Nevěděli jsme, kdy to přijde, ale díky nim jsme mohli poslední chvíle s Bětuškou prožít doma. Byl to obrovský dar. To poslední, co můžete svému dítěti dát,“ vzkazuje dojatý tatínek s tím, že bez pomoci dětského paliativního týmu by to nešlo.
Z bolesti naděje pro druhé
Pěchovi se nyní rozhodli podpořit ty, kteří jim v nejtěžších chvílích podali pomocnou ruku. Na portálu Donio založili sbírku s názvem »Bětuška odešla v náručí rodičů do nebe« pro Spolek Berlička. Organizace poskytuje rodinám umírajících dětí materiální či finanční podporu, zajišťuje zdravotnické pomůcky a pomáhá jim, aby bolestnou situací nemusely procházet samy.
„Věřte, že to chce opravdu sílu a velké odhodlání starat se o těžce nemocné a umírající děti. Nezapomínejme pomáhat i na místech, která bychom sami nikdy nechtěli potřebovat – například v dětské a perinatální paliativní péči,“ prosí tatínek malé Bětušky a dodává: „Věříme, že každé zlo jde proměnit v dobro. Proto sdílíme náš příběh. Prosíme, pomozme těm, kteří mají nebo budou mít stejný osud jako naše rodina. Je jedno, jak velká to bude částka. Každá koruna pomůže, když bude darována z lásky.“