Kyjevu hrozí katastrofa! Zelenského poradce mluví o evakuaci: Jde o miliony lidí
Sám v dubnu přežil útok dronu na svůj dům. Teď poradce ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského pro obranné technologie Serhij Beskrestnov varuje před další eskalací války a mimořádně těžkou zimou. Rusko podle něj může dlouhodobými útoky vyřadit v Kyjevě elektřinu, vodu i vytápění a ohrozit dva až tři miliony lidí. Městské úřady by proto měly zvážit preventivní evakuaci civilistů, především seniorů.
„Pro mě je to děsivé. Mluvíme o dvou až třech milionech lidí a Rusko ví, že může v Kyjevě způsobit katastrofu,“ řekl Beskrestnov britskému deníku Guardian.
Jednapadesátiletý specialista na rádiové technologie, který je široce známý pod volací značkou Flash, se obává především nadcházející zimy. Rusko by podle něj mohlo zahájit dlouhodobé bombardování systémů zásobování elektřinou, vodou a teplem v ukrajinském hlavním městě.
Moskva navíc vyrábí více než 100 vysokorychlostních balistických raket měsíčně. Právě proti nim má Ukrajina omezené možnosti obrany.
Evakuovat seniory?
Beskrestnov proto míní, že by kyjevské úřady měly už předem uvažovat o evakuaci části obyvatel. Týkat by se měla zejména starších lidí. Zároveň zdůraznil, že nejde o oficiální stanovisko ukrajinských úřadů, ale o jeho vlastní názor.
Obavy ještě zvyšuje nedostatek amerických střel pro systémy protivzdušné obrany Patriot. Ty jsou hlavním prostředkem, kterým může Ukrajina ruské balistické rakety sestřelovat. Beskrestnov si podle svých slov „není jistý“, zda Zelenskyj dokáže ze zahraničí získat dostatek interceptorů, aby případné krizi zabránil. Ukrajinský prezident minulý měsíc uvedl, že chce na zimu zajistit 300 střel pro systémy Patriot.
Ruský prezident Vladimir Putin navíc tento týden uvedl, že ruská armáda dostala „rozkaz připravit a provést masivní údery“ proti ukrajinským energetickým zařízením.
„Teď je to válka měst“
Podle Beskrestnova se charakter války zásadně proměňuje. Fronta se dostala do značné míry do patové situace, zatímco stále větší význam získávají útoky stovky kilometrů hluboko na území protivníka. „Teď je to válka měst, válka infrastruktury,“ popsal.
Civilisté se tak dostávají do stále většího nebezpečí daleko od samotné fronty. Beskrestnov se domnívá, že v takové válce nakonec nemůže skutečně zvítězit ani jedna ze stran. „V této válce nikdo tuhle hru nevyhraje, protože obě země budou mít po válce zničenou ekonomiku a infrastrukturu. Je to tedy hloupost. Měli bychom tuto válku zastavit. Navrhli jsme Rusku, abychom válku ukončili, ale Rusko ji ukončit nechce,“ řekl.
Poradce, který v dubnu sám přežil dronový útok na svůj dům, souhlasí s tím, že ve válce začíná platit další nebezpečné pravidlo: „Útok se stal silnějším než obrana.“ Ani jedna strana podle něj nedokáže svou protivzdušnou obranu rozvíjet tak rychle, aby držela krok s rostoucím množstvím dostupných raket a dronů.
Ukrajina chce útočit tisícovkou dronů denně
Eskalace ovšem probíhá na obou stranách. Také Ukrajina plánuje výrazně zvýšit počet útoků hluboko na ruském území. Beskrestnov očekává, že Ukrajina bude „na Rusko stále více útočit hluboko v jeho území“ a pokračovat v kampani proti továrnám, skladům, vojenským cílům a ropným rafineriím. „Od našeho prezidenta máme za cíl zvýšit počet útoků na 1 000 denně,“ uvedl. V současnosti se jejich počet podle něj pohybuje kolem 300.
Jedním z cílů má být také narušování civilní letecké dopravy v Rusku. K tomu přitom podle Beskrestnova není nutné letiště přímo bombardovat. „Myslím, že je to velmi jednoduché: nemusíme na letiště útočit. Stačí, když budeme létat v jeho blízkosti, a letiště bude uzavřeno,“ vysvětlil.
Drony už může řídit umělá inteligence
Technologický závod se mezitím dál zrychluje. Rusko podle ukrajinských poznatků zřejmě poprvé použilo při útoku dron řízený umělou inteligencí.
Ukrajinští vyšetřovatelé dospěli k závěru, že jednoduchý dron Molnija, který v červenci zabil člověka poblíž čerpací stanice v Záporožské oblasti, nebyl naváděn rádiovým signálem, ale pomocí umělé inteligence. A právě to Beskrestnova znepokojuje. „Mám prostě strach z toho, co se stane v budoucnu, protože podle mě je jen otázkou času, kdy Rusko tuto technologii nainstaluje do šáhedu,“ řekl.
Pro Ukrajinu by to představovalo vážný problém. Země vybudovala rozsáhlou síť elektronického rušení, která má narušovat rádiové spojení nepřátelských dronů. Autonomní stroj by však žádnou rádiovou komunikaci nepotřeboval, a nebylo by tedy co rušit.
Ukrajina podle Beskrestnova pracuje na vlastní obdobné technologii. „Máme prototyp,“ uvedl. Rusko má ale podle jeho názoru v současnosti větší možnosti pro její masové nasazení.
Desítky tisíc nových šáhedů
Moskva zároveň vyvinula novou generaci dronů a raket poháněných proudovými motory čínské výroby. Ty mohou létat rychlostí přes 320 kilometrů za hodinu a jsou rychlejší než první generace levných interceptorů, které proti šáhedům vyvinula Ukrajina. Čísla ukazují, jak rychle Rusko výrobu zvyšuje.
V červenci vyslalo proti Ukrajině přibližně 1 500 šáhedů s proudovým pohonem. V srpnu už jich podle Beskrestnova bylo 2 500. A další nárůst má přijít. Rusko podle něj plánuje v roce 2027 vyrobit přibližně 36 000 šáhedů s proudovými motory a dalších 30 000 pomalejších dronů s pístovým pohonem.
Proudové šáhedy jsou už nyní schopné ohrožovat Kyjev a další velká ukrajinská města celé hodiny.
K nim má během roku 2027 přibýt dalších 10 000 levných střel s plochou dráhou letu Banderol a 10 000 střel Dan-T. Ruská schopnost provádět masivní útoky proti ukrajinské infrastruktuře by se tak ještě výrazně zvýšila.
Ukrajina hledá způsob, jak je zastavit
Na vývoji proudových stíhacích dronů, které by nové ruské zbraně dokázaly ničit, podle Beskrestnova pracují čtyři až šest ukrajinských společností. Jejich systémy však zatím „nejsou připravené pro sériovou výrobu“.
Rusko tak získává časové období, během něhož má technologickou výhodu. Beskrestnov odmítl odhadnout, kdy budou nové ukrajinské interceptory připraveny. V současnosti proto hlavní úlohu při sestřelování rychlých proudových dronů stále plní bojová letadla.
Nejhorší civilní ztráty od roku 2022
Dopady rostoucího počtu dálkových útoků už jsou patrné i na počtech civilních obětí. Podle údajů OSN bylo v červenci na Ukrajině zabito 437 civilistů a dalších 2 610 bylo zraněno. Jde o poslední měsíc, za který jsou dostupná čísla, a zároveň o nejvyšší měsíční civilní ztráty od března 2022. Přesné a srovnatelné údaje o civilních obětech na ruské straně nejsou snadno dostupné.
Beskrestnov byl původně v lednu jmenován technologickým poradcem tehdejšího ministra obrany Mychajla Fedorova. Po jeho odvolání v červenci přešel přímo pod prezidentskou administrativu a jeho působnost se rozšířila mimo ozbrojené síly také na Národní gardu a další části státní správy.
Odvolání Fedorova po jeho konfliktu se Zelenským označil za „škodu“. Sám se ale politickým a osobním sporům snaží vyhýbat. „Nespojujte mě s politikou. Politika v sobě vždycky má kus špíny, odpadu,“ řekl.