Podle Českého hydrometeorologického ústavu jsou první srážky možné už dnes v pozdních odpoledních a večerních hodinách s největší pravděpodobností na západě, severozápadě a severu Čech.
„Bude se jednat o lokální přeháňky, případně i bouřky, které by měly doputovat případně z Bavorska (spíše ale asi až večer nebo později večer). Mimo toto území je zítra šance na srážky malá a čím více na východ/jihovýchod ČR, tím menší, “ napsal ČHMÚ včera na facebooku.
Zajímavá bude podle ČHMÚ hlavně noc na pondělí, během které by se do Čech mělo dostat srážek ještě více. „Během pondělního dne pak očekáváme kromě velké oblačnosti i četné přeháňky nebo i bouřky (ty by mohly být i silnější hlavně s kroupami) postupně na většině území. Silnější bouřky čekáme hlavně v oblasti Moravy, Vysočiny a okolí a jihu a jihozápadu Čech,“ píše ČHMÚ.
Zapršet by tak mělo skoro všude. Ani tyto srážky však nebudou vydatné a aktuálnímu suchu moc nepomohou.
Pro aktuální počasí sledujte Radar Blesku
„Napršet by mělo většinou od jednotek mm do cca 15 mm, v případných bouřkách velmi lokálně i přes 20 mm, ale to bude jen zlomek z celkového území ČR. Déšť tak maximálně na čas uleví svrchní vrstvě půdy, někde, doufejme, i naplní prázdné sudy na zahradách, ale sucho bude pokračovat dál,“ uvedl ČHMÚ.
Dnes se očekávají nejvyšší denní teploty mezi 32 a 37 stupni, na severozápadě 27 až 31 stupňů, na horách okolo 22 stupňů a v Jeseníkách a Beskydech kolem 26 stupňů.
Slabý, během dne mírný severozápadní až severní, zpočátku na Moravě a ve Slezsku jižní až jihozápadní vítr 2 až 6 m/s. Vítr v bouřkách přechodně zesílí. Bude zpočátku jasno až polojasno, později oblačno až zataženo. K večeru se místy začnou vyskytovat přeháňky nebo občasný déšť, ojediněle i bouřky.
V pondělí se ochladí. Bude oblačno až zataženo, od západu na většině území déšť nebo přeháňky, místy bouřky. Odpoledne a večer budou srážky zvolna ubývat a oblačnost se bude protrhávat. Nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 15 a 19 stupni, nejvyšší denní teploty mezi 19 a 23 stupni, na jihu Moravy až k 26 stupňům.
V úterý bude oblačno až zataženo, místy se očekávají slabší srážky, ale již s menší pravděpodobností. Nejnižší noční teploty 11 až 15 stupňů, nejvyšší denní teploty 18 až 23 stupňů, na jihu Moravy až 25 stupňů.
Ve středu se opět trochu oteplí. Předpokládá se polojasno až oblačno, v noci a ráno zataženo. Zpočátku se místy mohou vyskytnout přeháňky či občasný déšť, v průběhu dne již ojediněle. Nejnižší noční teploty budou mezi 12 a 16 stupni, na severovýchodě klesnou až k 9 stupňům, nejvyšší denní teploty poskočí k 24 až 29 stupňům, na jihu Moravy až k 31 stupňům.
Ve čtvrtek se očekává oblačno až polojasno, místy přeháňky nebo bouřky. Nejnižší noční teploty 14 až 19 stupňů, nejvyšší denní teploty 24 až 29 stupňů, na Moravě a ve Slezsku 28 až 32 stupňů.
Na následující víkend meteorologové předběžně očekávají velkou oblačnost a přeháňky nebo déšť na většině území, ojediněle i s bouřkami. Nejnižší noční teploty mezi 10 a 8 stupni, nejvyšší denní mezi 22 a 27 stupni.