Článek
„Strana oznámila, že zahájila vyšetřování jednání Jamese Orra, svého šéfa politického oddělení, a Dana Jukese, Farageova vysokého poradce,“ napsal web listu The Guardian s tím, že šlo o bezprostřední reakci na reportáž, kterou odvysílala stanice Channel 4 News.
Strana Reform UK se původně snažila kauzu odbýt jako falešnou, nyní ale předseda strany Lee Anderson potvrdil, že Orr a Jukes ve straně definitivně skončili. „Je jedině správné a náležité být féroví, otevření a transparentní a zahájit vyšetřování. Ti dva lidé, kteří jsou na videu, odešli. Není žádná šance, že se vrátí,“ řekl stanici Sky News.
Videa s činiteli Reform UK natočili lidé ze skupiny Verbatim, kterou založila nevládní organizace klimatických aktivistů z organizace Centre for Climate Reporting. Stanice Channel 4 News přitom uvedla, že jejich zjištění před odvysíláním reportáže ověřila.
Aktivisté při jednání s Orrem a Jukesem vystupovali pod falešnými identitami jako podporovatel Reform UK a jeho bohatý americký otec, který měl straně zaplatit přes 30 tisíc liber za tři příznivé průzkumy veřejného mínění. Zmíněné průzkumy se následně skutečně objevily v celostátních médiích, aniž by tehdy veřejně bylo známo pozadí jejich vzniku.
“It worked, boom.” 
That’s Nigel Farage celebrating a Reform UK plot to break election law - by having a US company secretly pay for three influential political polls that benefitted the party.
Earlier in the investigation, Reform’s Head of Policy James Orr and senior advisor… pic.twitter.com/jJD7Xn1lLu
Britské zákony přitom vyžadují, aby politické strany vykazovaly všechny dary nad 11 180 liber, upozornila agentura Reuters. Pocházet přitom mohou jen z tzv. přípustných zdrojů, mezi něž patří voliči a společnosti registrované v Británii, nikoliv však cizinci.
Farage byl následně natočen při schůzce s falešným „americkým dárcem“, kde podle všeho oslavuje úspěch průzkumů. Říká, že byl „úžasný“ a že přinesl „hodně muziky za málo peněz“, a dodává: „Fungovalo to. Bum.“
Z videí je přitom patrné, že představitelé Reform UK si byli už při domlouvání schématu vědomi, že zdroj financování může být problematický, a navrhli, aby domnělý americký podnikatel poskytl peníze prostřednictvím svého domnělého syna žijícího v Británii.
„Tohle je jeden ze způsobů, jak to děláme,“ říká Jukes se zjevným odkazem na to, že strana již podobně postupovala v minulosti. Orr ale také na jednom ze záznamů říká, že o způsobu financování průzkumu Farage „neví a nebude vědět“ a že jde o něco, o čem by „raději nevěděl“, ačkoliv jinde ujišťuje, že vše je „naprosto legitimní“. V jednom případě přitom aktivistu představuje jako „klíčového dárce pro projekt mimo účetnictví“.
Video také naznačuje, že možné schéma poskytnutí peněz bylo vysvětleno i Farageovi. Záběry ze schůzky mezi ním a falešnými dárci ukazují, jak říká: „Děkuji vám oběma.“
Orr přitom nyní tvrdí, že ve skutečnosti nešlo o žádný dar, a proto nemohlo jít o porušení pravidel. „Nebyl to průzkum Reform UK. Byl to veřejný průzkum, který zajistila nezávislá osoba a zaplatila nezávislé průzkumné společnosti, a tyto průzkumy byly okamžitě zveřejněny pro širokou veřejnost,“ hájí se.
Dvaašedesátiletého Farage přitom stále vyšetřuje parlamentní kontrolní orgán kvůli daru ve výši pěti milionů liber, který mu v roce 2024 poskytl kryptomiliardář Christopher Harborne. Farage přitom tvrdí, že šlo o osobní dar na bezpečnost, nikoli o politický dar.