Článek
„Dialog letos nechápeme jen jako společenské heslo, ale především jako schopnost potkávat se, naslouchat si a sdílet společný prostor. A právě festival je ideálním místem, kde taková setkání mohou vznikat,“ říká Tomáš Jarkovský, ředitel Divadla Drak a dramaturg festivalu.
„Dramaturgie se proto zaměřuje na různé podoby komunikace, sdílení a společného prožívání města,“ dodala ředitelka Klicperova divadla Eva Mikulková. Více o programu pak hovořila její kolegyně, dramaturgyně Adéla Vondráková.
„Mezinárodní sekci otevře katalánský soubor La Perla 29 s inscenací A Macbeth Song, která vznikla ve spolupráci s britskou kapelou The Tiger Lillies a nabízí temnou hudebně-divadelní reinterpretaci Shakespearova Macbetha. Představení bude s českými titulky,“ upozornila Vondráková.
Ze zahraničních hostů zaujme jistě také francouzská inscenace Pères, otevírající téma otcovství a proměny mužských rolí ve Studiu Beseda, nebo Bad Block, unikátní fúze high-tech digitálního umění, sound artu a křehké loutkářské intimity. Přijede také nizozemský punkový retro-kabaret Brass.
Zatímco samotnému Klicperovu divadlu a ukázkám z jeho repertoáru bude patřit úterý 23. června, kdy herci uvedou své hry Cyrano, Kabaret Königgrätz a Portrét staré dámy, své letošní premiéry, tedy inscenaci pro nejmenší To je hračka!, hru Divadlo Hron a do třetice téměř hororové představení Krabat, si Divadlo Drak nachystalo na tradiční Dračí víkend.
„V programu připravovaném Divadlem Drak je asi 80 programových položek. Zahrnují vše podstatné, co se u nás událo v uplynulé sezoně v oblasti loutkových scén. Nechybí ani nezávislé projekty na venkovních scénách a samozřejmě zahraniční hosté,“ doplnil ředitel Jarkovský.
Výraznou součástí letošních Regionů bude rezidenční projekt Tohle město není pro starý, vycházející z autentických výpovědí seniorů a seniorek. Otevírá téma stáří, samoty, péče i mezigeneračního sdílení ve veřejném prostoru.
„Chtěli jsme vytvořit projekt, který nebude o seniorech mluvit zvenčí, ale umožní jim spoluutvářet výsledný tvar a dá zaznít jejich vlastním zkušenostem,“ doplnila Barbora Hodonická, ředitelka neziskovky Kontrapunkt, která spolupořádá open air část festivalu. Ten obsahuje asi 180 různých akcí a představení.
Kapesní průvodce najde i trasy mezi divadly
Kompletní program a veškeré praktické informace diváci naleznou na stránkách festivalu. Jak už je zvykem, zůstává převážná většina venkovních produkcí s volným nebo dobrovolným vstupným.
„Zmíněné festivalové stránky mají fungovat jako takový kapesní průvodce. Návštěvníci si mohou filtrovat představení podle různých kritérií, vytvořit si vlastní program a stránky jim hlídají, jestli se nekryjí vybraná představení. Najdou i nejlepší trasy mezi jednotlivými scénami,“ doplnil mluvčí Klicperova divadla Martin Sedláček.