Článek
Ministerstvo obrany, které řídí Jaromír Zůna za SPD, má mít podle návrhu ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) v rozpočtu na příští rok výdaje 191 miliard korun. Je to o zhruba 36,2 miliardy korun více, než mu přidělil letošní schválený státní rozpočet.
Meziročně by tak výdaje kapitoly vzrostly o zhruba 23 procent. Česko by mělo podle plánů vlády poprvé splnit cíl dát na obranu dvě procenta HDP podle závazků ze Severoatlantické aliance (NATO).
To by návrh SPD torpédoval a mohlo by to narazit u premiéra Andreje Babiše (ANO), který tvrdí, že dvě procenta je třeba splnit. O tom, že chce SPD na obraně škrtat, se spekulovalo už dřív, konkrétně o tom ale od strany ani ministra dosud nic nezaznělo.
Škrtnutí 7,5 miliardy korun z dosud nezahájených zakázek by podle Okamury neohrozilo strategické směřování armády.
„Posune se realizace investic na zbrojení, dáme ty peníze lidem a budeme snižovat deficit,“ uvedl Okamura. Prioritu by podle něj mělo mít zlepšování podmínek vojáků, kteří by kromě vyšších odměn měli mít nové, kvalitnější uniformy a výstroj, ale také lepší stravu. Okamura hovořil o valorizaci platů vojáků z povolání i růstu platů občanských zaměstnanců o 5000 korun měsíčně.
Místopředseda SPD Radim Fiala před pár dny tvrdil, že SPD chystá k výdajům ministerstva obrany analýzu. Ministr Zůna před poslanci branného výboru pouze zopakoval své priority.
Účelové kroky, kritizuje Černochová
Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) v reakci na návrhy SPD a škrtání „nezahájených projektů“ uvedla, že již letos bylo na příští rok odsunuto financování armádních projektů za 16,4 miliardy.
„Sami tvrdili, že je neruší. Jen posouvají zahájení. A teď SPD právě tohle odsunutí používá jako důvod, proč obraně sebrat další miliardy,“ uvedla s tím, že jde o účelovou konstrukci.
Rozpočet půjde na vládu
SPD podle Okamurova vyjádření před jednáním dál odmítá znovuobnovení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci zaměstnance bez náhrady výdělku. Okamura není vstřícný ani vůči případné upravené verzi návrhu Motoristů, která podle dřívějších vyjádření spadla pod stůl kvůli výhradám SPD a části ANO.
„Myslel jsem, že ta záležitost je již uzavřena, trváme na tom, aby se proplácely první tři dny nemoci,“ uvedl Okamura.
Koalice bude pokračovat v jednání o rozpočtu, SPD a Motoristé chtějí snížit plánovaný schodek 389 miliard korun. Babišova vláda chce rozpočet schvalovat na svém příštím řádném zasedání v pondělí 21. září, poté ho dostane k projednání Sněmovna. Schodek 389 miliard korun by byl druhý nejvyšší po roce 2021.