Hrozilo mu až 20 let vězení nebo výjimečný trest. Soud ho rovněž vyhostil z České republiky na 10 let. Pozůstalým musí nahradit i nemajetkovou újmu ve výši 3,3 milionu korun.
U soudu vinu v případě vraždy přiznal, obžalobu z krádeže odmítl. Tvrdil ale, že si začal poškozený, jenž ho, když ležel na posteli a spal, bezdůvodně začal škrtit. Krádež sváděl na krajana, s nímž po incidentu ze Zubří odjel autem.
U vrchního soudu žádal vrácení věci krajskému soudu z důvodu, že nebyl upozorněn na možnost prohlásit vinu a dostat mírnější trest.
Vrchní soud částečně odvolání vyhověl
VS nakonec jeho obhajobu částečně akceptoval. „Obžalovaný nebyl upozorněn na možnost prohlášení viny. To nám ale nebránilo ve věci rozhodnout. Jde sice o vadu, ale ta nemá vliv na přezkoumávání původního rozsudku,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Daniel Plšek.
I s ohledem na tuto skutečnost, ale vrchní soud Moldavanovi trest snížil. „Vzít v úvahu je třeba rovněž to, že se obžalovaný doznal v nejzávažnější části obžaloby, žil dosud bezúhonně a je relativně mladého věku,“ konstatoval soudce.
Vacarciuc loni 13. listopadu v Zubří po předchozím konfliktu napadl v bytě, kde společně bydlel ještě s dalšími osobami, muže mimořádně intenzivním a surovým způsobem. Útok směřoval především na hlavu a krk.
„Kopal ho například a dupal mu na hlavu. Tu také uchopil a tloukl s ní o zem. Rovněž ho rdousil. Napadený utrpěl devastující poranění a na místě zemřel. Bezprostřední příčinou smrti bylo udušení. Důvodem útoku byl zřejmě spor o peníze. Zavražděný obžalovanému asi neplatil, jak měl,“ stojí v obžalobě.
Zadržen byl hlídkou celní správy
Po agresi pak Moldavan s dalším svým krajanem ukradl v bytě finanční hotovost, šperky, platební karty a motorové vozidlo, čímž způsobili škodu přesahující půl milionu korun. Poté nasedli do ukradeného auta a odjeli s úmyslem vrátit se do Moldavska. Cestou je zastavila hlídka celní správy, která je kvůli chybějícím povolením k pobytu v České republice zadržela.
Komplic Vacarciuce za krádež a neposkytnutí pomoci dostal v samostatném soudním řízení podmínku na 2,5 roku a byl vyhoštěn z České republiky.