Článek
Chlapec léčbu syndromu, který zastavil jeho vývoj na úrovni několikaměsíčního kojence, za 100 milionů korun podstoupil v roce 2024 ve Francii. Hrazena byla penězi z veřejné sbírky, ve které se vybralo 150 milionů korun.
Zdravotní pojišťovna proto řízení o úhradě před dvěma lety zastavila. Zdůvodnila to tím, že léčba Martínkovi již byla poskytnuta.
„Bylo vyhlášeno rozhodnutí, kterým bylo napadené rozhodnutí pojišťovny zrušeno a vráceno ČPZP k dalšímu řízení,“ uvedl mluvčí Krajského soudu v Ostravě Jaromír Parobek. Soud tak vyhověl žalobě podané rodiči vůči pojišťovně.
Ta podle Parobka musí rozhodnout a buď léčbu proplatí, nebo žádost zamítne. „Pokud nárok zamítne, budeme se soudit dál. Pokud léčbu proplatí, rodina splní slib, že peníze použije na léčbu dalších nemocných dětí tak jako část peněz z veřejné sbírky,“ řekl webu iDNES advokát rodiny Zdeněk Joukl.
Pojišťovna zastává názor, že poskytnutím léčby došlo k vyčerpání předmětu samotné původní žádosti. „To však nic nemění na skutečnosti, že může pojištěnec požádat o zpětnou úhradu svých nákladů s touto léčbou spojených, o čemž byl ostatně pojištěnec i ze strany ČPZP v minulosti informován,“ uvedla mluvčí pojišťovny Elenka Mazurová.
Je třeba jasný návod
Advokát Joukl u soudu poukazoval na to, že podstatou dobré zdravotní péče je její přiměřená dostupnost, a nemůže být uplatňován čistě formalistický přístup.
„Primárně jde o to, aby byl dalším pacientům dán jasný postup a návod, jak mají v takto složitých situacích postupovat včetně konkrétních formulářů, kdy nelze roky čekat na soudní rozhodnutí, kterých by se řada pacientů ani nedožila nebo ve výrazně zhoršeném stavu,“ uvedl.
Martínek se narodil s genetickým syndromem AADC, který zastavil jeho vývoj. Nemohl se hýbat, trpěl bolestí a byl odkázaný na péči rodičů. Léčbu ve Francii, kde mu neurochirurgové aplikovali do mozku léčivo Upstaza, potřeboval co nejdříve, aby se mohl naplno projevit její účinek.
Chlapec po léčbě podle jeho otce už netrpí bolestí, rehabilituje, výrazně se u něj zlepšil příjem potravy i nápojů, zlepšují se jeho motorické dovednosti a učí se mluvit. V září by měl nastoupit do mateřské školy, kde mu bude pomáhat osobní asistentka.