Článek
V listopadu 2024 prokuratura uvedla, že toxikologické testy v těle Paynea odhalily stopy alkoholu, kokainu a antidepresiv. Prokuratura dospěla k závěru, že vzhledem k tomu, že před smrtí požil více látek, nevěděl, co dělá.
Vyloučila, že by šlo o cílenou sebevraždu, a nepřipustila ani účast jiné osoby. Případ byl uzavřen jako nešťastný pád související s akutním stavem intoxikace po požití návykových látek.
Payne se zřítil ze třetího hotelového patra, které je asi čtrnáct metrů nad zemí. Šanci přežít prakticky neměl.
„V hotelovém baru se choval nevyzpytatelně a rozbil si notebook,“ citoval server The Daily Mail svědectví lidí, kteří ten den v hotelu byli. Podle nich musel být hotelovými zaměstnanci odveden do svého pokoje a následně měla být přivolána policie.
„Když je při vědomí, ničí celou místnost. Potřebujeme, abyste k nám někoho poslali,“ naléhal na policii jeden ze zaměstnanců hotelu. To se stalo, policie dorazila a situaci uklidnila.
Loučení s přítelkyní
Ve svém posledním příspěvku, který Payne sdílel na Snapchatu, ukázal, jak šťastně pózuje se svou partnerkou Kate Cassidyovou před zrcadlem. „Krásný den v Argentině,“ připsal k němu. Snímek byl pořízen v hotelu, kde zemřel, tři či čtyři dny před tragédií. Cassidyová potom ze země odletěla.
Několik měsíců po Payneově skonu popsala, jaké bylo jejich rozloučení. „Říkala jsem mu, jak moc ho miluji a jak mi bude chybět,“ pověděla. „Podíval se na mě a odpověděl: Chováš se, jako bys mě viděla naposledy. A já netušila, že to opravdu bylo naposledy.“
Peruánská televizní stanice América Televisión zveřejnila zhruba rok po události poslední fotku Liama Paynea. Získala ji z bezpečnostních kamer v hotelu. Vznikla pár hodin před fatálním pádem z balkonu. Na záběru zpěvák nastupuje do hotelového výtahu a v ruce drží pravděpodobně notebook.
Chtěl zaplatit hodinkami
Payneovo divné chování před smrtí popsaly dvě ženy, které s ním trávily poslední chvíle života. Svědecké výpovědi dvou prostitutek, které se tenkrát k umělci připojily, zveřejnil před několika dny server The Daily Mail.