Článek
Morgan Komínský, Gora Palackého nebo Ben Bystrcký. Taková jména se objevila na kandidátních listinách hnutí Brno klidem. „Chtěli jsme tím upozornit na stav psů v útulku ve městě, aby si je někdo adoptoval. Proto jsme v městských částech, kde nemáme kandidátní listinu, podali tyto psí kandidátky,“ řekl Novinkám předseda hnutí a radní Brna pro územní plánování Petr Bořecký. Hnutí podalo klasické kandidátky na městě a v několika městských částech.
Psí kandidátky pak poslalo do více než 20 městských částí, ale až několik hodin po termínu, který uplynul 4. srpna v 16:00. „Schválně jsme to podávali pozdě, aby s tím úředníci neměli práci. Kdybychom to dali v termínu, úředníci by nás museli vyzvat k opravě a měli by s tím administrativní úkony, to jsme nechtěli,“ objasnila primátorčina náměstkyně Karin Podivinská, která je jedničkou kandidátní listiny do brněnského zastupitelstva.
Podle ní mají strany ve volebních programech témata jako doprava, bydlení, sucho nebo územní plánování. „My ale chceme myslet i na domácí mazlíčky v útulcích, které jsou poměrně plné. Chceme se pokusit zavést to, že když si někdo vezme psa z útulku, bude osvobozený od poplatku po celou dobu života pejska,“ nastínila Podivinská s tím, že v útulku stojí péče o psa více peněz, než o kolik by město přišlo odpuštěním poplatku.
O kočičkách hnutí neuvažovalo. „Kočiček je také strašně moc, ale ty se dají lépe ošetřovat a není s nimi taková práce, navíc je o ně docela zájem,“ poznamenala Podivinská.
Brno klidem, které letos založili koaliční zastupitelé Brna vyloučení z hnutí ANO, chce obecně více investovat do útulků. „Hromadí se tam totiž nejen obyčejní psi, ale i ti, kteří jsou agresivní a nikdo je nechce. Takový pes většinou žije v útulku a je s ním náročná práce. A může tam strávit i deset let. Je potřeba to zafinancovat a vystavět kotce, aby měli alespoň nějaký komfort. Málo se o tom ví. Proto bychom na to chtěli upozornit,“ zdůraznila Podivinská.
Podle Bořeckého jsou na kandidátních listinách psi z útulků v Brně a na jižní Moravě. Hnutí má jejich přehled uvedený na webových stránkách. Každý pes má svůj medailonek, stejně jako ostatní kandidáti. Po kliknutí na fotku zvířete se lidé dostanou k informacím.
U každého psa je uvedeno, že se neuchází o místo v zastupitelstvu, ale o něco mnohem důležitějšího, což je šance najít rodinu a bezpečný domov. Dále lze dohledat informace o plemenu, místě pobytu pejska, ale také informaci, zda se hodí k dětem, ke starším lidem, nebo jestli se snese s ostatními zvířaty. „Lidé se na ně můžou podívat a třeba si je adoptovat,“ poznamenal Bořecký, který podle kolegů sám takového mazlíčka doma má.
Každý pes má jméno a příjmení. „Křestní jména jsou pravá. Příjmení je odvozeno podle místa, ulice nebo městské části, kde byli odchyceni. Chceme, aby se pejsci zdržovali v útulku co nejméně. Pro město to bude úleva a psi budou mít u majitelů šťastnější život,“ nastínil další z kandidátů hnutí Brno klidem a bývalý starosta Brna-středu Martin Landa, který má problematiku na starosti.