Článek
Opilec zaměstnal policisty v noci na středu. Vypravil se totiž do vody v silně podnapilém stavu, což znepokojilo kolemjdoucí, kteří se ho marně snažili přesvědčit, aby vylezl na břeh. „Dokonce mu hodili záchrannou vestu. Muž odmítl jakkoliv spolupracovat. Po příjezdu policistů vestu odhodil na molo a na krátký okamžik se ponořil pod hladinu,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Proto si policisté na pomoc přivolali další hlídku. „Nakonec se jim podařilo dostat muže na molo. Dechová zkouška následně ukázala více než dvě promile alkoholu v dechu. Podchlazeného plavce si převzali zdravotníci,“ dodal Vala s tím, že muž bude muset své jednání vysvětlit před správním orgánem, protože se koupal v místě, kde je zakázaný vstup do vody.
Tragický případ
Policie v souvislosti s případem upozorňuje, že koupání může být nebezpečné a může skončit až tragicky. Právě to se stalo na jedné z vodních nádrží na Brněnsku. „Policisté tam vyjížděli na oznámení o mladistvém chlapci, který se měl nacházet pod vodní hladinou. Podle zjištěných informací se šel koupat se svým kamarádem, přičemž se začal topit,“ sdělil Vala.
Přestože ihned začala pátrací akce a zapojili se do ní i potápěči, chlapci už nebylo pomoci. Potápěči po dvou hodinách usilovného hledání nalezli jeho tělo.
„V souvislosti s blížícími se letními prázdninami připomínáme základní pravidla bezpečného chování u vody a apelujeme na veřejnost, aby nepodceňovala možná rizika. Každoročně totiž dochází k řadě zbytečných tragédií, za nimiž často stojí přecenění vlastních sil nebo podcenění situace,“ zdůraznil Vala.
Lidé by podle něj neměli přeceňovat své plavecké schopnosti a vždy by měli zohlednit aktuální podmínky. „Stejně tak varujeme před vstupem do vody osoby pod vlivem alkoholu nebo jiných návykových látek, které výrazně snižují schopnost reagovat na nečekané situace,“ upozornil Vala a dodal, že důležité je také respektovat zákazy koupání a značení u vodních ploch, které upozorňují například na nebezpečné proudy, hloubku nebo jiná rizika.
Pozor na děti
Zvýšenou pozornost je potřeba věnovat také dětem. „U vody by měly být neustále pod dohledem dospělé osoby. Rovněž nedoporučujeme skákat do neznámé vody, kde mohou hrozit skryté překážky. Stačí chvíle nepozornosti nebo přecenění sil a tragédie je na světě,“ varoval Vala.
V průběhu letní sezóny se policisté v rámci akce nazvané Bezpečně u vody zaměřují nejen na preventivní dohled u vodních ploch a vodních cest, ale také na bezpečnost návštěvníků v jejich okolí. „Kontroly probíhají například v kempech, kde policisté upozorňují na riziko krádeží a doporučují, jak si chránit osobní věci. Současně hlídky působí i přímo na vodní hladině, kde se zaměřují na kontrolu dodržování pravidel plavebního provozu, mimo jiné také na kontrolu dodržování zákazu požívání alkoholu u vůdců plavidel,“ uzavřel Vala.