Článek
Jde o tzv. asistivní technologie určené seniorům, které v bytě Dany Šumové testují. Jejich úkolem je zaznamenávat její každodenní režim. Pokud se změní oproti normálu, spustí poplach. Nejde ale jen o dohled, technologie jí také pomáhají. Například nenápadným bílým tlačítkem, které se jí vejde do dlaně, si může rozsvítit či zhasnout.
Podložka, kterou má pod matrací v posteli, zase dokáže měřit dech, tepovou frekvenci, ale i aktivizaci člověka, či analyzovat spánek a detekovat blížící se epileptický záchvat.
„Asistivní technologie nemají nahradit naše pracovníky, ale zefektivnit péči a eliminovat rutinní kroky,“ vysvětluje Viktor Kubát ze spolku Dohled na dosah, který je jedním z iniciátorů pilotního projektu testu moderní techniky. Zapojeni jsou i Liberecký kraj, Agentura regionálního rozvoje (ARR) a Rezidence RoSa.
Unikátní výsledky
V republice už zkouší nová dílčí zařízení i na jiných místech, ale v Liberci se podařilo otestovat několik technologií najednou - součástí jsou SOS tlačítka, senzory vnitřního prostředí měřící teplotu, vlhkost či koncentraci CO2 a také zařízení telemedicíny, jako jsou oxymetr, tlakoměr, glukometr a digitální teploměry.
„Za těch několik měsíců zkušebního provozu se podařilo něco unikátního. Ověřili jsme algoritmy, které mohou opravdu pomáhat. Paní Šumová nám dávala kvalitní zpětnou vazbu,“ přiblížil Kubát.
Zdravotničtí technici se při zkoušce zaměřili na bezpečnost: Seniorce dali nouzové tlačítko a do jejího bytu nainstalovali senzory, aby mohli sledovat její každodenní návyky a snímat její fyziologický stav. „Výsledné algoritmy umí upozornit na to, když se stane nenadálá událost. Dokážou odhalit odchylku oproti běžnému chování,“ vysvětlil Kubát.
Třeba paní Šumová každé ráno otvírá dveře na balkón, aby vyvětrala. Když se tak nestane, technologie budou okamžitě vědět, že je něco jinak a mohlo se něco přihodit. „Díky tomu jsme schopni zahájit pomoc daleko dříve, než třeba až když klientovi přineseme oběd,“ vysvětluje Kubát. Všechny technologie fungují stejně: ve chvíli, kdy je něco jinak, přivolají pomoc.
V jednání je pronájem
Výsledkem testu bude postupné rozšíření asistivních technologií do zařízení, kde pečují o seniory, ale také do domácností. Ústředním místem pomoci i poradenství, jakou cestou se vydat, je liberecká ARR, kam se mohou lidé přijít s technologiemi seznámit a získat doporučení, kde a co svému blízkému opatřit.
Například podložka vyjde na 39 tisíc korun. Protože jde ale o vyšší částku, organizace Dohled na dosah nyní jedná s výrobcem, že by podložky zájemcům pronajímala. V současnosti se toto zařízení již používá v některých domovech pro seniory, které zřídil Liberecký kraj.