Článek
Odklady jen ze závažných důvodů
Letos v září se poprvé částečně projeví změna pravidel pro udělování odkladů školní docházky. Přísnější posuzování, které umožňuje odklad pouze ze závažných, zejména zdravotních důvodů doložených specializovaným lékařem a pedagogicko-psychologickou poradnou, se letos dotklo dětí narozených do konce března 2020. Odklad už nemohly získat například jen kvůli tzv. školní nezralosti, potížím s řečí či proto, že jde o děti cizinců.
Vzhledem ke změně pravidel lze očekávat, že odklad získalo méně šestiletých. V prvních třídách se tak usadí i ti, kteří by ještě před rokem zůstali ve školce či přípravné třídě. U dětí, které se narodily 1. dubna 2020 a později, zatím zůstala pravidla volnější, včetně možnosti odkladu pro tělesnou či duševní nevyspělost s doložením od běžného lékaře a školního poradenského zařízení.
V prvních třídách zároveň už od září 2025 již není povolený dodatečný odklad, tedy vrácení dítěte během prvního pololetí ze školy do mateřinky.
Prvňáci dostanou asistenta
Jelikož nová pravidla odkladů podle očekávání ztíží výuku v prvních ročnících, v běžných prvních třídách s alespoň 15 žáky nově budou pomáhat asistenti pedagoga. Plošné zavedení asistentů má dětem pomoci zvládnout přechod ze školky do školy a vychytat případné potíže dětí včas.
Ve třídách, které mají 14 žáků a méně, bude asistent pedagoga nadále působit jen tehdy, pokud ho jako tzv. podpůrné opatření doporučí školské poradenské zařízení.
Už žádné propadání prvňáčků
Do nadcházejícího školního roku prvňáčci vstupují s jistotou, že na jeho konci postoupí do druhého ročníku, a to bez ohledu na prospěch. Ve školním roce 2025/2026 opakovalo první třídu 1078 dětí, nejvíce ze všech ročníků základní školy. Nově je propadnutí prvňáčka možné pouze na žádost rodiče, který doloží doporučení specializovaného lékaře a školské poradny.
Malého chlapce strašila čertem, má z toho vážné potíže. Na učitelku z Tachovska si došlápla inspekce
Školy s náročnými podmínkami se dočkají podpory
S ročním zpožděním se letos rozbíhá tzv. indexové financování. Školy, které vzdělávají více žáků ze sociálně znevýhodněných rodin, mají větší podíl cizinců nebo také dětí s nadáním, budou na svou práci dostávat více peněz. Do konce kalendářního roku půjde o 222 milionů korun, které se rozdělí podle potřeby mezi přibližně 520 škol, jak Novinky dříve informovaly.
Doporučení úpravy přijímacího řízení na SŠ bude digitální
Žáci, kteří se hlásí na střední školy a žádají o úpravu podmínek přijímacího řízení, například více času pro psaní testu, již nebudou muset doporučení poradny dodávat do škol. Úprava podmínek se obvykle týká uchazečů se smyslovým postižením, s poruchou chování či učení. Poradny budou platná doporučení vkládat přímo do přihlašovacího systému DiPSy, kde ho ředitelé škol uvidí.
Ve školních jídelnách mohou vařit zdravěji
Zatím zcela nepovinně mohou školní jídelny začít využívat tzv. nový spotřební koš, podle kterého mají školáci jíst zdravější stravu. Na talířích se má podle pravidel, jejichž povinné zavedení odložilo ministerstvo školství na 1. září 2027, objevit více zeleniny a čerstvých surovin. Kuchařky se naopak musí obejít bez dehydrovaných polotovarů, slazených nápojů či přemíry soli.