Článek
Sedmačtyřicetiletý Matěj Král kandiduje z druhého místa uskupení Jedna Květnice, jedno místo pro život. V oficiálním seznamu je uveden jako místostarosta obce, specialista na právo veřejných zakázek a zakladatel nadačního fondu Kalorie pomáhají. Výčet uzavírá označení květnický „Superman“.
Za neobvyklým označením není jen předvolební nadsázka. Král se v kostýmu známého superhrdiny objevuje při místních akcích pro děti.
„V Květnici se kromě běžné práce pro obec snažíme rozvíjet také společenský život a akce pro děti jsou jeho milou součástí. Dělá mi radost dělat dětem radost,“ uvedl Král pro Novinky.
Do kostýmu se Král vrátí už v sobotu 5. září na dětské akci Květnický Ušák v parku Proutnice. „Superman určitě zase přiletí,“ řekl Novinkám.
Místostarostou je už v současném volebním období. Podle svého medailonku se věnoval například přípravě a realizaci obecních projektů, mezi které řadí nové pěší cesty kolem obce. Profesní zkušenosti s veřejnými zakázkami podle svých slov využívá také při obecních investicích a žádostech o dotace.
„Jsem aktivní v komunitním životě v obci a snažím se, abych si svou další kandidaturu svou prací zasloužil. Květnici mám rád, chci tady žít a pro Květnici pracovat,“ uvádí Král ve svém volebním medailonku.
V menších obcích hrají roli známé tváře
Právě osobní známost uchazečů může mít v komunálních volbách velkou váhu. Politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity letos v souvislosti s volbami obecně upozornil, že čím je obec menší, tím častěji mohou voliči dávat přednost lidem, které znají ze svého okolí.
„Čím menší obec, tím je větší zájem volit spíše sousedy, hasiče, lidi ze spolků,“ uvedl Školník pro Novinky.
Neobvyklé označení kandidáta podle něj umožňují poměrně volná pravidla. „U nás se vyskytují i takovéto rarity. Je zde volnost v tom, co si kandidující subjekt dá na kandidátku. Je to takové zpestření voleb,“ doplnil politolog.
Květnice má podle aktuálních údajů 2120 obyvatel. Skutečný počet lidí, kteří v obci žijí, je ale výrazně vyšší. Sama obec odhaduje, že jich je reálně kolem čtyř tisíc, protože řada obyvatel tam nemá hlášený trvalý pobyt.
O hlasy místních se letos ucházejí dvě uskupení – Květnice transparentní a Jedna Květnice, jedno místo pro život. Královu kandidátku vede současná starostka Lenka Houžvičková.
Komunální volby se uskuteční v pátek 9. a v sobotu 10. října.