Článek
Většinu tohoto týdne bude Česko pod vlivem zvlněné studené fronty, která přinese déšť a zejména na západ republiky také nižší teploty.
První dny v týdnu však ještě budou - zejména na Moravě a ve Slezsku - slunečné a s hodně vysokými teplotami a také v závěru týdne se přechodně do střední Evropy rozšíří výběžek vyššího tlaku vzduchu a bude k nám proudit teplejší vzduch.
Očekávaný déšť by měl pomoci zlepšit situaci se suchem a požáry, které trápily Česko o víkendu. Jak ale upozorňuje Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ), často půjde o přeháňky a bouřky, které mají lokální charakter, a mohou tak být místa, kde ani tento týden pořádně nezaprší.
V pondělí bude na Moravě a ve Slezsku po většinu dne ještě panovat slunečné počasí. V Čechách se však už od rána bude objevovat zvětšená oblačnost. Mraky se během odpoledne budou rozšiřovat z Čech dále na východ. Většinově by mělo být oblačno. Ojediněle se může objevit také přeháňka nebo bouřka.
Teploty budou už ráno celkem vysoké, v průměru mezi 14 a 9 °C a odpoledne budou stoupat ještě výš, až k hodnotám mezi 22 a 26 °C. Na jižní Moravě může být až 28 °C. Vítr bude vát většinou slabý proměnlivý.
Úterý už přinese více deště. Během odpoledne by se měly zejména na západě a severu Čech vyskytovat přeháňky a bouřky. Ty se mohou objevit i jinde v Čechách, ale bude jich méně a šance je nižší. Na Moravě a ve Slezsku se objeví srážky jen výjimečně.
Dopoledne by mělo být ještě většinou oblačno, odpoledne už často zataženo, na východě země by po celý den mělo být oblačno až polojasno.
Ranní minima by se měla pohybovat mezi 16 a 11 °C, odpoledne vystoupí teploty na 23 až 28 °C, na západě Čech by mohly být nižší.
Ve středu dopoledne by na většině území mohlo být málo oblačnosti, ale postupně bude až zataženo a na většině území se může objevit déšť nebo bouřky a přeháňky.
Ranní minima se budou pohybovat kolem 11 °C. Odpoledne by mělo být na západě jen kolem 15 °C, směrem na východ budou maxima vyšší, na jižní Moravě a ve Slezsku by mohly stoupat až k 24 °C.
Čtvrtek nabídne hodně oblačnosti na celém území a také na většině území bude pršet. Opět se mohou objevit i bouřky.
Teploty budou napříč Českem velmi rozdílné. Na západ už nejspíše ve čtvrtek pronikne chladnější vzduch za studenou frontou, takže ranní minima spadnou k 6 °C a odpolední teploty vystoupají jen na hodnoty kolem 13 °C. To na jihovýchodě Moravy a částečně ve Slezsku může být ráno i kolem 12 °C a odpoledne mohou teploty šplhat až k 19 °C.
Pátek už by měly být teploty napříč republikou vyrovnanější. Nejnižší ranní se budou pohybovat kolem 7 °C a nejvyšší denní kolem 17 °C. Stále by mělo být hodně oblačnosti, ale deště už moc nespadne.
O víkendu by mohly teploty mírně stoupat, v sobotu tak nejspíš naměříme kolem 19 °C a v neděli i nad 20 °C. Stále by však mělo být celkem hodně oblačnosti a mohou se vyskytovat přeháňky.