Článek
„Diskriminace jednoho média dnes může být zítra diskriminací kteréhokoli jiného. Vyzýváme proto všechny redakce a novináře působící v České republice, včetně zástupců zahraničních redakcí a agentur, aby se proti tomuto postupu jednoznačně ohradili. Pokud ministerstvo svůj postup nezmění, veřejně se za něj neomluví a nezaručí rovný přístup všem médiím bez rozdílu, vyzýváme k jednotnému bojkotu jejích mediálních akcí. Solidarita napříč mediálním prostředím je v této chvíli nezbytná,“ uvedl Syndikát.
Ministerstvo zahraničí v pátek neumožnilo novinářce Pokorné účast na tiskové konferenci už podruhé. Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) následně na tiskové konferenci prohlásil, že jeho úřad bude pořádat i tiskové konference pro alternativní média a konspirační blogy, na které zástupce Deníku N pozve.
Deník N tvrdí, že jeho redaktorka požádala o akreditaci včas a řádně, ministerstvo jí však vstup bez vysvětlení odepřelo.
Jednoznačná diskriminace
„Tento postup je jednoznačnou diskriminací novináře i redakce na základě jejich mediální identity či domnělé názorové orientace. Zástupci státu nemají právo rozdělovat média na vhodná a nevhodná ani určovat, kteří novináři mají přístup k informacím poskytovaným veřejnou institucí,“ uvedla k tomu předsedkyně Syndikátu Ivana Šuláková.
„Přístup k informacím musí být zajištěn za rovných podmínek všem médiím, která vykonávají novinářskou činnost v souladu se zákonem,“ dodala.
Syndikát také připomněl, že státní instituce jsou financovány z daní a mají sloužit všem. „Jejich povinností je poskytovat informace transparentně, nediskriminačně a bez ohledu na to, zda jsou otázky jednotlivých novinářů vstřícné, kritické či nepohodlné. Oddělování novinářů na „běžné“ a „alternativní“ či „opoziční“ podkopává princip rovnosti médií, omezuje svobodný výkon novinářské profese,“ uvedl v prohlášení.
„V demokratickém právním státě není úlohou veřejné moci posuzovat ideovou či hodnotovou přijatelnost jednotlivých médií, ale zajistit přístup k informacím všem a za stejných podmínek,“ dodal.
Představitele státní moci vyzval, aby diskriminační přístup přehodnotili a přijali opatření, která zaručí rovný přístup k informacím všech médií. Respekt k pluralitě médií, otevřenosti veřejné správy a rovnému zacházení s novináři pokládá Syndikát za jeden ze základních předpokladů fungování demokratické společnosti.
„O tomto případu rovněž informujeme mezinárodní novinářské organizace a instituce zabývající se ochranou svobody médií, svobody projevu a práv novinářů. Považujeme za důležité, aby tyto praktiky dávaly do kontextu s dosavadními útoky na svobodu médií v České republice,“ dodala místopředsedkyně Syndikátu Magdalena Sodomková.
Oni to špatně pochopili, tvrdí Macinka
„Oni to patrně špatně pochopili. My naopak rozšiřujeme okruh tiskových konferencí i pro zástupce alternativních médií a konspiračních blogů,“ sdělil Novinkám v reakci Macinka.
„Když už jsme u toho, nevšiml jsem si, že by se Syndikát novinářů takto aktivně vymezoval vůči předchozí vládě, která jim vypínala weby,“ dodal ministr zahraničí ve zjevné, avšak chybné, snaze připodobnit Deník N k dezinformačním proruským webům, které vláda dočasně vypnula po začátku ruské invaze v roce 2022. Tento krok vyvolal debatu o veřejném zájmu a právu na svobodě slova.
„My je (alternativní média podle Macinky, pozn. red.) naopak začneme zvát na tiskové konference, protože nám jde o podporu názorové pestrosti. Nechápu, proč s tím má syndikát novinářů problém. I v jejich zájmu přece musí být vyšší míra zapojení nejrůznějších autorů,“ zakončil Macinka.