Článek
Říká se, že Kutná Hora je malá Praha. A není to tak daleko od pravdy. Historické město ve Středočeském kraji patřilo ve středověku díky těžbě stříbra k nejbohatším v Českém království a po Praze bylo druhým nejvýznamnějším v zemi.
Historické centrum města s kostelem sv. Barbory a katedrálou Nanebevzetí Panny Marie v Sedlci je od roku 1995 zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
A právě procházka starým centrem je tím nejlepším, co se dá ve městě dělat zadarmo. Na výlet do Kutné Hory se určitě vyplatí vyrazit ještě před začátkem letních prázdnin. Načančané ulice a parky jsou zatím sympaticky poklidné a vyjma nějaké té školní exkurze a několika zahraničních turistů můžete mít ty nejkrásnější výhledy jen pro sebe.
Vynechat nelze pohled na chrám sv. Barbory, který je zasvěcen patronce horníků. Jeho stavba začala roku 1388 a financován byl z výnosů těžby stříbra. V 16. století, kdy zásoby vzácného kovu došly, byla stavba přerušena a současná podoba památky je z přelomu 19. a 20. století.
Uvnitř je možné spatřit vzácné gotické fresky a kamenické umění, ale příjemným zážitkem je i obdivování exteriérů, kde můžete pořídit působivé fotografie. Vstupy v Kutné Hoře se totiž můžou solidně nasčítat.
Kam a za kolik?
Konkrétně do chrámu sv. Barbory vyjde dospělého vstupné na 180 korun, snížené je 140 a děti od šesti let platí 60. Pro rodinu s jedním menším dítětem a jedním studentem to dělá 560 korun.
Kdo by chtěl přidat návštěvu kostnice pod hřbitovním kostelem Všech svatých a katedrály Nanebevzetí Panny Marie a sv. Jana Křtitele v části Sedlec, musí už trochu plánovat, protože vstupné se od loňska pořizuje na konkrétní datum a čas a v hlavní sezoně může být o víkendech vyprodané. Pro dospělého vyjde kombinovaný vstup do dvou památek na 220 korun, studenti a senioři platí 150 a děti od šesti do 15 let 80 korun. Rodina tak zaplatí zhruba 670 korun podle věku dětí. Trojvstupenka s chrámem sv. Barbory už od loňska není k dispozici. Ale zpět do centra Kutné Hory.
Za návštěvu určitě stojí i Galerie Středočeského kraje (GASK), která sídlí v bývalé jezuitské koleji. Půvabná barokní budova ze 17.–18. století je z jedné strany obklopená parkem a z druhé galerií soch. S výhledem na „sv. Barboru“ se jedná o jedno z nejpůvabnějších míst k procházkám či odpočinku. Rodinné vstupné do samotné galerie činí 540 korun.
Koho víc než umění zajímá historie, může vyrazit do Českého muzea stříbra se středověkým dolem. Rodinné vstupné na oba okruhy stojí 870 korun, dospělý zaplatí 270 korun.
Spolu s procházkou historického centra se dohromady jedná o ideální program, bez cesty a občerstvovacích zastávek ale rodinu vyjde na 2640 korun a víc.
Jde to i bez vstupného
Kutná Hora ale vyniká tak půvabnými kulisami, že stojí za návštěvu i jen kvůli vycházce historickým centrem. Začít se dá u chrámu sv. Barbory, který se vyplatí obejít ze všech stran. Kousek od vstupu se navíc nachází kaple Božího těla. Postavena byla na konci 14. století na místě, kde už dřív stávala dřevěná kaplička. Původně sloužila jako dvoupodlažní hřbitovní kaple s kostnicí, dnes je kamenná gotická stavba přístupná zdarma.
Určitě nezapomeňte vyjít na střechu, odkud je půvabný výhled jak na vedlejší chrám, tak i na panorama města a údolí Vrchlice.
Kousek od kaple začíná galerie barokních soch, která bývá atmosférou přirovnávána ke Karlovu mostu. Většina z 13 sousoší světců pochází ze začátku 18. století.
Z druhé strany GASKu je možné si zdarma projít zahrady s množstvím půvabných zákoutí, která jsou ideálním místem k odpočinku či na svačinu.
Značná část rodičů nepochybně přitaká, že pojídání lokálních dobrot děti obvykle baví mnohem víc než vstupy do kulturních památek. A hned naproti se nachází velmi dobře hodnocená kavárna Skleník s půvabným výhledem a širokým výběrem dortů.
Snad ještě oblíbenější jsou Vaškovy dobroty a kdo by si chtěl vzít spíš něco s sebou a je příznivcem pekárenských výrobků, nesmí vynechat Chleby jako v nebi.
Město i příroda
Jen kousek pěšky od pekárny s bistrem stojí kostel Nejsvětějšího Srdce Páně, který je druhou ze tří památek, do nichž je v Kutné Hoře dlouhodobě vstup zdarma. Je součástí kláštera Voršilek a postaven byl na přelomu 19. a 20. století. Otevřen je denně od 9 do 16 hodin.
Třetí bezplatnou možností je monumentálnější kostel sv. Jakuba, který je nejstarším kamenným chrámem Kutné Hory. Jeho otevírací doba se každý měsíc trochu mění a v květnu je přístupný od středy do neděle od desáté dopolední do páté odpolední.
V nedaleké Šultysově ulici stojí za zhlédnutí morový sloup se sochou Panny Marie Neposkvrněné, který byl postaven v první čtvrtině 18. století jako dík za konec morové epidemie.
Jen asi o 200 metrů dál se na Rejskově náměstí dominuje působivá kamenná kašna, z níž ale žádná voda netryská. Bohatě zdobený kamenný dvanáctiboký hranol ve stylu pozdní gotiky byl postaven v 15. století a sloužil jako rezervoár pitné vody pro město až do roku 1890.
V historickém centru města se nachází řada malebných vyhlídek a působivých měšťanských staveb, jako Sankturinovský dům, Vlašský dvůr nebo Dům U tří králů.
Další zajímavou variantou a jednou z nejhezčích procházek v okolí je vyrazit od chrámu sv. Barbory k naučné stezce Údolím Vrchlice. Zhruba tříkilometrová trasa (jedním směrem) začíná asi dvacet minut chůze od chrámu a vine se podél říčky šťavnatou zelení kolem starých hornických štol, mlýnů a jejich ruin až k Vrchlickým vodopádům a Velkému rybníku.