Článek
Nejvíc policistů by mělo být vidět hned na počátku prázdnin. „Zejména první dva víkendy čekáme největší nárůst intenzity provozu. Naše přítomnost bude zvýšena hlavně na hlavních tazích, tedy dálnicích a silnicích prvních tříd, kde navýšíme počty řádově o stovky policistů,“ potvrdil Novinkám náměstek policejního prezidenta Tomáš Lerch.
„Budeme dohlížet na dodržování pravidel a plynulost, abychom co nejrychleji obnovili provoz, když nastane nějaká komplikace,“ dodal Lerch.
V dalších týdnech se hlídky zaměří i na regionální akce v turisticky exponovaných oblastech. Do hledáčku policie se dostanou nejen řidiči aut, ale i chodci nebo cyklisté. „Zaměříme se také na nulovou toleranci požívání alkoholu za volantem,“ doplnil Lerch.
Že je období prázdnin skutečně velmi kritické z pohledu dopravy, dokládají i čísla. V loňském roce jsme v průběhu prázdnin evidovali bezmála 15 tisíc dopravních nehod, při nichž zemřelo 88 lidí. Je alarmující, že polovinu z nich tvořili hlavně řidiči motocyklů, cyklisté nebo chodci,“ upozornil Lerch.
Navíc policisté zaznamenávají pro prázdniny typické nehody. „Častěji při nich zemře více osob, jsou to nehody po delší jízdě, kdy řidič bývá unavený a nepozorný,“ varoval Lerch a apeloval na častější přestávky při jízdě.
Rozestupy, povolená rychlost, žádný telefon
Řidiči by si měli během cest dát pozor na některá riziková místa na českých silnicích a dálnicích, kde je větší pravděpodobnost kolizí. Jsou to hlavně uzavírky a zúžené úseky dálnic, před nimiž se tvoří kolony.
„Velmi zásadní je dodržování rozestupů mezi auty, zapomeňte na telefon, když řídíte, a dodržujte rychlost. To jsou hlavní příčiny toho, proč se desítky lidí ročně nevrátí z dovolené domů,“ apeloval na tiskové konferenci v sídle silničářů u dálnice D1 v Mirošovicích ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Hlavně zmíněné rozestupy a pozornost jsou klíčové při dojíždění ke kolonám. Ty se dají čekat u rozestavěných silnic. Na dálnici D1 je už tradičním rizikovým místem oprava mostu Šmejkalka na 23. kilometru u Mirošovic.
„Pak je to hlavně přestavba křižovatky dálnic D1 a D2 Brno – jih, kde se tvoří kolony jak na D1 od Prahy, tak i na samotné dálnici D2. Tady by měli řidiči velmi opatrně dojíždět do kolon. Nehody vznikají, když řidič nedobrzdí,“ varoval před kritickými uzly ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Současně nabídl řešení, jak se případným kolizím vyhnout. „Doporučuji hledat si lepší časy pro jízdu těmito uzly a neprojíždět je v dopravních špičkách, což o prázdninách bývá sobota dopoledne nebo nedělní odpoledne,“ radil ředitel Mátl.
Podle Tomáše Neřolda z organizace Besip by řidiči neměli spěchat. „Řidič by neměl řešit, jestli ušetří nějakou minutu nebo někoho předjede. Doprava je tak intenzivní, že předjeté auto nás zase někde dojede,“ upozornil Neřold.