Tomáš H. (45) a David G. (32) jsou viněni z toho, že mezi listopadem 2022 a lednem 2023 zavraždili Slováka Ladislava L. (†32), který se pohyboval v komunitě bezdomovců, a naprosto otřesným způsobem zohavili jeho tělo.
V černém igelitovém pytli pak plavalo v Berounce, kde si jej ve čtvrti Doubravka všimla 12. ledna 2023 náhodná kolemjdoucí. Policisté ale zjistili, že tělo není celé! Chyběla hlava… Ta byla nalezena až více než po roce v Radbuze v centru Plzně.
U soudu teď promluvil klíčový svědek Milan D. „Když jsem přišel k Tomáši H. do garáže, kde bydlel, měl u sebe nůž a oblečení od krve. To spálil a nůž zahodil. Tvrdil, že se popral,“ řekl Milan D.
„Pak jsme si dali pervitin. Začal na mě řvát, že jednoho Slováka už zabil a já budu další. Utíkal jsem pryč,“ dodal Milan D. Ve vězení si pak vše pospojoval s mrtvolou v Berounce a nahlásil to policii. „Nic jsem nespáchal,“ trval na svém Tomáš H.
Lidé z komunity o mrtvém, jemuž říkali Čobol, mluvili jako o bojácném, který nevyhledával konflikty a spíše si na něj jiní dovolovali.
Vyjmuli srdce i střeva
„S největší pravděpodobností muže (†32) usmrtili útokem na hlavu a krk. Jeho tělo pak posmrtně znetvořili. Oddělili hlavu od krku mezi 5. a 6. obratlem. Odřízli část hýždě a genitálie. Otevřeli dutinu břišní, odstranili srdce, játra, část plíce, většinu tenkého a tlustého střeva,“ řekl státní zástupce Jiří Richtr s tím, že obžalovaní muži pak tělo i některé jeho části hodili do řeky Berounky. Podobný brutální čin dlouho kriminalisté nepamatují.
Víc než rok po nálezu těla vyšetřovatelé obvinili z vraždy prvního podezřelého, druhého loni na začátku roku.
„Ničeho jsem se nedopustil. Nevím, kdo to udělal. Toho člověka jsem neznal. Nespáchal jsem to, neměl jsem důvod. Není jediný přímý důkaz proti mé osobě. Do komunity, kde Ladislav L. pobýval, jsem nechodil,“ řekl Tomáš H. Stejně vypovídal i David G.
Na oba obviněné muže podal loni v říjnu státní zástupce obžalobu. Krajský soud v Plzni ale po prostudování spisu vrátil případ kvůli nedostatku důkazů zpět státnímu zástupci k došetření. Ten podal stížnost k vrchnímu soudu, který letos v únoru rozhodl, že Krajský soud v Plzni musí případ projednat. Státní zástupce oběma mužům navrhuje trest 13,5 roku do věznice se zvýšenou ostrahou. Soud pokračuje výslechy znalců.