Článek
Na 156 stanovištích rozmístěných po celém městě je od poloviny března k dispozici tři sta sdílených elektrokol, skoro čtvrtina uživatelů si je půjčuje opakovaně. „Zájem nás mile překvapil, ale měsíc provozu je na hodnocení krátká doba,“ řekl Novinkám René Vávro, mluvčí Plzeňských městských dopravních podniků, které pro magistrát tuto službu zajišťují. „Při hezkém počasí evidujeme až tři tisíce výpůjček za den, při špatném kolem tisícovky. To, zda je víkend nebo pracovní den, nehraje roli,“ podotkl Vávro.
K tomu, aby mohl člověk šlápnout do pedálů, stačí kreditka - sazba je koruna za minutu. Kdo má aplikaci Virtuální Plzeňská kartu a zaplacené předplatné na veřejnou dopravu, může si kolo půjčit dvakrát denně na 15 minut zdarma. „Dvě třetiny výpůjček jsou realizované přes bankovní karty,“ konstatoval Vávro.
Bicykly jsou sledované přes GPS. „Zatím jsme zaregistrovali jeden pokus o krádež - kolo se podařilo s policií vystopovat na jedné z plzeňských ubytoven,“ upozornil Vávro.
Deset oprav denně
Bikesharing využívá zhruba dvakrát do týdne Jiří Pinc. Novou službu uvítal, ale neodpustil si také řadu výhrad. „Mám předplatné, a tak jsem si říkal, že kolo občas využiji zdarma k cestám z centra do Bolevce, kde bydlím. Myslel jsem, že to za čtvrt hodiny musím dát. Ale omyl - pokaždé o pár minut přetáhnu,“ uvedl Pinc a dodal: „Je to dané omezovačem rychlosti. Šlapete po rovině jak šílení, a stejně to neutíká, maximum je pětadvacet.“
Další věc je podle něj stav kol. „Že by bylo vše v pořádku, tak to se mi poštěstilo snad jednou. Tu se divně viklá šlapka, jindy nefunguje displej a dokonce se mi dvakrát stalo, že kolo velmi mizerně brzdilo,“ upozornil Pinc.
Podle Vávra je možné problémy nahlásit třeba přes zmíněnou aplikaci nebo na příslušnou infolinku. „Mezi nejčastější závady patří utržené šlapky nebo poškozené pneumatiky. Každý den opravujeme zhruba deset kol, pokud to jde, tak přímo v terénu, v obtížnějších případech je převážíme do dílny,“ vysvětlil Vávro. „Žádné elektrokolo jsme zatím vyřadit nemuseli, vzhledem k počtu výpůjček se dá říct, že se k nim uživatelé chovají slušně,“ podotkl Vávro.
Nečinnost se nevyplácí
Nejvíce stížností se vztahuje k automatickému ukončení výpůjčky, k čemuž dochází po patnácti minutách nečinnosti kola. „Pokud je odstavené mimo určené prostory, hrozí v těchto případech uživateli pokuta sedm set korun,“ upozornil Vávro.
Nejfrekventovanější stanoviště jsou v centru Plzně - u Plazy a v sadech Pětatřicátníků. „Po čtvrt roce ve spolupráci s městem provedeme vyhodnocení a bude se pracovat s návrhy na úpravu, přidání či zrušení stanovišť,“ uzavřel Vávro.