Článek
Proti se podle zdrojů ČTK vyslovila i Česká republika.
Vůbec to nepřekvapuje. Ze současné české vlády přece zaznělo, že válka není v jejím programu. Rusové se prostě zaleknou hrozivě mlčícího generála Zůny.
Tato vláda ostatně svým vznikem ukončila klimatickou krizi! Se státním rozpočtem zachází ve stylu Nikity Chruščova, který v roce 1961 prohlásil, že za dvacet let budou sovětští lidé žít v komunismu. Zemřel v roce 1971 a za svoje sliby nezodpovídal. Babiš nemusí umřít, ale před krachem státních financí by mohl prchnout do ciziny. Také by za nic nezodpovídal.
Zacházení s výdaji na obranu v režii této vlády je nepřímou pomocí Moskvě, navíc když k tomu přičteme ničení české státní pomoci Ukrajině. Zkrátka a dobře, nelze od dílem tupé, dílem zlostné vlády očekávat rozumná řešení. Odmítnutím Rutteho návrhu se ovšem zařadila po bok stejně krátkozrakých politiků z jiných evropských zemí.
Základem tohoto jevu je nepochopení, že současné Rusko myslí Drag nach Westen smrtelně vážně. Základem zmíněného nepochopení je naivní přesvědčení, že ruskou společnost lze ve vzorcích jejího chování poměřovat západními měřítky. I proto se západní společenské vědomí jako tonoucí stébla chytá každé zprávy, že v Rusku to údajně spěje ke krachu a že se to celé nějak obejde bez války.
Jenže i kdyby Putin zkrachoval, skončí pouze proto, že byl nedostatečně krvavý. Slíbil zničení Ukrajiny a smrt milionů Ukrajinců, ale zklamal. Tento car se pokazil, dejte nám pořádného, krutého cara.
V porovnání s mnohými západními politiky vypadá český prezident Petr Pavel jako bílá vrána. Tady je jeho nejčerstvější výrok k tématu: Rusko bude i v nadcházejících desetiletích největší bezpečnostní hrozbou pro Evropu a bezpečnost nelze odkládat na zítřek.
Ukrajina je v této chvíli jedinou brzdou na ruské cestě do Evropy. Když tohle krátkozrací Evropané nechápou, je tady jiný, čistě pragmatický argument. Ukrajinská armáda je nyní bezpochyby nejsilnější v Evropě. Pokud Evropa nechá Ukrajinu padnout, bude tato armáda součástí ruských invazních sil. Budou pak zmínění naivové psát zvací dopisy?
Před našima očima se neodehrává počítačová hra, ale kataklyzma biblické velikosti. V Evropě zatím převládají politici popsaní v evangeliu: „Nechte je, jsou to slepí vůdcové slepých. Povede-li slepý slepého, oba padnou do jámy.“ (Matouš 15:14 B21)
Pieter Brueghel starší to zachytil ve slavném obrazu Slepý vede slepé. Ke strži.