Článek
Podle Španělské meteorologické služby (AEMET) překonala stanice Barcelona-Fabra rekord 40 °C z července 2024, když ve středu zaznamenala 40,9 °C. Zatím jde o provizorní hodnotu, která musí být potvrzena.
Meteorologická stanice na observatoři Fabra, která leží v kopcích nad městem, má již 112 let dlouhou řadu měření. Rekord překonala i stanice na letišti Barcelona-El Prat, která leží u moře a měří již od roku 1924. Středečních 37,7 °C překonalo o tři desetiny rekord z roku 2010.
Nou Rècord Oficial 40,9 ºC Observatori Fabra. #meteo pic.twitter.com/plQaIjOw73
— Àlex Van der Laan (@alexmegapc) July 8, 2026
„Barcelona zaznamenala nejteplejší den. Obě sto let staré měřicí meteorologické stanice, z nichž se jedna nachází u moře ve výšce čtyři metry nad mořem a druhá ve vnitrozemí ve výšce 408 metrů, zaznamenaly historický rekord,“ řekl mluvčí AEMET José Ángel Núñez.
Ve středu měla ve Španělsku teplotu nad 40 °C v průměru jedna ze šesti stanic. Nejvyšší teplota byla v provincii Valencie, kde měly dvě stanice 43,7 °C. V úterý bylo ještě o stupeň více a nejvyšší teplotu v historii si zapsala Pamplona (41,4 °C).
Ve Francii vedra ještě týden
Přes 40 °C se teploty ve středu dostaly také ve Francii. Nejtepleji bylo v okolí města Montpellier, kde teploty stoupaly k 43 °C. Na letišti v Montpellier naměřili 40,8 °C, a poprvé tam v historii měření od roku 1946 tak zaznamenali v červenci teplotu nad 40 °C.
Ve Francii také teploty v noci na čtvrtek někde neklesly ani pod 30 °C a na stanici Vives v podhůří Pyrenejí bylo minimum 30,6 °C, což by mohl být nový rekord pro celou Francii. Musí se však počkat na ověření.
Na Pyrenejském ostrově by se od pátku mělo mírně ochladit, ale ve Francii by vlna veder měla vydržet až do poloviny příštího týdne. Vysoce nadprůměrné teploty se v nadcházejících dnech očekávají také v Anglii, Švýcarsku a na jihozápadě Německa.
V souvislosti s vysokými teplotami a suchem zuří ve Španělsku a ve Francii také velké množství lesních požárů.
Kvůli vlně tropických veder se jih Evropy v uplynulých dnech potýkal s rozsáhlými požáry. S plameny, které spálily nejméně 200 kilometrů čtverečních území, bojují hasiči v Portugalsku, Španělsku, Francii a Řecku.