V britském obvodu Clacton skončily doplňovací parlamentní volby, které rozhodnou o návratu šéfa Reform UK Nigela Farage do Dolní sněmovny. Oficiální volební účast dosáhla 44,37 procenta, tedy méně než při parlamentních volbách v roce 2024, píše web BBC.
Volební místnosti se uzavřely ve čtvrtek ve 22:00 místního času (23:00 SELČ). Oficiální volební účast dosáhla 44,37 procenta, tedy méně než 58,7 procenta při parlamentních volbách v roce 2024, informoval web BBC.
Sčítání však postupuje pomaleji než obvykle, a to mimo jiné kvůli rekordně dlouhému volebnímu lístku se jmény 34 kandidátů, který měří přibližně 90 centimetrů. Jde o nejdelší volební lístek v historii britských parlamentních voleb.
Mezi kandidáty přitom chyběli zástupci hlavních tradičních britských stran. Ty se rozhodly do voleb nikoho nevyslat a Farageův krok, kdy se vzdal mandátu, aby o něj následně znovu usiloval, označily za mediální trik.
Podle agentury Reuters se tak jeho hlavním soupeřem stal parodický kandidát Hrabě Odpadkáč (Count Binface), kterého vytvořil komik Jonathan Harvey. Ten se voleb poprvé účastnil v roce 2017 ještě jako Lord Buckethead, kdy kandidoval proti tehdejší premiérce Therese Mayové. Žertovní kandidáti jsou běžnou součástí britských voleb, do nichž se lze přihlásit po složení kauce 500 liber (přibližně 14 tisíc korun), zpravidla ale nepředstavují hlavní konkurenci.
Farage se vzdal mandátu kvůli sporu o dar
Farage se mandátu vzdal poté, co se dostal pod rostoucí tlak kvůli svým financím a začal ho vyšetřovat parlamentní komisař pro dodržování standardů. V roce 2024 dostal pět milionů liber (přibližně 142 milionů korun) od miliardáře a investora do kryptoměn Christophera Harbornea.
Farage tvrdí, že dar nemusel přiznat, protože ho dostal ještě před svým zvolením poslancem za Clacton v létě 2024. Pravidla Dolní sněmovny však novým poslancům ukládají povinnost do jednoho měsíce po zvolení zaregistrovat své finanční zájmy a určité výhody získané během předchozích 12 měsíců. Čistě osobní dary se zpravidla hlásit nemusí, v případě pochybností o motivaci dárce či způsobu využití peněz ale pravidla doporučují jejich registraci.
V červnu Farage BBC řekl, že šlo o „bezpodmínečný dar“, s nímž může nakládat podle svého, a zároveň uvedl, že peníze byly určeny na jeho osobní bezpečnost. Vyšetřování parlamentního komisaře bylo po jeho odstoupení z funkce poslance pozastaveno.
Šéf Reform UK tvrdil, že vypsání nových voleb umožní jeho příznivcům, aby obvinění sami posoudili. V přímořském Clactonu se o návrat do parlamentu ucházel pod heslem „lidé proti establishmentu“.
Volební obvod Clacton zahrnuje část severovýchodního Essexu včetně přímořského města Clacton-on-Sea. Farage zde ve volbách v roce 2024 získal 46 procent hlasů. Oblast má dlouhodobě silnou euroskeptickou tradici. Clacton se v roce 2014 stal prvním obvodem, který zvolil poslance za Stranu nezávislosti Spojeného království (UKIP), a během referenda o brexitu patřila oblast Tendring k nejvýraznějším baštám zastánců odchodu z Evropské unie. Pro brexit tam v roce 2016 hlasovalo téměř 70 procent voličů.
Oblast má také starší populaci než Anglie jako celek. Podle údajů britského statistického úřadu z roku 2024 tvoří lidé ve věku 55 let a více 47,3 procenta obyvatel volebního obvodu, zatímco celostátní podíl činí 31,5 procenta, přípomíná BBC.