V pátek 3. července odstartoval jubilejní 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary. A ty nemusíš být smutný*á, pokud zrovna nestojíš před hotelem Thermal. Festivalové dění a živé vysílání z celé akce můžeš sledovat na našem webu.
První známí hosté a hostky začali přijíždět kolem půl páté. Na červeném koberci se ukázali výkonný ředitel festivalu Kryštof Mucha, moderátor Karel Kovář alias Kovy, producent Petr Jákl nebo herečka Alena Mihulová. Později dorazily také herečky Petra Nesvačilová a Hana Vagnerová, krátce nato po červeném koberci prošla herečka Tereza Ramba a nechyběl ani rapper Paulie Garand se zpěvačkou Zeou. Postupně přijížděli další známé osobnosti.
Dorazili Jesse Eisenberg i Dustin Hoffman
Jako první z očekávaných hollywoodských hvězd přijel Harvey Keitel, slavný herec z filmů či Martina Scorseseho či Quentina Tarantina.
Kolem 18. hodiny dorazil herec Jesse Eisenberg, jedna z dalších hlavních hvězd letošního ročníku, po kterém se fanoušci a fanynky dočkali Maggie Gyllenhaal, která bude oceněna Cenou prezidenta KVIFF.
Před půl sedmou nakonec dorazil Dustin Hoffman, který na festivalu uvede svůj snímek Absolvent. Hoffman na festivalu převezme Křišťálový glóbus za mimořádný umělecký přínos světové kinematografii.
16:00 – Červený koberec: Atmosféru před Thermalem odpálí hudební vystoupení dvojice Annet X a NobodyListen. Hned poté začnou přijíždět největší hvězdy. Na koberci vás provedou moderátoři Saša Michailidis, Lucie Tvarůžková a Monika Zavřelová.
18:00 – Slavnostní ceremoniál: Oficiální zahájení 60. ročníku.
Večer – Vary Special Show a Drony: Koncert NobodyListena a jeho hostů*hostek, po kterém bude následovat velkolepá Allwyn dronová show.
Součástí ceremoniálu bude také premiéra nové festivalové znělky, ve které si letos zahrál skvělý Stellan Skarsgård. Jakmile proběhne její premiéra v sále, okamžitě se objeví také na KVIFF.TV.
Letošní ročník zahájí argentinsko-španělský dokument Zápas století od Juana Cabrala a Santiaga Franca. Snímek pojednává o zápasem mezi Argentinou a Anglií na fotbalovém mistrovství světa v roce 1986.
Všechny další důležité informace a zajímavosti o festivalu najdeš na našem webu.