Americká armáda dokončila další vlnu úderů na Írán, kde útočila na pobřežní obranné systémy, odpalovací zařízení pro střely a drony a na námořnictvo. Na síti X to oznámilo americké velitelství CENTCOM, které koordinuje síly USA na Blízkém východě. Spojené arabské emiráty (SAE) oznámily, že v Hormuzském průlivu byly dva tankery této země zasaženy íránskými řízenými střelami. Zemřel jeden člen posádky, píše Reuters. Další íránské útoky hlásí i Bahrajn, Irák a Jordánsko.
„Během pětihodinové mise americké síly úspěšně udeřily na vojenské cíle napříč Íránem včetně Búšehru, Čáhbaháru, Džásku, Konáraku, (ostrova) Abú Músa a Bandar Abbásu, aby dále narušily íránské možnosti útočit na komerční lodě,“ uvedlo velitelství. To už dříve sdělilo, že nová vlna útoků začala v pondělí v 16:45 východoamerického času (22:45 SELČ), podle nynějšího hlášení pak skončila v pondělí v 10:15 východoamerického času (v úterý v 04:15 SELČ).
Cíle zmíněné CENTCOMem byly námořní základna Konárak, ostrov Abú Músa v Perském zálivu, přístav Džásk na jihu země, přístavní město Čáhbahár v provincii Sístán a Balúčestán na jihovýchodě Íránu a Búšehr na jihozápadě země, kde se nachází jediná fungující civilní jaderná elektrárna v Íránu.
Od víkendu se mezi americkými a íránskými silami odehrály intenzivní raketové a dronové útoky. Teherán uvedl, že zasáhl americká vojenská zařízení v regionu a ponechává Hormuzský průliv uzavřený, což vedlo k prudkému zdražení ropy.
Americký prezident Donald Trump mezitím oznámil, že USA obnovují námořní blokádu vůči Íránu, podle amerického námořnictva se tak stane od úterý. Íránští představitelé ale podle serveru televize al-Džazíra tvrdí, že jejich země ve vývozu ropy pokračuje jako dříve. Američané podle nich porušili své sliby, když už minulý týden zrušili povolení k prodeji íránské ropy.
Íránské útoky hlásí Bahrajn, Irák, Jordánsko i SAE
Po nových amerických útocích na Írán oznámil Bahrajn, že odrazil několik íránských vzdušných úderů. O možných škodách či obětech úřady neinformovaly.
Bahrajn je sídlem amerického námořnictva na Blízkém východě, základnu zde má americká pátá flotila. Právě radar letové kontroly páté flotily byl podle íránských revolučních gard jedním z cílů v zemi. Gardy tvrdí, že ho zlikvidovaly stejně jako radar kompletu Patriot a radar včasné výstrahy neupřesněného systému blízké obrany. Gardy dále uvedly, že terčem byly v Bahrajnu také sklady zbraní, střediska satelitní komunikace a kasárny amerických vojáků.
V Iráku pak íránská střela zasáhla areál opozičních íránských Kurdů východně od severoiráckého města Irbíl, napsala agentura Reuters s odvoláním na bezpečnostní zdroje. Podle informací Reuters nejsou hlášeni žádní mrtví ani zranění.
Jordánsko podle AFP uvedlo, že zlikvidovalo čtyři střely vypálené z Íránu. Tamní gardy podle agentury Fars sdělily, že zaútočily balistickými střelami na americkou základnu v Jordánsku.
Emiráty po zasažení dvou svých tankerů íránskými střelami s plochou dráhou letu uvedly, že si vyhrazují právo na odpověď. Stav čtyř zraněných členů posádky je vážný, sdělilo ministerstvo obrany SAE. To dále uvedlo, že na obou tankerech vypukl požár, který se podařilo dostat pod kontrolu. Zda byl na palubách lodí náklad a zda došlo k ekologickým škodám, prohlášení neuvádí.
Emiráty íránské útoky odsoudily jako vážné porušení mezinárodního práva. Ministerstvo obrany uvedlo, že podnikne veškerá opatření, aby ochránilo suverenitu a bezpečnost země.
Hlášení britské námořní služby UKMTO o dalším zasaženém tankeru, a to asi 75 kilometrů severovýchodně od východního pobřeží Ománu, uvádí, že posádka je v pořádku. Na tomto plavidle neznámý projektil zasáhl strojovnu na pravoboku. Rozsah škod zpráva nezmiňuje.
Íránské revoluční gardy později během noci na úterý podle Reuters sdělily, že v Hormuzském průlivu zasáhly a vyřadily z provozu dva supertankery, jejichž posádky neuposlechly varování, vypnuly navigační systémy a pokusily se proplout „zaminovanou trasou“. Gardy také tvrdí, že zničily několik radarů v Bahrajnu včetně toho, který je součástí systému protivzdušné obrany Patriot. Dále uvedly, že terčem byly v Bahrajnu také sklady zbraní, střediska satelitní komunikace a kasárny amerických vojáků.
Prohlášení gard dále uvádí, že USA podněcují posádky plavidel k použití nelegálních plavebních drah a že taková spolupráce s nepřítelem povede jen ke škodám, zpožděním ve znovuotevření úžiny a k celosvětové energetické krizi.
Trump hrozí zničením horského masivu
Trump v pondělí v pořadu Hugh Hevitt Show prohlásil, že USA zničí horský masiv jižně od íránského jaderného komplexu Natanz. Dodal, že Washington bude nadále na Írán tvrdě útočit, informovala agentura Reuters.
„Pohoří silně sledujeme. S jejich jaderným programem se jim nedaří. Ale pravděpodobně se na horu brzy zaměříme,“ uvedl Trump.
Horský masiv, v perštině známý jako Ku Kolang Gáz Lá, leží nedaleko íránského zařízení na obohacování uranu v Natanzu, které bylo při útocích těžce poškozeno. Nachází se v něm silně opevněný podzemní komplex se dvěma tunelovými systémy. Podle odborníků jsou uloženy tak hluboko, že jsou mimo dosah i nejvýkonnějších amerických protibunkrových bomb.
Dohoda je možná, tvrdí Bílý dům
Trump navzdory novým americkým útokům na Írán a jeho odvetným úderům věří, že Teherán s Washingtonem mohou uzavřít mírovou dohodu. Trump to v pondělí v Bílém domě řekl v rozhovoru s novináři, napsala agentura AFP.
„Jo, myslím si, že dohoda je možná,“ prohlásil. „Před dvěma dny jsme s nimi měli dohodu, pak ale řekli: ‚Tu dohodu nemůžeme uzavřít. Musíme ji dál projednat‘,“ dodal americký prezident.
Podle některých expertů se situace může ještě vyhrotit. „Příměří není dokonalé a obě dvě strany v nějaké míře používají limitované násilí. Americké údery, které už běží třetí den, jsou slabší než při zahájení války v únoru, ale rozhodně jsou silnější než ty dosavadní porušení příměří, takže je tam eskalační potenciál,“ míní bezpečnostní analytik Otakar Foltýn.
Konflikt na Blízkém východě propukl 28. února, když Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. Ten v odvetě zablokoval Hormuzský průliv a začal útočit na americké vojenské základny v okolních zemích. Před vypuknutím války procházelo průlivem zhruba dvacet procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
Nejnovější vývoj ovšem vyvolává vážné obavy o budoucnost prozatímní americko-íránské dohody z minulého měsíce. Ta měla vést ke znovuotevření průlivu a k přerušení bojů, zatímco by obě strany využily dalších 60 dní k vyjednávání.