Článek
Do Olomouce přijedou zájemci o český jazyk z Evropy, ale také z Egypta, Spojených států amerických, Japonska, Mexika či Austrálie. Zastoupení budou mít rovněž Korea, Indonésie nebo Singapur.
Ještě před slavnostním zahájením na nádvoří Filozofické fakulty Univerzity Palackého absolvují účastníci rozřazovací pohovory a písemné testy. Výuka bude probíhat v deseti skupinách, od úplných začátečníků až po velmi pokročilé studenty.
„Česky se k nám přijede učit dvaasedmdesátiletá Birgitte z Dánska i o rok starší Ches z Velké Británie, kteří se na naši školu vracejí už poněkolikáté. Nejmladší studentkou bude osmnáctiletá Daria z Ukrajiny. Máme také účastníky, kteří jsou našimi pravidelnými posluchači. Například Neal z Francie letos přijede už pošesté,“ uvedla ředitelka Letní školy slovanských studií Pavla Poláchová.
Nejpočetněji budou letos zastoupeni studenti z Německa a Tchaj-wanu, odkud dorazí shodně patnáct účastníků. Čtrnáctičlennou skupinu vyšle Polsko a deset studentů přijede ze Spojených států amerických. Také letos jsou mezi přihlášenými cizinci dlouhodobě žijící v České republice. Zaměstnanci Univerzity Palackého z řad zahraničních pracovníků mohou navíc využít zvýhodněné účastnické podmínky.
Výuku zajistí především pedagogové Filozofické fakulty UP i externí lektoři s bohatou zkušeností s výukou češtiny pro cizince. „Patří mezi ně například lektoři, kteří během akademického roku působí na zahraničních lektorátech v Rumunsku nebo Polsku,“ doplnila Poláchová.
Kromě studia i výlety
Vedle intenzivní jazykové výuky nabídne škola i rozsáhlý doprovodný program. Studenti se mohou těšit na workshopy zaměřené na výslovnost, gramatiku či konverzaci, přednášky o českém filmu, literatuře a historii i nové tematické bloky věnované legendám českého sportu nebo fenoménu českého trampingu. Novinkou budou také tvořivé dílny zaměřené na český surrealismus a společné čtení poezie.
Součástí programu letní školy budou tradičně i tři celodenní výlety. Účastníci letos navštíví Litomyšl, Luhačovice, Archeoskanzen Modrá a také hrad Šternberk s pivovarem Litovel. Připraveny jsou rovněž exkurze, například do Arcidiecézního muzea Olomouc, tematické historické procházky městem, letní promítání filmů pod širým nebem na nádvoří filozofické fakulty nebo ranní lekce jógy pořádané ve spolupráci s Akademik sport centrem UP.
Chybět nebudou ani tradiční workshopy lidových tanců a písní, folklorní večer s cimbálovou muzikou, workshop hlaholice či mezinárodní piknik, při němž studenti představují speciality svých domovských zemí.