Článek
Vítězný návrh je výsledkem dva roky trvajícího architektonického dialogu, který hledal novou podobu a nové možnosti využití bývalého Prioru. Komise vybrala společný návrh pražského studia re:architekti, milánského baukuh a bruselské kanceláře Ketelbuters+Taverna.
Jejich koncept podle komise nejlépe naplnil ambici soutěže navrhnout novou budoucnost pro bývalý obchodní dům. Místo pro nové aktivity, sdílení a setkávání. Současná stavba má být znovu zapojena do života města a nabídnout smysluplné využití.
„Návrh přináší jednoduché a srozumitelné řešení mnoha výzev. Přístup k jednotlivým aktivitám zajišťuje velký centrální prostor, který oživují mezipatra. Budova tak získává prostorovou dimenzi i větší ‚veřejnost‘. Vnitřní atmosféra reaguje na úkol přilákat široké publikum,“ shrnul rozhodnutí komise její předseda, francouzský architekt Gilles Delalex.
Oceněna byla podle něj i úspornost prostředků. „Princip zachování stávajícího objemu a zároveň jemného posunu jeho identity nabízí promyšlenou odpověď na obtížnou otázku, zda zachovat či nezachovat dědictví sovětské éry. Image není pevně daná, což naznačuje otevřenou budoucnost tohoto klíčového místa ve městě,“ dodal předseda komise.
Vítězný návrh zachovává podle primátora města Marka Hrvola (ProMost) objekt v současné podobě. Nejsou k němu plánované žádné přístavby. „Plochou střechu bude možné využít i pro malou letní scénu nebo bistro,“ poznamenal primátor.
Návrh podle něj také respektuje, že místní jsou zvyklí Priorem procházet při cestě napříč městem. „Uvnitř vznikne jakási ulice. Počítá se i s menší tržnicí, ale pevně dané využití jednotlivých prostor ještě není,“ doplnil Hrvol.
Betonová stavba vznikla po likvidaci starého Mostu, o které rozhodla kvůli těžbě uhlí tehdejší československá vláda. Ve stejné době se stavěl sousední kulturní dům Repre, poskládaný ze železobetonových bloků. Ten město opravuje. Do Prioru zatéká, stavba se v minulosti různě upravovala, zejména se rozšířil suterén. Radnice objekt koupila za 62 milionů korun v roce 2024.
Plánovaná proměna Prioru by měla být hotová do roku 2030. Město podle primátora počítá, že bude stát stovky milionů korun.
„Odhadovaná maximální výše nákladů činila přibližně 650 milionů bez DPH a právě s touto částkou počítáme v rozpočtu na rekonstrukci. Jak neustále zdůrazňuji, skutečnost, že možná nezískáme vyšší dotaci, neznamená překážku pro realizaci projektu,“ poznamenal Hrvol s tím, že magistrát aktuálně plánuje financování prostřednictvím úvěru od Evropské investiční banky.
V budově je nyní stále několik provozoven. Zůstat by tam měly do doby, než začne samotná rekonstrukce. Parkovací místa vítězný projekt neřešil. Na rozdíl od jiných měst je v centru Mostu dostatek parkovacích míst.