Článek
„Ráno komáři vylézají za potravou a tehdy máme největší šanci jich co nejvíce zlikvidovat. Navíc stroje, které používáme, dělají hodně hluku, insekticid má určitý zápach – a to vše je vyhání z jejich úkrytů v křoví. A čím větší populace létá, tím víc jich zlikvidujeme,“ vysvětlil podle portálu Danas Josip Palaversa ze společnosti, která postřiky v Záhřebu provádí.
Během postřiku a 30 minut po jeho dokončení by lidé neměli vycházet.
„V této době žádáme občany, aby se nezdržovali venku, zavírali okna a dveře,“ řekla vedoucí záhřebského oddělení pro dezinfekci, deratizaci a desinsekci epidemiologické služby Ana Klobučarová. „Včelaři by také neměli vypouštět včely,“ doplnila.
Obyvatelé Záhřebu podle ní mohou pomoci se snížením počtu komárů také tím, že vyprázdní nádoby s vodou na zalévání, kde se komáři obvykle líhnou.
Počty nakažených mohou růst
„Musí to udělat alespoň jednou za čtyři nebo pět dní, aby se zabránilo vylétávání komárů. Vývojový cyklus komárů trvá velmi krátce,“ řekla Klobučarová.
Západonilská horečka podle epidemiologů u většiny nakažených probíhá bez závažných komplikací, ale počty nemocných by mohly růst.
„Západonilská horečka je běžná od konce léta do poloviny podzimu, takže očekáváme větší počet nakažených. Dobré ale je, že zhruba 80 procent pacientů má mírné příznaky nebo je asymptomatických,“ uvedla záhřebská epidemioložka Dijana Majerová.
ECDC uvádí, že v Evropě je v současné době přes tisíc nakažených a jejich počet může až do zimy stoupat. Nejvíc pacientů hlásí Itálie, kde jich je 516, následuje Řecko s 284 nakaženými a Španělsko, kde jich epidemiologové zachytili 88.
Západonilská horečka
Západonilská horečka je virové onemocnění přenášené infikovanými komáry, nejčastěji rodu Culex.
Původcem onemocnění je západonilský virus, který patří mezi flavivirusy.
Hlavním hostitelem jsou ptáci, nakazit se mohou i savci. Z člověka na člověka se nemoc nepřenáší.
Západonilská horečka se projevuje podobně jako chřipka – horečkou, bolestmi hlavy, svalů, kloubů, únavou a případně vyrážkou. Příznaky obvykle odezní během několika dnů.
Zhruba 80 procent nakažených má bezpříznakový průběh.
U méně než jednoho procenta pacientů virus napadá centrální nervový systém a způsobuje zánět mozku (encefalitidu) nebo mozkových blan (meningitidu). Ty mohou mít trvalé následky nebo být i smrtelné.