Přítelkyni (19) bil Jiří J. na přelomu let 2024 a 2025 téměř denně. Teleskopickým obuškem ji neváhal v přítomnosti sestry tlouct do hlavy, kterou jí poté oholil. Vše vyvrcholilo, když v záchvatu vzteku loni v dubnu nebohou dívku polil benzinem a zapálil. 16 hodin ji pak nechal trpět s popáleninami na 16 % těla než zavolal sanitku.
„Prvotním sdělením bylo, že on je popálen na ruce a má tam veliký puchýř, popálení poškozené bagatelizoval a ještě uváděl, že záchranka nemusí spěchat,“ poznamenala soudkyně Pavla Hájková. Byl obžalován z pokusu o vraždu, ačkoliv sám tvrdil, že dívku zamordovat nechtěl a po poradě s umělou inteligencí jí přece nakonec přivolal pomoc.
Včetně dalších činů byl nakonec odsouzen za pokus o vraždu, opakované týrání a znásilnění, brutální mučení zvířat v recidivě, podání drog mladistvé, nebezpečné vyhrožování, vydírání a kybernetickou kriminalitu. Nepravomocně dostal výjimečný trest 21 let a následnou zabezpečovací detenci. Dívce, které po útoku zůstaly jizvy, přišla o pravou bradavku a trpí posttraumatickým syndromem, musí Jiří J. zaplatit zhruba 2,5 milionu. „Závažné následky si ponese po zbytek života,“ poznamenala Hájková.
Utýral 20 potkanů
Peklo s Jiřím J. zažívala i jeho předchozí přítelkyně, kterou tloukl, znásilňoval a jejich zhruba 20 společných potkanů utýral a uřezanými ocásky dívku bičoval po obličeji. Soud jí přiřknul odškodnění 600 tisíc korun.
Jiřího J. zkoumaly i znalkyně v oboru psychologie a psychiatrie Gabriela Leblová a Jidřiška Záhorská. Dospěly k názoru, že mladík je fascinovaný násilím a musí do detence, protože je okolí nebezpečný. „Promyšleně ubližuje ostatním pro sadisticky pocit ovládnutí a pocit moci,“ podotkla Záhorská. Možnost opětovného zařazení do společnosti označily za téměř nemožnou.
Děsivé detaily
V osudný den v dubnu 2025 se Jiří J. na svoji partnerku rozčílil kvůli podezření z údajné nevěry. Před dívkou napřed ve výhrůžce polil benzinem jejího plyšáka a zapálil a poté vylil hořlavinu i na dívku, ze stlačeného plynu a zapalovače si vyrobil provizorní plamenomet a dívku ošlehnul. V šílených bolestech se na zemi snažila uhasit válením, zatímco on ji bez pomoci sledoval. Záchranku přivolal až po 16 hodinách, když mu praskl puchýř na ruce a bál se, aby nedostal infekci.