Většinou se různé značky poměřují ve výdrži, nadstandardních funkcích a samozřejmě také v účinnosti ANC. Do tohoto segmentu vstoupil i Sennheiser s modelem HDB 630, který je sice koncepčně novým, avšak vychází ze starších Momentum 4 Wireless. Rozdílné je ladění, v případě HDB 630 více neutrální až studiové, a také konektivita, která je díky dodávanému donglu vynikající.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zvuk jak ho máme rádi Hned při prvním poslechu se dočkáte charakteristického zvuku pro sluchátka Sennheiser, který znáte z řady modelů pro domácí poslech HD XXX. Velmi podobné naladění s sebou nese samozřejmě všechny charakteristiky, které známe, jako jsou rychlé a hutné, pevné basy, příjemný přednes ve středním pásmu a živé výšky s uhlazenějším přednesem bez výrazných výkyvů.
K tomu všemu ještě přidejte skvělé podání prostoru, které je pro Sennheiser typické, a to vše zabaleno do uzavřeného provedení, bez jakéhokoliv náznaku zvukových negativ daných touto konstrukcí. Zejména prostor je zde až překvapivě široký a přednes plný detailů.
Ačkoliv se stále setkáváme s názorem, že bezdrátový přenos se nemůže vyrovnat kabelovému připojení, v tomto případě se rozdíly opravdu smazávají, což je podpořeno jak vysokou kvalitou přenosu díky využití bezztrátových kodeků, tak i uživatelskými zkušenostmi a exaktními testy. V případě modelu HDB 630 tak uživatel dostává do ruky sluchátka, která jsou velmi univerzální z pohledu použití – na své si přijdou posluchači nároční na kvalitu zvuku a model nezklame – díky velmi nízké latenci – ani nadšené hráče či filmové fanoušky.
Z pohledu přednesu je třeba uvést, že se jeho kvalita slyšitelně mění v okamžiku, kdy zvolíte odlišné způsoby (kodeky) pro přenos zvuku. Dostupný je samozřejmě i nejobyčejnější SBC kodek se ztrátovou kompresí, nicméně díky více možnostem připojení je k dispozici také vysoké Hi-Res rozlišení 24 bit / 96 kHz, které poskytne dle očekávání nejlepší hudební zážitek s perfektně čistým zvukem.
Sennheiser HDB 630
Cena: až Kč
www.sennheiser.cz
konstrukce: circumaurální bezdrátová sluchátka uzavřené konstrukce
přenos signálu: kabel, Bluetooth 5.2, USB-C dongle
kodeky: aptX Adaptive, aptX HD, aptX™, AAC, SBC
rozlišení: až 24 bit / 96 kHz
měniče: 42 mm
frekvenční rozsah: 6–40 000 Hz
impedance: 480 Ohm
hmotnost: cca 311 g
barva: černá + šedá
příslušenství: 1× audiokabel 1,2 m, 1× audio/napájecí kabel 1,2 m USB-C, redukce do letadla, dongle BTD 700, skořepinové pouzdro
Připojíte je k čemukoliv a zvuk doladíte Jednou z největších konkurenčních výhod HDB 630 je široká kompatibilita připojení, která se odráží i v základním příslušenství. Vedle sluchátek totiž dostanete skořepinové pouzdro, adaptér pro použití v letadle, 1,2 m USB-C audio a nabíjecí kabel, 1,2 m kabel s 3,5 mm konektorem a zejména pak dongle BTD 700 Hi-Res USB-C.
Právě Hi-Res dongle otevírá dveře ke kvalitnímu poslechu, jeho provedení s USB-C konektorem znamená možnost připojit jej nejen k notebooku či desktopu, ale také k mobilnímu telefonu nebo tabletu – tomu je ostatně uzpůsobeno i tvarování kolem konektoru pro snadnější připojení k telefonům s pouzdrem.
Využití donglu k telefonu s sebou samozřejmě nese všechny obvyklé nevýhody, jako je trčící vysílač či zvýšená spotřeba energie. V rámci statického použití s počítačem nebo jiným zdrojem zvuku je to však velmi pohodlné řešení pro kvalitní přenos.
Přímo v nastavení zvuku ve Windows vidíte odlišnosti v dostupném rozlišení podle způsobu připojení – připojení prostřednictvím BTD 700, připojení přes USB-C, přímé připojení přes BluetoothNavíc je zde i další možnost připojení kabelem, a to jak analogově pomocí 3,5 mm jacku, tak i digitálně pomocí USB-C kabelu, kdy se sluchátka hlásí jako další zvukový výstup. Při tomto připojení a také při využití donglu slibuje výrobce rozlišení až 24 bit / 96 kHz a frekvenční rozsah 6 Hz – 40 000 Hz, při běžném BT připojení je omezen rozsah na 6 Hz – 22 kHz.
Vlastnosti, se kterými je třeba počítat Vzhledem k celkově neutrálnímu naladění a také s přihlédnutím ke konstrukci (viz dále) můžete chtít zvuk ještě doladit podle svých preferencí. V tomto okamžiku pak přichází ke slovu obslužná aplikace Smart Control Plus, kde najdete možnost předvolby konkrétního ekvalizačního profilu, zdůraznění basů, ale především také grafický ekvalizér s možností velmi detailního (možná až příliš) nastavení zvuku u konkrétních frekvencí.
Aplikace bohužel není v češtině a zejména nastavení ekvalizéru není zcela intuitivní, naštěstí si jej můžete připomenout v průvodci, kterého aplikace nabízí.
Pravděpodobně se při prvním připojení neobejdete bez chvíle nastavování především ve Windows, které většinou sveřepě ponechávají aktivní horší rozlišení a kvalitnější je třeba si vynutit v nastavení počítače nebo jednodušeji v nastavení sluchátek pomocí obslužné aplikace.
Ačkoli je k dispozici také analogový přenos zvuku pomocí kabelu s dvojicí jack konektorů (3,5 a 2,5 mm), sluchátka nehrají, pokud jsou vypnutá. Pro poslech i v tomto režimu připojení je třeba je zapnout. Zároveň počítejte s tím, že není v tomto režimu připojení aktivní mikrofon.
Na druhou stranu potěší fakt, že připojení prostřednictvím USB-C kabelu znamená nejen dostupnost nejvyššího rozlišení, ale také automatické nabíjení sluchátek při jejich používání. Palec nahoru.
Vzhledem k uvedenému už ale nepotěší, že veškeré konektory najdete na pravé mušli, což není ergonomicky zcela ideální – jednak kvůli častějšímu umístění audiovýstupu na levé straně notebooku a zejména pak s přihlédnutím k tomu, že bude kabel pravděpodobně překážet při používání myši apod. Detail, ale podstatný.
Díky funkci multipoint je možné mít připojena sluchátka ke dvěma zařízením současně – jelikož se ale ve výchozím nastavení připojují automaticky ke dříve spárovaným zařízením, tak se budete (do úpravy nastavení) potýkat s tím, že se sluchátka připojí např. k mobilu, aniž byste to věděli, takže při hovoru mluvíte do odpojeného mikrofonu v mobilu…
Ne vždy pohodlné Sluchátka Sennheiser jsou v případě circumaurální konstrukce většinou spojena s vysokou mírou komfortu a není tomu jinak ani v tomto případě. Pokud však srovnám jejich komfort s klasickými kabelovými modely HD, ať už v jejich starším provedení (HD650) nebo novějším (HD 595 apod.), jsou zde patrné odlišnosti.
Polstrování náušníků není tak bohaté, avšak otvor v nich je menší než u zmíněných sourozenců – v praxi to znamená, že posluchači s většími ušima se mohou setkat s dotekem boltce a náušníku.
Upevnění k hlavovému mostu a nastavení posuvu je také odlišné, nemá mechanickou aretaci, nicméně jde poměrně ztuha. Otočné jsou mušle v obou směrech, přesto však doléhají – právě kvůli odlišnému nasazení na hlavový most – kolem ucha jinak než zmíněné modely, což u mě osobně bylo příčinou horšího komfortu při delším poslechu. Sluchátka jako by „táhnou“ směrem dolů, není to však dáno jejich hmotností, která je vcelku nízká.
Správné usazení na hlavě je u tohoto modelu velmi důležité. Nabídnou totiž velmi dobrou pasivní izolaci okolního hluku, takže správné usazení znamená jednak minimální pronikání okolních ruchů, jednak vyrovnanější reprodukci a především pak konzistentnější práci ANC.
Právě potlačení hluku je asi nejslabším článkem HDB 630. Jeho účinnost je sice o něco nižší než je tomu v případě konkurenčních modelů, nicméně pro nejčastější využití v rámci hromadné dopravy či kancelářského šumu funguje velmi dobře.
Pokud se ale ocitnete ve výrazně hlučnějším prostředí s ozvěnou a dlouhým dozvukem, kde je více středních a vysokých frekvencí, nemusí již sluchátka vše zvládnout na jedničku. Tady je to zkrátka o preferencích – účinnější ANC u konkurence, nebo lepší hudební přednes u HDB 630.