Francouzské námořnictvo v Atlantickém oceánu s podporou partnerů zadrželo tanker plující z Ruska, na který byly uvaleny mezinárodní sankce, uvedl francouzský prezident Emmanuel Macron. Plavidlo nazvané Tagor námořnictvo obsadilo v mezinárodních vodách v neděli, Kreml to označil na nezákonné. Podle agentury AFP je to čtvrtý tanker, který Francie takto zastavila. „Naše odhodlání je neochvějné a naprosté,“ dodal Macron.
„Je nepřijatelné, aby plavidla obcházela mezinárodní sankce, porušovala námořní právo a financovala válku, kterou Rusko vede proti Ukrajině již více než čtyři roky. Tato plavidla, která nedodržují nejzákladnější pravidla námořní plavby, představují také hrozbu pro životní prostředí a bezpečnost všech,“ napsal Macron.
Prezident dodal, že operace byla provedena v mezinárodních vodách v Atlantském oceánu za podpory řady partnerů, včetně Velké Británie. Zdůraznil, že operace byla v souladu s námořním právem.
Podle námořní prefektury pro Atlantický oceán zadrželo námořnictvo ropný tanker plující z ruského Murmansku více než 740 kilometrů západně od bretaňského pobřeží. „Po nalodění inspekčního týmu potvrdila kontrola dokumentů podezření na neoprávněné vyvěšení vlajky,“ uvedla prefektura. Námořnictvo podle ní nyní loď eskortuje do kotviště k dalšímu ověření a případ byl oznámen státnímu zástupci v Brestu. Název plavidla úřad neupřesnil.
Státní zástupce později uvedl, že ruský kapitán tankeru odmítl uposlechnout nařízení zástupců francouzského námořnictva, „a proto se ukázalo jako nutné převzít nad plavidlem kontrolu“. Zahájil vyšetřování kvůli tomu, že posádka neprokázala, jakému státu loď patří, a odmítala uposlechnout výzvy. Plavidlu také chyběla vlajka.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov zadržení tankeru označil za nezákonný krok, který „hraničí s pirátstvím“. Ruské velvyslanectví v Paříži podle agentury TASS uvedlo, že požádalo francouzské úřady o informace o ruských občanech na palubě tankeru.
Další zadržené tankery
AFP připomíná, že Francie v září minulého roku zadržela u pobřeží Bretaně loď Boracay. Od začátku letošního roku zadrželo francouzské námořnictvo dvě lodě ve Středozemním moři. Všechna tři plavidla mohla odplout po zaplacení pokut.
Francie 8. dubna oznámila, že chce zdvojnásobit pokuty a tresty pro lodě, které neplují pod svou vlajkou. Lodě ve stínové flotile běžně mění vlajky, aby se vyhnuly sledování a pozornosti úřadů. Francie tyto praktiky, stejně jako neuposlechnutí výzvy úřadů k zastavení plavby, chce trestat až dvouletým vězením a pokutou 300 tisíc eur (7,3 milionu korun). Postih by se týkal vlastníka, provozovatele, případně jiné osoby, která má nad plavidlem právní odpovědnost. Očekává se, že poslanci návrh zákona schválí do léta, uvedla dříve AFP.
Také Londýn podle agentury Reuters přislíbil, že bude zasahovat proti lodím spojeným se sankcemi proti Rusku. Britský premiér Keir Starmer v březnu oznámil, že udělil armádě povolení k provádění kontrol na palubách patřících do stínové flotily. Údaje o lodní dopravě však podle agentury ukazují, že britskými vodami nadále proplouvají desítky sankcionovaných lodí spojených s Moskvou.
Švédská pobřežní stráž zadržela během května tanker, který plul v Baltském moři a na který se vztahovaly sankce. Rumunsko a Bulharsko zatím pokračují ve zřízení bezpečnostního centra pro sledování lodní dopravy v Černém moři, jehož součástí je i identifikace potenciálních tras využívaných ruskou stínovou flotilou, připomněl server Ukrajinska pravda.