Experti o Pavlově vetu: Válka se bude prohlubovat?! Kalousek si do prezidenta rýpl
Prezident Petr Pavel včera oznámil, že se rozhodl vetovat novely rozpočtovaných zákonů. Co na to říkají politologové? Prezident podle nich postupoval v souladu se svým dlouhodobě deklarovaným důrazem na fiskální odpovědnost. Liší se ale v hodnocení politických dopadů jeho rozhodnutí a možného dalšího vyostřování sporu mezi Hradem a vládou. Premiér Andrej Babiš (ANO) vzkázal, že Pavlovo veto je nezodpovědné. Exministr financí Miroslav Kalousek se zas pozastavil nad tím, že Pavel nevetoval už státní rozpočet, když mu leží na srdci blaho veřejných financí.
Pavel rozhodnutí vetovat novely oznámil ve vyjádření zveřejněném včera na webu Hradu. Novelu tak dostane k novému projednání Sněmovna, která může veto hlavy státu přehlasovat. Babiš prezidentovo rozhodnutí označil za nepromyšlené, nezodpovědné a aktivistické. Koalice podle něj udělá vše pro to, aby veto přehlasovala.
Rozhodl jsem se vrátit nový rozpočtový zákon zpátky do Sněmovny. Poslechněte si, jaké důvody mě k tomu vedly. pic.twitter.com/AsaVQ6XYjt
— Petr Pavel (@prezidentpavel) July 22, 2026
Pavel ve svém odůvodnění uvedl, že zákon podstatně mění způsob, jakým stát, tedy současná i budoucí vláda, bude hospodařit s veřejnými penězi. Byl by podle něj ohrožením dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí a zároveň by oslabil kontrolu veřejných peněz ze strany Sněmovny ve prospěch vlády.
Logický postoj?
Česká politika se podle Michala Pinka z Masarykovy univerzity v Brně dlouhodobě pohybuje mezi fiskálně konzervativním přístupem a naopak otevřenějším přístupem k zadlužování. Prezident podle něj odmítá snahy měnit rozpočtová pravidla způsobem, který by umožňoval jejich obcházení, a jeho postoj je proto logický.
Pink také očekává, že Sněmovna prezidentovo veto přehlasuje, protože vládní koalice má dostatek hlasů. Veto tak podle něj především oddálí účinnost zákona, důležitější bude sledovat jeho dlouhodobé dopady na veřejné finance. Nepředpokládá ani, že by prezident tímto krokem záměrně vyostřoval spor s Babišem. Podle něj jde spíše o střet odlišných ekonomických koncepcí než o osobní konflikt.
Mrklas: Pavel měl rozhodnutí více zdůvodnit
Podobně i Ladislav Mrklas z CEVRO Univerzity míní, že prezidentovo rozhodnutí odpovídá jeho dlouhodobým postojům proti dalšímu zadlužování státu a rozvolňování rozpočtových pravidel. Zároveň se ale domnívá, že Pavel měl rozhodnutí podrobněji zdůvodnit a opřít o širší argumentaci. V opačném případě podle Mrklase hrozí, že vládní koalice krok využije k dalšímu vykreslování prezidenta jako představitele opozice, což už v reakci zmínil Babiš.
Lukáš Valeš z Newton University uvedl, že spor mezi vládou a Hradem pokračuje. „Prezident zatím vetoval obecně málo zákonů. Válka se bude prohlubovat,“ dodal.
Kalousek: Proč nevetoval i rozpočet?
Vyjádřil se exministr financí Miroslav Kalousek, který rozpočtové kroky Babišovy vlády dlouhodobě kritizuje. „Souhlasím se všemi důvody prezidentského veta, ten návrh zákona je věru otřesný a nikdy by neměl být součástí našeho právního řádu,“ napsal Kalousek na síti X.
Podle něj je ale škoda, že Pavel podepsal zákon o státním rozpočtu na rok 2026, který je podle Kalouska ve zřejmém rozporu s dosud platnými pravidly. „Paradoxně teď svým vetem prodlužuje neprávní stav, za který převzal svůj díl odpovědnosti. Principy právního státu by měly platit vždycky, ne jenom někdy,“ míní exministr.
Odmítl zároveň reakci vládní koalice, že Pavlovo počínání ohrožuje fungování státu, například výstavbu škol či rozvoj armády. „Toto tvrzení je nepravdivé a zbytečné strašení lidí. Prezidentské veto nic z vyjmenovaných oblastí neohrožuje. Rozpočet platí, i když je v rozporu s právním řadem, a příslušné výdaje z něj budou financovány plynule dál,“ podotkl Kalousek.
Podle něj veto a parlamentní rozprava o něm jen znovu nasvítí, proč je vládní rozpočtová politika „tak neodpovědná a nebezpečná“. „Nic víc, bohužel. Ale také nic méně,“ hodnotí exministr.