Článek
Letní jídla u nás vždy doprovázela mísa salátu. Nálev byl pokaždé stejný: půl litru vody, tři lžíce lihového octa, dvě lžíce krystalového cukru a půl lžičky soli. Jak postupovala sezona, měnila se jen zelenina. V tomhle univerzálním nálevu na jaře plavaly listy salátu, pak tenká kolečka okurky s prolisovaným česnekem a koncem léta osminky rajčat s půlkolečky červené cibule.
Česká octová klasika se skvěle hodí k sekané s bramborovou kaší, byla by ale škoda zůstat jen u ní. Rajčata si totiž výborně rozumějí i s dalšími surovinami a salát tak může chutnat pokaždé jinak.
Pokud vám chybí kuchařská fantazie, nemusíte nic složitě vymýšlet. Stačí se podívat do kuchyní zemí, kde se rajčata běžně pěstují. Každá z nich má svůj způsob, jak je využít. A všechny stojí za ochutnání.
Itálie: doplňte rajčata něčím sytějším
Trochu ve stínu caprese zůstává italský „chlebový“ rajčatový salát panzanella.
Kromě vyzrálých rajčat v něm zužitkujete i zbytek staršího bílého chleba, ciabatty nebo bagety. Můžete je nakrájet na úhledné kostičky nebo pro rustikálnější verzi natrhat na nepravidelné kousky velikosti sousta. Krátce je ještě opečte v troubě. Díky tomu se tak rychle nerozmočí, ale postupně nasají zálivku a příjemně změknou.
Panzanella je skvělá jako příloha k jednoduše grilovanému masu. Když ale přidáte trochu mozzarelly, poslouží v horkých dnech i jako lehká večeře.
Recept na salát panzanella
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 180 °C. Chléb nakrájejte nebo natrhejte na kousky velikosti sousta, rozprostřete na plech, zakápněte trochou olivového oleje a pečte 10 až 12 minut dozlatova a dokřupava. Nechte vychladnout.
- Rajčata nakrájejte na kousky, dejte je do cedníku nad mísu, bohatě osolte a nechte asi 15 minut vypotit. Zachycenou rajčatovou šťávu prošlehejte s olivovým olejem, vinným octem, pepřem a případně ještě špetkou soli.
- Do velké mísy dejte najemno nakrájenou cibuli, vykapaná rajčata a opečený chléb. Přelijte připravenou zálivkou a zlehka promíchejte. Salát nechte před podáváním 15 až 20 minut stát při pokojové teplotě. Chléb nasákne zálivku, lehce změkne, ale zůstane částečně křupavý. Těsně před podáváním ozdobte lístky bazalky.
TIP: Pro výraznější chuť přidejte do zálivky rozmačkanou ančovičku a na závěr hrst oliv.
Mexiko: svěží a pikantní Pico de Gallo
Misku této salsy dostanete v mexických restauracích jako předkrm k nachos. Všechny suroviny jsou nakrájené na drobné kostičky, takže se křupavými kukuřičnými chipsy snadno nabírají. Říká se jí také salsa fresca a přísně vzato jde spíš o dip než o velký salát. Je svěží, pikantní a skvěle se hodí k pokrmům mexické kuchyně. Výborně ale doplní i grilované maso nebo pečené brambory.
Recept na Pico de Gallo
POSTUP:
- Rajčata rozkrojte, lžící odstraňte střed se semínky a dužinu nakrájejte na drobné kostičky. Cibuli nasekejte nadrobno. Z papriček jalapeño odstraňte semínka (pokud nechcete salsu příliš pálivou) a nasekejte je najemno. Koriandr nasekejte i s měkkými stonky, ve kterých se skrývá spousta chuti.
- Všechny suroviny dejte do misky, zakápněte čerstvou limetkovou šťávou, osolte, promíchejte a nechte v lednici alespoň 15 minut rozležet. Podávejte s kukuřičnými chipsy nebo jako svěží doplněk ke grilovanému masu.
Asie: sladkokyselá exploze umami
Salát z čerstvých rajčat není pro asijskou kuchyni úplně typický. O to víc překvapí, jak fantasticky dokážou rajčata chutnat, když je doprovodí ingredience typické pro tuto oblast: sójová omáčka a rýžový ocet.
Je to blesková záležitost, která výborně doprovodí asijské nudle nebo pečené či grilované ryby.
Recept na rajčatový salát v asijském stylu
POSTUP:
- Česnek nasekejte nadrobno. V misce důkladně prošlehejte olej z hroznových jader, rýžový ocet, limetkovou šťávu, med, sójovou omáčku, česnek a chilli vločky.
- Rajčata nakrájejte ostrým nožem na měsíčky nebo plátky. Dejte je do mísy společně s natí jarní cibulky, přelijte připravenou zálivkou, zlehka promíchejte a dejte alespoň na 30 minut odležet do lednice.
- Těsně před podáváním salát podle chuti dosolte, zakápněte sezamovým olejem a naposledy zlehka promíchejte.
TIP: Salát posypejte sezamovými semínky.