Po ranní nehodě autobusu s dětmi u Oseka na Rokycansku odvezly sanitky do zdravotnických zařízení třináct dětí mladšího školního věku a jednoho dospělého. Měli převážně lehká poranění hlavy a nohou, sdělila mluvčí krajských záchranářů Karolína Korčíková. Zbývajících osmnáct nezraněných účastníků nehody odvezl autobus hasičů, dvě děti si převzali jejich zákonní zástupci. Dva účastníci nehody nevyžadovali ošetření. K havárii došlo po 9:00.
Podle policie autobus havaroval, když objížděl traktor sekající trávu u silnice a utrhla se s ním krajnice.
Podle dispečera plzeňské přepravní firmy Romana Pejmla vezl autobus děti na plavání do Rokycan. Také dle něj se při vyhýbání pod vozidlem utrhla krajnice. Tomu napovídají i fotografie od hasičů, z nichž je patrné, že autobus leží na boku v příkopu a pod ním je utržený drn a hlína z kraje silnice.
Zraněné nemocnice v Rokycanech a v Plzni po ošetření postupně propouštějí do domácí péče. Děti utrpěly kromě lehkých zranění i lehký šok. Rokycanská nemocnice kvůli nehodě spustila hned po 9:00 traumaplán. V následující hodině a půl přijala z nehody sedm lidí. „Šest přivezla záchranná služba a jedna dospělá osoba přijela k ošetření po vlastní ose. Nemocnice ošetřila dvě učitelky a pět dětí. Jednalo se vesměs o lehká zranění jako například pohmoždění ramene, kotníku, hlavy, drobná řezná rána na obličeji. Některé děti pak byly lehce v šoku,“ upřesnil zranění mluvčí nemocnice Jiří Kokoška.
Ambulantní ošetření
Žádné zranění ale nevyžadovalo hospitalizaci. „Všichni byli ošetřeni ambulantně s tím, že děti jsou ve spolupráci s policií předávány rodičům, kteří si pro ně do nemocnice postupně přijíždí. Někteří byli při příjezdu rovněž v lehkém stresu,“ doplnil Kokoška. Traumaplán nemocnice ukončila po 11:00. Zapojilo se do něj 20 zdravotníků, protože zpočátku nebylo zřejmé, kolik zraněných a v jakém stavu sanitky do nemocnice přivezou.
Děti z nehody přijala i plzeňská fakultní nemocnice. „Jednalo se o lehká zranění a po ošetření jsou postupně předávány zákonným zástupcům do domácí péče,“ poznamenala mluvčí nemocnice Gabriela Levorová.
„Zasahujeme u dopravní nehody autobusu s dětmi. V době příjezdu prvních jednotek byly všechny osoby mimo vozidlo. V autobusu cestovalo celkem 33 dětí, dvě učitelky a řidič. Hasiči společně se záchrannou službou a policií provedli třídění zraněných a zajistili místo události. Podle prvotních informací utrpělo několik osob lehká zranění, na místě nebyla zjištěna žádná vážná,“ sdělil dopoledne mluvčí hasičů Petr Poncar.
Silnice druhé třídy u Oseka musela být na dobu zásahu uzavřena.
Policie nehodu vyšetřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. „Dle dosud zjištěných skutečností třiasedmdesátiletý řidič autobusu na komunikaci za obcí Osek předjížděl traktor údržby sekající zeleň a přitom najel na levou krajnici, která se s autobusem utrhla a ten skončil na levém boku v příkopu,“ specifikoval mluvčí rokycanské policie Ondřej Hodan. Dechová zkouška byla u řidičů autobusu i traktoru negativní. U řidiče autobusu policisté prováděli také drogový test, který byl rovněž negativní.
Vzhledem k většímu počtu zraněných záchranná služba k události přistupovala jako k hromadnému postižení osob, což je krizová situace, kdy záchranáři mění standardní postupy. Na místo vyrazilo šest jejich výjezdových skupin.
Dopravce zajistí odtah, vyslal k nehodě i náhradní autobus, nebyl ale potřeba. Hasiči totiž vyslali svůj evakuační. Používají ho v podobných případech, které se dotknou většího počtu lidí, zajistí v něm účastníkům nehody pohodlí. „Hasiči děti rozdělili na skupinky, povídají si s nimi a rozdali jim plyšové dráčky,“ doplnil Poncar.