„Zlu nelze ustupovat.“ Pavel u památníku obětí 11. září, večer se sešel s Pellegrinim
Prezident Petr Pavel dnes zahájil návštěvu Spojených států. V New Yorku pár dní po 25. výročí uctil památku obětí teroristických útoků z 11. září. Na okraj Valného shromáždění OSN jednal s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. Se slovenským kolegou Pellegrinim si užil dvě česko-slovenské kulturní akce. Před odletem také novinářům řekl, že na Valném shromáždění chce podpořit českou kandidaturu na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033.
Pavel se během pondělního odpoledne nějdříve sešel s generálním tajemníkem OSN Antóniem Guterresem. „Mým hlavním cílem bylo na jedné straně mu děkovat za jeho přínos a snahu o reformy organizace, jak procedur Valného shromáždění, tak především Rady bezpečnosti,“ řekl posléze novinářům Podle informací Blesku nadnesl potřebu reformu fungování celé organizace, aby se svět nestal „hřištěm velmocí“. Rada bezpečnosti je podle něj v paralýze. Guterres prý české kandidatuře fandí. Uznal, že si stálí členové Rady bezpečnosti, čili pět jaderných velmocí, dělá, co chce.
Poté prezident navštívil památník 11. září, kde položil věnec u tzv. Survivor tree – stromu stojícímu původně u jižní věže Světového obchodního centra, který přežil pád budov. Uctil rovněž památku obou českých obětí tragédie. Také si naplánoval prohlídku tamního muzea Ground zero.
„Většina z nás si do dneška přesně pamatuje, co v ten den dělali, protože jsme z toho byli všichni šokováni. A nakonec, to bylo cílem, protože cílem terorismu je právě šokovat,“ řekl dnes Pavel českým novinářům.
Zlu nelze ustupovat
Zkušenost z mnoha různých konfliktů, ale i z teroristických útoků podle něj jasně ukazuje, že zlu nelze ustupovat, protože má tendenci pokračovat a tlačit ještě víc. „Takže i když nám může někdy přijít pohodlnější ustoupit, podrobit se, tak i naše vlastní zkušenost z období před druhou světovou válkou by nás měla přivést k takovému názoru, že tohle už nikdy nechceme zažít znovu,“ dodal.
Pavel památník navštívil už před třemi lety, nechal tehdy červenou a bílou růži u jmen Lukáš Rambousek a Alena Sešínová. Ta figurují ve výčtu skoro tří tisícovek lidí, kteří při útoku přišli o život. Dnes se u jmen opět zastavil a následně položil věnec u Stromu svobody.
Večer prezident absolvoval bilaterální setkání s předsedou Valného shromáždění OSN a schůzku se slovenským prezidentem Peterem Pellegrinim, se kterým si v Českém domě prohlédli výstavu Československé cestovatelské plakáty. Prezidenti Česka a Slovenska si naplánoval rovněž večerní akci Slovaks in Concert v Lincoln Centre, mj. za účasti grammy oceněného Gregoryho Portera, se kterým hraje Čech Ondřej Pivec.
„Naše bratrství, naše přátelství vyjádříme symbolicky přes kulturu přímo tu, ve Spojených státech,“ těšil se ze dvojí kulturní akce Pellegrini.
S Macinkou se míjí
Hlavní bod programu čeká prezidenta v New Yorku ve středu, kdy na Valném shromáždění vystoupí s národním projevem. Na akci ČR zastupuje pravidelně, od nástupu do funkce se ho dosud účastnil každý rok. I tentokrát českou delegaci vede.
Poprvé od nástupu do úřadu se letos účastní ministr zahraničí Petr Macinka. Šéf české diplomacie má na pondělním programu pracovní snídani skupiny Přátel západního Balkánu nebo jednání s protějšky zemí Visegrádské skupiny V4 (Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko) a Indie.