Článek
Možná se ptáte: Proč se zrovna mně nedaří nikoho najít? Proč mě žádný kvalitní muž nechce? Proč ode mě každý za pár týdnů, měsíců, let nakonec uteče? „Třeba jste jednou z těch nesnesitelných žen, které muže svým chováním odrazují. Které nakonec zůstanou samy, aniž by se pro to dobrovolně rozhodly,“ uvádí psychoterapeut a manželský poradce Charlie Bloom.
Ať už jste učebnicovým příkladem některého z níže uvedených problémových typů, nebo se u vás projevují „jen“ jejich určité rysy, je dobré o tom vědět, protože jedině tak se s tím dá začít něco dělat.
1. Kverulantka
Taková žena posouvá pesimismus na zcela novou úroveň. Muži nechtějí být se ženami, které si neustále stěžují. „Chcete-li zaujmout někoho nového, nebo aby byl váš stávající partner spokojený a zůstal s vámi, je velmi důležité zůstat ve většině věcí pozitivní,“ zdůrazňuje Bloom.
Ačkoli sociální sítě seznamování a vztahy obecně spíš komplikují, v tomto případě se hodí. „Když je profil nějaké dívky či ženy prosáklý negativitou, když si stěžuje na všechno a na všechny, píše, jaký byl ex mizera a podobně, pak je to pro muže předzvěst potenciálních problémů a utíká,“ vysvětluje terapeut.
2. Dáma v nesnázích
Taková žena očekává, že muž vyřeší všechny její problémy, čímž si zadělává na zklamání. „Existují i výjimky. Páry, kde jeden neustále něco potřebuje a druhému dělá dobře, že ho někdo neustále potřebuje. Když mají takoví dva lidé na sebe štěstí, funguje to. Ale takových párů je opravdu málo,“ uvádí Bloom.
Pokud mohou pomoci, muži to rádi udělají, ale nechtějí mít pocit, že žena bez nich nic nezvládne. „Občas muži umožněte, aby se cítil jako hrdina, vztah to posílí, ale nesmí ho to přestat bavit, nechtějte po něm hrdinské kousky pořád,“ upozorňuje manželský poradce.
3. Klíště
Bombarduje muže zprávami, několikrát denně mu volá, má potřebu neustálého fyzického kontaktu. „Jde o chování poháněné velkou nejistotou. Muži touží po vztahu, v němž je blízkost, emoční i fyzická intimita a kde vzájemný kontakt probíhá zralou formou,“ říká Bloom.
Pokud je žena urputná, nenechá muže vydechnout, kontroluje ho a celkově to přehání s kontaktem, je to velmi neatraktivní a vztah s velkou pravděpodobností nevydrží.
4. Královna dramatu
Bez ohledu na to, jak je žena atraktivní, inteligentní a vstřícná, sklon k teatrálnosti je jedna z věcí, která muže mimořádně odpuzuje. „Když se děje něco opravdu závažného, jsme my muži rádi oporou, ale neustálá dramata bez relevantních důvodů jsou únavná a vyčerpávající,“ vysvětluje Charlie Bloom.
Pokud cítíte, že byste mohla být „drama queen“, zeptejte se sama sebe: Vytvářím tlaky a dusno? Proč to dělám? Je to opravdu nutné, nebo se jen snažím získat pozornost?
„Vytváření konfliktů vám nepřinese takovou pozornost, jakou byste chtěla, protože to není dlouhodobě udržitelné,“ konstatuje poradce.
5. Přenašečka staré bagáže
Žena, která přenáší zátěž z minulých vztahů do nových, se nepoučila a nechává svou osobní historii určovat, jak vnímá svou přítomnost. Každý si nese životem nějakou „bagáž“. „Dejte si ale pozor, abyste ji neházeli na svého nového partnera. Nezaslouží si to. I on má svůj příběh a ani jeden z vás nechce znovu prožívat minulost, se kterou nemůžete nic dělat. Jediné, na čem záleží, je to, co se odehrává právě teď,“ připomíná psychoterapeut a manželský poradce.
6. Paní dokonalá
Sebevědomí je sice atraktivní, tento druh chování však působí arogantně a muže odrazuje. Paní dokonalá ví všechno a ví to nejlíp. Ostatní neustále opravuje i v drobných detailech a skáče jim do řeči. Vztah s takovou dámou pak není obousměrný. „Jen posloucháte ženu, která má vždycky pravdu. Neustále předvádí, co všechno ví. Dělá jí radost, když může upozornit, že se mýlíte,“ popisuje Bloom.
Vůbec nejhorší je pořád dokola poslouchat „měl jsi, měl bys“. To na muže působí jako červený hadr na býka.
7. Paní soutěživá
Tento typ se často prolíná s předchozím. Je to žena, která skočí po každé příležitosti překonat svého partnera. Vždycky musí muže předčit, vyhrát nad ním, být jednička. „S čímkoli muž přijde, cokoli navrhne, ona už to zná, dělala to, má s tím zkušenost. I tato forma nadřazenosti pramení z ženiny hluboké nejistoty,“ doplňuje odborník.
„Muž to po nějaké době vzdá. Buď se stáhne a přestane se jakkoli angažovat, nebo definitivně odchází,“ uzavírá terapeut.