Článek
„Nepřítel útočil čtyřmi protilodními střelami Zirkon/Onyx z Kurské a Rostovské oblasti, 24 balistickými raketami Iskander-M/S-400 z Brjanské a Kurské oblasti a 115 útočnými bezpilotními prostředky typu Šáhid (většina z nich byla proudová), dále drony Gerbera, Italmas a imitátory dronů typu Parodija,“ oznámilo ukrajinské letectvo s tím, že z tohoto množství dokázalo zlikvidovat 98 dronů, aniž by zmínilo jedinou zlikvidovanou raketu.
Není to přitom poprvé, co nastala podobná situace. Ukrajina se potýká s dlouhodobým nedostatkem protiraketové munice.
Zelenskyj spojencům: Mohli jste zachránit životy
„Protiraketové střely určené k ničení balistických raket jsou tím, co mohlo dnes zachránit životy obětí. Je mimořádně důležité, aby si naši partneři uvědomili, že zdržení jejich dodávek nebo neochota poskytnout prostředky protibalistické obrany vede právě k takovým tragickým ztrátám na životech a rozsáhlým škodám,“ apeloval pak Zelenskyj s tím, že při nočních útocích v Kyjevské oblasti zahynulo nejméně 17 lidí a dalších 44 bylo zraněno.
„Hlavním cílem útoku byly skladové areály civilních podniků. Zasažena byla také infrastruktura a železniční stanice. Terčem se staly objekty, které nijak nesouvisejí s válkou – pivovar, sklady stavebního materiálu i civilní logistická centra,“ dodal ukrajinský prezident.
Osm mrtvých mezi lidmi čekajícími na vlak
Nejvíce lidí zahynulo na železniční stanici u města Brovary, kde lidé čekali na vlak. „Právě se nacházím na zastávce Kvitneve, kde máme bohužel nejvíce obětí a zraněných. Včera v noci měl vlak mírné zpoždění a lidé už svůj poslední spoj nestihli. V tuto chvíli je potvrzeno osm mrtvých,“ hlásil také podle webu Ukrajinska pravda Vitalij Bihun, šéf regionální správy okolo města Brovary.
Kyjevskou oblast v ranních hodinách zasáhlo několik vln ruských balistických střel, informuje The Independent. Přímo v ukrajinském hlavním městě jsou rovněž hlášeny požáry skladů. Kromě okolí města Brovary zahynuli lidé také v Buče, v samotném Kyjevě i u města Fastiv.
Ruské úřady naopak přiznávají další úspěšný útok Ukrajinců na sklad ruské společnosti Wildberries, tentokrát v Tulské oblasti. Ten měl způsobit požár a zraněn při něm byl jeden člověk.