Článek
Hra se má odehrávat po událostech Hellblade I a Hellblade II. Keltská válečnice Senua uvázla mezi životem a smrtí v očistci, který je nemilosrdnou verzí její rodné země. V jistém smyslu se tedy vrací domů. A bude muset překonat spoustu překážek, pokud chce najít mír a dostat se do posmrtného života, kde se znovu setká s milovanými, které ztratila.
Senua se mění v prémiovou akci
Studio Ninja Theory vydalo v roce 2013 špičkovou akční adventuru DmC: Devil May Cry. A Senua se nyní vydá tímto akčnějším směrem. Je to logický krok, který by mohl přinést vyšší prodeje a zaujmout i fanoušky, kteří nechtějí jen hlubokou sugestivní sondu s minimem herních prvků. Přesto by lidé neměli očekávat, že dvě třetiny hry budou boje.
Cílem je zachovat podstatu a ducha předchozích her, pokud jde o intimní vyprávění a dokonalé audiovizuální ztvárnění, ale nabídnout mnohem více herních možností.
To se projeví i při boji. Můžete zvolit taktické plížení s likvidací jednoho nepřítele za druhým, agresivně skočit do bitvy a řezat vše hlava nehlava nebo se boji vyhnout.
K dispozici budou různé zbraně, od meče přes dlouhou a krátkou sekeru až po hořící pochodeň. Některé najdete schované, jiné seberete protivníkům. A studio láká i na velkolepé souboje s bossy.
Senua zároveň může rozbít realitu, otevřít tím nové cesty, získat při boji čas nebo své schopnosti využít k odražení útoku, kontrole davu a dalším vychytávkám.
Mapa má být asi dvakrát větší než v Hellblade II. Ačkoli se svět otevře a budete se vracet a prozkoumávat znovu i známá místa, tak se stále jedná o lineární vyprávění. Nepůjde tak o žádné klasické akční RPG. Hlavním pilířem zůstane příběh, psychologická rovina a atmosféra, které sérii proslavily.
Šílenství uvnitř nás
Opět to nebude jen příběh o fyzickém boji. Senua totiž svádí bitvy i uvnitř své hlavy, překonává noční můry, strach a bolest. Vývojáři věnovali mimořádnou pozornost studiu psychóz a konzultovali vše s odborníky na duševní zdraví.
Prozkoumávat tak budete svět tvořený vzpomínkami a hledat cestu k vnitřnímu klidu. Co je pravda a co lež? A co znamená zlatá barva, která nás dusí a děsí v traileru?
Vývojáři zatím více neprozradili, ale jak nedávno ukázala akční hra Saros, barvy mohou hrát ve vyprávění zásadní roli. Jestli Král ve žlutém ze Sarosu zavítá s motivy toxických vztahů, majetnictví, vášně, nenávisti, žárlivosti, smíření i bolesti do Senuy a vrazí jí nůž do srdce, si budeme muset počkat.
Boj na více frontách
Název Senua a nikoli Hellblade III má zvýraznit snahu o něco nového. Na posledních dvou hrách ze série Hellblade pracovaly menší týmy, Hellblade I vytvořilo asi 25 lidí. Senui se věnuje celý tým, všech 85 lidí, které studio má. To ukazuje i na velmi vysoké ambice. Byť to stálo „život“ dříve oznámenou hororovku Project: MARA, která byla zrušena.
Hellblade II byl vydán v květnu 2024 a už v září 2024 začala práce na hře Senua. Je to na podobně velkou hru krátká doba, ale trailer vypadá fantasticky. Znalci si vychutnají i drobné detaily, ale hra by měla být velmi vstřícná i k nováčkům, kteří plně pochopí, co a proč se ve hře děje.
Důvodem ke změnám a rychlému oznámení může být i spekulace, že Senua svádí i jiný souboj. Paradoxně po zveřejnění traileru se totiž začalo mluvit o možném uzavření nebo prodeji studia Ninja Theory. Generální ředitelka Xboxu, Asha Sharma, totiž zveřejnila nelichotivá čísla herní divize, s čímž se pojí změna strategie a možné zavírání některých studií. Ohrožené by mělo být právě i Ninja Theory.
Hellblade II získal velmi pozitivní recenze, ale zároveň nepatřil mezi komerčně nejúspěšnější hry. Ninja Theory tak zůstává ve zvláštní pozici. Oslavované a kritiky milované hry nedokážou zaujmout dostatečně široké publikum. To by ale měl změnit aktuální příklon k akci.
Nová ukázka může tedy pomoci nalákat potenciální investory a zvýšit hodnotu organizace, případně přispět k přehodnocení pozice Ninja Theory v rámci Xboxového impéria. Senua se tak pouští do nelehkého boje. Bude to stačit na záchranu vlastního studia?