Článek
„Bavili jsme se velice konkrétně a samozřejmě, pokud by, nedej bože, došlo k tomu, že by Rusko napadlo nějaký pobaltský stát, tak podle článku 5 musíme vyslat dvě naše mechanizované brigády z Prostějova a Tábora,“ uvedl v úterním rozhovoru pro Deník.cz premiér s odkazem na možnou aktivaci článku Severoatlantické smlouvy v případě, že ruská armáda zaútočí na území členského státu NATO.
„Byli bychom akční a mluvíme o tom, ale nevidím důvod, abych sděloval informace, které jsou v utajeném režimu,“ dodal.
Babiš minulý týden v pondělí v reakci na slova slovenského premiéra Roberta Fica uvedl, že ČR bude samozřejmě respektovat článek pět Severoatlantické smlouvy o kolektivní obraně.
„My jako ČR samozřejmě článek pět budeme respektovat, pana premiéra Fica komentovat nebudu,“ podotkl Babiš minulý týden. Doplnil, že Česku nyní nehrozí žádné bezprostřední nebezpečí.
Šéf Bezpečnostní informační služby (BIS) Michal Koudelka v rozhovoru s listem The Guardian uvedl, že možný ruský útok včetně omezené invaze na území některého z členských států aliance, by mohl přijít nikoli v řádu let, nýbrž měsíců. Babiš minulý týden uvedl, že od Koudelky v rámci služebního postupu takovou informaci nemá.
Pomohl by i Polsku
„A taky nemáme informaci, že by ČR měla být napadena drony či raketami,“ poznamenal. Polsko je podle Babiše v jiné situaci, protože válka na Ukrajině se odehrává v jeho bezprostřední blízkosti. „Pokud by se něco stalo, tak samozřejmě v rámci článku pět Polsku pomůžeme,“ dodal.
Přitom ještě v rámci prezidentské kampaně v roce 2023 Babiš neřekl jasně, že by v případě napadení severního souseda vyslal české vojáky na pomoc.
Ten je zásadním ustanovením alianční smlouvy o tom, že útok na jednoho člena NATO je útokem na všechny. V takovém případě mají ostatní členské země v součinnosti podniknout takovou akci, jakou budou považovat za nutnou včetně použití ozbrojené síly.
S hlavou státu se Babiš sešel po úterním uložení korunovačních klenotů zpět do Korunní komory v chrámu sv. Víta na Pražském hradě. Podle prezidentova mluvčího Vojtěcha Šeligy bylo tématem právě aktuální bezpečnostní otázky a příští zasedání BRS.