Článek
„Zdroj obeznámený s vyšetřováním uvedl, že ruský kapitán Igor Anisimov se domníval, že bude přesměrován do severokorejského přístavu Rason, aby tam doručil dva reaktory,“ napsala stanice CNN. Ta se nyní okolnosti dosud záhadného potopení lodi Ursa Major z prosince 2024 pokusila s odstupem zmapovat. První informaci o jaderných reaktorech pro KLDR na palubě potopené lodi přinesl regionální španělský list La Verdad.
„Mohlo jít o vzácný a riskantní zásah západních ozbrojených sil s cílem zabránit Rusku v zaslání modernizované jaderné technologie klíčovému spojenci, Severní Koreji. Loď vyplula pouhé dva měsíce poté, co Kim Čong-un vyslal vojáky na pomoc Moskvě při invazi na Ukrajinu,“ podotkla stanice.
Samotné potopení lodi provázely podivné okolnosti. Plavidlo Ursa Major doprovázely další dvě ruské vojenské lodě, Ivan Gren a Alexandr Otrakovskij. Ve španělských vodách nedaleko přístavu Cartagena 22. prosince loď náhle zpomalila, což přimělo Španěly, aby se spojili s posádkou. Ta ujistila, že je v pořádku, ale zhruba o 24 hodin později volala o pomoc, když tři exploze u strojovny zabily dva členy posádky.
Přeživších 14 lidí se evakuovalo v záchranném člunu, později je převzali Španělé. Ruská loď Ivan Gren následně požadovala, aby se nikdo k vraku nepřibližoval a evakuovaná posádka byla hned předaná ruské straně. Španělé však trvali na tom, že je třeba pátrat možných přeživších a že musí proběhnout vyšetřování - záchranáři vystoupivší z vrtulníku loď zběžně prohledali, do uzamčené oblasti okolo strojovny se však nedostali, popsala CNN.
Série explozí po evakuaci posádky
Poškozená loď vypadala stabilní a nezdálo se, že by se měla bezprostředně potopit. „V 21:50 však Ivan Gren vypálil nad místem nehody sérii červených světlic a následovaly čtyři exploze. V přesně tu dobu byly v přibližné oblasti zaznamenány čtyři podobné seismické signály, připomínající podvodní miny,“ líčí televize s tím, že poškozené plavidlo šlo pak ke dnu. Moskva následně oznámila, že loď se potopila v důsledku „teroristického činu“.
Podle oficiálních ruských údajů měla potopená loď z Petrohradu do Vladivostoku přepravovat dva jeřáby, prázdné kontejnery a poklopy. Taková plavba přes půl světa však vzhledem k železničnímu spojení obou měst španělským vyšetřovatelům nedávala smysl. Vyslýchaný kapitán nakonec podle zdrojů CNN přiznal, že vezl něco jiného.
„Nakonec přiznal, že se jednalo o součásti dvou jaderných reaktorů podobných těm, které používají ponorky. Podle jeho svědectví, aniž by to ale mohl potvrdit, neobsahovaly jaderné palivo,“ podotkla televize s tím, že ruská posádka se po pár dnech vrátila do vlasti. Vyšetřovatelé podle CNN spekulovali, že přepravované reaktory mohly být VM-4SG, které využívají ruské jaderné ponorky třídy Delta IV s balistickými raketami.
Speciální letadlo USA nad potopeným vrakem
Týden po potopení plavidla se přitom Rusové na místo potopení vrátili. „Jantar – oficiálně ruská výzkumná loď, ale podezřelá ze špionáže a narušitelské činnosti ve vodách NATO – kotvila nad vrakem Ursa Major pět dní, než byly zaznamenány další čtyři exploze, zřejmě cílené proti vraku lodi na mořském dně,“ popsala televize.
O místo se následně zajímala také americká armáda, když loni 27. srpna a letos 6. února nad místem kroužil speciální letoun Boeing WC-135 Constant Phoenix vyvinutý k detekci radioaktivních částic v atmosféře.
Vrak Ursa Major nyní leží zhruba 2500 metrů na dně Středozemního moře. Vyzvednutí záznamového zařízení, takzvané černé skříňky, však španělská vláda v reakci na dotaz opozice odmítla s tím, že to „není možné bez značných technických zdrojů a rizik“.