Článek
Hudebník Alice Cooper a jeho půvabná manželka si letos v březnu po 50 letech zopakovali svatbu. Jsou spolu prakticky pořád – doma i na turné, protože Sheryl je tanečnice a vystupuje s ním. Na otázku, jak je možné, že jim to tak dlouho šťastně klape, muzikant odpovídá, že se nehádají. Podle vztahových odborníků přitom mnoho partnerských konfliktů vzniká kvůli zdánlivým maličkostem a opakovaným komunikačním chybám.
Jak ženy vyvolávají zbytečné hádky
„Jde o chyby, kterých se ženy dopouštějí běžně a opakovaně a vyvolávají tak hádky, jimž se dá snadno předejít,“ říká vztahový poradce John Gray.
1. Zvyšují hlas a jsou sarkastické
Rozrušená žena často nemá pod kontrolou svůj hlasový projev. Gray doporučuje dát si pozor i na sarkasmus. Už jen ženino uvědomění, že sarkastické poznámky používá, je velký krok k tomu, aby to příště neopakovala, muže tím nedráždila a nevyprovokovala ho k hádce.
„Ženy vyjadřují zvýšením hlasu nespokojenost. S přibývajícím věkem mužů se snižuje jejich schopnost slyšet vysoké frekvence. A vztahy bývají klidnější. Toto tvrzení se sice šíří jako vtip, ale je v podstatě pravdivé,“ uvádí vztahový poradce.
Co s tím může muž dělat:
Když žena spustí zvýšeným hlasem, muž slyší jen obviňování, a to je ten problém. Hájí se, naštve se a začne křičet. Je-li žena rozrušená, platí: „Muži, nemluvte. Máte tak jedinečnou možnost ji uklidnit svým vlastním klidem.“
2. Používají obviňující řečnické otázky
Řečnických otázek, tlačítek, jejichž zmáčknutím okamžitě spustíte hádku, existují desítky. Například: „Jak můžeš něco takového říct? Na co jsi myslel?“
Rétorickou otázkou obviňujete. Podobně jako když se žena zeptá dětí: „Proč tady máte takový nepořádek?“ Vlastně jim říká, že jsou nezbedné, nedělají jí radost a chce, aby si uklidily. Ale co na to má dítě odpovědět? „No, mami, protože jsem zlobivé dítě, opravdu hrozné, pořád tě rozčiluju…“ Zkrátka na její otázku odpověď neexistuje.
„A proč se to děje? Protože žena není propojená se svými skutečnými emocemi. Je v hlavě, snaží se být logická a odrazit svou frustraci. Proto se ženy místo obviňování musí naučit podělit o to, co skutečně cítí,“ doporučuje Gray.
Jak to může žena změnit:
Pokud potřebujete, aby vám muž s něčím pomohl, neobviňujte. Ani formou řečnických otázek. Upřímně řekněte, co cítíte, on se stane tím mužem, který se do vás kdysi zamiloval, a udělá, co právě potřebujete.
3. Stěžují si a při tom zobecňují
Ženy před hádkou říkají například: „Nikdy mě neposloucháš. Vůbec spolu nejsme. Nikdy neuděláš to, co slíbíš.“
„Taková slova naznačují, že žena prožívá stres. Kdybych je bral vážně, musel bych si myslet, že se zbláznila, protože to neodpovídá realitě. Jenže vím, že pouze vyjadřuje intenzitu svých emocí iracionálním prohlášením.“
Podle Johna Graye muž opět slyší obviňování a odpojí se od svých emocí. Slyší, že něco nikdy nedělá, a přitom ví, že to udělal už mnohokrát, byť třeba párkrát zapomněl. A pak udělá zásadní chybu a oheň je na střeše.
Co s tím může muž dělat:
Aby muž zabránil eskalaci, nesmí ženu opravovat. „Prostě ji nechte mluvit,“ radí vztahový odborník. „Uvědomte si, že použitím ‚nikdy, pokaždé, vždycky, ostatní to dělají‘ jen zveličuje něco, na co chce důrazně upozornit. Pamatujte, že se jedná o normální stresovou reakci, kvůli které nemá smysl se hádat.“
4. Vytahují staré problémy
Proč ženy vytahují už dávno vyřešené problémy? „Vidí v tom určitou svou logiku: Pokud si myslím, že mě neposloucháš, musím dodat další důkazy, a protože nic aktuálního mě nenapadá, musím pro ně sáhnout do minulosti.“
Typická situace:
Žena: „Nikdy jsi neudělal…“
Muž: „Ale ano, udělal. Třeba předminulý týden.“
Žena: „No, ale před dvěma měsíci a taky před půl rokem jsi na to zapomněl.“
Napětí roste a hádka je na spadnutí. Minulost vytahují ženy i muži, ale u žen je to častější.
Co s tím může muž dělat:
Muž začne vysvětlovat. „Jistě už jste si mnohokrát ověřili, že použití logiky k vysvětlení, proč máte pravdu, nefunguje. Žena totiž pokaždé přidá další ‚prohřešek‘ z minulosti a sama sobě způsobuje, že se cítí čím dál hůř,“ upozorňuje poradce. Muž by neměl nic vysvětlovat, opět je nejlepší zůstat v klidu a mlčet.
Jak to může žena změnit:
Ženy se musí naučit, že když místo vytahování minulosti a stížností srozumitelně řeknou, co chtějí, a požádají o to, dostanou od muže přesně to, co potřebují.
„Muži se nemění, když v nich vyvoláváte špatné pocity, ale pokud se díky vám cítí dobře, vytvoříte jim prostor k úspěchu, a to je umění,“ zdůrazňuje Gray.
5. Srovnávají svého muže s jinými
Jeden velký básník jednou řekl: „Srovnávání je zloděj štěstí.“ Mozek ženy ve stresu má zvýšenou hladinu testosteronu a sníženou hladinu estrogenu a začne srovnávat. Její muž už pro ni není tím mužem, kterým býval.
Opět může přijít na řadu řečnická otázka, tentokrát: „Co se s tebou děje?“ Nebo srovnávání s jiným mužem, třeba se sousedem. „Soused jezdí na nákupy, každý den manželku vyzvedává v práci…“
Jak to může žena změnit:
„Tady mám jediné doporučení: Všimněte si a uvědomte si, že to děláte, a přestaňte s tím, pokud možno ihned.“
6. Očekávají, že muži je budou dělat šťastnými
Mnoho žen vstupuje do vztahu s tím, že muž je ten, kdo má ženu udělat šťastnou, ale to je velký omyl. Aby mohla být žena šťastná ve vztahu, už do něj šťastná musí vstupovat.
Podle Graye to není mužova práce, ať už se píše ve svatebním slibu cokoliv. „Úkolem muže není dělat ženu šťastnou, ale dělat ji šťastnější.“