Článek
Automobilka Tesla dříve platila za průkopníka elektromobility, který se i v Evropě těšil obrovským prodejům. Ty však poslední dobou klesají, přičemž odpovědí Tesly měl být nástup technologie autonomního či částečně autonomního řízení, do jehož vývoje společnost v posledních letech masivně investuje.
Systém Full Self-Driving, který už mohou uživatelé v některých částech světa volně používat, se přitom poměrně nedávno dočkal schválení pro užívání na silnicích v Nizozemsku. Jde přitom o verzi Full Self-Driving Supervised, která neustále po řidiči vyžaduje pozornost a sledování provozu, o samotné řízení už se ale stará samotný automobil.
Povolení systému v členském státě EU přitom společnost považovala za klíčový krok, který umožní jeho brzké schválení i v dalších členských státech. Automobilka proto nyní spolupracuje s nizozemským úřadem RDW na získání povolení pro používání systému napříč EU, jednání však zatím nejsou zcela bezproblémová.
První jednání s expertní evropskou komisí pro motorová vozidla (TCMV), spadající pod Evropskou komisi, se mělo uskutečnit tento týden. Původně dvacetiminutové jednání bylo nakonec prodlouženo na šedesát minut, výsledky jsou však kvůli jednání za zavřenými dveřmi dosud neznámé, jak uvádí Electrive.
Podle agentury Reuters však systém čelí skepticismu představitelů některých států, zejména Švédska, Finska a Dánska. Kritika přitom začíná už u samotného názvu systému Full Self-Driving (Supervised) – v překladu Plně autonomní řízení (s dohledem).
Toto označení je totiž vnímáno jako zavádějící, a navzdory dodatku o dohledu by mohlo mást lidi. Kritiku však sklízí také sklony systému k občasnému překračování rychlosti a otázky vyvolávají také schopnosti systému poradit si se zasněženými a namrzlými silnicemi, což je u severských států pochopitelné.
Ohledně systému FSD (Supervised) by však měla být skeptická také Evropská rada pro bezpečnost dopravy (ETSC), která vyzvala evropskou komisi k pozastavení schvalovacího procesu.
Rada se totiž na základě sledování obává, že čím jsou asistenční systémy řidiče schopnější, tím těžší je pro řidiče na ně efektivně dohlížet. Kritizuje navíc přístup, kdy může technická komise hlasovat pro schválení používání nového systému napříč celou EU na základě jeho schválení v jediné zemi. Navíc v době, kdy se schopnostmi systému zabývají také úřady v USA.
Proces schvalování systému FSD napříč EU tak bude zřejmě náročnější a především delší, než automobilka očekávala. Nyní se předpokládá, že se zástupci členských zemí seznámí s daty nizozemských úřadů, než bude proces schvalování systému pokračovat.