Článek
„Maloobchodní marže, která byla u dálnic vždy vyšší a dosahovala šesti až sedmi korun za litr, se cenovým výměrem snížila směrem k průměru kolem 2,50 až tří korun za litr. To byla pro čerpací stanice u dálnic nepříjemná zpráva,“ řekl Novinkám analytik Boris Tomčiak z investiční společnosti Finlord.
K opatřením vláda sáhla po rychlém zdražení paliv, které nastalo po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března. Na začátku dubna zastropovala marže distributorů a snížila spotřební daň na naftu. Marži stanovila na maximálních 2,50 koruny za litr. Spotřební daň u nafty dočasně klesla z 9,95 na 8,011 koruny za litr, u benzínu zůstala na 12,84 koruny.
Ceny na dálnicích a v Praze se výrazně přiblížily cenám u menších regionálních pump, které bývaly levnější i o několik korun, jak potvrdil Štěpán Křeček, hlavní ekonom obchodníka s cennými papíry BH Securities.
Konkrétní příklad nabízí stanice Orlen na dálnici D10 u Mladé Boleslavi, kde stál ve čtvrtek litr benzínu i nafty shodně 41,10 koruny. Stejnou cenu měla i pumpa téže sítě v nedalekých Kosmonosech.
Provozovatelé se podle analytiků drží v těsném dosahu vládních stropů. „Je to jednodušší v tom, že vím, kolik asi budu za benzín platit. Prostě maximální cenu, kterou vláda stanoví,“ řekl Novinkám ve čtvrtek řidič Jan Kopeček, který tankoval benzín u jedné z pump OMV v Ostravě.
Někteří prodejci se ale drží níže, než jsou stanovené stropy. EuroOil státní společnosti Čepro prodával ve čtvrtek v Českých Budějovicích benzín i naftu za 39,90 koruny, síť TankONO známá nízkými maržemi dokonce za 38,90 koruny.
Malé pumpy do problémů
Sblížení cen má ale i stinnou stránku. Řidiči ztrácejí motivaci porovnávat ceny a vybírat, kde natankují. „To může dostat do problémů menší čerpací stanice bez známých značek a klubových programů. Malé české pumpy mohou ztratit tržní podíl na úkor velkých zahraničních sítí,“ varoval Křeček.
Opatření platí zatím do konce dubna. Pokud nebudou od příštího pátku pokračovat, hrozí podle Tomčiaka výrazné zdražení – především u dálnic a hlavních tahů. „Obávám se, že dražší čerpací stanice svou marži okamžitě zvýší, možná i nad úroveň před zavedením omezení, aby si kompenzovaly výpadek z posledních týdnů,“ řekl.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) uvedl, že vláda rozhodne podle vývoje na trhu. Plán změn, konzultovaný s provozovateli, prý již má připravený, konkrétnější ale zatím být nechtěl.