Makak na seznam? Poslanci se hádali o zvířatech, která přidají k trestnému činu týrání
Sněmovna dnes opět jednala i v nočních hodinách. Prosadila to dnes vládní koalice na návrh předsedkyně poslanců ANO Taťány Malé. Zdůvodnila to počtem zákonů, které chce vláda ANO, SPD a Motoristů ještě během nynějšího zasedání probrat. Z 15 bodů programu mimořádné schůze poslanci stihli v úterý dokončit pouze dva i v důsledku obsáhlých vystoupení opozičních poslanců nebo jejich slovních přestřelek s koaličními kolegy. Schůzi pak zákonodárci přerušili podle dohod klubů v 21:00 do dnešního rána.
Projednávání zákonů dnes pozdrželo opět vystoupení opozičních předáků s přednostním řečnickým právem, kteří se stejně jako v úterý rozhodli využít možnost až půlhodinových proslovů.
Jako první vystoupil předseda Pirátů Zdeněk Hřib, jenž poukazoval na případy politiků ANO spojených s byty, kteří po vzoru předsedy hnutí Andreje Babiše (ANO) „sosají z eráru“. Věnoval se případu starosty Ralska na Českolipsku Miloslava Tůmy (ANO), jehož firma podle serveru Novinky.cz nakoupila před pěti lety za výhodnou cenu čtyři byty. „Opět se potvrzuje, že zkratka ANO ve skutečnosti znamená asociace nepřiznaných obydlí a že nám tady řádí Babišovi bytoví baroni,“ řekl.
Sněmovna by dnes poprvé podle nových pravidel jednacího řádu mohla schvalovat zákony až do 19:00, nikoli pouze do 14:00. Připomněla to předsedkyně poslanců STAN Michaela Šebelová. Pozastavila se nad tím, že navzdory pevnému programu mimořádné schůze nemá Sněmovna nyní pokračovat ve druhém kole projednávání novely trestního zákoníku, ale v závěrečném kole rozhodnout o čtveřici zákonů.
Poslanci by dnes měli schvalovat zrušení plánované pravidelné valorizace dálničních známek, před čímž varuje opozice. V závěrečném kole je rovněž novela o provozu na pozemních komunikacích, která má veřejnosti zpřístupnit informace například o dopravních uzavírkách, parkovištích a o dostupnosti veřejné dopravy.
Poslanci chtějí přidat k novému trestnímu činu týrání kočky či psa další zvířata
Ve Sněmovně opět vzbudil pozornost navrhovaný nový trestný čin, který by se vztahoval na bezdůvodné usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodných pohnutek. Někdejší náměstek ministra spravedlnosti Karel Dvořák (STAN) předložil ke koaliční novele trestního zákoníku stovku pozměňovacích návrhů, které by ke kočce a psovi jednotlivě přidávali další druhy zvířat, a to i cizokrajných. Nakonec se v dnešním druhém čtení přihlásil jen k přiřazení makaka.
Dvořákovy úpravy původně obsahovaly například křečka, osmáka, bobra a činčilu, ale i exotické druhy, jako je makak, kapybara, tygr, slon a delfín. Pozměňovací návrhy měly podle něho otevřít otázku věcného odůvodnění rozdílné trestněprávní ochrany jednotlivých živočišných druhů. Dvořák ve Sněmovně řekl, že druhy volil podle inteligence, schopnosti vnímat bolest a rozvinutých sociálních vztahů.
„Králíček, jak tady zaznělo, byl v užším výběru, přemýšlel jsem i o kohoutkovi, rybě, Vránovi. Samozřejmě nemůže chybět činčila,“ zavtipkoval poslanec STAN s odkazem na příjmení některých poslaneckých kolegů. Zdůraznil, že to nemyslel špatně nebo urážlivě. Lidovec Benjamin Činčila doplnění avizované činčil ocenil. „Nás opravdu není mnoho,“ řekl a navrhl přidat vedle činčily také příbuzné viskače.
Zástupkyně předkladatelů Jana Hanzlíková (ANO) se zamýšlela nad tím, v jakém rozpoložení se Dvořák nacházel, když pozměňovací návrhy podával. Některé druhy nejsou v Česku ani v zoologických zahradách, podotkla.
S morčetem, koněm domácím a vakoveverkou létavou se přidala Dvořákova kolegyně z hnutí Julie Stejskalová. Pirátka Jana Patková přišla s psíkem mývalovitým, nutrií říční a želvou nádhernou. Ačkoli jde o invazivní druhy, nezbavuje je to v žádném ohledu práva na ochranu před zbytečným utrpením, napsala do zdůvodnění svých úprav.
Podmínkou trestného činu týrání zvířat by zůstal podle předlohy surový nebo trýznivý způsob jeho provádění, bez jejího naplnění jde o přestupek. „Postih týrání osob žijících ve společném obydlí tak fakticky zůstává přísnější než postih týrání zvířat, a to z důvodu nižší intenzity jednání, která je vyžadována pro vznik trestněprávní odpovědnosti,“ stojí ve zdůvodnění. Dvořák chce, aby přestupky propagace týrání zvířat a týrání nebo utýrání zvířete projednávala veterinární správa místo obecních úřadů.