Pákistán brzy ráno oznámil, že provedl letecké údery na deset cílů v Afghánistánu, které byly podle něj ve středu využity k útokům bezpilotních letounů proti Pákistánu. Napsala to agentura AP, podle níž se jedná o výrazné vyhrocení napětí mezi sousedními zeměmi ohrožující zprostředkovatelské snahy regionálních mocností o mír. Podle afghánské vlády mají letecké údery čtyři civilní oběti.
Oznámení pákistánského ministra informací Attaulláha Tarára přišlo poté, co síly afghánského islamistického hnutí Taliban podle úředníků vystřelily osm dronů a ostřelovaly pákistánské pohraniční stanoviště po zmaření údajného pokusu ozbrojenců překročit hranice do Pákistánu. Bezpečnostní síly měly drony zničit ještě předtím, než se mohly dostat do měst Kohat na severozápadě Pákistánu a Tórcham na hranicích. V reakci měly pákistánské síly udeřit na stanoviště Talibanu. Tyto informace není možné nezávisle ověřit. Podle agentury AFP bylo vysláno 23 dronů.
Jeden z místních obyvatel podle AFP řekl, že cílem úderů byl afghánský Kandahár nacházející se asi sto kilometrů severozápadně od hranic. Pákistánské nálety podle afghánských úřadů zasáhly také provincie Paktíja a Chóst. Mluvčí afghánské vlády Zabíhulláh Mudžáhid uvedl, že zemřeli čtyři civilisté. Taliban zároveň pohrozil „odpovídající reakcí“. Ani tyto informace není možné nezávisle ověřit.
Nová eskalace
Tato prohlášení přichází poté, co pákistánské stíhačky v pondělí zasáhly cíle na východě Afghánistánu, kde se podle Islámábádu ukrývali militanti, a zabily nejméně 28 ozbrojenců. Podle Kábulu ale zemřeli nejméně tři civilisté, což potvrdila mise OSN v Afghánistánu.
Nejnovější eskalace ohrožují zprostředkovatelské snahy Číny, Turecka, Kataru a Saúdské Arábie o vyjednání trvalého míru mezi Kábulem a Islámábádem.
Mise OSN v Afghánistánu ve své poslední zprávě uvedla, že kvůli konfliktům bylo mezi loňským říjnem a koncem letošního června 499 civilistů zabito a 1216 zraněno.
V Pákistánu v posledních týdnech narůstá počet násilných útoků, které tamní úřady přičítají členům pákistánské odnože Talibanu známé jako Tehríke Taliban Pákistán (TTP). Ta sdílí ideologii s afghánským hnutím, které se k moci vrátilo v roce 2021, není s ním však propojena personálně ani organizačně a působí nezávisle na něm. Jejím cílem je svrhnout pákistánskou vládu a nahradit ji režimem radikálního islámu. Islámábád dlouhodobě tvrdí, že se ozbrojenci cvičí v sousedním Afghánistánu, odkud také plánují útoky na pákistánském území, a že je financuje a podporuje Indie. To ale vlády v Kábulu i v Dillí popírají.