Bývalý náměstek ředitele IKEMu Jiří Malý a někdejší šéf IT odboru Petr Raška jsou vinni v případu vydírání kardiochirurgů Jana Pirka a Ivana Netuky, zjistila ČT. Soud Malému uložil peněžitý trest 50 tisíc korun a Raškovi 80 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný, muži vinu od počátku odmítají. Ponechali si proto lhůtu na podání odvolání, stejně jako státní zástupce. Spolu s nimi byl původně obžalován i tehdejší ředitel kliniky Michal Stiborek, který loni v srpnu zemřel. Jeho trestní stíhání soud zastavil.
Kvůli sporům ve vedení IKEMu vyhrožoval podle soudu Stiborek s Malým kardiochirurgům, že zveřejní zfalšované kompromitující materiály, které vyrobil Raška. Někdejší šéf IT oddělení podle obžaloby také nafotil z Pirkova služebního telefonu SMS zprávu od Netuky, ve které se lékař vulgárně vyjádřil o tehdejším ministru zdravotnictví Vlastimilu Válkovi (TOP 09). Malý pak zprávu ministrovi zdravotnictví poslal z anonymního čísla, aby Pirka a Netuku v jeho očích očernil.
„Trestní stíhání v této kauze je z mnoha aspektů složité skutkově i právně,“ prohlásila soudkyně Jana Petráková. Soud podle ní velmi pečlivě zvažoval, zda již konflikt na klinice přerostl do trestní roviny, nebo zda by se měl řešit v rovině pracovního práva. Nakonec dospěl k závěru, že jednání mužů bylo neakceptovatelné a že se trestného činu dopustili.
Malý se podle soudkyně dopustil trestného činu vydírání a porušení listinného tajemství, Raška také porušil listinné tajemství a nezákonně zasáhl do počítačového systému. Netuka i Pirka mají pak podle soudu dostat za způsobenou újmu po 20 tisících korunách.
Malý má podle Petrákové vysoký profesní kredit, vykonává velmi záslužné povolání a vždy žil řádně. Jednání se dopustil v emocionálně vyhrocené situaci. „Nebylo na místě ukládat podmíněný trest a ve zkušební době zkoumat, zda vede řádný život,“ prohlásila soudkyně. Zároveň však podle ní neprojevil bývalý náměstek IKEMu žádnou sebereflexi. Zasloužil si tak podle ní symbolický peněžitý trest.
Podobně se vyjádřila Petráková i ohledně Rašky. „Emoční zainteresovanost nebyla ale tak intenzivní, aby bylo možné na jeho motivy pohlížet s jistou shovívavostí,“ uvedla. Peněžitý trest proto uložila vyšší. Soudkyně dodala, že od spáchání trestných činů uplynula již delší doba. Jednání, které je kladeno Malému a Raškovi za vinu, se stalo v letech 2021 až 2023.
Malý a Raška se na středeční vyhlášení rozsudku nedostavili, jejich právníci případ zatím nekomentovali. Za určitou satisfakci označil verdikt Netuka. Podle něj i Pirka jednání jejich tehdejších kolegů opravdu přesahovalo hranice kliniky a způsobilo jim újmu. Na náhradě požadovali mnohem vyšší částky, než jim Obvodní soud pro Prahu 4 přiznal. „Dávám víc za léčbu hypertenze,“ řekl novinářům Pirk. Podle obou kardiochirurgů je však nyní na klinice již situace lepší.
Případ řešil GIBS
Pirk s Netukou proti vedení IKEMu dlouhodobě vystupovali. Stiborek a Malý je údajně vydírali proto, aby je přestali ohrožovat. Případ vyšetřovala nejprve Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) kvůli původnímu podezření, že byl do trestné činnosti zapojen i někdo z policie. Nakonec se to nepotvrdilo.
Státní zástupce na trojici podal obžalobu v polovině loňského ledna. Obvodní soud nejprve rozhodl, že řízení vedl věcně nepříslušný orgán, a vrátil kauzu státnímu zástupci k došetření, na základě rozhodnutí stížnostního soudu však nařídil hlavní líčení.