Během procesu registrace pochodu Budapest Pride 2026 a osobních rozhovorů s organizátory se nevyskytly žádné problémy, které by odůvodňovaly zákaz akce. Uvedla to v pátek maďarská policie agentuře AFP.
Organizátoři pochodu za práva sexuálních menšin ve čtvrtek oznámili, že 31. ročník letošní akce Budapest Pride se uskuteční 27. června. V pátek poté zveřejnili prohlášení, ve kterém uvedli, že pochod zaregistrovali u policie v souladu s ustanoveními zákona o shromažďování, a dodali, že podle jejich názoru není změna režimu úplná bez obnovení zákona o shromažďování nebo zrušení příslušného zákona zakazujícího pochod.
Starosta Budapešti Gergely Karácsony loni zorganizoval a vedl jubilejní 30. pochod i přes policejní zákaz, za což byl nejprve trestně stíhán, ale později bylo řízení proti němu pozastaveno.
Bez Orbána, bez obstrukcí
Organizátoři oznámili termín konání akce s měsíčním předstihem v souladu s platným zákonem o shromažďování. Ve svém stanovisku zdůraznili odhodlání v této tradici pokračovat. Reagovali tak na legislativní kroky tehdejší vlády premiéra Viktora Orbána z března 2025, kdy kabinet schválil plošný zákaz pořádání pochodů Pride a podobných akcí. Za porušení tohoto zákazu hrozily organizátorům vysoké pokuty.
Zástupci Budapest Pride v aktuálním prohlášení označili vládní zákaz z roku 2025 za svévolný a nezákonný zásah do základních lidských práv. Odkázali přitom na aktuální verdikt Soudního dvora Evropské unie (SDEU).
„Protiprávní rozhodnutí Orbánovy vlády podkopalo naše základní práva a rozhodnutí soudu znamená, že na základě tohoto rozhodnutí nemůže svévolný ‚zákaz Pride‘ přijatý v roce 2025 zůstat v platnosti,“ uvedli ve svém prohlášení.
Ten totiž prohlásil starší maďarský zákon z roku 2021 – zaměřený proti tzv. homofobní a transfobní propagandě – za neplatný a v rozporu s právem EU.
O pochod je v Maďarsku velký zájem
Aktivisté na základě tohoto rozhodnutí tvrdí, že ani novější zákaz Pride z roku 2025 nemůže z právního hlediska zůstat v platnosti. Od maďarských úřadů očekávají plnou spolupráci a respektování práva na svobodu shromažďování.
Loňský 30. ročník pochodu Pride na podporu práv lidí hlásících se k LGBTQ+ komunitě, který se loni v červnu konal navzdory úřednímu zákazu, přilákal rekordní počet účastníků a účastnic.