Prezident Petr Pavel se zúčastní úterní večeře lídrů na summitu NATO, řekl před odletem do Ankary. Vláda na ni delegovala premiéra Andreje Babiše (ANO), jehož doprovodí manželka. Předseda vlády dříve prohlásil, že kabinet chce příští rok navýšit rozpočet na obranu o 36 miliard korun, a poprvé tak splnit závazek dvě procenta HDP. Hlavními body jednání budou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajině či vztahy mezi USA a ostatními spojenci. Na jednání se očekává účast prezidenta USA Donalda Trumpa.
Prezident Pavel se neformální večeře na summitu Severoatlantické aliance zúčastní na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, řekl v Praze před odletem na summit. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňuje velice otevřenou diskusi,“ vysvětlil Pavel.
Protože vláda Pavla doplnila do delegace až dodatečně po zásahu Ústavního soudu (ÚS), program se dle něj tvoří do poslední chvíle a jinak, než kdyby byl součástí výpravy od počátku. V Ankaře má hlava státu v plánu minimálně čtveřici bilaterálních schůzek, odmítla však zatím prozrazovat, o jaké jde. „Nechtěl bych vytvářet očekávání, která se pak nenaplní,“ uvedl Pavel.
Prezident se v úterý účastní také ekonomického fóra obranného průmyslu v rámci Aliance. „Především s důrazem na to, že Česko má dlouhou tradici v obranném průmyslu,“ uvedl. Na programu má v úterý i jednání pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí, ve středu zamíří na pracovní snídani organizovanou bezpečnostní konferencí Globsec.
S Babišem se nebude „prát“ o židli u předního stolu při středečním jednání Severoatlantické rady, když vláda schválila premiéra jako lídra delegace, dodal. „Toho jednání se zúčastním bez nějakého pocitu ponížení nebo frustrace, protože pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude mluvit,“ uvedl. Chce slyšet argumenty, protože má obavu, že by se k němu jinak informace nedostaly. Za velkou chybu v té souvislosti označil, že se nekonají koordinační schůzky nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční politice.
Babiš: Vláda přidá na obranu příští rok 36 miliard
Babiš před odletem sdělil, že summit v Ankaře bude pro NATO jeden z nejdůležitějších. Velkým zážitkem podle něj bude jednání s americkým prezidentem Trumpem, neví však, zda s ním bude mít přímý kontakt.
„Pro nás je důležité, že tam vystoupíme poprvé jako naše koaliční vláda, která je zodpovědná za výdaje na obranu, za plnění závazků. Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard korun, a měli bychom tedy poprvé dosáhnout dvě procenta,“ prohlásil. Letos se to podle Babiše nepovede, i když se o to bude dle něj vláda maximálně snažit.
Pavel je rád, že se vláda přihlásila k závazku dát dvě procenta, prezident podpoří jakékoliv úsilí závazky naplnit a zvýšit bojeschopnost armády, uvedl v úterý. „Považuji za reálné dosáhnout minimálně dvou procent, nakonec to bylo reálné už v tomto roce,“ míní. Diskuse se podle něj musí vést věcně a bez emocí. Armáda má nyní mezery v bojeschopnosti a měla by problém naplnit svůj díl odpovědnosti v rámci kolektivní obrany, míní.
Armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což odpovídá přibližně 1,8 procenta HDP, dalších třicet miliard korun má jít na obranu z ostatních rozpočtových kapitol.
Babiš už dříve uvedl, že letos se podle hodnocení NATO alianční závazek patrně nepodaří splnit. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v dubnu řekl, že Česko bude mít letos podle hodnocení Severoatlantické aliance obranné výdaje 1,78 procenta HDP, pro příští rok plánoval žádat o navýšení na dvě procenta HDP, tedy 190 miliard korun.
„Daří se nám plnit nábor vojáků, už za prvních šest měsíců jsme jejich počet navýšili o 2010 a chceme plnit novou koncepci naší armády, a to je protivzdušná obrana, protidronová obrana a závazky ohledně brigád, které máme už delší čas vůči NATO,“ uvedl dále před odletem Babiš.
Babiš doufá v to, že kromě rozpočtových závazků bude summit i o míru v rusko-ukrajinské válce. V Ankaře by se měl projednávat návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Babiš k tomu sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. „My samozřejmě nebudeme platit z českého rozpočtu peníze na Ukrajinu, protože tyhle peníze hlavně potřebujeme taky na plnění těch dvou procent, takže logicky ty peníze zaplatí jako v minulosti velké země,“ doplnil v úterý.
Pavel řekl, že suverénní Ukrajina se silnou a dobře vybavenou armádou je jednou z nejlepších pojistek bezpečnosti v Evropě. „Bude důležité se bavit i na úrovni Česka, jak k tomuto tématu dlouhodobě přistoupíme,“ uvedl. Věří, že za nějakou dobu začne obnova Ukrajiny, na níž se budou nejvíc podílet země, které ji po celou dobu podporovaly. „Bylo by z našeho pohledu nerozumné, abychom po čtyřech a půl letech, kdy Kyjev intenzivně podporujeme, si pozici pro možnou účast na její obnově teď ztížili tím, že ji přestaneme podporovat,“ míní.
Babiš o koordinaci s Pavlem před summitem neví
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si zajistila účast až díky předběžnému opatření ÚS, delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
Premiér před odletem prohlásil, že neví o žádné koordinaci s prezidentem před summitem, v kontaktu s ním prý Babiš není. Předseda vlády rovněž zopakoval, že prezident měl nechat summit na vládě. „Vláda rozhoduje o zahraniční a bezpečnostní politice. My rozhodujeme o rozpočtu. My se zodpovídáme parlamentu,“ uvedl.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dodal, že ani přes existenci společné pracovní skupiny ministerstva zahraničí a prezidentské kanceláře netuší, jaký chce mít prezident v Ankaře program. „Ale předpokládám tedy, že v uplynulých několika dnech Kancelář prezidenta republiky daleko více než obsah toho summitu zajímá zajištění si nějakých pozvánek na večeře, akce a tak dále. Čili to asi není nic, co bychom my museli nutně v tuto chvíli koordinovat,“ podotkl.
Ministr zahraničí doplnil, že obsah summitu je jasný. Českou delegaci vede Babiš, který za tuzemsko také přednese národní projev. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil Macinka.
Pavel a Babiš s ministry zahraničí Macinkou a obrany Zůnou odletěli do Ankary v úterý ráno odděleně dvěma vládními speciály. Jako první přicestoval do Ankary speciál s premiérem Babišem a ministry zahraničí a obrany. Na letiště o několik desítek minut později dosedl také další český speciál s prezidentem Pavlem. Část delegace s Babišem pak zamířila na Fórum obranného průmyslu NATO v centru města.
Postoj Babišovy vlády je ostudný, míní opozice
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib prohlásil, že kabinet místo plnění závazků vůči NATO hazarduje s bezpečností země a snahou vyšachovat prezidenta Pavla z jednání předvádí trapný cirkus. Hřib rovněž řekl, že Babiš jede na summit „lhát, vymlouvat se a spoléhat na domnělé přátelství s americkým prezidentem Trumpem, kterého ale žádné omluvy, výmluvy a politické řeči nezajímají“. Babiše podle Hřiba čeká v Turecku studená sprcha.
Podle šéfky poslaneckého klubu hnutí STAN Michaely Šebelové se Motoristé chovají nedospěle a Babiš je nedokáže zkrotit. Vystupování vládních zástupců podle ní poškozuje Česko u zdejší veřejnosti i zahraničních spojenců.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel soudí, že Babišův záměr zvýšit příští rok rozpočet ministerstva obrany o 36 miliard korun, a poprvé tak splnit alianční závazek dát aspoň dvě procenta HDP na obranu je „zbaběle málo“. TOP 09 by si dle něj představovala obranné výdaje ve výši 2,2 až 2,4 procenta HDP. Za ostudný považuje i postoj Babišovy vlády k ruské agresi na Ukrajině – hovoří sice o míru, ale peníze bránící se Ukrajině dávat nechce, dodal Havel.
Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání
Na večeři, kterou hostí turecký prezident, dostali pozvánky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a jihokorejský prezident I Če-mjong či špičky Evropské unie. Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání. Podle agentur by se státy NATO mohly zavázat k vojenské podpoře Ukrajiny ve výši 70 miliard eur v letošním roce a v nejméně stejné výši i v příštím roce. Údaj obsahuje také pomoc poskytnutou například prostřednictvím Evropské unie. Některé státy ale již avizovaly, že takový závazek podpořit nechtějí. Kromě Česka to uvedlo například i Slovensko.
Trump v uplynulých týdnech a měsících ostře kritizoval ostatní spojence NATO, protože podle něj vynakládají na obranu příliš málo. Pod Trumpovým tlakem si loni státy Severoatlantické aliance stanovily cíl, že do roku 2035 navýší výdaje na obranu na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou vynakládat na širší bezpečnostní oblast.
Generální tajemník NATO Mark Rutte poukázal, že v loňském roce evropské státy a Kanada své výdaje na obranu skutečně zvýšily. Cíle výdajů na obranu ve výši dvou procent stanoveného v roce 2014 se loni podařilo dosáhnout 29 zemím. Mezi třemi státy, které zůstaly pod touto hranicí, je i Česko. Jednání se zaměří i na další aspekty vztahů mezi USA, Kanadou a evropskými členy.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v úterý prohlásil, že Moskva summit pozorně sleduje. „Ukrajina neustále požaduje nové typy zbraní – obranné i útočné. To v žádném případě nemůže zabránit pokračování speciální vojenské operace, dokud nebude dosaženo jejích cílů,“ tvrdí Peskov a použil termín, který Moskva používá místo slova válka. Tu Kreml plnohodnotně rozpoutal invazí v únoru 2022.
Rutte v úterý na Fóru obranného průmyslu uvedl, že spojenci ze Severoatlantické aliance posílí své vojenské letecké kapacity. Aliance zahájí provoz strategické letecké přepravní flotily transportních letounů A400M a spojenci rovněž nakoupí až deset průzkumných letounů Saab GlobalEye, které nahradí stárnoucí flotilu letoun...
(Pokracovani na webu)