Vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek srazil v pondělí na křižovatce nedaleko I. P. Pavlova nemocniční vůz převážející zdravotnický materiál pod majáky.
Seznam Zprávy získaly záběry od řidiče Miloslava Chlumského z prvního auta čekajícího na semaforu, přesně kdy se to stalo. Na záznamu palubní kamery je patrné, že když všechna auta čekala na projetí nemocničního vozu s majáky, který jel po tramvajové koleji, Mercedes Filipa Turka vjel do vozovky.
Narazil do zadní části vozu přepravujícího biologický materiál, který se ihned přetočil na střechu a těsně minul ostrůvek uprostřed vozovky, kde stála skupinka chodců. Za nimi po přechodu přecházela žena a prostorem mezi nimi, o šířce přibližně jednoho dopravního pruhu, uletěla sanitce část karoserie a opět štěstím nikoho z chodců netrefila.
Okolnosti podobných střetů musí vždy individuálně posoudit dopravní policisté přímo na místě, případně je následně dořešit úředníci, uvedl v pondělí pro redakci Seznam Zprávy krajský koordinátor BESIP Ondřej Žabenský. Připomněl, že ačkoliv má sanitka či jiné nemocniční vozidlo s výstražnými majáky přednost v podstatě v jakékoli situaci, jeho řidič se nemůže chovat bezohledně.
„Musí jet tak, aby nezpůsobil škodu sobě ani nikomu jinému. Nelze paušálně říct, kdo je v právu nebo jak přesně se má na silnici zachovat. Pravidla silničního provozu totiž platí pro všechny bez výjimky,“ vysvětlil.
Co Turkovi hrozí?
Jak to ale může pro Filipa Turka dopadnout z právního hlediska? O viníkovi samotné srážky rozhodnuto zatím nebylo, ale Turkův odjezd z místa činu bez registrační značky, který byl často zmiňován v komentářích, přestupkem nebude. Jeho vůz totiž tvořil překážku provozu, takže ho dovezl na pokyn policistů.
Policie nyní bude vyšetřovat, kdo je viníkem nehody z vyhodnocení kamerových záznamů. Pokud by se potvrdilo, že za nehodu se zraněním nese vinu poslanec Filip Turek, standardní správní řízení by mu mohlo vyměřit zákaz řízení na 6 až 18 měsíců. Kromě toho by musel počítat s připsáním šesti bodů do karty řidiče a peněžitým trestem, který by činil dvojnásobek pokuty za přestupek, jenž celou kolizi způsobil.
S odkazem na ústavu by však Filip Turek mohl díky své imunitě požádat, aby jeho případ řešil sněmovní Mandátový a imunitní výbor, potvrdil redakci důvěryhodný zdroj. Pro poslance by to znamenalo zásadní rozdíl – tento výbor mu sice může uložit finanční pokutu, ale ze zákona mu nesmí zakázat řízení ani připsat body, a navíc může celou záležitost odložit, pokud se prokáže jednání v krajní nouzi nebo se ukáže, že o přestupek vůbec nešlo.