Článek
Je snadné mít slabost pro automobily, které na trhu stráví nezvykle mnoho let. Většinou jde o úspěšné modely, ovšem žádná automobilka neplánuje výrobu jediné generace masového vozu na příliš dlouhou dobu, a tak je za maratonem druhé generace Volva XC90 nutné hledat i jiné konsekvence.
Vůz uvedený na přelomu let 2014 a 2015 už fakticky dostal nástupce v podobě elektrického EX90, ovšem vývoj elektromobilního trhu v prémiovém segmentu není tak rychlý, jak si automobilka představovala. Při životě tak tento vůz drží neutuchající popularita nejen druhé generace samotné, ale i segmentu spalovacích SUV velikosti vyšší střední třídy.
Po faceliftu v roce 2019 dorazila na konci roku 2024 i druhá velká modernizace. Má tenhle rodinný bestseller na vysoce konkurenčním trhu stále co nabídnout?
Vybroušeno
V rámci posledního faceliftu se změnila především příď. Po vzoru nejnovějších modelů je minimalističtější, přesto plná detailů. Světlomety krásně navazují na masku chladiče. Testovaný vůz v konfiguraci Black Edition má všechny jinak chromované prvky černé, což přidává na dramatičnosti. Možná bychom však raději nechali promluvit přívětivější skandinávský charakter běžných variant.
Vzadu si možná všimnete nově zatmavených svítilen, jinak je ale vše na svém místě. Tohle auto je totiž v duchu značky nestárnoucí. Opět ukazuje, jak skvěle design Volva obstojí v čase a právě takové mírné retuše stačí k tomu, abyste v showroomu viděli stále soudobě působící vůz.
Také uvnitř pracuje s hodnotami, které druhou generaci vždy zdobily. Zpracování a materiály jsou skvělé, cítíte zde typickou kombinaci odolnosti a luxusu. Rovněž vnitřní prostor je do všech stran, díky relativně kratší kapotě, kam se vejdou jen čtyřválce napříč, vskutku velkorysý.
Třetí řada sedadel se ovládá velmi komfortně a vejdou se sem i větší děti, podle automobilky teoreticky lidé až do výšky 175 cm. S čímž bychom však operovali spíše na kratších trasách, o osobní dodávku samozřejmě stále nejde. I tak platí, že po sklopení třetí řady máte k dispozici obrovský zavazadelník o objemu 650 litrů, s třetí řadou nahoře zbývá ještě 298 litrů.
Již od svého uvedení spoléhá XC90 na tehdy vizionářský displej umístěný na výšku. Není překvapením, že se po modernizaci výrazně zvětšil a již vystupuje ven jako jakýsi tablet. Na 11,2palcovém displeji běží s vyšším rozlišením a výkonnějším hardwarem.