- produkty a služby určené pro osoby starší 18 let
- sex, nahotu a jiný nevhodný obsah
- násilí, krev nebo obsah nevhodný pro citlivé povahy
V prostorách pražského Monkey Baru v hotelu Falkensteiner proběhlo slavnostní představení letošní spolupráce značky Don Papa s Mezinárodním filmovým festivalem Karlovy Vary.
Prémiový filipínský rum se letos již podruhé stává oficiálním drinkem festivalu a navazuje tak na úspěšnou spolupráci z minulého roku, kterou letos posouvá ještě dál, výraznějším vizuálním konceptem, novým festivalovým drinkem i silnějším propojením světa filmu, umění a noční atmosféry Karlových Varů.
Don Papa proměnil Monkey Bar ve filmovou scénu
Během večera značka odhalila hlavní festivalový vizuál vytvořený ilustrátorem Michalem Bačákem i signature koktejl letošního festivalu Don Red Carpet. Celý event se nesl v duchu tématu „Každý je hvězda, na červeném koberci i na baru. Najdi chuť, co tě vystihuje.“ Atmosféra akce propojila svět filmu, fantazie a exotiky inspirované filipínskou přírodou i energií festivalových Karlových Varů.
Dominantou večera se stal nový vizuál od ilustrátora Michala Bačáka, který pro Don Papa vytvořil imaginativní scénu propojující českou a filipínskou krajinu. Motiv pracuje s kontrastem dne a noci a zachycuje moment, kdy se pod světly festivalového města probouzí noční svět inspirovaný filipínskou faunou. Vizuál symbolicky propojuje exotický původ značky Don Papa s atmosférou červeného koberce KVIFF.
Inspirací se pro autora stalo prolínání tropického večera na filipínském ostrově Negros s českou letní nocí během filmového festivalu v Karlových Varech. Ve vizuálu se tak objevují odkazy na filipínskou džungli, cukrovou třtinu i místní zvířata, které se v záři reflektorů proměňují v motivy spojené s Karlovými Vary a českou krajinou. Atmosféra ilustrace balancuje mezi snem, tajemstvím a jemným humorem.
„Fascinoval mě kontrast mezi známým českým prostředím a divokostí filipínské přírody. Vizuál pracuje s momentem, kdy se po setmění pod světly festivalu začne všechno proměňovat a ožívat. Chtěl jsem vytvořit svět, který bude působit snově, trochu tajemně a zároveň filmově,“ říká Michal Bačák, přední český ilustrátor.
Součástí večera bylo také představení hlavního festivalového koktejlu Don Red Carpet, za jehož konceptem stojí brand ambassador Marek Štochl. Drink kombinuje Don Papa rum, liči, granátové jablko, citron, Fernet Stock Bitter, sodu a čerstvý tymián.
„Chtěl jsem vytvořit koktejl, který bude stejně výrazný jako samotná atmosféra filmového festivalu. Granátové jablko pro mě symbolizovalo červený koberec, liči zase exotiku a hravost značky Don Papa. Výsledkem je svěží, moderní long drink, který má hosta bavit od prvního doušku,“ popisuje Marek Štochl.
Festivalové drinky plné barev a emocí
Don Red Carpet se letos stává hlavním koktejlem celého festivalu a návštěvníci a návštěvnice ho ochutnají nejen přímo v Karlových Varech, ale i v rámci série doprovodných akcí po celé České republice ještě před začátkem festivalu. Festivalové menu však nabídne i další signature drinky. Vrací se loňský Don Papa Premier s ananasem a sodou, který doplní dvě letošní novinky, svěží Don Wave s Blue Curaçaem, kokosovým sirupem a mátou nebo Ginger Papa postavený na rumu Don Papa Baroko, ginger beeru a agáve. Celé letošní menu pracuje s různými chuťovými profily, barvami i emocemi, od lehkých a tropických kombinací až po výraznější a komplexnější drinky.
„Oproti loňsku jsem se víc zaměřil na komplexitu a příběh drinků. Nejde jen o chuť, ale i o emoci, vizuál a koncept. Každá ingredience má své místo a význam, takže výsledkem je promyšlenější a výraznější koktejlové menu,“ dodává Marek Štochl.
Hudební část večera patřila zpěvačce, tanečnici a ambasadorce značky Don Papa Zee, která spolu se svou kapelou vystoupila v rámci speciální live performance. Během večera zároveň představila své nové album Where Do We Go When The Silence Comes.
Spolupráce Don Papa a KVIFF bude pokračovat během samotného festivalu, který se uskuteční od 3. do 10. července 2026. Návštěvníci a návštěvnice se mohou těšit na Don Papa Lounge v rámci KVIFF.TV Parku i speciální festivalový cocktail servis dostupný každý den od 11:00 do 03:00 hodin. Součástí programu bude tematická Don Papa party, která se uskuteční 6. července. Návštěvnictvo přenese do atmosféry exotické filipínské noci. Dress code večera ponese motiv RED CARPET CREATURES.