Pohled do nitra Strnadova impéria v USA: Motory pro drony i zbrusu nová linka na granáty!
Jeden z nejbohatších Čechů Michal Strnad (33) hlásí další rozmach aktivit zbrojařského a obranného impéria CSG v USA. Proběhl nejen slavnostní výkop ke zbrusu nové, supermoderní lince na dělostřelecké granáty. Impérium se soustředí i na drony, které hrají nyní prim ve válce na Ukrajině.
Czechoslovak Group se z evropského hráče stává silným spojencem i v případě americké armády, na kterou tolik spoléhá i prezident Donald Trump (80). Strnadův holding bude v USA vyrábět nejen proudové motory pro drony. Proběhl také slavnostní výkop Future Artillery Complexu v Iowě.
Půjde o zařízení s kapacitou až 36 000 naplněných dělostřeleckých granátů ráže 155 mm měsíčně a nejmodernější provoz svého druhu na světě. „CSG díky desítkám let zkušeností s výrobou munice přispívají k budování kapacit, které budou sloužit Spojeným státům i jejich spojencům po mnoho dalších let,“ slibuje si od projektu sám Strnad.
Dceřiná společnost CSG – MSM North America – na něm úzce spolupracuje s americkou armádou, která provoz vlastní.
„Toto zařízení společně s dalšími modernizačními projekty v USA pomůže americké armádě dosáhnout cíle vyrábět 100 tisíc granátů ráže 155 milimetrů měsíčně. Je to zásadní součást budování těchto schopností pro budoucnost. Budujeme udržitelnou bojovou schopnost na desítky let dopředu. Je dost dobře možné, že z munice vyrobené v tomto závodě budou jednou střílet i moji praprapravnuci,“ uvedl major Brian K. Schwartzkopf z americké armády.
Drony vpřed
V americkém Wisconsinu buduje CSG nové kapacity pro sériovou výrobu proudových motorů pro drony. „Bezpilotní systémy budou zásadně ovlivňovat budoucnost obranného průmyslu i podobu moderních vojenských operací. CSG proto v této oblasti buduje vlastní dlouhodobé kompetence – od pohonných jednotek přes další klíčové subsystémy až po schopnost sériové výroby,“ uvedl předseda představenstva CSG Strnad.
První montáže proběhnou v horizontu několika měsíců, plný náběh výroby je plánován na rok 2027 a součástí projektu je i zázemí na letišti Stevens Point Municipal Airport, kde bude probíhat testování.
Sázka na Moranu
V USA pak Strnadova CSG během rozšiřování aktivit založila i další novou dceřinou společnost CSG Land Systems North America se sídlem v Michiganu. A za Atlantikem bude zastupovat hned tři důležité firmy z impéria – Tatra Defence, Tatra Trucks a Excalibur Army.
V jejich portfoliu jsou dělostřelecké systémy, obrněné platformy i vysoce mobilní logistická vozidla. Společnost vede nově prezident Jason Alejandro Monahan, zkušený manažer s 20letou praxí z amerického obranného průmyslu. A jedním z klíčových produktů je i moderní, plně automatizovaný dělostřelecký systém Morana postavený na bojem prověřeném podvozku Tatra. Systém je přitom kompatibilní s municí USA i NATO.
„Válka na Ukrajině zásadně změnila požadavky na schopnost přežití dělostřeleckých systémů. Schopnost rychle zaujmout palebné postavení, splnit úkol a okamžitě se přesunout je dnes jedním z klíčových předpokladů přežití na bojišti. Právě na tom staví naše řešení využívající platformy Tatra, které kombinují vysokou mobilitu v terénu, odolnost a dlouhou životnost,“ uvedl Monahan.