Láska, pivo i oběd u Pavla. Řehka odešel do civilu: „Díky, Charlie,“ loučila se s ním armáda
Karel Řehka svlékl uniformu a je z něj civil. Po více než 30 letech v armádě. Rozloučila se s ním coby vojákem jak Armáda ČR, tak i prezident Petr Pavel, jeho kamarád, při společném obědě na Hradě. A bývalý výrazný náčelník Generálního štábu přidal sám malé ohlédnutí. S kým se nyní novopečený ženáč Řehka utká v boji o senátní křeslo za Plzeň-město? S dlouholetým senátorem Lumírem Aschenbrennerem (ODS), plzeňským rodákem, který je v Senátu již 12 let.
Karla Řehky je nyní na sítích plno. Někdejší náčelník Generálního štábu Armády ČR přitom aktivitami na facebooku či síti X hýřil již dříve, vedle armádních záležitostí začal třeba přidávat příspěvky ze svého sportování či společných chvil s partnerkou Michaelou Opltovou (STAN), poslankyní, ze které je po červnové svatbě paní Řehková.
Právě v jejím doprovodu Řehka vyrazil podat kandidaturu v boji o Senát. Nyní, na konci srpna, odešel pak i oficiálně do civilu. V pátek 28. srpna a po dlouhých 30 letech v armádě.
„Přes 30 let služby. Čtyři roky v čele armády! Dnes se s uniformou loučí generál Karel Řehka. Voják a velitel, který se nebál mluvit na rovinu, stát za svými lidmi a nést odpovědnost i v nelehkých situacích. Pane generále, děkujeme Vám za oddanou službu vlasti a odhodlání. Bylo nám ctí sloužit pod Vaším velením,“ rozloučila se s ním Armáda ČR na síti X.
Řehku čeká boj o Senát. A to ve volebním obvodě 9 Plzeň-město – z Plzně totiž pochází jeho manželka Michaela. Křeslo senátora obhajuje Lumír Aschenbrenner (ODS).
„Po více než třiceti letech služby v Armádě ČR odkládám uniformu. Potřebu sloužit této zemi, nést odpovědnost a být užitečný jsem ale neodložil. Proto kandiduji do Senátu za obvod Plzeň-město jako nezávislý kandidát s podporou STAN. Chci být silným hlasem Plzně i Česka,“ vzkázal Řehka na rozlučkovém videu s armádou.
V obsáhlém příspěvku pak připomněl i své armádní začátky. „Když jsem uniformu oblékl poprvé, před 37 lety, nastupoval jsem na vojenské gymnázium. Byl jsem kluk. V uniformě jsem dospěl. Naučil jsem se v ní, jaké to je nést odpovědnost za sebe i za druhé, dělat těžká rozhodnutí a obstát před lidmi, kteří na mě spoléhali. Zažil jsem v ní chvíle, na které jsem hrdý, i ty, které člověka naučí pokoře. Dnes jsem si odnesl poslední věci z kanceláře a můj služební poměr definitivně končí,“ poznamenal Řehka.
„Armáda mě ovlivnila jako člověka. Dala mi přátele, zkušenosti, odpovědnost i hodnoty, kterých se v životě nechci vzdát. Z generálního štábu mě dnes vezli kluci, které znám ještě z Prostějova. Měli kukly a až cestou jsem zjistil, kdo tam všechno je. U speciálních sil jsem jako mladý důstojník strávil důležitou část začátku své kariéry a vlastně i velkou část té další. A byla to jízda. Dnes jsem s klukama absolvoval i tu poslední. Asi mi teprve časem dojde, co těch 37 let znamenalo. Jedno ale vím už teď — uniformu jsem odložil. To, co mě služba naučila, si nesu dál,“ dodal Řehka.
Přehled kandidátů v obvodu Plzeň-město
- Lumír Aschenbrenner (ODS)
- Karel Řehka (STAN)
- Bohumír Janský (SEN 21)
- Lucie Kantorová (ANO)
- Július Líška (SPD)
- Jaroslav Novák (Jasný signál nezávislých)
- Daniela Pousková (Pro Plzeň)
- Jiří Valenta (KSČM)
Sporťák Řehka na výšlapu i koncertu
Řehka si nakonec při kandidatuře do Senátu plácl se Starosty, ve kterých hraje významnou roli i jeho žena – poslankyně, zastupitelka Plzeňského kraje a starostka obce Kozolupy. Členkou STAN je již od roku 2017.
Plzeňská rodačka spolu s Moravákem Řehkou nyní objíždí i Plzeňský kraj. Vyšlápli si v létě třeba i na Pustý hrádek s krásnou vyhlídkou na hrad Kašperk na Šumavě.
„Před dvěma měsíci jsem stál v zámeckém parku v Křimicích před oddávajícím. Včera jsem tam stál znovu. Tentokrát na koncertě Kamila Střihavky. Výrazně méně nervů a o dost víc decibelů. A právě tohle mě na našem regionu baví. Jeden víkend slavnosti, další koncert, sport, sousedská akce nebo něco úplně jiného,“ uvedl nyní o víkendu Řehka a sdílel snímek v tričku s nápisem Metalfest Pilsen.
V týdnu vedle toho stihl i oběd na Hradě s prezidentem Petrem Pavlem, svým kamarádem. „S panem prezidentem se známe opravdu dlouho. Ještě z dob, kdy ani jednoho z nás nejspíš nenapadlo, kam nás služba téhle zemi jednou zavede,“ podotkl Řehka a rozlučkový oběd na Hradě popsal jako „přátelské setkání a dobrý pokec dvou lidí, kteří se znají dlouhé roky“.
Proti vousáčovi a milovníkovi rocku, co je v Senátu 12 let
Své křeslo v Senátu však nedá bez boje stávající senátor za Plzeň-město Lumír Aschenbrenner (ODS). „Prázdniny se chýlí ke konci, ale prázdno určitě nebylo – aspoň ne v kalendářích mém a mého týmu. Blíží se důležité parlamentní volby – ty do horní komory, Senátu. A já vám před nimi chci povědět všechno, co se chce každý, kdo se k nim chystá, dozvědět: Kdo je jeho senátor a jak odvedl svoji práci pro Plzeň a ve prospěch zákonů, které usnadňují váš život,“ slíbil v sobotu Aschenbrenner na svém facebooku.
Sám sebe označuje na facebooku jako: „Plzeňský senátor. Starosta obvodu Plzeň 2-Slovany. Plzeňský rodák a ekonom. Občanský demokrat. Milovník dobrého rocku a dobrého piva“.
Ve volném čase prý vymýšlí a kreslí vtipy, vydal už i dvě knihy krátkých básniček. Oproti Řehkovi má 66letý senátní matador Aschenbrenner výhodu v tom, že on sám z Plzně pochází.
„Mým celoživotním příběhem je Plzeň. Zde jsem se narodil, zde jsem studoval, zde žiji a pracuji, zde jsem potkal svoji manželku, zde jsem vychovával svoji dceru. V Plzni jsem se seznámil s tisícovkami lidských příběhů, od mé první práce ve Škodovce, až po radnici v městském obvodu Slovany, kde jsem starostou od roku 1998. Za Plzeň jsem také od roku 2014 senátorem Parlamentu České republiky,“ vzkazuje Aschenbrenner. Senátorem je tak již 12 let – od 18. října 2014.