Článek
Proudy vody po lijácích podle agentury Reuters na řadě míst zaplavily ulice a strhávaly zaparkovaná auta. V některých oblastech se spolu s vodou začalo ze svahů sesouvat bahno a kamení, které ohrožovalo obytné budovy i místní obyvatele.
Vážná situace panuje na jihu Peru, kde mohutný sesuv půdy strhl klíčové úseky pobřežní silnice v okolí města Ilo. V úterý byla komunikace stále neprůjezdná a tvořily se zde až desetikilometrové kolony. Úřady zatím neuvedly, kdy bude silnice znovu otevřená.
Silné deště zasáhly i další části země a výrazně narušily dopravu. Záplavy postihly také hlavní město Limu, kde velké množství vody ještě více zatížilo přetížené odvodňovací systémy. Kvůli sesuvům půdy úřady také omezily přístup turistů na Inckou stezku vedoucí k Machu Picchu.
Problémy hlásí rovněž sousední Chile. Obzvláště postižené jsou pobřežní oblasti Tocopilla a Taltal, v jejichž částech úřady nařídily evakuace. Pro tyto oblasti a města Antofagasta a Mejillones vydaly úřady nejvyšší, červený stupeň pohotovosti.
El Niño zesiluje extrémy
Přívalové deště zasahovaly západní pobřeží Jižní Ameriky několik dní. K jejich mimořádné intenzitě přispěl přísun velkého množství vlhkosti z tropického Pacifiku.
A Category 5 marine heatwave has been ongoing along the coast of Peru in recent weeks due to El Niño. Water temperatures have reached up to 13°F (7°C) above normal. 
Lima, the capital city, recorded a tropical night in the middle of winter on August 14, with a low of 71°F… pic.twitter.com/pO8RWvFJDG
Za extrémními srážkami stojí rychle sílící El Niño. Teplejší vody tropického Pacifiku přinášejí k pobřeží Jižní Ameriky velké množství vlhkosti a podporují vznik intenzivních lijáků. Právě během El Niña tak mohou jinak mimořádně suché oblasti Peru a severního Chile zasáhnout ničivé povodně a sesuvy půdy.
V regionu je navíc letošní zima mimořádně teplá. V Limě jsou teploty po většinu zimy o více než 5 °C nad normálem a dokonce se zde vyskytují tropické noci. V pátek zde naměřili denní minimum 21,7 °C, což je nejteplejší srpnová noc v historii měření.
Letošní El Niño má navíc v dalších měsících výrazně zesílit. Podle současných předpovědí se očekává velmi silný průběh a některé modely naznačují, že by mohl být i rekordní. Extrémy spojené s El Niñem tak mohou v dalších měsících ještě zesílit.