Článek
„Dospěli jsme k závěru, že soud zcela správně určil polehčující a přitěžující okolnosti a zcela správně ukládal trest pod spodní hranici,“ uvedl předseda odvolacího senátu Petr Hovorka a připomněl, že Hryšynec se kompletně přiznal, je netrestaný a okamžitě po činu přivolal pomoc.
„To je okolnost, která není úplně běžná, je spíše výjimečná, a k tomu jsme opravdu výrazně přihlédli,“ dodal soudce.
Odvolací soud už tak mimořádně snížený trest pod spodní hranicí zákonné trestní sazby snížil o další rok a půl, především kvůli celkovému přístupu obžalovaného k případu. „Pochopil nesprávnost svého jednání, vyhodnotil ho jako extrémně nebezpečné,“ uzavřel soudce s tím, že Hryšynec je podle jeho senátu na dobré cestě k nápravě a postačí tak trest v délce 7,5 roku. Soud tak mohl obžalovaného zařadit do mírnějšího typu věznice bez nutnosti užití moderačního ustanovení. Soud tak víceméně vyhověl Hryšyncově odvolání, ve kterém muž žádal mírnější trest.
Hryšynec dle svého obhájce kvitoval, že už v Plzni dostal trest pod zákonnou sazbou. Namítal ovšem, že by mělo být zohledněno i určité spoluzavinění pobodaného. Podle Hryšynce to byl poškozený, kdo konflikt vyvolal a jako první užil násilí. Na to reagoval státní zástupce tím, že to byl na druhou stranu Hryšynec, kdo na místo konfliktu dorazil vybavený nožem v očekávání případného vyhrocení sporu.
Hryšynec před rokem v Klatovech pobodal arménského taxikáře poté, co se s ním pohádal kvůli odvozu. Ukrajinec si muže zavolal kvůli odvozu, taxikář jej ale odbyl s tím, že má volno, na což Hryšynec reagoval nadávkami. Taxikář si proto k němu domů dojel pro omluvu. Té se ovšem nedočkal a vrazil Hryšyncovi tři facky.
„Třikrát jsi mě udeřil, teď je řada na mně,“ zahlásil Hryšynec a vytáhl z pod bundy kuchyňský nůž a čtyřikrát muže bodl do břicha a hrudníku.
Podle obou aktérů hrál při incidentu významnou roli alkohol. Podle Arména byl Hryšynec opilý, už když si ho volal. „Je mi to líto. Může za to alkohol. Kdybych nepil, nestalo se to,“ přitakal obžalovaný.
Hned po pobodání zavolal Hryšynec policii. Arména převezli do nemocnice, kde podstoupil několik operací a mimo jiné přišel o slezinu.
Hryšynec musí podle rozsudku také Arménovi vyplatit přes 1,3 milionu korun na odškodném.