Americký prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy obnovují blokádu vůči Íránu v Hormuzském průlivu a že budou od lodí za zajištění bezpečnosti vybírat poplatky. Šéf Bílého domu to v pondělí napsal na své sociální síti Truth Social. Hormuzským průlivem procházela pětina světových dodávek ropy a zemního plynu, než nad klíčovou lodní trasou na začátku konfliktu uplatnil kontrolu Írán. Počet lodí proplouvajících Hormuzským průlivem v neděli klesl na nejnižší úroveň za několik týdnů, ukázala data o lodní dopravě.
„Hormuzský průliv je otevřený a zůstane otevřený, s Íránem nebo bez něj. Obnovujeme íránskou blokádu, nazvanou takto, protože spočívá pouze v zastavování lodí nebo klientů Íránu při vplutí nebo opouštění. Pro všechny ostatní země bude užívání průlivu spravedlivé,“ uvedl Trump.
„Odteď budou USA známy jako Strážce Hormuzského průlivu,“ dodal prezident USA s tím, že Spojeným státům bude za zajištění bezpečnosti zaplaceno, což označil za spravedlivé.
„Bude proplaceno dvacet procent hodnoty veškerého přepraveného nákladu jako náhrada za veškeré náklady nezbytné k zajištění bezpečnosti a ochrany této velmi nestabilní části světa,“ upřesnil prezident a dodal, že mechanismus bude brzy uveden do praxe.
Mezi tankery, které z průlivu vypluly, je i plavidlo Humanity s nákladem dvou milionů barelů íránské ropy. Proplul i tanker Capetan Andreas, který přepravoval přibližně půl milionu barelů ropných produktů z Kuvajtu. Údaje rovněž ukázaly, že tři prázdné tankery vpluly do Perského zálivu, aby tam naložily ropu. Většina tankerů při průjezdu průlivem vypnula transpondéry, aby je nešlo identifikovat a aby nebylo možné sledovat jejich polohu.
O víkendu nebyl podle dostupných údajů ze sledování lodí zaznamenán žádný tanker přepravující zkapalněný zemní plyn (LNG), který by do průlivu vplul.
Podle údajů společnosti Kpler opustil Hormuzský průliv v období od 10. do 12. července jeden tanker pod kontrolou společnosti Abu Dhabi National Oil Co (ADNOC). Plavidlo směřuje do přístavu v indickém státě Gudžarát.
Americké síly dokončily další vlnu útoků proti Íránu. Podle oblastního velitelství CENTCOM zasáhly desítky cílů na několika místech pomocí přesně naváděné munice.
Americký prezident Donald Trump dříve v neděli prohlásil, že Hormuzský průliv je otevřený pro komerční dopravu. Írán ale už dříve oznámil, že průliv uzavřel, když jedna loď plula po neschválené trase a byla zasažena.
Íránské revoluční gardy uvedly, že jejich námořnictvo v noci na pondělí zastavilo v Hormuzském průlivu dvě lodě tím, že vyřadilo jejich systémy. Neuvedly však, o jaká plavidla šlo.
Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil 28. února, když Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. Ten v odvetě zablokoval Hormuzský průliv a začal útočit na americké vojenské základny v okolních zemích. Před vypuknutím války procházelo Hormuzským průlivem zhruba dvacet procent světových dodávek ropy a LNG.