Článek
Celkem se podvodníci podle asociace letos pokusili připravit klienty bank o více než deset miliard korun, bankám se podařilo zachránit 8,1 miliardy Kč, tedy přes čtyři pětiny. Průměrná škoda na jednoho klienta se zvýšila o 10 000 Kč na 30 335 korun.
K nejčastějším typům bankovních podvodů patří podle náměstka policejního prezidenta Tomáše Kubíka podvodné telefonáty, SMS zprávy a falešné internetové stránky. Z pohledu výše způsobených škod jsou mimořádně nebezpečné investiční podvody.
Pachatelé při nich slibují nereálně vysoké zhodnocení, využívají profesionálně vypadající webové stránky, falešné investiční platformy nebo smyšlené grafy zobrazující údajný růst investice. Útoky jsou přitom stále sofistikovanější a při jejich přípravě útočníci využívají stále častěji nástroje umělé inteligence.
Většinu podezřelých transakcí zastaví
„Bankám se díky pokročilým bezpečnostním systémům daří zastavit naprostou většinu podezřelých transakcí, a do ochrany klientů dlouhodobě investují miliardy korun. Podvodníci ale stále více sázejí na sociální inženýrství, vytvářejí časový tlak, vyvolávají strach a vydávají se za bankéře, policisty nebo investiční poradce,“ uvedl prezident ČBA a generální ředitel ČSOB Aleš Blažek.
Trestná činnost v on-line prostoru tvoří podle policie 13,6 procenta celkové registrované kriminality. Za osm měsíců zaregistrovala 16 146 skutků spáchaných v kyberprostoru, meziročně o téměř 16 procent více.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Zmiňované investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.