Článek
Obec s 458 obyvateli leží na pravém břehu řeky Ohře, devět kilometrů jižně od Litoměřic a sedm kilometrů severozápadně od Roudnice nad Labem.
Observatoř Českého hydrometeorologického ústavu byla na okraji obce založena v roce 1950.
Stojí v rovinatém terénu a je obklopena zemědělskou ornou půdou. Jedná se o nejníže položenou profesionální meteorologickou stanici v Česku, nachází se ve výšce 158 metrů nad mořem.
„Naměřené vyšší teploty vzduchu mohou souviset s kombinací vysokých hodnot přímého slunečního záření a výrazně vysušených okolních pozemků, které přispívají k intenzivnějšímu prohřívání přízemní vrstvy vzduchu. V takových situacích se mohou v Doksanech objevovat vyšší maxima než na okolních stanicích včetně Prahy,“ řekl Novinkám Daniel Bareš z doksanské observatoře.
Dosavadní maximální teplota 39,4 °C byla v Doksanech naměřena 20. 8. 2012. V období let 1951 do 2026 zde bylo zaznamenáno 1115 tropických dní (nad 30 °C) a 109 silně tropických dní (nad 35 °C).
Maximální teplota v České republice měla do soboty hodnotu 40,4 °C a byla naměřena 20. 8. v Dobřichovicích u Prahy. Sobotní teplota v Doksanech ji o pět desetin stupně překonala.
Obyvatelé teplotní rekordy příliš neřeší
Kromě pozornosti médií, která o teplotních rekordech pravidelně informují, se podle starosty Jaroslava Josky (nez.) nebývale horké podnebí do života v obci nijak nepromítá.
„Rozdíl mezi tím, zda je u nás například 36,0 °C a jinde 35,8 °C, není pro běžný život obyvatel prakticky znatelný,“ řekl Novinkám starosta. Nicméně rekordní teploty jsou podle něj častými tématy hovorů místních mezi sebou. „Většinou je to ale bráno s nadhledem a jako zajímavost,“ vysvětlil starosta.
Zároveň připustil, že místní si jsou dobře vědomi, že žijí v místě, které v tuzemsku patří mezi nejteplejší. „Je však potřeba zdůraznit, že jsou na zdejší klimatické podmínky dlouhodobě zvyklí,“ zdůraznil Joska.
Starostův odhad potvrdila Novinkám sedmasedmdesátiletá Zdena Šubová, která si přišla nakoupit do zdejšího obchůdku. „Je tady vedro, a to pořád. Ale za ta léta jsem si na to zvykla,“ podotkla seniorka s tím, že zde žije přes padesát let.
V parném dni se po vyhřátých chodnících obce moc jejích obyvatel nepohybuje. Většina jich zřejmě pobývá doma ve vesměs zděných rodinných domech, kde je teplota přece jen příjemnější.
„I tak musím otevřít okna a dveře, aby byl průvan. Moc to ale nepomáhá, stejně je pořád vedro,“ zopakovala paní Zdena.
V obci frčí stánek s vyhlášenou zmrzlinou
Napříč obcí vede poměrně rušná silnice druhé třídy. U ní stojí stánek s terasou, který nabízí vyhlášenou točenou zmrzlinu. Jezdí sem na ni lidé z širokého okolí, v pekelně horkých dnech je sousední malé parkoviště neustále zaplněné auty.
„Zmrzlina se určitě hodí, je výborná,“ řekl Novinkám s kornoutem vanilkové v ruce Martin Horský z nedalekých Litoměřic. Také on moc dobře ví, že Doksany jsou teplotními rekordy vyhlášené.
„Ale celá oblast kolem Labe a Ohře je teplá. Jestli to takhle půjde dál, tak se brzy upečeme,“ poznamenal s nadsázkou v narážce na klimatické změny.
Vedení obce nemusí podle starosty v souvislosti s extrémními teplotami zavádět mimořádná opatření nebo speciální doporučení. „Samozřejmě sledujeme obecná doporučení týkající se ochrany zdraví během horkých dnů,“ poznamenal Joska.
Výhodou je podle něj poměrně vysoký podíl zeleně v obci a také blízkost řeky Ohře, která místním i návštěvníkům během horkých letních dnů nabízí možnost příjemného osvěžení.