Duševní onemocnění, jako jsou úzkostné poruchy a deprese, jsou stále častější. S některou z poruch duševního zdraví žije více než miliarda lidí. Proto roste snaha hledat preventivní opatření, která by pomohla snížit riziko jejich vzniku.
Studie spojují konzumaci kávy s řadou možných zdravotních přínosů, zejména s delší délkou života a nižším rizikem chronických onemocnění. Výsledky předchozích výzkumů zaměřených na vztah mezi pitím kávy a duševním zdravím však byly nejednotné, uvádí web Medical News Today.
Výsledky studie, zveřejněné v časopise Journal of Affective Disorders, ukazují, že lidé, kteří pili dvě až tři kávy denně, měli ve srovnání s těmi, kteří kávu nepili vůbec nebo jí vypili více než tři šálky denně, nejnižší pravděpodobnost vzniku problémů s duševním zdravím.
Výzkumníci z Fudanovy univerzity analyzovali zdravotní údaje 461 586 osob z databáze UK Biobank. Na začátku studie účastníci neměli žádné duševní onemocnění a byli sledováni po dobu mediánu 13,4 roku. Jejich konzumace kávy byla zaznamenána při zahájení výzkumu.
Vědecký tým zkoumal, jak různé množství vypité kávy souvisí s pozdějším rozvojem poruch nálady a poruch souvisejících se stresem.
Analýza ukázala mezi konzumací kávy a rizikem duševních potíží vztah ve tvaru písmene „J“. To znamená, že ve srovnání s lidmi, kteří kávu nepili vůbec, byla mírná konzumace – dvě až tři šálky denně – spojena s nejnižší pravděpodobností vzniku onemocnění, jako jsou je úzkost nebo deprese.
Anketa
„V klinické praxi často vidíme, že mírná stimulace může podporovat náladu a schopnost fungovat, zatímco vyšší dávky kofeinu mají tendenci zvyšovat úzkost, podrážděnost a narušovat spánek. Vztah ve tvaru písmene J proto velmi dobře odpovídá tomu, jak pacienti reagují v reálném životě,“ uvedl pro Medical News Today konzultant psychiatrie v Re:Cognition Health Tom Maclaren.
Naopak však vyšší konzumace kávy se jevila jako méně prospěšná. Pití pěti a více šálků kávy denně bylo spojeno se zvýšeným rizikem duševních poruch, což naznačuje, že nadměrný příjem může potlačit možné zdravotní přínosy kávy.