Článek
Adriatic Express pojede přes české území připojený k rychlíku EC Sobieski a zajistí také přímé vlakové spojení Moravy s Rijekou a Koperem. Vlak vypravuje polský dopravce PKP Intercity, od tohoto týdne jsou jízdenky v prodeji i v e-shopu a aplikaci Českých drah.
„Jízdenky jsou na e-shopu již nyní,“ potvrdila na dotaz Novinek mluvčí ČD Vanda Rajnochová. Zhruba do poloviny týdne budou ještě ladit technické detaily zobrazení na prodejních kanálech a teprve poté oficiálně oznámí začátek předprodeje. V Polsku zahájil dopravce PKP Intercity prodej jízdenek již 5. května.
První vlak vyjede z Varšavy 26. června. Jezdit bude do září. Vloni se jezdilo čtyřikrát týdně, na letošek má dopravce v plánu až šest spojů týdně, jak uvedl v tiskové zprávě.
Zajede i do Koperu
Cestující potěší zkrácení jízdní doby, oproti loňsku přibližně o hodinu na zhruba 18 hodin. Změn dozná rovněž řazení vlaku, namísto tří vozů pojedou čtyři. A neobslouží pouze Chorvatsko, ale nově pojede i do Koperu, největšího města slovinského pobřeží. K rozdělení vlaku dojde v Lublani.
Podle jízdního řádu vlaku EC Sobieski souprava v Česku ve večerních hodinách zastaví v několika stanicích. Cestující budou moci přistoupit v Bohumíně, Ostravě, Hranicích na Moravě, Přerově, Otrokovicích, Starém Městě, Hodoníně a Břeclavi.
V e-shopu ČD je nyní například jednosměrná jízdenka v lehátkovém vozu s odjezdem v pátek v polovině července v nabídce za 2 488 korun. K dostání by mohly být ale i levnější varianty.
Loni vyšla podle webu Zdopravy.cz nejlevnější jednosměrná jízdenka z Česka do Rijeky do sedačkového vozu na 1 140 korun a jízdenka do lehátkového vozu byla asi o tisíc korun dražší. Ceny určuje polský dopravce.
Co se služeb týče, na úseku mezi Varšavou a Vídní bude v soupravě řazen plnohodnotný jídelní vůz polské společnosti WARS, kde pokrmy připravuje přímo kuchař. V další části trasy, zejména v lehátkovém voze, zajišťuje doprovodný personál prodej teplých a studených nápojů, drobného občerstvení nebo i doplňkového zboží pro pohodlný spánek, jako jsou masky na oči a špunty do uší.
Vlaky do Chorvatska jsou další vítanou alternativou pro cestující, pokud nechtějí jet autem, autobusem nebo letadlem. Předloni po čtyřech letech ukončil vlakové spoje do Chorvatska dopravce RegioJet. Ačkoli byly vlaky na Jadran oblíbené, docházelo k častým výlukám a zpožděním. To byl jeden z důvodů, proč RegioJet spoje ukončil a dal tehdy přednost posílení kapacit vlaků na Ukrajinu.
Podle průzkumu Českého statistického úřadu loni do Chorvatska na cesty delší než čtyři noci zamířilo 712 tisíc Čechů. V žebříčku nejoblíbenějších cílů českých turistů si loni upevnila první místo Itálie, kam jich vyrazilo 905 tisíc.