Izraelské ozbrojené síly zastavily flotilu s humanitární pomocí plující do Pásma Gazy a na palubě více než dvaceti lodí zadržely asi 175 lidí, které nyní odvážejí do Izraele, napsala s odvoláním na vyjádření izraelského ministerstva zahraničí agentura AFP. Organizátoři flotily Global Sumud Flotilla již dříve uvedli, že izraelské námořnictvo proti lodím zasáhlo v noci na čtvrtek v mezinárodních vodách v blízkosti Řecka. Mezi zadrženými je dle agentury ANSA 24 Italů, dle AFP jedenáct Francouzů, dle agentury Anadolu dvacet Turků a podle RTVE také třicet Španělů. Vůči Izraeli zaznělo i obvinění z pirátství.
Několik desítek lodí vyplulo z Barcelony 12. dubna s cílem překonat izraelskou námořní blokádu Pásma Gazy, kde navzdory vratkému a často porušovanému příměří mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás zůstává humanitární situace nadále špatná.
Izraelské ozbrojené síly zadržely lodě stovky kilometrů od izraelského pobřeží, přičemž k zastavení flotily využily bezpilotní letouny, zařízení na rušení komunikace či ozbrojené výsadkové jednotky, informuje al-Džazíra.
„Je to pirátství,“ uvedli organizátoři flotily v prohlášení a ze zákroku zveřejnili videa. „Nezákonné zadržení lidských bytostí na otevřeném moři blízko Kréty je potvrzením toho, že Izrael může jednat zcela beztrestně a bez jakýchkoliv důsledků daleko od svých hranic,“ cituje Reuters z prohlášení. Žádný stát podle organizátorů nemá právo nárokovat si, kontrolovat anebo okupovat mezinárodní vody, nicméně Izrael tak učinil a „okupuje Středozemní moře u břehů Evropy“.
To, že se flotila nachází v blízkosti Kréty, ve čtvrtek uvedl i server The Times of Israel, a to s odvoláním na veřejně dostupné údaje služeb monitorujících námořní plavbu. Podle serveru flotilu tvoří padesát osm plavidel.
Podle mapy Flotilla Tracker této organizace bylo dvacet dva lodí zadrženo izraelskou armádou, zatímco šestatřicet lodí stále pluje směrem ke Gaze.
Itálie i Turecko akt odsoudilo, Řecko se zatím nevyjádřilo
Italská vláda ve čtvrtek vyzvala k okamžitému propuštění Italů z flotily, kteří jsou podle ní drženi nezákonně, a odsoudila zabavení plavidel. Italští aktivisté několik hodin předtím vyzvali vládu v Římě a Evropskou unii, aby počínání Izraele odsoudily a přijaly příslušná opatření. Podle nich je ozbrojený zásah v mezinárodních vodách proti civilním plavidlům mimořádně závažný incident a představuje porušení mezinárodního práva.
Zadržení svých občanů odsoudila také Ankara. „Turecké ministerstvo zahraničí to označilo za mezinárodní pirátství i s odkazem na to, že Izrael postupoval proti aktivistům v mezinárodních vodách,“ informoval zpravodaj ČT Andreas Papadopulos. „Útokem na Global Sumud Flotilla, jejímž posláním je upozornit na humanitární katastrofu, které čelí nevinní obyvatelé Gazy, Izrael porušil také humanitární zásady a mezinárodní právo,“ poznamenala turecká diplomacie.
Zastavení flotily se španělskými občany odsoudil Madrid. Tamní ministerstvo zahraničí si na protest předvolalo izraelskou chargé d’affaires ve Španělsku, uvedla AFP.
Aktivisté v Řecku mezitím na čtvrteční odpoledne plánují protestní shromáždění před řeckým ministerstvem zahraničí v Aténách. Tvrdí, že Izrael lodě zadržel v námořní zóně, za kterou je odpovědné Řecko, a to by proto mělo zahájit pátrací a záchranné operace. Řecká pobřežní stráž však na zadržení lodí Izraelem nijak nereagovala.
Izrael mluví o „naší oblasti“
K zadržení lodí se už vyjádřil izraelský velvyslanec při OSN Danny Danon, který lidi na palubách označil za blouznivé agitátory, kteří baží po pozornosti. „Další provokační flotila byla zadržena ještě předtím, než dosáhla naší oblasti,“ napsal diplomat na síti X.
Vzhledem k tomu, že flotila mířila do Pásma Gazy, a ne do Izraele, není podle agentur jasné, co izraelský velvyslanec mínil slovy „naše oblast“. Izraelská armáda v současnosti vojensky kontroluje více než polovinu území Pásma Gazy a pod úplnou kontrolou Izraele je také jakýkoliv pohyb lidí a zboží do oblasti a z ní, stejně jako vzdušný prostor nad Pásmem a jeho teritoriální vody.
Pokračující blokáda
Izraelské ozbrojené síly překazily i loňský říjnový pokus flotily proplout s humanitární pomocí do Pásma Gazy. Tehdy na lodích zadržely více než čtyři sta padesát lidí včetně švédské aktivisty Grety Thunbergové. Izraelské úřady je po převozu do Izraele postupně deportovaly.
Izrael, který kontroluje veškerý přístup do Pásma Gazy, popírá, že by zadržoval zásoby určené pro více než dva miliony jeho obyvatel.
Palestinci a mezinárodní humanitární organizace však tvrdí, že zásoby, které se na toto území dostávají, jsou stále nedostatečné. Děje se tak i přes příměří uzavřené v říjnu, které zahrnovalo záruky zvýšení pomoci.