Maďarsko v neděli vybíralo své zástupce v parlamentu. Volební účast byla podle serveru 24.hu nejvyšší od pádu komunistického režimu, když už v 17 hodin, dvě hodiny před uzavřením místností, dle Národního volebního úřadu dosáhla rekordu, v 18:30 pak činila 77,8 procenta. V roce 2022 přitom byla 62,9 procenta. O premiérské křeslo se utkali stávající předseda vlády Viktor Orbán a opoziční lídr Péter Magyar. Oba v neděli mluvili o svém nadcházejícím vítězství.
Rozhodnutí lidí ve volbách je třeba respektovat, prohlásil Orbán. „Jsem tu, abych vyhrál,“ řekl po hlasování v hlavním městě. Odpoledne na facebooku napsal, že „pokud chceme ochránit bezpečnost Maďarska, nesmí žádný vlastenec zůstat doma“.
Jeho Fidesz po letech zápolil o udržení se u moci, opozičnímu uskupení Tisza totiž řada předvolebních průzkumů připisovala vyšší voličskou přízeň. Orbán se podle serveru 24.hu zmínil, že by Fidesz musel utrpět skutečně velkou porážku, aby on odstoupil z funkce předsedy strany.
„Orbán také zopakoval to, co jsme slýchávali v posledních týdnech. Hovořil o geopolitické situaci Maďarska a zopakoval, že nechce takzvaně zatáhnout Maďarsko do války,“ uvedla zpravodajka ČT v Budapešti Ilona Zasidkovyčová.
Magyar: Maďaři píší dějiny
Magyar po svém hlasování v Budapešti prohlásil, že „Maďaři dnes píší dějiny, ve volbách si vyberou mezi Východem a Západem“. Voličům pak vzkázal, že „každý hlas může být rozhodující“.
Magyar se podle agentury Reuters vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem a Českem a uvedl, že chce velmi silnou spolupráci v rámci visegrádské čtyřky (V4), zahrnující také Slovensko.
Tisza podle Magyara volby vyhraje. Za otázku označil jen to, zda získá prostou, anebo dvoutřetinovou většinu v novém parlamentu. Opoziční lídr lidi vyzval, aby hlásili jakékoli nesrovnalosti, a varoval, že „volební podvod je velmi závažný zločin“. Za prioritu označil protikorupční opatření, která by pomohla uvolnit zmrazené prostředky z fondů Evropské unie.
„Magyar zopakoval, že pokud ho Maďaři zvolí, tak nastane velký boj s korupcí v zemi,“ podotkla Zasidkovyčová.
Rekordní účast a ojedinělé zprávy o podvodech
Parlamentní volby v Maďarsku jsou všeobecně považovány za nejvýznamnější v Evropě v letošním roce. Populistický premiér Orbán, spojenec amerického prezidenta Donalda Trumpa, může přijít o moc po šestnácti letech. Je to klíčový okamžik pro dvaašedesátiletého Orbána, nejdéle sloužícího lídra členské země Evropské unie, napsala agentura AP.
Agentura DPA označila hlasování za nejdůležitější od přechodu k demokracii v letech 1989–1990.
Server Politico napsal, že obě hlavní strany se vzájemně obvinily z volebních podvodů a odborníci varovali, že výsledek voleb se může stát předmětem soudních sporů bez ohledu na to, kdo vyhraje.
Do Maďarska dorazily stovky mezinárodních pozorovatelů, Orbánův tábor ale vytvořil vlastní monitorovací skupiny. Asi desítka europoslanců z pravicové frakce Patrioti pro Evropu, jejíž součástí je Fidesz nebo ANO, se také zaregistrovala ke sledování hlasování. Experti podle Politica upozornili, že se tak připravuje půda pro střet názorů mezi pozorovateli blízkými Fideszu a Organizací pro bezpečnost a spolupráci v Evropě, kterou maďarská vláda označuje za zpolitizovanou.
Během hlasování v neděli se objevily jen ojedinělé zprávy o možných volebních podvodech. Maďarská televize 444 informovala o údajném uplácení romských voličů v Kerepesi, aby hlasovali pro Fidesz. Vládní strana naopak obvinila opozici z vedení kampaně blízko volebních místností.
Tisza i Fidesz vyzvaly své příznivce, aby hlásili jakékoli volební nekalosti. Orbánův mluvčí Zoltán Kovács obvinil Tiszu, že se v případě prohry chystá zaútočit na sídlo vlády. Podotkl, že Magyarova strana svůj volební večer naplánovala na místě jen několik ulic od Orbánovy rezidence. „Stačí malá procházka, aby se dav sledující výsledky pustil do akce,“ varoval Kovács podle Politica.
Volební místnosti se otevřely v šest hodin ráno a k 13. hodině volební účast přesáhla 54 procent. Po 15. hodině už podle Národního volebního úřadu odvolily dvě třetiny oprávněných voličů, tedy necelých pět milionů lidí, upřesnil zpravodaj Jan Šilhan. Po 17. hodině už účast byla podle úřadu rekordní, když přesáhla 74 procent. V 18:30 dosahovala 77,8 procenta.
První odhady
Volební místnosti se uzavřely v 19:00. Očekává se, že vzápětí média zveřejní odhady výsledků zjišťovaných na základě rozhovorů u volebních místností, takzvané exit polly. Národní volební úřad (NVI) předpokládá, že okolo 20:00 začne se zveřejňováním průběžných výsledků.
Rychlost sčítání bude ovlivňovat řada faktorů, mimo jiné to, jakou cestou voliči hlasy odevzdali a zda se přepočet týká celonárodní kandidátky, nebo jednomandátových obvodů. V Maďarsku se kandidáti ucházejí o 199 mandátů, z toho 93 je rozděleno poměrným systémem a o 106 se rozhoduje v jednomandátových obvodech, kde vítěz bere vše.
Předběžné výsledky budou známé ještě v noci na pondělí, konečný stav hlasování v případě těsných soubojů však bude jasný možná až za týden v sobotu, napsal portál Hungary Today s tím, že průtahy může způsobit sčítání korespondenčních hlasů a hlasů odevzdaných v zahraničí.
Klíčový souboj se v těchto volbách neodehrává v maďarské metropoli, ale především ve středně velkých městech, připomněl Šilhan. Obě hlavní strany si přesto zřídily volební štáby v Budapešti, a to na břehu Dunaje. Opoziční Tisza bude sledovat výsledky z pontonu poblíž maďarského parlamentu, zatímco Fidesz zůstává na svém tradičním místě v jedné z kongresových hal v širším centru Budapešti.
Šilhan upozornil, že o volby je značný zájem i mezi zahraničními médii, takže oba štáby nemohly vyhovět všem žádostem o akreditaci. Obě akce ale budou zčásti otevřené také příznivcům Tiszy a Fideszu.
Spory s EU i dobré vztahy s Putinem
Orbán po roce 2010 Maďarsko proměnil podle analytiků v poloautoritářský stát, v němž jeho strana Fidesz a její spojenci ovládli důležité instituce v zemi, zajistili si vliv na ekonomiku a média a podle kritiků omezili principy demokracie a plurality.
To Maďarsko přivedlo do sporů s Evropskou unií. Orbán navzdory ruské invazi na Ukrajinu udržuje dobré vztahy s ruským vládcem Vladimirem Putinem a platí za věrného spojence amerického prezidenta Donalda Trumpa. V tomto týdnu přiletěl Orbána podpořit i americký viceprezident JD Vance.
Pro Ukrajinu, která už pátým rokem čelí plnohodnotné ruské invazi, by porážka Orbána mohla znamenat uvolnění úvěru Evropské unie ve výši 90 miliard eur, který je pro obranné úsilí Kyjeva zásadní. Rusko by tím také přišlo o svého nejbližšího spojence v EU.
Nejistý výsledek
Šance na změnu u vlády průzkumy veřejného mínění hodnotily jako nejvyšší od roku 2010. Pevnou pozici Fideszu, který má v parlamentu dvoutřetinovou většinu potřebnou pro změny ústavy, ohrozilo středopravicové hnutí Tisza. Jeho šéf Magyar býval součástí mocenského systému vytvořeného Orbánem a odvrátil se od něho teprve před dvěma lety.
Část maďarské společnosti podle agentury Reuters zasáhly tři roky ekonomické stagnace a prudký růst životních nákladů. Média si všímají také většího vlivu a rostoucího majetku oligarchů blízkých vládě Fideszu.
Analytici v souvislosti s nejistým výsledkem voleb poukázali na počet nerozhodnutých voličů, změnu volebních obvodů ve prospěch Fideszu a vysoký podíl etnických Maďarů v sousedních zemích, kteří většinou podporují vládnoucí stranu. Analytici citovaní Reuters tak očekávali prakticky „jakýkoli výsledek“ – od nadpoloviční většiny pro uskupení Tisza až po většinu Fideszu.