Týden v KDE: nejen obousměrná synchronizace schránky pro RDP
Nate Graham a John Veness opět zasedli ke svým klávesnicím, a tak je tu nový týdenní přehled novinek v projektu desktopového prostředí KDE. Opět zejména ve znamení prací na verzi Plasma 6.8.
Zmínění-hodné novinky zahrnují například plně sdílenou kopírovací schránku pro vzdálenou plochu, a tedy předávání věcí oběma směry skrze ni. Plasma 6.8 dále dostává vylepšený widget digitálních hodin, aktualizovaná nastavení posuvníků pro nastavení rychlosti myši a touchpadu, které obsahuje nově i spinboxy pro jemnější nastavení.
Discover nyní ukazuje všechny externí odkazy, které může mít aplikace nastaveny v rámci metadat. Interaktivní UI prvky, které jsou na odhlašovací obrazovce, se nyní zobrazují pouze na aktivním monitoru, což sjednocuje chování se zamčenou a přihlašovací obrazovkou. Upraveno a vyladěno je chování UI pro výběr pozadí plochy.
Mezi opravami ještě jedna věc týkající se widgetu napájení a baterie míří do Plasmy 6.6.7, Plasma 6.7.5 dostává čtyři opravy (padání Discoveru na systémech s RPM-OSTree jako Fedora Kinoite, oprava pro Discover v souvislosti s fwupd/systemd, korekce pro pravo-levé jazyky ve správci úloh, opět funkční akcentové barvy v rámci pozadí plochy).
Celých sedm oprav dostává budoucí Plasma 6.8 (různé pády či chyby zobrazení prvků rozhraní) a došlo opět i na Frameworks 6.30, kde například najdeme opravenou chybu vedoucí ke 100% zátěži CPU jádra aplikací KDE Connect či opravu nefunkčního vkládání hodně velkých obrázků ze schránky.
Z technických vylepšení dostává Plasma 6.6.7 podporu monitorování GPU na základním modelu generace Alchemist, tedy kartách Intel Arc A380 či vkládání hodně velkých PNG obrázků ze schránky, dosud někdy vedoucí k laggování a stutteringu. Plasma 6.7.5 zase opravuje chybu, kdy KWin nově umí více než jedno wl_data_device, díky čemuž čekejme zlepšení v táhni-a-pusť ve Firefoxu. Další v této verzi je vylepšení výkonu Spectacle u screenshotů svislých obrazovek. Řada dílčích vylepšení pak míří přímo do již zmíněných Frameworks 6.30.
Týden v GNOME #262: malý velký … upgrade
Máme tu dnes i 262. přehled novinek v projektu GNOME, tentokrát bez Sophie a grafické knihovny Glycin. V rámci jádra projektu přehled o ničem neinformuje, máme tu ale menší aktualizaci nástroje Graphs pro vykreslování a úpravy dat či blogové povídání Petera Eisenmanna o jeho GNOME Fellowship práci na správci souborů Nautilus. Podobně v blogu shrnuje své konání v rámci Sovereign Tech Fellowship Philipp Sauberzweig.
Pak už tvůrci informují o projektech třetích stran. Mikhail Kostin informuje o nové verzi přehrávače hudby s nejlepší podporou Lyrics. Nový Vinyl 1.6.0 dostává řadu vylepšení a dále snižuje spotřebu RAM (pro velké playlisty). Další hudební přehrávač Ratic představuje vývojář Rat Cornu. Dále se dozvídáme nové verzi GNOME rozšíření ChromaLeon, řešící akcentové barvy desktopu dle pozadí plochy.
Zákaz sociálních sítí do 15 let věku nebude ve Francii platit
Francouzská Ústavní rada rozhodla o zamítnutí zákazu používání sociálních sítí osobami mladšími 15 let. Sděleným důvodem je vyhodnocení, že by šlo o nepřiměřený zásah do svobody projevu. S tímto rozhodnutím tak padá zákaz, který schválil francouzský parlament a který měl začít platit již 1. září.
Francie tak opouští cestu významného nástroje na potírání negativního vlivu sociálních sítí na děti, přičemž mezi argumenty zaznělo, že stanovená forma zákazu by negativně dopadla i na online služby, u nichž (na rozdíl od řady známých sociálních sítí) nebyl prokázán negativní vliv na bezpečí a zdraví (zde mějme na paměti zejména to psychické) osob mladších 15 let.
V tuto chvíli nelze předjímat, zdali francouzští zákonodárci přistoupí k přepracování návrhu, ostatně ve Francii se mimo jiné blíží prezidentské volby a zemi mohou nastat významné pohyby kormidla určujícího, kam Francie jako taková směřuje. K tomu ještě podstatný dodatek z tiskové zprávy ČTK: „Ústavní rada posuzovala pouze článek 1 zákona, na který bezprostředně po jeho přijetí podaly stížnost některé levicové strany. Nevyjádřila se tak k zákazu používání mobilních telefonů na středních školách od 1. září, který tato legislativa také obsahuje.“
D7VK 2.1 vylepšuje výkon
Projekt implementující Direct3D 3 až 7 nad API Vulkan má novou verzi. Ta přináší rychlejší načítání / spouštění, jakkoli by se dalo říci, že 25 let staré hry se dnes spouštějí svižně bez ohledu na kvalitu implementace D7VK. Tvůrci projektu zapracovali na rychlosti vytváření a rušení objektů, cache a dalších aspektech, mnoho her tak dostává poloviční doby načítání.
Další dílčí zlepšení výkonu už míří na konkrétní tituly jako Resident Evil 2 a Empire Earth: The Art of Conquest. Více na GitHubu projektu, kde přehled zmiňuje pro srovnání běh 3DMark 99/2000 na notebooku s Intel Lunar Lake při spotřebě 37W dávající s D7VK 2.1 obdobný výkon jako dávala verze 1.12 s GeFoce RTX 4070 s TDP 200 W.