Článek
„K tomu nabídnou čtyři soubory 39 oblíbených repertoárových titulů,“ upozornila mluvčí divadla Šárka Swiderová s tím, že sezonu 2026/2027 divadlo zahájí dvěma galavečery v obou svých velkých divadlech.
„V minulém roce procházelo Divadlo Antonína Dvořáka velkou modernizací horní sféry jevištních technologií a bylo více než čtyři měsíce zavřené, takže jsme galavečer v té tradiční formě nemohli uvést. Pro sezónu s číslem 108 ale opět dáme divákům ochutnat z rozmanité a lákavé nabídky obou našich divadel,“ sdělil ředitel NDM Jiří Nekvasil.
Činohra připravila pět novinek. V Divadle Jiřího Myrona se diváci nejprve stanou svědky Zkoušky orchestru Federica Felliniho. V Divadle 12 NDM představí hru Kdo je tady ředitel? filmového tvůrce Larse von Triera.
Herci se připravují také na Edmonda Rostanda a jeho hru Cyrano. Dále bude uvedena současná hra Beth Steelové Než hvězdy zapadnou. „Poněkud provokativní a temně humorná konverzační hra pro dva herce od Davida Irelanda s názvem Pátý krok uzavře činoherní sezonu novinek v závěru května,“ upozornila mluvčí divadla.
Opera představí také zajímavou pětici. Od 15. října se diváci budou potkávat s opusem Giuseppa Verdiho Requiem. První premiérou roku 2027 bude v únoru inscenace moravského rodáka a Mozartova současníka Pavla Vranického Oberon, král elfů. V dubnu zazní úspěšná současná opera Job Bernharda Langa. Další premiérou bude symbolistická scénická báseň od Eugena d’Alberta Mrtvé oči z roku 1913. V komorním Divadle 12 pak NDM uvede dětskou operu Bajky, což bude světová premiéra.
Změny ve vedení dvou souborů
Do nové sezony jdou dva soubory NDM s novým vedením. Soubor baletu nově místo Lenky Dřímalové povede rodačka z Francie Lea Bessoudo Grecková, která působila například v tanečním souboru v Izraeli. Baletní soubor chystá klasický balet Giselle. Soubor uvede i komponovaný večer neoklasického a současného tance s názvem Pod kůží.
I muzikálový soubor bude mít novou šéfku. Gabrielu Petrákovou po 16 letech vystřídá od nové sezony Kateřina Svobodová, současná vedoucí sekce mimořádných projektů NDM. Muzikálový soubor opět přivede do Ostravy světové tituly.
„V české premiéře to nejprve bude ve světě velmi úspěšné dílo Celkem všední dny od Adama Gwona. Velkým výpravným mysteriózním muzikálovým zážitkem pak bude v březnu 2027 muzikál Jekyll a Hyde od Franka Wildhorna a Leslieho Bricusse,“ shrnula Swiderová.