Článek
„Americké údery zasáhly velitelská stanoviště, systémy protivzdušné obrany, odpaliště balistických střel a dronů a námořní kapacity íránských sil. Cílem úderů je dále omezit vojenské kapacity, které Teherán používá k útokům na obchodní lodě v Hormuzském průlivu,“ oznámilo na síti X velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM).
Nálety zaznamenali obyvatelé v oblastech kolem měst Bandar Abbás, Čáhbahár a Konárak. Protivzdušná obrana zasahovala proti náletu také v blízkosti jaderné elektrárny v Búšehru, připomněl web Iran International.
Íránské odvetné útoky mířily na americké vojenské základny v Kuvajtu, kde na vojenském letišti Alí Sálim zasáhly hangár s bojovými drony MQ-9 Reaper a také raketové systémy na základně Arífdžán a americká radarová a komunikační zařízení," citovala prohlášení Íránských revolučních gard íránská státní agentura Mehr.
V Bahrajnu pak Íránci útočili na systémy protivzdušné obrany Patriot na letecké základně Riffá a obdobné systémy na letišti Muharrak, informovala televize Al Jazeera.
Gardy také oznámily, že na dvou ropných tankerech v Hormuzském průlivu vypukly v důsledku výbuchů požáry. V prohlášení uvedly, že tankery se snažily proplout takzvanou jižní trasou, kterou Írán považuje za nezákonnou.
Teherán v minulosti vymezil trasy, kterými lze po koordinaci s gardami bezpečně proplout. Tyto cesty vedou podél pobřeží ostrova Lárak, který leží v severní části průlivu.
Podle britské námořní služby (UKMTO), kterou citoval server CNN, zasáhl projektil neznámého původu tanker plující v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu. Incident se stal v pondělí 14 kilometrů severovýchodně od obce Límá, ležící na poloostrově Rás Musandam. Ze sdělení není zřejmé, zda je zasažený tanker jedním z plavidel zmíněných gardami.
Konflikt mezi Washingtonem a Teheránem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února, v minulých měsících utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění.
Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu. Tento měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní útoky, kdy USA provádějí údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočí na arabské spojence Spojených států v regionu.