Článek
„Varovné systémy už jsme vypnuli před nějakou dobou, jinak by sirény zněly 22 hodin denně a nikdo by se nevyspal,“ prohlásil podle reportáže časopisu Economist nejmenovaný úředník okupační správy.
Obyvatelům je přitom jasné, že úřadům vůbec nejde o jejich klidný spánek, ale o zachování fasády normálnosti během turistické sezóny, kterou úspěšně narušily ukrajinské dronové nálety na zásobovací trasy, vojenské základny, železniční stanice i elektrárny a rozvodny.
„Výjimkou je letovisko Jalta, které se skrývá za horami a nenacházejí se v něm žádné vojenské cíle. Děti zde skáčou z mola do moře a na pláži téměř není k vidění žádné volné lehátko,“ vysvětlil Economist.
Ze zbytku Krymu je ale válečná zóna. Ukrajinské útoky mají kromě vojenských úspěchů i velký duchovní význam. V roce 2014 Rusko triumfálně získalo poloostrov takřka bez boje, což výrazně posílilo popularitu ruského prezidenta Vladimíra Putina, který Krym nazval „duchovním zdrojem formování mnohostranného, avšak sjednoceného ruského národa“.
Rusko slíbilo obyvatelům Krymu investice a více sociálních benefitů a dávek, ale s přibývajícími nálety a horšící se hospodářskou situací režim směřuje pozornost i peníze jinam.
Obyvatelé Krymu přišli nejen o stabilní přísun pohonných hmot, elektřiny a potravin, ale především o pocit bezpečí. „Lidé už nevidí žádné vyhlídky do budoucna. Ti, kteří mají peníze, se snaží koupit nemovitosti jinde v Rusku a stěhují pryč rodiny,“ svěřil se obyvatel Sevastopolu Nikolaj Čestjakov.
Někteří však nemohou nebo nechtějí utéct. „Lidé už nevěří, že úřady vyřeší jejich problémy. Cítí se bezbranní,“ vysvětluje místní žena, zatímco rozhovor přerušuje střelba z automatických zbraní ruské protivzdušné obrany snažící se sestřelit drony. „Můj syn by chtěl odejít, ale jako krymští Tataři tady musíme zůstat. Je to naše jediná vlast,“ dodala.
Ukrajinské nálety sice podle Economistu nahlodaly důvěru i sebevědomí místních ve schopnosti ruské armády, ale nezdá se, že by navenek oslabily jejich loajalitu k Rusku. Někteří se návratu pod ukrajinskou správu obávají, ať už kvůli případným odvetným opatřením ze strany Ukrajiny, nebo kvůli ruským úřadům a bezpečnostním složkám, které sebemenší odchylky od podpory režimu přísně trestají.