Článek
Výskyt šelmy, respektive viditelné zvířecí stopy, byl hlášen na ostrově Bolko v Opolí, na němž sídlí zoologická zahrada.
„Před pár hodinami jsme hlásili, že na ostrově Bolko v Opolí bylo spatřeno zvíře, které se podobá pumě. Varování bylo spuštěno po zprávě, kterou policie zaslala v 1:21 hodin do krizového centra města Opolí. Před polednem policie informaci odmítla a uvedla, že není třeba omezovat aktivity kolem zoologické zahrady,“ stojí na oficiálním facebookovém profilu města Opolí.
Pracovníci zoologické zahrady zkontrolovali počty zvířat, speciálně se zaměřili na kočkovité šelmy. Žádné zvíře ale nezmizelo, ani ze svého výběhu neuprchlo. Navíc zdejší zařízení pumy nechová.
Informace o výskytu této americké šelmy, která v dospělosti může měřit až kolem 2,5 metru i s ocasem a vážit přibližně třicet až sto kilogramů, se ale na jihu Polska objevily už počátkem srpna. Lesníci z lesní správy ve Svídnici dokonce zveřejnili snímek této pumy. Fotopast ji měla zachytit 9. srpna.
„Pro mnohé z nás tato zpráva zpočátku zněla jako vtip, protože neexistovala žádná fotografie ani video, které by přítomnost tohoto mimořádného predátora potvrzovalo. Nyní však máme konkrétní důkaz,“ uvedla lesní správa na Facebooku s tím, že fotografii z kamery na stezce předala pobočka Stráže přírody okresu Svídnice.
Přesnou polohu fotopasti ale nesdělili, hlášení o šelmě ale údajně obdrželi i z oblastí kolem obcí Michałkowy a Zagórze Śląskie nedaleko města Valbřich.
„Při pohybu lesem dbejte prosím na maximální opatrnost. Setkání s jakýmkoli divokým zvířetem může být nebezpečné. Nepokoušejte se k němu přiblížit, fotografovat ho ani podnikat samostatné kroky. Pokud pumu spatříte, dodržujte bezpečnou vzdálenost a pozorování okamžitě nahlaste na čísle 112,“ varují lesníci veřejnost.
Zvíře by se mělo pohybovat v oblasti Slezska při hranicích Česka s Polskem. Zatímco Opolí je blíž k Jesenicku a Rychlebským horám, Svídnice leží nedaleko Broumovského výběžku. Ochránci zvířat na české straně ale zatím žádné informace o tom, že by se v regionu pohybovala takováto šelma, nemají.
„Samozřejmě jsme v kontaktu s partnery v zahraničí, zejména pokud se týká například monitorování vlků, ale aktuálně nemáme žádné informace, že by hrozilo nějaké nebezpečí,“ řekl Novinkám Petr Kafka ze Správy Chráněné krajinné oblasti Broumovsko.
Odborníci na šelmy ze Safari parku Dvůr Králové při pohledu na snímek navíc naznačili, že by se nemuselo jednat o reálnou fotografii.
„Jedná se o pumu, ale celá ta fotografie je na fotopast až podezřele dobře prokreslená. Jakoby do ztracena je jen jedna přední noha. To nebývá u fotopastí obvyklé,“ upozornil mluvčí zoologické zahrady Michal Šťastný s tím, že nemá ale dostatek informací, aby mohl potvrdit, či vyvrátit, že se jedná o skutečnou fotografii.
V případě, že by se nejednalo o podvrh, určitě by to podle něho bylo zvíře uprchlé nebo vypuštěné nějakým soukromým chovatelem. „Evropská asociace zoologických zahrad a akvárií aktuálně tento druh k chovu nedoporučuje. Proto se v akreditovaných evropských zařízeních nevyskytuje tak často jako u soukromníků,“ vysvětlil Šťastný.
„Šelmy jsou plachá zvířata, lidem se vyhýbají. Nicméně odchov člověkem nebo jeho dlouhodobá péče se může projevit právě ztrátou plachosti. Pak může být nebezpečnější. Například v přírodě, v Patagonii, dokáže puma skolit velkou lamu guanako, takže pro menšího člověka nebo dítě dokáže být nebezpečná. Ale zároveň platí, že pro divokou pumu není člověk kořist a nesnaží se ho lovit,“ dodal Šťastný.