Článek
Takto líčí poměry v prezidentském úřadu Florian Tardif, autor publikace pod titulem „Un couple (presque) parfait“ (v češtině „(Téměř) dokonalý pár“) a politický zpravodaj týdeníku Paris Match.
Dnes 73letá Macronová chce podle knihy, z níž citoval server Daily Mail, často vidět fotografie uchazeček a na 48letého manžela se obrací se slovy: „Ukaž mi ji!“ Když se první dámě nepozdává nebo se bojí její krásy, následuje věta: „Tahle do Elysejského paláce nepůjde!“.
To prý stačí na to, aby byl osud uchazečky zpečetěn ještě předtím, než se její přijetí začne projednávat. „Je velmi žárlivá,“ napsal o Macronové Tardif, redaktor magazínu, jehož informace v minulosti vyvolaly řadu skandálů.
„Ženy jsou predátorky“
Brigitte Macronová tvrdí, že ženy jsou „predátorky“, proto je vůči nim opatrná. To nepochybně přispělo k tomu, že prezident je většinou obklopen muži.
Pisatel knihy se v této souvislosti zmiňuje o mladé stážistce, která prý z Elysejského paláce „rychle zmizela“. Zaměstnanci úřadu hlavy státu jednali rychle, aby „prezidentský pár ochránili“.
Podle Tardifa není první dáma Francie jen manželkou a poradkyní Macrona, ale zřejmě také vyhazovačkou ženských uchazeček o práci v prezidentském úřadu.
Daily Mail píše, že Macron byl během svého působení v nejvyšší státní funkci spojován s řadou údajných milenců, mužských i ženských. Macron to ale považuje za nepodložené drby tisku posedlého sexuálními aférami a všechna nařčení odmítá.
Loni kameramani zachytili scénu, kdy paní Brigitte plácla manžela do tváře ve chvíli, kdy se chystali v Hanoji vystoupit z letadla. Dlouho se nevědělo, co přesně incident vyvolalo.
Je rêve ou c’est carrément un scénario écrit par une IA ? 😭
— AES Alerte (@Aesalerte) May 13, 2026
🇫🇷 Brigitte Macron aurait giflé son mari en raison de son « amitié platonique » avec l’actrice franco-iranienne Golshifteh Farahani.
Les Macron ont bien sûr tout nié.
Épouse heureuse, vie heureuse.
Épouse en colère…… pic.twitter.com/rK6ikpI2Fh
Úředníci v Elysejském paláci nejprve naznačovali, že záznam je falešný. Až později přiznali, že je autentický, s tím, že po šestnáctihodinovém letu šlo o znamení „vzájemné blízkosti a žertování“ prezidentského páru.
Tardif ale podle serveru Marianne přišel s tvrzením, že za incidentem byly zprávy, které měl Macron posílat svůdné francouzsko-íránské herečce Golshifteh Farahaniové, známé nejen filmovými rolemi, ale i fotografiemi „nahoře bez“.
V jednu chvíli měla Macronová v letadle zahlédnout její videozprávu na manželově mobilu. „Co Brigitte ublížilo, nebyl ani tak obsah zprávy, jako spíš to, co naznačovalo jistou možnost,“ napsal autor knihy s tím, že vztah mezi prezidentem a herečkou „byl sice platonický, ale hluboce náklonný“.
Zdrojem obav mohlo být i jméno herečky. V perštině „gol“ znamená květina a „shifteh“ zamilovaný. Dohromady „zamilovaná květina“, napsal Daily Mail.