Článek
„V případě, že Grónsko uplatní své právo na sebeurčení a stane se nezávislým, vláda Dánského království a vláda Grónska společně zajistí, aby nezávislý grónský stát (i) souhlasil se setrváním v NATO,“ píše se mimo jiné ve zveřejněném dokumentu.
„Dohoda je trojnásobné vítězství,“ řekl Nielsen a dodal, že užitek z ní budou mít nejen USA, ale i Grónsko a Dánsko. Dohoda podle něj bere v úvahu obyvatele Grónska a jejich práva a také rozvoj země. „Dohoda posouvá obrannou smlouvu z roku 1951 do roku 2026,“ dodal.
Zmíněná obranná dohoda z roku 1951 umožňuje USA budovat v Grónsku vojenská zařízení, pokud o tom předem informuje místní úřady. Trump ale od loňského návratu do Bílého domu označoval stávající ujednání za nedostatečné a tvrdil, že USA by měly arktický ostrov získat. Nevyloučil ani použití síly. Uváděl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
Nová dohoda podle Trumpa zcela vyřešila americké obavy a dává USA stálou kontrolu nad bezpečností v Grónsku. Trump v úterý v OSN prohlásil, že bez amerického souhlasu nebude moci v Grónsku žádná nepřátelská země vybudovat základnu.
„Žádnému státu, který není členem NATO, nebude dovoleno zřídit v Grónsku vlastní obsluhovaná ani bezobslužná vojenská zařízení a těmto státům nebude dovolena trvalá přítomnost vojenských sil v Grónsku, pokud se strany nedohodnou jinak,“ píše se konkrétně v textu dohody.
Frederiksenová před dnešním podpisem uvedla, že dohoda může platit věčně a že díky ujednání američtí nepřátelé arktický ostrov neovládnou. „Zároveň zajišťujeme, aby více spojenců bylo v Arktidě přítomno,“ řekla. Dodala, že dohoda, která je dobrá pro USA, Dánsko i Grónsko, uznává územní suverenitu Dánského království.
Vyjednání dohody oznámil šéf Bílého domu už minulý týden v pátek s tím. Trump od svého loňského nástupu do funkce hovořil o tom, že by USA měly získat Grónsko. Nejprve zájem o arktický ostrov spojoval především s jeho nerostným bohatstvím, později potřebu Grónsko vlastnit odůvodňoval americkou národní bezpečností. Nevyloučil ani použití síly. Uvedl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
To zneklidnilo některé evropské státy, které jsou v NATO americkými spojenci. V reakci na Trumpovy výroky Dánsko letos v lednu společně s desítkou evropských zemí zahájilo v Grónsku vojenské cvičení Arctic Endurance (Arktická odolnost).