Článek
Pro Rusko a Írán vodní cesta přes Kaspické moře představuje životadárnou obchodní tepnu, kudy proudí zboží, které za běžných okolností procházelo Hormuzským průlivem. Rusko nyní přes Kaspik dodává do Íránu součástky potřebné pro výrobu dronů s optickými vlákny a nejspíš i další zbraně.
Íránští představitelé podle listu The New York Times ale raději hovoří o dodávkách pšenice, kukuřice, krmiva pro zvířata, slunečnicového oleje a dalších potravin, kvůli nimž čtyři íránské přístavy na březích Kaspického moře – Bandar Amirabad, Bandar Anzali, Bandar Noušahr a Astara – nyní pracují prakticky nepřetržitě.
„Írán prostě musel začít přesměrovávat dovoz základních potravin na trasy v Kaspickém moři,“ řekl v íránské státní televizi Mohammad Reza Mortazavi, šéf Asociace íránského potravinářského průmyslu.
Rychlý nárůst přepravy přes Kaspik v posledních měsících zaznamenalo i Rusko. „Dva miliony tun ruské pšenice, která se dříve přepravovala každý rok do Íránu přes Černé moře, nyní pod hrozbou ukrajinských útoků míří právě tudy,“ uvedl podle listu Vitalij Černov, vedoucí analytického oddělení PortNews Media Group, společnosti sledující ruský námořní průmysl. „Na pozadí nestability na Blízkém východě vypadají kaspické trasy velmi atraktivně,“ poznamenal.
Podle společnosti RusIranExpo se objem nákladu dopravovaného přes Kaspické moře letos nejspíš zdvojnásobí. Podle amerických tajných služeb to nebude pouze díky přepravě potravin. Dokázat to je ale téměř nemožné.
Lodě s vypnutými transpondéry
„Pokud jde o obcházení sankcí a vojenské dodávky, lze si jen stěží představit lepší místo než je Kaspické moře,“ řekla Nicole Grajewská z pařížské Sciences Po, prestižní francouzské univerzity se zaměřením na společenské vědy, právo, ekonomii, historii a politologii.
Lodě s citlivým nákladem plující mezi ruskými a íránskými přístavy v Kaspiku obvykle vypínají transpondéry, které umožňují satelitní sledování. Na rozdíl od Perského zálivu ale Spojené státy nemohou tato plavidla zastavit, protože přístup do vln Kaspického moře, které je považováno za největší jezero na světě, má kromě Ruska a Íránu už jen Ázerbájdžán, Kazachstán a Turkmenistán.
Podle amerických zpravodajců putují z Ruska do Íránu mimo jiné komponenty pro bezpilotní letouny s optickými vlákny. I když není pravděpodobné, že by ruské díly hrály rozhodující roli ve válce Íránu se Spojenými státy a Izraelem, pomáhají posilovat teheránský arzenál dronů. „Pokud budou dodávky pokračovat, pomohou Íránu tento arzenál obnovit,“ poznamenal zdroj listu The New York Times.
Podle něj drony v minulých letech proudily spíše z Íránu do Ruska pro použití na Ukrajině. Poté, co Rusové začali šáhidy na základě licence sami vyrábět, potřeba dodávek bezpilotních letounů z islámské republiky se snížila. Nyní ale rusko-íránský dronový obchod začíná opět zažívat zlaté časy.