Davy na Blesk Ordinaci v Chomutově už dvě a půl hodiny před startem: Odhalený nádor za prvních 5 minut!
Zdravotnický tým Nemocnice Chomutov se na náměstí 1. máje setkal s obrovským zájmem veřejnosti. Už dvě a půl hodiny před zahájením se prostory zaplnily lidmi, kteří si přišli bezplatně zkontrolovat své zdraví. K tomu je pobavili herci ze seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 a zpívali Martha nebo Otto Weiss.
Nemocnice Chomutov, která je součástí Krajské zdravotní, a.s., se Blesk Ordinace účastnila poprvé. Její lékaři a zdravotníci ale odvedli neuvěřitelnou práci. V tropickém počasí se s úsměvem a profesionální odborností starali o každého návštěvníka. Jen pár minut po začátku se někteří pacienti dozvěděli špatné zprávy. Máte vysoký tlak, zhoubný nádor či vysoký cholesterol, oznámili jim lékaři. Neřekli však jen A, ale i důležité B: „Přijďte k nám do nemocnice a my se o vás postaráme.“ A o tom Blesk Ordinace je.
Melanom na noze
Pro některé příchozí přinesla návštěva zásadní zprávy. Jiří Ibl (74) z Lipna u Žatce si přijel původně zkontrolovat především znaménka na zádech. Specialisté mu však při prohlídce objevili na levé noze nález s podezřením na zhoubný melanom. Lékaři ho okamžitě zaregistrovali a objednali na termín, kdy mu bude znaménko odstraněno. „Já jsem to tušil, pozoroval jsem změny a také mě to svědilo,“ konstatoval pan Ibl a pokračoval na kontrolu zraku a tlaku.
Výlet z Karlových Varů
Do Chomutova zamířil také Josef Zelenka (69) z Karlových Varů, který spojil účast na akci s výletem s manželkou. U stanoviště měření tlaku však výsledky nebyly ideální a zdravotní sestra mu předala doporučující leták. „Spokojená nebyla a já taky ne, mám to vyšší. Blesk Ordinace je ale super věc, spousta lidí k doktorovi běžně nejde a tady to mají zadarmo a na jednom místě,“ vysvětlil pan Zelenka, který se následně odebral ještě na kontrolu kůže.
Vyšetření bez podmínek
Na kontrolu dorazila po půl jedné také Marie Ridzoňová (77) z Údlic, jejíž výsledky tlaku i cukru v krvi byly v pořádku. Při rozhovoru se podělila o nedávnou negativní zkušenost. „Z očního mě vyřadili, že jsem tam dlouho nebyla. Sestra se se mnou dál nebavila,“ popisovala seniorka, která ocenila, že na náměstí mohla absolvovat více potřebných kontrol najednou a bez složitého objednávání.
VZP rozšířila nabídku
Generální partner Blesk Ordinace se rozhodl navýšit rozsah poskytovaných služeb. Všeobecná zdravotní pojišťovna, která projekt doprovází již od jeho vzniku, připravila pro návštěvníky na chomutovském náměstí dvě nová preventivní měření.
Stánek VZP nabídl letos zájemcům kontrolu dalších zdravotních parametrů. „Chtěli jsme nabídnout co nejvíce prevence, takže jsme nabídku letos rozšířili o vyšetření cholesterolu a cukru v krvi,“ vysvětlila Petra Friedlová, specialistka marketingu a komunikace regionální pobočky VZP pro Čechy. Na průběh testování dohlížela přítomná lékařka. „V případě, že jsou naměřené hodnoty vyšší než běžná hladina, klienti se posouvají k paní doktorce, která je ještě dovyšetří,“ doplnila Friedlová.
Zájemci si u stánku mohli nechat změřit také hladinu kyslíku v krvi, informovat se o výhodách pojišťovny či aplikaci Moje VZP a získat pozvánku na nadcházející akci v Žatci. „Vyšetření poskytujeme všem, zájemci nemusí být našimi pojištěnci,“ uzavřela zástupkyně pojišťovny.
Prostor pro zábavu
Natálie Otáhalová a Robert Urban se ujali role patronů chomutovské Blesk Ordinace s grácií. Stovky fanoušků si odnášely společnou fotografii usměvavých hvězd Novy.