Článek
Partners index akciových fondů v červnu vzrostl o 1,2 procenta. Od začátku roku si připsal 9,2 procenta a za posledních dvanáct měsíců zhodnocení dosáhlo 17,6 procenta.
Podle ekonoma skupiny Partners Martina Mašáta zažily finanční trhy mimořádně silné první pololetí, přestože svět čelil řadě geopolitických rizik.
„Pokud byste na začátku roku někomu řekli, co všechno se ve světě ‚semele‘, většina investorů by v panice vyprodávala svá portfolia. Jenže stal se pravý opak. Globální burzy i privátní trhy rostly takovým tempem, že opět lámaly rekordy,“ uvedl Mašát.
K růstu podle něj přispěla především přetrvávající důvěra investorů v rozvoj umělé inteligence. Výrazně se dařilo také americkým akciím menších společností. Segment takzvaných small caps podle Partners zažil nejlepší první pololetí od roku 1991, když posílil téměř o 22 procent.
Small caps jsou akcie společností s nižší tržní kapitalizací, tedy menších veřejně obchodovaných firem. „Malým americkým firmám nahrává kombinace mírnějšího přístupu americké centrální banky Fed, pokles cen ropy i politická agenda Donalda Trumpa zaměřená na podporu domácího byznysu,“ shrnul Mašát.
Ještě vyšší výkonnost než široce zaměřené akciové fondy vykázaly specializované fondy investující do vybraných regionů nebo sektorů. V červnu se investice v nich zhodnotily o 1,9 procenta, od začátku roku o 20,4 procenta a meziročně o 35,9 procenta. Podle Partners k tomu přispěl zejména růst středoevropských a asijských akciových trhů.
Stabilní výnosy konzervativních fondů
Růst, i když mírnější, zaznamenaly také konzervativnější investice. Dluhopisové fondy si v červnu připsaly 0,8 procenta, od začátku roku vzrostly o 1,6 procenta a meziročně o 2,6 procenta. Fondy zaměřené na rizikovější korporátní dluhopisy posílily o 0,6 procenta, za posledních dvanáct měsíců pak o 4,3 procenta.
Podle Mašáta zůstávají dlouhodobé výnosy státních dluhopisů v USA i Evropě nadále relativně vysoké. Centrální banky jsou kvůli přetrvávajícím inflačním rizikům opatrné, což podporuje atraktivitu nově vydávaných dluhopisů.
Mašát dodal, že současné výnosy dluhopisů mezi 4,5 až pěti procenty ročně vytvářejí dobré předpoklady pro budoucí „velmi solidní a stabilní zhodnocení“ dluhopisových fondů, které se pohodlně drží nad aktuální inflací. Meziroční inflace v Česku letos v červnu zmírnila z květnových 2,1 procenta na 1,5 procenta.
V plusu skončily během června také smíšené fondy, které kombinují akcie, dluhopisy a další typy aktiv. Jejich průměrná výkonnost činila 0,4 procenta, od začátku roku vzrostly o 5,1 procenta a za posledních dvanáct měsíců o deset procent.