V Praze večer po vydatném dešti vystoupaly hladiny říček Botič v Nuslích a Rokytka v Libni na první povodňový stupeň. Ve Vídeňské ulici v Krči byl zatopený podjezd, autobusy městské hromadné dopravy jezdily odklonem. Zpoždění kvůli silnému dešti a větru nabíraly i vlaky pražské integrované dopravy. Pražští hasiči v hlavním městě řešili 46 událostí.
Středočeský kraj
Středočeští hasiči v pátek večer vyjížděli kvůli dešti k zatopeným silnicím, sklepům, zahradám a podobně. Počet zásahů souvisejících se srážkami překročil 120. Nejvíce zasaženým okresem bylo Benešovsko, informoval mluvčí středočeských hasičů Jan Sýkora.
Strom nakloněný do profilu trati dočasně zastavil provoz na lokální železniční trati mezi Nižborem a Zbečnem na trati Beroun - Rakovník, uvedly České dráhy na webu. Bouřka dočasně zastavila i provoz kolem Benešova na koridoru do Českých Budějovic, kde zaplavila trať, obnoven byl kolem 21:00.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Liberecký kraj
Při nočním vydatném dešti se v Liberci dostala Lužická Nisa na II. povodňový stupeň, ráno byla hladina již opět v normálu. Hasiči měli v kraji za noc skoro 50 zásahů, nejčastěji vyjížděli k spadlým stromům. Vodu čerpali třikrát. V Hamru na Jezeře byla v Děvínské ulici zatopena jedna silnice. Zasahující hasiči ji ohraničili páskou a předali správci komunikace, řekla dnes zastupující krajská mluvčí hasičů Monika Tóthová.
Podle ní také voda zatopila jednu garáž v Jablonci nad Nisou a protékala panelovým domem, který měl ucpaný kanál na střeše. „Pomáhali jsme také ve Zlaté Olešnici provizorně zaplachtovat střechu domu v rekonstrukci, aby dovnitř nezatékalo,“ dodala Tóthová.
Královéhradecký kraj
V Královéhradeckém kraji zasahovali hasiči u zhruba 30 událostí. „Jednalo se zpravidla o technické zásahy a to čerpání vody nebo odstranění stromů z komunikace. Ve Dvoře Králové nad Labem jsme odstraňovali strom z kolejí. Zásahy stále přibývají,“ informovali hasiči.
„Ve Velkém Dřevíči jsme společně s obsluhou místního splavu regulovali stav hladiny na toku Dřevíč aby nedošlo k vylití z koryta a případnému zaplavení místního kempu,“ dodali.
Jihočeský kraj
Také v Jihočeském kraji měli hasiči plné ruce práce. Evidují přes 60 událostí. „Převažuje odstraňování popadaných stromů, několik čerpání vody ze sklepů, také čištění propustku,“ uvedli.