Ukrajinská armáda uvedla, že v Černém moři asi 210 kilometrů jihovýchodně od ruského přístavního města Tuapse zasáhla drony sankcionovaný tanker pod kamerunskou vlajkou, který Rusko využívalo k vývozu ropných produktů. Ukrajinská tajná služba SBU ve stejný den uvedla, že zasáhla přečerpávací stanici v ruském Permu, která je od hranic Ukrajiny vzdálená 1500 kilometrů.
Na síti Telegram oznámil zprávu o akci generální štáb ukrajinských ozbrojených sil. Upřesnil, že drony zasáhly záď plavidla, kde jsou pohonné systémy. V bojových podmínkách zatím nelze tuto zprávu nezávisle ověřit.
Rozsah škod zatím není znám. Ukrajina, která od února 2022 čelí ruské invazi, zároveň varovala, že bude podnikat další kroky k zastavení ruské agrese. Armáda uvedla, že tanker měl vypnutý automatický sledovací systém AIS, který se v námořní dopravě používá k identifikaci a lokalizaci plavidel. V oblasti podle generálního štábu tanker, který byl bez nákladu, zřejmě vyčkával na nakládku z jiného plavidla. Zasažená loď nese název Marquise a podle portálu opensanctions.org na ni uvalily sankce Ukrajina, Evropská unie, Británie či Švýcarsko.
Tuapse je významný jihoruský přístav, který slouží mimo jiné jako centrum pro export ropných produktů. Ve městě se vedle námořního terminálu nachází velká rafinerie schopná zpracovat 12 milionů tun ropy ročně.
Rafinerie stejně jako přístavní zařízení v Tuapse se staly terčem ukrajinských úderů už třikrát. V noci na úterý, dále i 20. dubna, kdy Ukrajina podnikla nálet na tamní námořní terminál, kde následně vypukl velký požár. Ruská služba stanice BBC uvedla, že se vznítila uskladněná ropa. Hasičům se plameny podařilo uhasit až po pěti dnech. Ukrajina na Tuapse zaútočila také 16. dubna.
Evropská unie v minulých letech zavedla rozsáhlé sankce proti stovkám plavidel označovaných za součást ruské stínové flotily. Na sankčním seznamu je podle AFP zhruba 600 lodí, které mají zakázáno vplouvat do evropských přístavů.
V Černém moři či ve Středomoří se v posledních měsících stalo terčem dronových útoků několik tankerů a dalších nákladních plavidel považovaných za součást takzvané ruské stínové flotily, kterou Moskva využívá k obcházení sankcí. Útoky byly spojovány s Ukrajinou a k některým z nich se přihlásila ukrajinská tajná služba SBU.
Ukrajina hlásí i zásah přečerpávací stanice v Permu
Ukrajinská tajná služba SBU tvrdí, že zasáhla přečerpávací stanici v ruském Permu, která je od hranic Ukrajiny vzdálená 1500 kilometrů. V prohlášení to oznámil šéf SBU Jevhen Chmara, podle kterého na místě vypukl rozsáhlý požár. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj napsal na síti X, že Ukrajina vzdálenosti úderů ještě prodlouží a že takovéto útoky jsou signálem Moskvě, aby ukončila válku a zasedla k jednacímu stolu.
SBU sdělila, že zasažená přečerpávací stanice u Permu patří společnosti Transněfť a že zařízení je důležitým ruským uzlem pro přepravu ropy, která odtud proudí čtyřmi směry, mimo jiné do permské rafinerie. Tajná služba uvedla, že požár po útoku zachvátil téměř všechny nádrže na skladování ropy.
O zásahu v Permu informoval také ruský telegramový kanál Astra, který s odvoláním na svědky napsal, že ukrajinské síly zasáhly také rafinerii v Orsku v Orenburské oblasti, která hraničí s Kazachstánem.
Zelenskyj uvedl, že ho Chmara informoval o ukrajinských dalekonosných sankcích, jak úder v Permu označil. „Nová fáze v nasazení ukrajinských zbraní k omezení ruského válečného potenciálu,“ napsal prezident.