Článek
Na veřejnost se dostalo video z osobní kamery blíže neidentifikovaného policisty z amerického státu Florida, na němž uděluje pokutu šestatřicetileté Kathleen Thomasové. Došlo k tomu již letos v únoru ve městě Lake Worth Beach, jež leží na severním konci aglomerace Miami.
Policista nejprve Kathleen vysvětlí, že ji viděl, jak při řízení drží v pravé ruce telefon. Nato žena se smíchem zvedne pravou paži, která je zcela evidentně bez dlaně. „Takže to tedy necháme být?“ zeptala se pobaveně muže zákona.
Ten však nehodlal ustoupit a trval na tom, že Kathleen skutečně viděl operovat za jízdy s telefonem, přestože tedy připustil, že to nakonec nemusela být pravá ruka. A když nadále trvala na tom, že telefon v ruce neměla, obrátil se na vyšší moc.
Kathleen Thomas was issued a citation in February after a Palm Beach County Sheriff's deputy pulled her over for allegedly using a phone with her right hand. But Thomas doesn't have a right hand. This week, the officer requested that the citation be dismissed.
— CBS News (@CBSNews) May 28, 2026
Here's bodycam… pic.twitter.com/QmY68bqire
„Odpřisáhnete to bohu?“ zeptal se. Pro to použil obrat „hand to god“, což v doslovném překladu znamená „ruku/dlaň k bohu“. Kathleen tedy opět zvedla pravou ruku a odpřisáhla to. „Tu druhou ruku,“ vyzval ji policista, načež tedy řidička zvedla levou ruku i s dlaní a přísahu zopakovala.
Pak mu však přesto musela předložit řidičské oprávnění a dokumenty k vozidlu, načež policista odešel do služebního auta a tam jí vypsal pokutu, která podle některých zdrojů činila 116 amerických dolarů, tedy v přepočtu něco přes 2400 korun. Na závěr ji pak ještě informoval, jak má postupovat, pokud by chtěla vystavení pokuty napadnout.
To Kathleen samozřejmě udělala. A výsledek? Nakonec nic platit nemusela, přestože policejní sbor okresu Palm Beach víceméně nadále trval na tom, že zasahující policista postupoval správně, uvedl web Fox News.
Mluvčí sboru Terri Barberaová uvedla, že tamější policisté jsou „odhodláni prosazovat dodržování dopravních předpisů“ a udělení pokuty vysvětlila tím, že členové sboru v terénu musejí činit rozhodnutí „na základě pozorování v reálném čase“.
Poté ale potvrdila, že pokutu nakonec nikdo vymáhat nebude. „Po dodatečném přezkoumání skutečností a zákonů státu Florida, konkrétně toho, jak jsou přestupky označeny v našem softwaru pro vystavování pokut, bylo nakonec rozhodnuto o zrušení pokuty,“ řekla i s udáním dvou floridských zákonů, na základě jejichž rozdílného znění byla Kathleenina pokuta zrušena.