Článek
Protože hoch není plnoletý, musel o jeho připojení se k žalobě rozhodnout soud, neboť k právnímu jednání, které má dopad na finanční jmění dítěte, rodiče podle občanského zákoníku potřebují právě souhlas soudu.
Jak Novinky informovaly, hochovi možnost žaloby odkýval Městský soud v Brně. Proti jeho verdiktu se odvolal otec a jak plyne z verdiktu, který má redakce k dispozici, krajský soud pravomocně potvrdil, že hoch skutečně může otce zažalovat.
Chlapcovi rodiče se před několika lety rozešli a jejich vztahy zůstaly vyhrocené, což se přeneslo i na péči o syna. Justice situaci v rodině opakovaně řešila předběžnými opatřeními, kdy otci zakazovala expartnerku i syna kontaktovat. Otec za nevyžádané kontakty dostal dva peněžité tresty a pak i trest obecně prospěšných prací.
Právě vyhrocenou situací, kterou žaloba na ochranu osobnosti ještě více zhorší, argumentoval otec ve svém odvolání. „Za situace, kdy dochází k extrémnímu přerušení vztahů mezi otcem a synem, je přiznání oprávnění vést proti otci spor jménem nezletilého spíše dalším prohloubením konfliktu než nástrojem ochrany jeho skutečných zájmů,“ tvrdil.
Opatrovník hocha s žalobou nesouhlasil
„Otec dlouhodobě a opakovaně nerespektuje soudní rozhodnutí a předběžná opatření, nerespektuje nastavené hranice kontaktu a opakovaně deklaruje, že rozhodnutí soudu respektovat nebude. Syn kontakt s otcem odmítá a jeho názor musí být s ohledem na jeho věk a rozumnou vyspělost zohledněn,“ argumentovala matka.
Proti žalobě se postavil chlapův opatrovník, který uvedl, že vztah mezi synem a otcem je velmi narušený a k jeho nápravě bude muset docházet citlivě a postupně.
„Pokud soud souhlas s právním jednáním udělí, může to na nezletilého působit tak, že jeho vztah k otci je správný a jeho strach z otce je důvodný,“ upozornil opatrovník s tím, že hoch otce odmítá, ale nikdy vlastně neřekl, z jakého důvodu.
Soud: Pozitiva převažují
Odvolací senát brněnského krajského soudu v čele s Radimou Gregorovou se však přiklonil k názoru, že hoch s matkou mohou otce žalovat. „Soudy obou stupňů dospěly v posuzované věci k závěru, že převažují pozitiva s vedením řízení na ochranu osobnosti za nezletilého nad jeho negativy,“ stojí ve verdiktu.
„Případné kladné rozhodnutí ve věci ochrany osobnosti má pro nezletilého význam, neboť je zřejmé, že chování ze strany otce ho stále zneklidňuje a nepřeje si je. Na tom nic nemění ani stanovisko opatrovníka, že by mohlo dojít ke zhoršení situace v rodině, neboť dle názoru soudu je zřejmé, že tato již je vyhrocená, dosud se ji ani za použití jiných vhodných opatření nepodařilo zlepšit, aktuálně se nezletilý s otcem nestýká,“ dodal soud.
Termín projednání samotné žaloby na ochranu osobnosti soud zatím nestanovil. Jména účastníků sporu Novinky znají, s ohledem na citlivost případu je ale neuvádějí.