Článek
Jak z vašeho pohledu systém týmových praxí funguje? Osvědčil se?
Řekl bych, že docela dobře. Týmových praxí ale zatím vzniklo trochu méně, než jsme si představovali. Do určité míry je to dáno tím, že podmínky byly na začátku nastaveny poměrně přísně.
Letos se ale podmínky změnily. Nově už praktičtí lékaři na každých 0,1 úvazku navíc musí přijmout alespoň deset nových pacientů, loni to bylo dvacet.
Ano, ty podmínky se zmírnily a řekl bych, že teď jsou nastaveny velmi dobře. Už teď víme, že týmových praxí také vzniká víc, na přesná data si ale musíme ještě počkat. Pro rok 2027 jsme se dohodli na stejných kritériích jako pro rok 2026 s tím, že se ještě o něco navýší bonifikace, a to z 10 tisíc měsíčně na 10 400.
Kolik týmových praxí by podle vás bylo ideální?
V horizontu 10 až 15 let by většina praxí měla být týmová. Týmové praxe mají mnoho výhod. Například lepší zastupitelnost lékařů a nižší riziko jejich vyhoření, můžeme nabídnout lepší podmínky mladým lékařům, kteří nechtějí pracovat na plný úvazek, nebo lékařkám, které mají děti a kvůli rodině potřebují pracovat na zkrácený úvazek. To je vzhledem k feminizaci zdravotnictví klíčové.
Jak má spolupráce mezi lékaři fungovat?
Je to vlastně ideální způsob pro výchovu a předávání praxe. Uvedu příklad. Mladá lékařka má na začátku své profesní dráhy děti. V ordinaci zavedeného praktického lékaře ze začátku pracuje na kratší úvazek. Ten si postupně navyšuje, zatímco seniorní lékař si ho krátí, až nakonec praxi plynule předá. Pak se nestane, že doktor zestárne, odejde do penze a dva tisíce jeho pacientů najednou zůstanou bez lékaře.
Na druhou stranu, nepovede to k větší centralizaci a nebude to ještě víc vysávat lékaře z periferií, kde chybí?
Je to samozřejmě naprosto oprávněná obava. Snažili jsme se ji v úhradovém mechanismu eliminovat. Proto pracujeme i s detašovanými pracovišti. Původní název byl sdružená praxe. Ten ale trochu evokoval myšlenku, že si doktoři budou sdružovat ordinace, tedy že se tři doktoři, kteří pracují v nějaké lokalitě, přesunou na jedno místo, a tím se dostupnost sníží. To jsme nechtěli. V praxi se to neděje. Zatím tedy rozhodně nemáme data, která by něco takového potvrzovala.