Článek
Web Aktuality.sk v úterý v souvislosti s Jarošem konstatoval, že čeští investigativní novináři ho v minulosti označovali za šedou eminenci ČSSD.
„Pozornost zaměřili na jeho podezřele velký majetek. Jaroš v minulosti čelil také obžalobě za předražené státní rekonstrukce budov ambasád, kde ho soud pro nedostatek důkazů osvobodil,“ uvedl web. Jaroš pak zamířil do SPD Tomia Okamury.
Ministryně Saková odmítla Jarošovu nominaci jakkoli komentovat a zdůraznila, že s ní nemá nic společného.
Výběrové řízení
Společnost SPP konstatovala, že na tento post bylo vyhlášeno výběrové řízení a Jaroš splnil podmínky. „Politická příslušnost Ing. Pavla Jaroše nebyla předmětem výběrového řízení,“ uvedl mluvčí SPP Ondrej Šebesta.
Web Aktuality.sk upozornil, že Jaroš v minulosti postupně krátce působil ve čtyřech českých bankách a jeho kariéra pak pokračovala ve státních službách. V roce 2001 se stal generálním sekretářem českého ministerstva zahraničí.
„Na tuto pozici ho vybral předchůdce v této funkci Karel Srba. Ten byl u našich sousedů hlavním aktérem kauzy nevýhodného pronájmu českého domu v Moskvě, v průběhu které si objednal vraždu novinářky Sabiny Slonkové, která o případu informovala,“ konstatoval web Aktuality.sk.
Jaroš působil také na ministerstvu průmyslu a obchodu, pražském magistrátu a dva roky působil jako šéf společnosti 4-Energetická. Po dvaceti letech se opět vrátil na ministerstvo zahraničí a před dvěma lety si ho společnost SPP vybrala za manažera své české dceřiné firmy.
Jarošův majetek
Podle dostupných informací disponuje Jaroš značným majetkem v bankovních vkladech, sbírkách mincí a známek, v Praze vlastní tři byty, dům v Brně a rozsáhlé pozemky. Aktuality.sk se zmiňují také o domě na Azurovém pobřeží.
„Vyplývá to z majetkového přiznání, které Jaroš podal proto, že na Slovensku je veřejným funkcionářem,“ dodal web s tím, že Jaroš část majetku převedl na svou manželku.
Bývalý kandidát na českého prezidenta Jiří Dienstbier v minulosti na adresu Jaroše na Facebooku napsal, že je „napojený na mafiánské prostředí“.