Článek
Původně severoamerická rostlina se k nám v důsledku oteplování a změn klimatu postupně rozšířila z jižní Evropy. Ambrozie je přitom mimořádně silný alergen. Jediná rostlina dokáže během období květu vyprodukovat až miliardu pylových zrn, která se navíc snadno šíří na velké vzdálenosti. Pro citlivé jedince tak může znamenat dlouhé týdny kýchání, rýmy, slzení očí či zhoršení astmatu. Nejvyšší koncentrace jejího pylu lze přitom očekávat na přelomu srpna a září.
Pylová zrna ambrozie jsou velmi malá a za příznivých povětrnostních podmínek se dokáží šířit velmi daleko a způsobují potíže i tam, kde sama rostlina neroste.
„Ambrozie je větrosnubná rostlina, což znamená, že se opyluje pomocí větru. Produkuje velké množství lehkého pylu, který se může šířit na desítky kilometrů daleko. Hovoříme pak o takzvaném ambroziovém mikroprachu, který proniká hluboko do dýchacích cest a potíže může vyvolat i u lidí, kteří se s rostlinou fyzicky nikdy nesetkali,“ vysvětluje Radka Šedivá z alergologické ambulance Synlab.
Rostlina se nejčastěji vyskytuje na méně udržovaných místech, jako jsou okraje silnic, železnic či polí. V posledních letech ji lze ale nalézt i v městském prostředí, na skládkách nebo náspech.
Stačí malé množství pylu
Na rozdíl od některých jiných alergenů dokáže ambrozie vyvolat potíže již při velmi nízkých koncentracích pylu ve vzduchu. Citliví jedinci tak mohou pociťovat obtíže i ve dnech, kdy monitoring hlásí pouze několik pylových zrn na metr krychlový vzduchu.
Typické projevy alergie na ambrózii
- opakované kýchání
- vodnatá rýma
- svědění nosu a očí
- slzení
- dráždivý kašel
- zhoršení astmatu a dušnost
U některých lidí se může objevit také únava, poruchy spánku nebo snížená schopnost soustředění. Potíže přitom často přicházejí v době, kdy většina lidí očekává, že hlavní pylová sezóna už končí.
Tato alergie se navíc může objevit i u lidí, kteří dříve žádnými sezónními potížemi netrpěli. Podle odborníků totiž dlouhodobé a opakované vystavení pylu zvyšuje riziko vzniku přecitlivělosti. U části pacientů navíc dochází ke zhoršování příznaků s každou další pylovou sezónou.
Jak se chránit?
Úplně se kontaktu s pylem zabránit nedá, odborníci ale doporučují několik opatření, která mohou množství inhalovaných alergenů výrazně snížit.
Po návratu z venku je vhodné převléknout oblečení a osprchovat se, zejména si umýt vlasy, ve kterých se pyl snadno zachytává. V období vysokých koncentrací pylu se doporučuje větrat především po dešti nebo brzy ráno a využívat pylové filtry v automobilech i domácích čističkách vzduchu.
„Vhodný je také častější úklid v interiéru, jelikož v něm drobná pylová zrna dokáží velmi snadno ulpět a není výjimkou, že v něm přetrvají i po sezóně,“ upozorňuje Šedivá.
Alergolog pomůže zjistit příčinu
Pokud vás v těchto dnech začnou trápit projevy alergie a nebudete si jistí, proč se tak děje, pak je vždy lepší navštívit alergologa, který dnes pomocí laboratorní diagnostiky dokáže zjistit přesného původce potíží. V případě dlouhých čekacích lhůt je takový test možné absolvovat i mimo ordinaci lékaře jako samoplátce. Výsledky, které bývají k dispozici do týdne, je ale vždy dobré konzultovat s alergologem, který vám doporučí i vhodnou léčbu.
Pozor i na zkřížené alergie
Lidé alergičtí na ambrozii mohou zaznamenat také takzvané zkřížené alergické reakce. Potíže se mohou objevit po konzumaci některých druhů ovoce, zeleniny či bylin. Nejčastěji jde například o meloun, banán, okurku, cuketu nebo heřmánek. Projevem bývá svědění rtů, jazyka, dutiny ústní nebo podráždění v krku.