Článek
Konkrétně se problém týká mechanických madel pro nouzové otevření dveří. Regulátoři upozorňují, že při nehodě mohou být tato madla obtížně k nalezení nebo použití.
Xiaomi kvůli podobnému problému svolává asi 390 tisíc vozidel, Leapmotor asi 371 tisíc a Xpeng asi 264 tisíc. Ostatní společnosti, které podaly žádost u regulátora, provádějí mnohem menší svolávací akce.
Skryté kliky dveří jsou navrženy tak, aby se plynule zasunuly do dveří auta a vysunuly se ven pouze při přiblížení majitele. „Design se dostal pod drobnohled po dvou smrtelných nehodách elektromobilů Xiaomi, při nichž se předpokládalo, že výpadky proudu zabránily otevření dveří,“ upozornila britská stanice BBC.
Čínská státní média například loni v říjnu informovala, že řidič sedanu Xiaomi SU7 zemřel po nehodě a následném požáru, protože kolemjdoucí nedokázali otevřít dveře a vytáhnout ho ven.
Informaci ve svém prohlášení k čínským zákazníkům potvrdila i sama Tesla s tím, že svolává některá svá vozidla Modelu 3, Y, S a X. „U vozidel spadajících do rozsahu této svolávací akce jsou nouzové mechanické rukojeti uvnitř vozidla podobné barvě jako interiér, což ztěžuje jejich identifikaci a ovládání,“ uvedla.
„V extrémních situacích, jako jsou vážné kolize způsobující selhání nízkonapěťového systému vozidla, to může ovlivnit schopnost řidičů a cestujících rychle otevřít dveře pro únik a záchranu lidí mimo vozidlo, což představuje bezpečnostní riziko,“ stojí v prohlášení.
Tesla upozornila, že bezplatně opatří vozidla zahrnutá do této svolávací akce výstražnými štítky a aktualizuje software pro ovládání oken tak, aby zahrnoval strategii spouštění oken po nehodě, čímž se sníží bezpečnostní riziko.
Společnost Leapmotor uvedla, že náprava u ní spočívá v přidání varovného štítku a aktualizaci softwaru pro ovládání elektrických oken, avšak že ji „z důvodu pocitu odpovědnosti vůči uživatelům zpracovává a eviduje v souladu s postupem pro svolávací akci“.
Přísné omezení prodeje
Používání varovných štítků a aktualizace softwaru je ale spíše „náplastí“ než trvalým řešením problému. Čína už dříve oznámila, že od roku 2027 zakáže skryté kliky dveří.
Podle nových pravidel, která mají vstoupit v platnost 1. ledna 2027, budou prodeje vozů v této zemi povoleny pouze tehdy, pokud mají mechanické uvolnění jak na vnitřní straně, tak na vnější straně dveří.
Otázkou je, zda k tomu nesáhnou i další země. Kliky dveří - které se otevírají pomocí klíče, chytrého telefonu nebo dotykového panelu - také přitahují pozornost amerických regulátorů. Mimo jiné jim lidé nahlásili, že náhle přestaly fungovat a v autech zůstali uvězněni.
Minulý měsíc americký Národní úřad pro bezpečnost silničního provozu oznámil, že zváží nové bezpečnostní normy, které by řešily riziko uvěznění cestujících ve vozidlech během výpadků elektrické energie, upozornila agentura Reuters.