Článek
Příběh ochránkyň holubů, které tvoří facebookový profil Holub je kámoš, začal před třemi roky. Seznámily se v pražských Vršovicích při záchraně holuba. Prsty na svých tenkých nožkách měl tak zamotané do šňůrek a vlasů, že se mu zařezávaly do masa. Toho dne spolu zachránily ještě další čtyři holuby. Následně zjistily, že pomoc potřebují tisíce holubů.
Podle Světlany Vávrové a Veroniky Petrákové jsou holubi nejviditelnějšími a současně nejvíce opomíjenými živočichy z měst. Zákon je považuje za zdivočelá domácí zvířata, což je staví do zvláštní šedé zóny.
„Nepovažují se za domácí, ale ani za divoká zvířata, a proto mnoho záchranných stanic pro ně buď nemá místo, nebo je péče omezená a holubům hrozí i likvidace,“ řekla Novinkám Veronika. Právě to byl impulz k vytvoření záchranné stanice.
Dívky vytvořily Institut pro záchranu holubů a na sociálních sítích začaly ukazovat, že tito některými proklínaní ptáci potřebují pomoc. Mimo jiné mnozí z těch, kdo je milují, mají rádi scénu s holubí dámou ze slavného filmu Sám doma 2: Ztracen v New Yorku (1992).
Ochránkyně holubů již budují záchrannou stanici, z níž jsou hotovy voliéry a zázemí. Protože ale zatím není řádně zabezpečena a byla již třikrát vykradena, dívky místo tají. Jejich cílem je být v provozu již před zimou a převzít do péče tisíc holubů. Časem se jejich počet zvýší na desetinásobek, s tím, že záchranné centrum bude přijímat holuby z celé republiky.
Holubí dům už na charitativním webu darujme.cz získal od lidí bezmála 150 000 korun, což je podle Veroniky jasným dokladem toho, že holubi mají i své fanoušky.
„Spousta toho, co se o holubech tvrdí, není pravda. Přehánějí se informace i o tom, jak přenášejí nemoci přenosné na lidi. Je to sice prokázáno, ale asi to ještě potrvá, než tuto informaci někteří přijmou,“ doplnila Veronika.
Za barbarství považuje to, že se některá města zbavují přemnožených holubů eutanázií. Jinými slovy je nejprve uspí a pak otráví plynem s tím, že jde o humánní regulaci.
Skutečným řešením je ale podle ochránkyň holubů budování městských holubníků. Holubům nabízejí bezpečné útočiště, v němž je možné o ně i pečovat. Redukovat počty holubů pak lze prostým odebíráním vajíček z hnízd, což je v podstatě podobné jako odebírání vajíček z hnízd u slepic.
Holubí dům má zajistit scházející péči. Součástí záchranné stanice bude zázemí pro léčbu a rekonvalescenci, karanténní zóna a prostorné venkovní voliéry. Už teď je jasné, že dívky budou mít plno práce. Na jejich pomoc totiž čekají holubi zranění na ulicích, nemocní holoubci, mláďata vypadlá z hnízd nebo holubi trpící následky nejrůznější lidské činnosti.
Snem dívek je mít na stanici velkou zasíťovanou plochu, kde by mohli holubi, u nichž už není možné dát jim znovu svobodu, alespoň omezeně létat.