Článek
„Chci během tří let vytvořit celorepublikovou akční jednotku o zhruba stovce lidí, která se zaměří na důsledné terénní kontroly zneužívání sociálních dávek,“ uvedl ministr na síti X.
„Spadala by pod Úřad práce, protože ten už v tuto chvíli může ze zákona příjemce dávek kontrolovat,“ doplnil Juchelka pro Novinky s tím, že zatím je ale celá věc pouze ve formě úvah.
Kontroly by se zaměřily na to, zda příjemci neuvádějí úmyslně špatné údaje, díky kterým pak dávky dostávají, i když na ně nemají nárok. „Někteří lidé uvádějí úřadům věci jinak, než jsou ve skutečnosti,“ konstatoval Juchelka.
Kontroly by podle jeho úřadu měly probíhat na základě dostupných dat z informačních systémů, ale v odůvodněných případech i prostřednictvím místního šetření v domácnostech.
Loni se vyplatilo na nepojistných sociálních dávkách, například v hmotné nouzi, na přídavcích na děti nebo příspěvcích na bydlení, 63,6 miliardy korun. Odhadnout částku, která je vyplacena neoprávněně, lze podle dřívějšího Juchelkova vyjádření pro web Aktuálně.cz těžko vyčíslit.
Koaliční SPD se k nápadu staví vstřícně. „U lidí žádajících o dávky mají mnohdy úředníci podezření třeba ohledně práce načerno, ale nemohou s tím nic dělat,“ řekla její místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru Lucie Šafránková.
Nyní podle ní má Úřad práce v tomto směru nízké pravomoci i kapacity. „S příchodem superdávky se šetření minimalizovala. Jednu dávku zpracovává pět různých pracovníků napříč republikou, což je problém,“ dodala.
Opozice už to ale tak jasně nevidí. „Snažila jsem se zjistit, kolika lidí by se to mohlo týkat. Ale nemyslím si, že by se u kontrolované cílové skupiny mohlo jednat o dávky v nějaké extrémní částce,“ řekla poslankyně Hana Ančincová (Piráti).
Budou kontrolovat boty v předsíni? ptá se poslankyně
Vyčká si prý na konečné parametry. „Jestli třeba u samoživitelek budou počítat kartáčky v koupelně nebo mužské boty v předsíni… Podle jakých podnětů budou fungovat?“ divila se.
„Otázka je, jestli ta jednotka bude nad rámec stávajících zaměstnanců Úřadu práce, nebo jestli na ni budou vyčleněni ti současní. Už teď je tam výrazná podzaměstnanost. Přijde mi to nadbytečné,“ podotkla místopředsedkyně sociálního výboru Pavla Pivoňka Vaňková (STAN).
Proti nápadu se výrazně vymezil předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Poukázal na to, že kontroly už Úřad práce provádí. „Jsou tam na běžnou kontrolní činnost standardně vyčleněni lidé. Řádově jich je kontrol několik tisíc za rok,“ řekl.
„Kontroly samozřejmě probíhají už nyní. Ale v tuto chvíli je sociální práce, k níž se vztahuje i kontrola, upozaděna, protože Úřad práce má mnoho dalších agend,“ oponuje Juchelka. Je podle něj potřeba posílit kontroly, zda člověk pobírající dávky v nezaměstnanosti nepracuje načerno, jak funguje u dávky na bydlení domácnost například z hlediska hygienických potřeb, toho, zda tam neprobíhá obchod s chudobou.