Článek
Problémy se školou řeší v Doubravě přes tři roky. Nejprve vedení obce odvolalo tehdejší ředitelku Janu Ošeldovou, aby ji po všech peripetiích před pár dny opět vrátilo do funkce. Mezitím školu vedli dva jiní ředitelé. Ten druhý, Jan Šebesta, rezignoval v květnu poté, co zbil na zahradě mateřinky školníka, který tam za bílého dne před dětmi i rodiči běhal zfetovaný, polonahý a cosi mumlal.
Na místě zasahovala policie, která dva muže otestovala na omamné a psychotropní látky. U obou byl výsledek pozitivní. Kromě výtržnictví pak policie v souvislosti s doubravskou školou vyšetřuje i podvod a zpronevěru. Ukázalo se totiž, že ředitel využíval školní peníze jinak a k jiným účelům, dodnes na účtu chybí desítky tisíc.
K odvolání Ferenčíkové došlo na středečním zastupitelstvu, kdy se k opozici přidaly Anna Kursová a Jolana Chojnová, zvolené za stejné sdružení jako Ferenčíková. Pro odvolání starostky tak zvedlo ruku devět z patnácti zastupitelů.
Válel se a vydával divné zvuky. Ve školce na Karvinsku policie našla zfetovaného školníka i ředitele
„Návrh je předkládán s cílem stabilizovat fungování obce v závěru volebního období. V jeho průběhu došlo k oslabení důvěry potřebné pro standardní vedení obce. Tato situace přispěla k pokračující míře napětí v rámci samosprávy,“ odůvodnil odvolání Ferenčíkové Vojtěch Branny (SNK ED) s tím, že krok má zajistit klidné a transparentní fungování obce do voleb.
I když Branny upozornil, že návrh nehodnotí kvality starostky ani její odpovědnost za události spojené se školou, část zastupitelů a ani většina přítomných rodičů či obyvatel si to nemyslela.
„My jsme šťastní za to, že byla odvolána. O to nám tady celou dobu šlo. Tím, že nám ničila školu tři roky, tak máme to, co jsme chtěli,“ potvrdila Renáta Valčikevičová, která projev starostky před hlasováním o odvolání označila za trapný a lživý. „V tom, co řekla, nebyla žádná pravda,“ sdělila.
Nyní už exstarostka se nejprve snažila lidem vysvětlit, že vždy jednala odpovědně a v zájmu občanů i obce. Následně přečetla z 16 stran výčet všeho, co se za dobu jejího starostování podařilo v obci se zhruba 1100 obyvateli udělat dobrého, i když jí předcházející garnitura nenechala v šuplíku žádný projekt.
„Důvodem mého odvolání byla lživá kampaň a politický kalkul, který zneužívá nešťastnou situaci ve škole,“ upozornila s tím, že pokud někdo tvrdí, že něco zanedbala, je to lež. Několik rodičů i zastupitelů se ji přímo na zastupitelstvu snažilo usvědčit z toho, že například o chybějících penězích školy věděla mnohem dřív, než podala trestní oznámení. „Vy jste to věděla a přiznala na schůzce ve škole,“ zaznělo mimo jiné v závěru zastupitelstva.
„Nepřizná, co s prominutím pohnojila, nemá žádný pud sebezáchovy. Každý člověk udělá chybu, to je lidské. Stačilo se postavit před nás a říct: Tohle se mi nepovedlo. A mohlo to dopadnout jinak,“ vyčetla už odvolané starostce jedna ze zastupitelek.
Exstarostka odmítla, že by neměla sebereflexi. „Zazněla v tom dlouhém prohlášení, ve kterém jsem zmínila, co všechno bylo uděláno a v jakém stavu jsme to před čtyřmi lety převzali.“
Sdělila také, že podala trestní oznámení i pro pomluvu. „Protože se objevují v médiích a na sociálních sítích urážlivé, nepravdivé dezinformace, které mě poškozují jako člověka i jako starostku, tedy bývalou. Jsme malá obec, tady se to šíří velmi rychle,“ doplnila a prozradila, že lži jí mohou ublížit v nové kampani, protože se chystá znovu kandidovat. „Zcela určitě, už mám postavenou kandidátku,“ prohlásila s úsměvem.
Podle jednoho z obyvatel obce Jiřího Šmída prohrála Doubrava, protože vše, co se stalo, je její ostudou. „Máme-li jít nějakým způsobem dopředu, je potřeba se od těchto věcí oprostit. Dopadlo to, jak to dopadlo, jestli to je dobře nebo špatně, nedokážu odpovědět. Na druhou stranu každá změna přinese vždycky něco nového. Jestli to bylo dobře nebo špatně, ukáže čas,“ uzavřel.