Článek
Ukrajinské útoky významně poškodily nebo vyřadily z provozu značné množství ruských ropných rafinérií. Moskvě se zdánlivě daří postupně palivovou krizi řešit a kolony aut před pumpami se zkracují. Nicméně Kreml podle Chodorkovského, který vedl několik let v Rusku ropnou společnost Jukos, nevidí, jak se škody v rafinériích opravují.
„Oprava závodu, který byl zasažen desítkami či stovkami kilogramů výbušnin, který shořel a byl zalit vodou, a to opravdu zásadní oprava, je nemožná bez jejího odstavení. Takové práce vyžadují rozsáhlou generální opravu včetně výměny samotných bloků,“ vysvětlil podnikatel na svém blogu How to Slay a Dragon (Jak zabít draka).
Takové opravy se však ve skutečnosti podle Chodorkovského neuskutečňují, místo toho se škody „záplatují“. „Plánovaná údržba je pozastavena, aby se mohla zvýšit výroba. Kvalitní palivo, které již nedokážou vyrábět, je nahrazováno palivem nízké kvality, což samozřejmě ničí motory.“
Větší množství paliva sice částečně zmírňuje napětí na trhu s benzínem, ale neznamená to náhradu za opravy rafinerií, které jsou sice v provozu, ale jejich výkon je drasticky snížený, míní opozičník. Zároveň přiznal, že nedokáže odhadnout, kdy se ruský systém záplat zhroutí.
Doplnil však, že ani vedení rafinérií zřejmě nemá jasnou představu, jak dlouho budou jejich kolosy fungovat. „Pokud oheň hoří kolem rafinérského zařízení dostatečně dlouho a zařízení se zahřeje, sníží se jeho konstrukční pevnost – jeho schopnost unést váhu, odolat tlaku a vydržet teplotu.“
Palivo se vylije do kraje
Na zjištění, o kolik se snížila životnost, lze prý vypočítat pouze provedením velmi důkladných studií a kontrol, kvůli nimž by se však zařízení musela odstavit, což se podle něj neděje a životnost se pouze odhaduje.
„Ukrajinci pokračují v útocích na rafinerie a v určitém okamžiku to povede k velmi závažným technickým následkům, které už nepůjde opravit, dokud budou zařízení v provozu. Škody se hromadí přímo v oceli a to rychleji, než je současný provoz schopen je napravit,“ doplnil Chodorkovskij.
„Značný počet rafinovacích jednotek a značný počet zásobních nádrží stojí na vyvýšeninách. Jsou umístěny tak, aby z nich palivo mohlo odtékat dolů po svahu, s využitím gravitace. Ne všechny, ale značná část. Kolem nich jsou ochranné valy,“ uzavřel s tím, že pokud nádrž ztratí konstrukční pevnost, která byla mnohokrát zasažena, palivo zaplaví okolí, kde napáchá značné škody na životním prostředí včetně oblastí obývaných lidmi.