Článek
Po odvolání Kavky je ve vedení nemocnice Petr Liškář. „Nastoupil nový ředitel, vrací se primář Monhart. Lékaři z interny stahují výpovědi a primáři to akceptují,“ napsal na Facebooku hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), který má na starosti zdravotnictví.
Právě Grolich se snažil celou situaci týdny řešit, až nakonec navrhl odvolání Kavky, což rada nakonec učinila. „Chci poděkovat všem, kdo se na tomto řešení podíleli. Zejména všem primářům a lékařům z interny. Všem díky za trpělivost,“ uvedl Grolich. Primář Monhart nechtěl situaci komentovat ani na začátku sporu, ani nyní.
Situace vygradovala v únoru, kdy právě Monhart složil funkci primáře. V dopise kolegům to zdůvodnil neefektivním řízením a špatnou komunikací s vedením nemocnice. Poté se z podobných důvodů vzdala funkce vrchní sestry lůžkového oddělení chirurgických oborů Monika Zakopčanová a výpověď podalo sedm lékařů interny, kteří se postavili za Monharta.
Koncem února Grolich uvedl, že sám ředitel Kavka nabídl, že pokud do konce března situaci nevyřeší, podá rezignaci. To se však nestalo a rezignaci nepodal, ač podle Grolicha nebyl chod zajištěný. Ředitel tak dostal další dva týdny na to, aby svůj postoj k setrvání ve funkci přehodnotil. Když ani to nestačilo, rada ho v půli dubna odvolala.
Nemocnici převzal Liškář, který přišel z auditorské firmy a ve zdravotnictví se pohybuje přes 20 let. „Zkušenosti získal jak v soukromém zdravotnickém sektoru, tak v nemocnicích zřizovaných kraji, kde zastával manažerské pozice v oblasti ekonomiky a řízení zdravotnických zařízení. Podílel se na projektech zaměřených na zefektivnění provozu nemocnic a stabilizaci jejich fungování,“ nastínil Grolich s tím, že Kavku o tom informoval a ten přislíbil, že nebude činit žádné kroky k vyhrocení situace.
Kavka byl ředitelem nemocnice už v minulosti 16 let, než ho v roce 2019 nahradil bývalý ředitel Fakultní nemocnice u svaté Anny Martin Pavlík. Předloni však Pavlíka kraj přesunul do čela Jihomoravské zdravotní a Kavka se na post ředitele vrátil. S jeho návratem část zaměstnanců nesouhlasila.