Jennifer Lopezová svět módy miluje a nikdy si nenechá ujít skvělou příležitost navštívit módní přehlídky nejznámějších luxusních značek. V posledních pár dnech tak zvládla přeletět z Milána do Paříže a v obou metropolích předvedla své nejlepší vytříbené outfity.
Miláno pod taktovkou Dolce & Gabbana
Týdny módy v Miláně na konci září odstartovala Jennifer Lopezová pěkně zostra. Na akci Vogue World: Milano 2026 dorazila v nádherné černé róbě od módního domu Dolce & Gabbana s korzetovým živůtkem, krajkou a objemnou sukní. Doplnila ji průsvitnými rukavicemi a výrazným náhrdelníkem z bílého zlata, diamantů a obřího vzácného drahokamu.
Na přehlídce stejné značky pak ukázala úplně jinou tvář, když oblékla černý sametový třídílný oblek s bílou košilí, kravatou, vysokými kozačkami a bekovkou v pánském stylu. Na večerní afterparty značky Dolce & Gabbana se odvázala a ukázala spodní prádlo pod dlouhými šaty z průsvitné krajky, které doplnila mohutným černým kožichem a opět výraznými šperky.
Mezitím stihla v ulicích Milána předvést také kompletní leopardí look a neméně výraznou kombinaci krajkového průsvitného topu, braletky a širokých džínů s krajkovými vsadkami.
Paříž v kožešinách
Po Miláně se Jennifer Lopezová přesunula do Paříže, kde pokračovala ve své módní jízdě. Na přehlídku Stelly McCartneyové dorazila v monochromatickém hnědém modelu složeném z přiléhavé midi sukně a topu s výraznými kožešinovými detaily. Přes ramena si přehodila velký kožešinový šál v čokoládovém odstínu a nechyběly ani karamelové lodičky a drobný černý závoj přes obličej.
Ani v Paříži ale nezůstala samozřejmě u jediného outfitu. Účastníci fashion weeku ji tak mohli vidět v romantických bílých krajkových šatech, které překvapivě zkombinovala s černými mokasíny a bílými ponožkami i černou kabelkou Dior. Vedle módních přehlídek stihla také charitativní večeři na podporu výzkumu autismu a rodin s dětmi s autismem.
Jennifer Lopezová tak během pár dnů vystřídala nesčetně módních poloh od hollywoodské divy přes pánský look ve stylu seriálu Peaky Blinders až po divokou šelmu a ukázala, že na fashion weeku rozhodně neplatí, že méně je více.