Článek
V některých případech volající vystupoval pod reálnými jmény policistů z děčínského územního odboru, která jsou veřejně dostupná na internetu.
„Volající oznamovatelům sdělil, že se někdo pokouší na jejich jméno sjednat bankovní úvěr. Následně se snažil získat jejich e-mailovou adresu, na kterou poté zaslal fotografii osoby, jež si měla údajně úvěr vyřídit. Po oslovených požadoval, aby podle zaslané fotografie tuto osobu identifikovali,“ popsala mluvčí policie Eliška Kubíčková.
Volaní podle ní uvedli, že vystupování volající osoby bylo velmi arogantní. „Volající byli při telefonátech nepříjemní, hovořili velmi příkře a v některých případech na oslovené osoby dokonce křičeli. Tímto jednáním se snažili vyvolat stres a přimět je k rychlé a neuvážené reakci,“ uvedla mluvčí.
Informace o sjednávání úvěru na jejich jméno vyvolaly u oslovených lidí obavy, a proto se následně obraceli na policii k ověření pravdivosti sdělení. Tam zjistili, že volající byl podvodník.
Policie na případy upozornila, aby varovala další potenciálně kontaktované. „Policisté nikdy tímto způsobem nevyžadují spolupráci veřejnosti, nezasílají fotografie neznámých osob k identifikaci prostřednictvím e-mailu a nevyžadují sdělení e-mailových adres či jiných osobních údajů po telefonu,“ zdůraznila Eliška Kubíčková.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.