Článek
Jedno přísloví od neznámého autora praví: „Ženy potřebují vědět, že se líbí, a muži, že jsou potřební.“
V podobném duchu vysvětlují dění ve vztahu, kde se na sebe žena a muž dívají zamilovaně a s hlubokou láskou i po dlouhých letech, manželé Ester a Arthur Brooksovi. Oni sami jsou v tom velkou inspirací.
Co v mnoha manželstvích chybí
Odborník na šťastný život a vztahy Arthur Brooks z Harvardské univerzity nejprve odpovídá z pohledu evoluční psychologie, o které hodně píše.
„Manželky a manželé, ženy a muži, potřebují mnoho totožných věcí, což je pochopitelné, všichni jsme lidé. Je tu ale jeden velký rozdíl, který vede ke spoustě rozchodů. Žena potřebuje od svého muže, aby ji zbožňoval, a muž potřebuje od ženy, aby ho obdivovala. Je to zásadní a není to totéž,“ objasňuje.
Velmi stručně řečeno: Obdiv je uznávání něčích kvalit, dovedností nebo úspěchů. Zbožňování, nebo též adorace či uctívání, je o hluboké lásce a úctě.
Kde se potřeba zbožňování a obdivu vzala
- Obdivování muže
Je to vývojová záležitost. Žena jako ta, která se chystá investovat do výchovy dětí a péče o ně, musí mít jistotu, že bude zajištěna rodinná stabilita.
„Přenesme se tisíce let zpátky. Jak ukážu, že jako muž tuto stabilitu zajistím? Řeknu: ,Zlatíčko, bojoval bych pro tebe s tygrem. Pro rodinu ulovím tu největší gazelu ze všech, které se kolem naší jeskyně prohánějí.‘ A až to udělám, moje žena vyjádří obdiv: ,Jsi tak velký a silný, tvůj úlovek nás uživí celé týdny.‘
My muži pochopitelně nejsme tak křehcí a naše ega nejsou tak směšná. Ale je pravda, že když se manžel necítí obdivovaný a manželka zbožňovaná, máte problém,“ tvrdí Brooks.
- Zbožňování ženy
„Všimla jsem si, že když se vrátíš z přednášky, nebo si tě jdu poslechnout, přijdeš domů a čekáš, co řeknu. Pokud neřeknu, že se mi něco líbilo, nebo to dostatečně nezdůrazním, jako bys byl najednou chladný. Nezlobíš se, ale jsi tichý a stáhneš se do sebe,“ popisuje jeho manželka, teoložka a pedagožka Ester Munt-Brooksová, jak se u mužů projevuje nenaplněná potřeba obdivu.
„Co se děje potom, je zajímavé. Nedostanu to, co potřebuji já, tedy tvou naprostou pozornost, a tak nějak se od sebe vzdálíme,“ doplňuje.
Podle Brooksové tedy v první řadě muž potřebuje obdiv za to, co dělá v práci a pro rodinu, a díky tomu se dostane do rozpoložení, kdy je schopný ženě věnovat pozornost a dát jí najevo, že ji ctí.
Co ještě dokáže obdiv a zbožňování
„Dává to smysl, až na to, že si pak připadám jako mimino,“ říká manželce Arthur. Jedním dechem připomíná, že má stovky přednášek ročně pro spousty lidí, ale když je v publiku Ester, přednáší jen pro ni. „Mám to tak už 35 let. Třebaže v publiku sedí 5 tisíc lidí, pro mě je tam jen ona. A když vnímám, jak se na mě dívá, jsem blažený. To se nedá s ničím srovnat,“ přiznává.
A co se ženou dělá nenaplnění její potřeby? „Když vejdu do místnosti a hned nezískám Arthurovu pozornost, mám pocit, že něco chybí, něco je jinak, něco je špatně, a taky se stáhnu,“ říká Ester.
Lekce pro všechny muže
Břemeno obdivu ale není jen na ženách. „Aby mě mohla manželka obdivovat, musím být obdivuhodný. Kdyby mě neměla za co obdivovat, nedonutí se k tomu,“ zdůrazňuje Arthur.
Zatímco muž si musí obdiv zasloužit, se zbožňováním ženy je to jinak. „Když mluvím s mladými muži, říkám jim: ,Podívejte, máte dva úkoly. Zaprvé být obdivuhodný a zadruhé zbožňovat ji.‘ A oni se ptají: ,Co když to necítím?‘ Odpovídám: ,Je jedno, jestli to cítíte, nebo ne, i tak ji zbožňujte. Buďte obdivuhodní a zbožňujte ji.‘ To je můj recept pro všechny muže na šťastné manželství,“ uzavírá 62letý Arthur Brooks.