Detektivové rozšířili trestní stíhání u jednoho z obviněných v bitcoinové kauze. Nově je stíhaný také za legalizaci výnosů z trestné činnosti. Informoval o tom vrchní státní zástupce Radim Dragoun. V případu jsou obviněni čtyři lidé.
„Policejní orgán Policie České republiky, Národní centrála proti organizovanému zločinu služby kriminální policie a vyšetřování, rozhodl dne 25. května 2026 o rozšíření trestního stíhání jedné ze stíhaných osob v trestní věci související s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Rozšíření trestního stíhání se týká obviněného, který je stíhán na svobodě,“ informoval vrchní státní zástupce Radim Dragoun.
„Trestní stíhání bylo rozšířeno o další jednání, v němž jsou spatřovány trestné činy legalizace výnosů z trestné činnosti,“ dodal. Podle Dragouna jsou i nadále stíhaní čtyři lidé, z nichž jeden se nachází ve vazbě. „V současné době nelze k věci sdělit veřejnosti žádné další informace,“ doplnil Dragoun.
Ve vazbě je pouze Jiřikovský
Ve vazbě je kvůli tomuto případu pouze dříve odsouzený Tomáš Jiřikovský. Na svobodě jsou stíhaní exministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve za ODS), jeho někdejší náměstek Radomír Daňhel a advokát Kárim Titz, obviněni jsou z legalizace výnosů z trestné činnosti a zneužití pravomoci úřední osoby.
„V této trestní věci jsou tedy i nadále stíhány čtyři obviněné osoby, z nichž jedna se nachází ve vazbě. V současné době nelze k věci sdělit veřejnosti žádné další informace,“ prohlásil Dragoun.
Exministra Blažka, který kvůli kauze loni rezignoval, jeho tehdejšího náměstka Daňhela a brněnského advokáta Titze obvinili detektivové na začátku května. Proti usnesení o zahájení trestního stíhání všichni tři podali stížnost, rozhodovat o nich bude Nejvyšší státní zastupitelství. Hrozí jim pět až 12 let vězení.
Případ je spjatý s loňským přijetím miliardového daru ministerstvem spravedlnosti od Jiřikovského, který byl už dříve odsouzený za zpronevěru, obchod s drogami a nedovolené ozbrojování. Jiřikovský v této kauze sám čelí obvinění již od loňska, a to kvůli legalizaci výnosů z trestné činnosti a z provozování darknetového tržiště Nucleus Market. Vrchní státní zastupitelství v Olomouci Jiřikovského případ i samotné darování bitcoinů vede pod jednou kauzou.
Od konce dubna se zabývá VSZ také trestním oznámením, které podal nynější ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) kvůli výsledkům interního auditu k bitcoinovému případu. Věc má i kárnou rovinu – v souvislosti s ní byl aktuálně potrestán žalobce brněnského krajského státního zastupitelství Marek Vagai, a to kvůli tomu, že se nebránil proti usnesení, jímž soud Jiřikovskému spornou elektroniku vydal. Kárný senát Vrchního soudu v Olomouci schválil dohodu o vině a kárném opatření, podle které Vagai dostal důtku, což je nejmírnější kárné opatření.