Okamura si stěžuje na toaleťák ve vlacích. Zaúkoloval ministra! ČD: Máme 3 miliony rolí
S nezvyklým požadavkem přišel třetí nejvyšší ústavní činitel - předseda Sněmovny Tomio Okamura. Novinářům řekl, že si jeho voliči opakovaně stěžují na chybějící toaletní papír v rychlících Českých drah. Zaúkoloval tak ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD).
„Požádal jsem našeho ministra Bednárika o zajištění toaletních papírů v rychlíkových spojích Českých drah. Protože to, co se děje, je, že na záchodech v Českých drahách není toaletní papír vůbec k dispozici, a to opakovaně. A naši voliči mi posílají opakovaně stížnosti, třeba linka Ostrava-Praha rychlíky a tak dále," řekl Okamura.
„Myslím, že je to úplná ostuda. Vyžádal jsem si vyjádření generálního ředitele Českých drah," dodal šéf dolní komory.
České dráhy: Zlepšujeme se. Máme 3 miliony toaleťáků
„Kvalita služeb i čistota vlaků Českých drah se podle dlouhodobého měření zákaznické zkušenosti od roku 2022 neustále zlepšuje. Podle našich aktuálních údajů neevidujeme zvýšený počet stížností na nedostatek hygienických potřeb ve vlacích," uvedl pro Blesk Petr Šťáhlavský z interní komunikace Českých drah.
Ty prý vycházejí z údajů 200 tisíc cestujících, kteří zanechali více než milion hodnocení s tím, že čistota vlaků byla v průměru 4,25 bodu z 5 a zlepšila se oproti roku 2022 o 8,5 procenta. Hodnocení se prý zlepšilo i na trase Praha-Ostrava.
„České dráhy denně vypraví přibližně 6 500 vlaků. Nelze proto zcela vyloučit jednotlivý případ, kdy během cesty dojde například k dočasnému vyčerpání hygienických potřeb, ať už kvůli mimořádně vysoké spotřebě nebo jiným okolnostem," dodal Šťáhlavský s tím, že celkem se využije ve vlacích Českých drah 3 miliony kusů toaletních papírů ročně.
Společnost ale prý i tak připravuje zadání pro novou veřejnou zakázku, která má vést ke zlepšení služeb.
Povinnost dopravce
Blesk se na chybějící toaletní papír zeptal ministerstva dopravy. Podle rezortu je ale třeba odlišit, zda se jedná o vlaky v objednávce státu, krajů nebo jde o vlaky provozované na komerční riziko dopravců.
„Co se týká vlaků v objednávce Ministerstva dopravy, zde je v každé smlouvě s každým dopravcem následující ustanovení, že se před odjezdem z výchozí stanice vlaku Dopravce zavazuje: každé WC v soupravě vybavit hygienickými prostředky (alespoň toaletní mýdlo a papír, prostředek na osušení rukou), na každém WC musí být zajištěna tekoucí voda, včetně vody na mytí rukou," uvedl pro Blesk Filip Medelský, vedoucí tiskového oddělení rezortu.
Zaměstnanci ministerstva pak prý pravidelně kontrolují kvalitu služeb ve vlacích, které má objednané, aby byla jistota, že dopravci plní standard, za který jsou placeni.