Článek
Kočka na kolejích patří k vrcholným dílům Josefa Topola. Hra se hrála v jeho domovském Divadle za branou, po sametové revoluci se pak objevila na repertoáru Divadla na Vinohradech, Divadla v Řeznické či Divadla DISK.
V rolích milenců Évi a Vény se v minulosti objevili například Jana Stryková a Pavel Batěk či Hana Šimková a František Beleš.
Po těchto hercích nyní přebírají štafetu Ema Businská a Bořivoj Čermák, kteří, například oproti uvedení v Divadle DISK, dostávají více času na ukázku rozvoje obou hlavních postav. Doplňuje je trojice mladíků, která v některých dřívějších nastudováních nevystupovala, má nicméně tvořit jakési mezníky v jednotlivých dějstvích.
Na samotné inscenaci nejvíce zaujme vynikající výkon obou hlavních herců. Čermák coby Véna ukazuje na jevišti jak milující, tak cynickou tvář muže, jenž stále žije s maminkou a nemíní vstoupit do manželského svazku se svou dívkou. V několika monolozích se ukazuje jeho talent a při „řvaných“ pasážích se mu daří vzbuzovat celou škálu emocí.
Businská Čermákovi zdatně sekunduje jako Évi, která ve snaze dohnat svého milého po sedmi letech partnerství ke sňatku, neváhá otevírat i tabuizovaná témata. Během celé řady dialogů mezi hlavními postavami se odkrývají další a další trhliny v lásce a vše kulminuje v očekávaný, nicméně stále dojemný závěr.
Ve Vršovicích se povedlo dokonale „vyždímat“ herecký potenciál hlavní dvojice, jejich výkony pak umocňuje pěkná scéna, jež přímo ukazuje vlakovou zastávku kdesi na samotě, na kterou z oblohy svítí Měsíc, který dokonce během minut mění barvu. Koleje, zastávka i lavička na peroně se stávají důležitými částmi celé inscenace a spolu s protagonisty vyprávějí příběh (ne)šťastné lásky.
Tři herci v dalších rolích, Jakub Kalián, Jakub Kropáček a William Valerián, jsou nicméně ve vršovickém nastudování Kočky na kolejích tak trochu navíc. Ani jedna z těchto postav nemá v Topolově textu dostatek prostoru a jejich veškeré dialogy jsou víceméně marginální v celkovém vyznění celé hry. Vynecháním jejich několika scén by nebyly dialogy ústřední dvojice rozbíjeny a hra by měla na diváky ještě větší emocionální dopad.
Nejnovější nastudování Kočky na kolejích ve Vršovickém divadle MANA je po Vyrozumění další diváckou trefou. V první repríze se na prkna vrátí 5. května. Po Havlovi a Topolovi představí MANA ještě jednu premiéru, kterou v červnu bude „hrabalovina“ Obsluhoval jsem anglického krále v hlavních rolích s Janem Vlasákem a Antonínem Holubem.