Možná ztráta republikánské většiny v Kongresu po listopadových volbách by pro USA znamenala peklo, varoval americký prezident Donald Trump na celonárodním sjezdu Republikánů v Dallasu. Ten se koná mimořádně před volbami pořádanými v polovině prezidentského mandátu. Šéf Bílého domu slíbil, že pokud republikáni vyhrají, vyplatí každému dospělému Američanovi pět tisíc dolarů (skoro 104 300 korun).
Prohra by znamenala, že „přijdete o hranice, přijdete o snižování daní, přijdete o bezpečí,“ řekl Trump. „Budete zažívat peklo, tak jako jste ho zažívali před dvěma lety,“ prohlásil o období před svým nástupem do funkce, kdy byl prezidentem demokrat Joe Biden.
Pokud republikáni vyhrají, slibuje Trump Američanům vyplatit pětitisícovou „dividendu“. Britská BBC však podotýká, že neřekl, z čeho by tento plošný příspěvek financoval.
Plané sliby
Trump na začátku svého druhého funkčního období sliboval „dividendu DOGE“. K Američanům tedy měly putovat peníze, které tým Elona Muska ušetří ve federálním rozpočtu. K tomu nicméně nedošlo, později zase šéf Bílého domu zmiňoval vracení celních poplatků, tedy využít peníze, jež vláda vybere na dovozních clech, k financování příspěvků pro veřejnost, připomněl deník The New York Times.
Agentura AFP píše, že Trump se snaží Republikánskou stranu a její voliče mobilizovat v situaci, kdy předvolební průzkumy ukazují spíše na výhru demokratů. Prezidentova podpora se propadla nejníže za jeho politickou kariéru a lidé jsou nespokojení kvůli vysokým životním nákladům a válce proti Íránu. Ve středu cena severomořské ropy Brent poprvé od 24. července překročila hranici 100 dolarů za barel.
Trump ovšem řekl, že jeho druhý prezidentský mandát je nejúspěšnější v dějinách „finančně i jinak“. Cena potravin a „skoro každého zboží rychle klesá“ a ropa také zlevní, „až vyhrajeme válku s Íránem“, tvrdil Trump.
Na rozdíl od tradičních stranických sjezdů, které se konají za účelem nominace kandidátů a schválení stranických programů, nemá setkání v Dallasu žádnou formální agendu. Během jeho druhého dne bude hlavním řečníkem viceprezident JD Vance a sjezd uzavře opět Trump.
Agentura AP píše, že mnoho republikánů, včetně těch, které čeká těsný volební souboj s rivaly z řad demokratů, na sjezd do Dallasu nepřijelo. Ti, kteří tam dorazili, naopak doufají, že si dokážou získat přízeň Trumpových stoupenců. „Chci po vás, abyste předstírali, že na volebním lístku jsem já,“ obrátil se prezident na kandidáty ve volbách.
Voliči v USA budou v listopadu rozhodovat o novém složení celé Sněmovny reprezentantů a části Senátu.