Smutnou zprávu zveřejnil na sociálních sítích Sander Gommans (48), kytarista nizozemské metalové kapely After Forever a manžel plavovlasé pěnice. „Láska mého života, matka mých tří dcer a moje nádherná manželka Amanda Somervilleová má zhoubný a agresivní nádor na mozku,“ napsal Gommans na instagram. „Jsme v šoku, zdrceni a nedokážu popsat, jakým výzvám jako rodina právě teď čelíme. Jsme velmi vděční za pomoc, kterou dostáváme od rodiny a přátel. Pomáhají nám pozitivní myšlenky, modlitby, i to, že na nás myslíte,“ píše Sander.
Somerville je rodačka ze Spojených států, její hudební kariéra ji však postupně zavedla do Evropy. Proslavila se především spoluprací s řadou evropských symfonicmetalových formací. Její hlas zazněl například na nahrávkách skupin Edguy, Epica, After Forever, Beyond the Black a Kamelot. Výraznou stopu zanechala také v projektu Trillium a po boku Michaela Kiskeho (58) z legendární skupiny Helloween vytvořila projekt Kiske/Somerville. V letech 2008 až 2016 se navíc účastnila světových turné metalové opery Avantasia zpěváka a skladatele Tobiase Sammeta (48).
Její pěvecký talent ji přivedl také ke spolupráci s velkými jmény rockové a metalové scény. Během kariéry vystupovala například s Ianem Gillanem (81) či Alicem Cooperem (78). Když zpěvačka Simone Simonsová (41) ze skupiny Epica dlouhodobě onemocněla, Somervilleová ji zastoupila na postu hlavní zpěvačky. Za její výraznou prací stojí také progresivně-metalový projekt Aina, jehož album Days of Rising Doom vyšlo v roce 2003. Kromě toho se tato talentovaná žena věnovala také práci hlasové trenérky.
V Německu, kam ji zavedla hudební kariéra, žije se svými blízkými. S Gommansem, s nímž spolupracovala také na „rodinně-hudebních“ projektech, jako byl například HDK, jsou manželé od roku 2014 a společně vychovávají tři holčičky, Lanu Elise (11) a dvojčata Anyu a Juliet (8). „Amanda nám všem tolik dává – lásku, hudbu, přátelství a sílu. Je čas poslat jí naději a sílu nazpět,“ vzkázal Gommans fanouškům. Rodina, co si prochází těžkým obdobím, požádala veřejnost především o podporu a ohleduplnost.