Litevská armáda vyhlásila ve středu dopoledne vzdušný poplach a vyzvala obyvatele, aby vyhledali úkryt. Ministerstvo obrany oznámilo, že litevský vzdušný prostor narušil dron, proti němuž zasahovala letecká mise Severoatlantické aliance. Poplach platil několik desítek minut pro část země včetně hlavního města Vilniusu, kde byl dočasně uzavřen prostor nad mezinárodním letištěm.
Aktivita dronů byla zaznamenána v oblastech blízko hranic, poblíž okresů Ignalina, Utena, Zarasai a Švenčionys ve východní Litvě. Varování bylo později rozšířeno na hlavní město Vilnius a okolní region, kvůli varování před dronem pozastavilo lety i letiště ve Vilniusu. Poplach se týkal i okresu Alytus na jihu země.
Bezpilotní stroj podle litevského ministerstva mířil k městu Lentvaris v blízkosti Vilniusu, jen několik desítek kilometrů od hranice s Běloruskem. Do krytu se přesunul i prezident Gitanas Nauséda a premiérka Inga Ruginienéová, informovala litevská média.
Stíhačky NATO dostaly rozkaz dron najít a zneškodnit, ale nenašly jej, uvedla později litevská armáda. Jednalo se o bojový dron či stroj určený k narušování klíčových systémů, není však jasné, ze které země pocházel, uvedl šéf litevského národního centra krizového řízení Vilmantas Vitkauskas. Dodal, že nejsou jednoznačné informace, zda se stroj zřítil nebo opustil vzdušný prostor Litvy.
Litevská armáda dostala informace o blížícím se dronu od Běloruska, řekl náčelník litevských pozemních sil Nerijus Stankevičius. Podobné varování mělo podle něho také Lotyšsko, jehož armáda zveřejnila varování před možným ohrožením vzdušného prostoru v několika regionech.
Nedávné incidenty v Pobaltí
Incident se stal den poté, co nad Estonskem sestřelila stíhačka NATO bezpilotní letoun a sousední Lotyšsko vyhlásilo poplach kvůli dronu v oblasti u hranic s Ruskem.
Estonsko v úterý uvedlo, že sestřelený dron patrně patřil Ukrajině a mířil na ruské cíle, přičemž se odchýlil z trasy. Estonsko i Lotyšsko obvinily z úterních incidentů Moskvu a uvedly, že Ukrajina má právo zasahovat ruské vojenské cíle, aby oslabila schopnost Moskvy vést proti ní válku.
Ukrajina v poslední době zesílila dálkové dronové útoky na Rusko, včetně oblastí poblíž Baltského moře. Od března se odehrálo několik incidentů, při nichž se ukrajinské drony směřující na cíle v severozápadním Rusku odchýlily od trasy a vnikly do vzdušného prostoru Finska, Lotyšska, Litvy a Estonska, které jsou všechny členem NATO a zároveň sousedí s Ruskem. V Lotyšsku minulý týden padla vláda kvůli způsobu, jakým tyto případy řešila.