U letecké základny Fairford na západě Anglie v neděli policie zadržela pět mužů, nyní jsou ve vazbě kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. Základnu využívá americké letectvo. Armádní experti na odstraňování výbušnin prohledali několik podezřelých vozidel, na vyšetřování se podílí i protiteroristická policie. Domácnostem v okolí doporučila policie evakuaci. Složky zasahující u incidentu se podle britské ministryně vnitra Shabany Mahmoodové domnívají, že situace je už pod kontrolou.
Policie odpoledne uvedla, že úřady 85 domácnostem v okolí základny doporučily, aby se evakuovaly. „V oblasti Whelfordu je v současné době evakuována řada objektů, byla tam vyhlášena mimořádná událost. K tomuto kroku došlo v návaznosti na zatčení několika mužů podezřelých z porušení zákona o výbušninách,“ citovala dopoledne agentura Reuters místní policii.
Evakuováni byli také obyvatelé z okolí letecké základny. Jeden z ráno evakuovaných podle BBC řekl, že se v oblasti v noci objevily tři „neobvyklé dodávky“. „Do centra vesnice přijely tři dodávky a jeden z obyvatel je okamžitě nahlásil policii,“ popisoval.
Letecké záběry na stanici Sky News ukázaly robota pro zneškodňování bomb, jak se pohybuje mezi třemi bílými dodávkami. Zadní dveře dvou dodávek byly otevřené a kolem nich bylo vidět rozházené velké černé předměty. Zástupkyně policejního komisaře Vicki Evansová odpoledne uvedla, že kolem tří podezřelých vozidel byl vytvořen bezpečnostní kordon o poloměru čtyři sta metrů.
Podle svědka agentury Reuters blokovali ozbrojení policisté přístup k hlavní bráně základny. V samotné obci Fairford nedaleko základny bylo rozmístěno zhruba třicet vozidel záchranných složek, včetně policejních aut, sanitek a hasičských vozů.
Základnu britského Královského letectva (RAF) Fairford využívají americké síly za současné války s Íránem. Britská vláda povolila Spojeným státům využít základnu Fairford k provedení úderů na íránská raketová stanoviště, z nichž Teherán útočí na plavidla v Hormuzském průlivu. Šéf Bílého domu Donald Trump řekl, že pět mužů, které britská policie zadržela poblíž základny Fairford, mělo v úmyslu způsobit „velké škody“.
Ministryně: Situace je pod kontrolou
„Situace je nyní pod kontrolou,“ ujistila veřejnost britská ministryně vnitra Mahmoodová. „Můžeme být klidní, protože se situace řeší,“ prohlásil premiér Andy Burnham, který je o vývoji podle jeho kanceláře průběžně informován.
Británie v červenci oznámila, že její ozbrojené síly jsou připraveny bránit zemi před jakýmkoli útokem. Íránské revoluční gardy předtím varovaly, aby Spojeným státům nebylo umožněno využívat základnu Fairford ke startu bombardérů.
Britští ministři rovněž informovali provozovatele kritické infrastruktury o hrozbě ze strany Ruska. Vláda má stále větší obavy ze sabotážních akcí či kybernetických útoků. Rusko však popírá, že by stálo za hybridními útoky proti západním zemím z poslední doby.