Policisté vyhodnocují kamerové záznamy a vyslýchají účastníky nehody, při níž se v pondělí střetlo auto poslance Filipa Turka (za Motoristy) s vozem nemocnice. Podle záznamu nehody, který zveřejnil server Seznam Zprávy, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou houkal. Poslancovo auto vjelo do křižovatky jako jediné a zasáhlo zadní část vozu. Ten se vymrštil do vzduchu a při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu.
Vůz, který převážel biologický materiál, skončil po srážce v centru hlavního města na křižovatce Ječné a Sokolské ulice převrácený na tramvajových kolejích. Jeho řidiče převezli záchranáři do traumacentra s vícečetnými poraněními. Turek, kterému se nic nestalo, uvedl, že projížděl na zelenou a nehodě nedokázal zabránit.
„Dopravní policisté stále dopravní nehodu prošetřují, vyhodnocují veškeré zajištěné kamerové záznamy z vozidel a vyslýchají všechny zúčastněné osoby,“ sdělila policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Média odpoledne upozornila také na další záběry, které kolují na internetu. Mají být také z bezpečnostních kamer umístěných v blízkosti hasičské stanice v Sokolské ulici. Turek měl podle nich před nehodou předjíždět kolonu odbočovacím pruhem. Pak se snažil zařadit zpět do průběžného pruhu a narazil do nemocničního vozu, kterému ostatní auta dávala přednost, uvedl Deník N.
Deník N rovněž napsal, že čestný prezident Motoristů boural v autě Mercedes-Benz třídy G, které patří Turkovu známému Máriu Komoňovi. Podnikatel s Turkem zakládal spolek Jaguar klub a Turkovi loni zaplatil dva miliony korun, podle Komoňova vysvětlení za dlouhodobý podnájem specializovaných skladovacích prostor. Turek podmínky užívání Komoňova luxusního vozu na dotaz deníku nekomentoval.
Poslanec po nehodě řekl novinářům, že řidič druhého vozu má odřenou ruku, ale vypadá v pořádku. Záchranáři později informovali o tom, že ošetřili zhruba šedesátiletého muže, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého poranění hlavy. Zůstal při vědomí.
Podle informací České televize byl převozový vůz na cestě mezi nemocnicemi na Vinohradech a Homolka a vezl transfuzi krevních destiček k urgentnímu podání pacientovi. Nehoda tento biologický materiál znehodnotila a nemocnice musela vyslat další vůz pro jinou dávku destiček. Po srážce také nemohly ve vytíženém úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí zhruba hodinu jezdit tramvaje.
Zásadní pochybení, tvrdí o jízdě majitel autoškoly
„Měl se (Turek, pozn. red.) chovat defenzivně a porušil ustanovení o odbočení, měl jet doleva, neměl pokračovat přes pruhy do průběžného jízdního pruhu, to je zásadní pochybení,“ popsal majitel autoškoly Crkva a spol. Petr Crkva. Poslanec podle něj brzdil pozdě.
Podle Crkvy je zásadní věnovat se řízení, obzvlášť na takto frekventovaných křižovatkách. Ani řidič zdravotnického vozu podle něj neudělal vše, aby srážce zabránil. „Došlo k tomu, že záchranář – byť jede na majáky – by měl použít defenzivní jízdu a asi za mě nejel úplně přiměřenou rychlostí,“ dodal Crkva.
Turek následně v úterý ve videu na sociálních sítích uvedl, že nebude do rozhodnutí policie o viníkovi nehody vykonávat pozici vládního zmocněnce pro Green Deal. V případě, že bude policií označen za viníka, na post zmocněnce rezignuje.
Opoziční politici už dříve v úterý vyzvali Turka ke složení poslaneckého mandátu a k odstoupení z funkce. Premiér Andrej Babiš (ANO) předtím sdělil, že o situaci mluvil s předsedou Motoristů a vicepremiérem Petrem Macinkou. Řekl také, že pokud se ukážou zveřejněné záběry jako pravdivé, měl by Turek na post zmocněnce rezignovat. Policie by nehodu měla rychle vyšetřit, míní premiér.