Článek
V nejbližších dnech k nám bude proudit extrémně teplý vzduch. Už během středy budou teploty na jihu Moravy a na severozápadě Čech nad 31 °C a ve čtvrtek budou teploty nad 31 °C na většině území, a proto ČHMÚ vydal výstrahu.
Příliv mimořádně teplého vzduchu bude zesilovat a teploty se mohou podle předpovědi dostat v neděli až k 40 °C. Některé stanice by dokonce mohly atakovat i historický teplotní rekord. Ten je z roku 2012, kdy v Dobřichovicích naměřili 40,4 °C.
Vzduchová hmota ve výšce kolem 1 500 metrů (která je důležitá pro výsledné teploty u země) by měla mít podle ČHMÚ teplotu mezi 22 a 25 °C. V roce 2012 bylo podle sondážního měření nad Prahou v této výšce 23,2 °C.
„S velkou pravděpodobností tak bude vzduchová hmota v neděli stejně teplá nebo možná ještě mírně teplejší než před 14 lety. Výsledná maxima ale budou záviset ale i na vlhkosti vzduchu a proudění větru,“ upozorňují meteorologové.
Ohledně vlhkosti je zatím stále určitá nejistota, ale některé modely naznačují sušší vzduch než v roce 2012. Meteorologové také upozorňují, že 14 let starý rekord padl v srpnu, kdy jsou už kratší dny než v červnu. Více slunečního svitu také může pomoci k rekordní teplotě.
Takto extrémní teploty jsou velmi nebezpečné pro zdraví lidí. Zejména délka vlny veder a noční teploty, které nebudou klesat pod 20 °C, nedají odpočinout lidskému organizmu od tepelného stresu. Proto je důležité si při takto vysokých teplotách chránit své zdraví.
„Na základě aktuálních dat lze říct, že nás čeká extrémně teplý víkend, bez ohledu na to, zda bude rekord překonán, nebo ne. V dalších dnech budeme předpověď dále zpřesňovat a reagovat již výstrahami,“ píše ČHMÚ.
Nad 40 °C se teploty v Česku podle otevřených dat ČHMÚ dostaly jen dva dny v historii měření. 27. července roku 1983 byl stanoven rekord 40,2 °C na stanici Praha-Uhříněves (stejný den měly ještě další 3 stanice nad 40 °C) a v roce 2012 byl tento rekord překonán 20. srpna v Dobřichovicích (40,4 °C). Na konci 19. století a na začátku 20. století mělo několik stanic také 40 °C, ale tato měření často nelze ověřit jako relevantní.
Červnový rekord drží od roku 2022 stanice Husinec-Řež, kde bylo rovných 39 °C. Tato hodnota nejspíše bude překonána.