Článek
„Provedeme repanelizaci dožívající tramvajové tratě v Chodovské ulici v úseku od křižovatky s ulicí U Plynárny po most přes Botič,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík s tím, že v tomto úsek se předchozí repanelizace odehrála naposledy v roce 1990.
Stavební ruch si vyžádá kompletní obousměrné přerušení provozu tramvají mezi Náměstím Bratří Synků a Spořilovem. Oprava tramvajové trati v Chodovské ulici začne v úterý 11. srpna a potrvá osmnáct dnů do pátku 28. srpna.
Součástí stavební akce je také modernizace výhybek v křižovatkách Nuselské ulice s ulicemi Vladimírova a Na Zámecké. Tyto práce si vyžádají šestidenní obousměrné přerušení provozu tramvají od úterý do neděle 16. srpna, ale jen mezi 8. do 16. hodinou, a to mezi Náměstím Bratří Synků a Vozovnou Pankrác.
Omezení na osm hodin denně bylo zvoleno záměrně. „Aby byl zajištěn ranní výjezd tramvají z vozovny Pankrác, odpoledne a večer pak jejich zatažení zpět,“ upřesnil Šabík. Během stavebních prací také budou opraveny povrchy tratě v celém úseku v Nuselské ulici a v ulici U Plynárny.
Jedná se o poslední rozsáhlejší letní akci v pražské tramvajové síti v tomto roce. V místě prací musí řidiči počítat s omezením průjezdu individuální automobilové dopravy. Změny v jízdních řádech se přitom dotknou tramvajových linek číslo 4, 11, 24, 95 a 96. Denní linka číslo 4 bude ze směrů Radlická zkrácena na Čechovo náměstí, odkud dále pokračuje jako linka číslo 11 ve směru Spojovací.
Náhradou za vyloučené tramvajové spoje budou v úseku Nádraží Vršovice – Otakarova – Náměstí Bratří Synků – Pod Jezerkou – Chodovská – Spořilov náhradní autobusy X11 v denním a X96 v nočním provozu. V denním provozu pojede navíc i náhradní autobusová linka X24, která obslouží trasy Nádraží Vršovice – Otakarova – Náměstí Bratří Synků – Pod Jezerkou – Michelská.
Cestujícím ze Spořilova dopravní podnik doporučuje využít pravidelné autobusové linky číslo 118, 135, 138 a 170 směřující ke stanicím metra C, popřípadě autobusy číslo 135, 136 a 213 do zastávky Slavia-Nádraží Eden.
V Praze 1 zatím finišuje oprava tramvajové trati ve Spálené ulici a na Národní třídě. Výluka se dotýká dvanácti tramvajových linek. Dopravní podnik proto cestujícím doporučuje využívat do pondělí v centru metropole především metro.