Slibem neurazíš, ale čeho je moc, toho je příliš. Apple už na vývojářské konferenci WWDC 2024 sliboval nové AI funkce a více personalizovanou Siri (v reklamách s Bellou Ramsey), což pak využil i při propagaci iPhonů 15 Pro a řady iPhone 16. Ty byly „navrženy pro Apple Intelligence“, jenže po zahájení prodejů se na první funkce AI u iPhonů 15 Pro čekalo čtyři měsíce. A i poté se do telefonů dostal jen zlomek avizovaných funkcí.
Apple doplatil na nerealistické sliby. V rámci dohody o vyrovnání zaplatí uživatelům vybraných iPhonů v USA celkem 5,2 miliardy korun. Jakékoliv pochybení ze své strany ale odmítá
Je to možná trochu symbolické, protože po dvou letech bychom se měli vylepšené Siri konečně dočkat v systému iOS 27, který bude vývojářům představen v průběhu června a do telefonů dorazí na podzim. Ještě předtím se však musel Apple v USA vypořádat s hromadnou žalobou kvůli opožděným funkcím AI u Siri. Apple se v rámci dohody zavázal k zaplacení 250 milionů dolarů (5,2 miliardy korun) – jde o historicky největší finanční postih spojený s klamavou reklamou na umělou inteligenci.
Uživatelé, kteří si v USA koupili některá z dotčených zařízení (mezi 10. červnem 2024 a 29. březnem 2025) a avizované vylepšení Siri se jim nedostalo, mohou z hromadné žaloby získat zhruba 500 Kč. V případě, že by se přihlásil menší počet osob, může odškodnění vzrůst až na necelé dva tisíce korun. Celkem by se mohlo o kompenzaci teoreticky přihlásit až 35 milionů uživatelů, v praxi to určitě bude méně.
Apple souhlasí s dohodou, ale vinu odmítá Podle hromadné žaloby Apple „propagoval funkce AI, které v té době neexistovaly, neexistují dodnes a zřejmě nebudou existovat ani po několika letech“ . I přesto Apple zaplavil internet, televizi a rádio obsahem, z nějž uživatelé nabyli dojmu, že avizované funkce budou součástí iPhonů již při jejich zakoupení.
Apple tak podle hromadné žaloby oklamal miliony uživatelů a přiměl je utratit stovky dolarů za telefon, který nepotřebovali, a to kvůli funkcím, které neexistovaly. Apple sice s dohodou souhlasil, jakékoli pochybení ze své strany však rezolutně odmítá.
Vyjádření Applu:
„Od spuštění Apple Intelligence jsme zavedli desítky funkcí v mnoha jazycích, které jsou integrovány napříč platformami Apple, jsou relevantní pro každodenní činnosti uživatelů a byly vybudovány s ochranou soukromí na každém kroku. Patří mezi ně vizuální inteligence, živý překlad, nástroje pro psaní, Genmoji, funkce Clean Up a mnoho dalších.
Apple dosáhl dohody o vyřešení stížností týkajících se dostupnosti dvou dalších funkcí. Tuto záležitost jsme vyřešili, abychom se i nadále mohli soustředit na to, co umíme nejlépe – poskytovat našim uživatelům ty nejinovativnější produkty a služby.“
Zdroj: 9to5mac (přeloženo)
Přestože se zatím jedná o historicky největší finanční postih spojený s funkcemi umělé inteligence, pro Apple jde s trochou nadsázky o „drobné“, které vydělá během okamžiku. Ve finančních výsledcích bude tato částka s největší pravděpodobností figurovat v sekci ostatních položek, a to pravděpodobně natolik zaokrouhlená, že si Apple ani nevšimne, že nějakou pokutu vůbec zaplatil.
Dnes už dávno smazaná reklama Applu na ještě chytřejší Siri:
Tato žaloba by však paradoxně mohla prospět celému trhu se smartphony jako „výchovný“ prvek určité zodpovědnosti za vlastní tvrzení. U nových vlajkových modelů všech značek se až příliš často na prvních místech vyzdvihují nové funkce AI, které by klidně fungovaly i na starším hardwaru, zatímco skutečné inovace citelně chybí. Končí tak éra, v níž výrobci mohli slibovat prakticky cokoliv, jen aby podpořili prodej svého nového mobilního hardwaru.
Nejen Apple má nyní důkaz, že slibování funkcí AI, které jsou teprve ve fázi vývoje nebo existují pouze jako koncept, může být považováno za závažné klamání spotřebitelů. Předpokládá se, že Apple bude v budoucnu při oznamování nových funkcí AI výrazně opatrnější a přestane uvádět i odhadované termíny jejich spuštění.
Lze očekávat, že i ostatní mobilní giganti, např. Samsung, Google a další, budou ve svém marketingu ohledně funkcí AI mnohem zdrženlivější. Je totiž běžnou praxí, že technologické firmy oznamují nové AI funkce měsíce před tím, než se skutečně dostanou do telefonů. A právě to by je mohlo přijít velmi draho.