Článek
Na nehorázné chování upozornil spolek Společnost přátel Jeseníků na sociální síti. „Dva arogantní hlupáci parkují v CHKO Jeseníky přímo v toku říčky Střední Opavy. Řešeno s Policií ČR,“ napsali zástupci spolku k fotografii zaparkovaného černého terénního pickupu Nissan Navara přímo v korytě potoka. Ten pramení na svazích Pradědu a po spojení s Černou Opavou ve Vrbně pod Pradědem se z nich stává řeka Opava.
Příspěvek vzbudil velké emoce. Někteří páru nadávají, jiní volají po přísném trestu, jako je zabavení auta nebo sebrání řidičáku. „Kdyby dostali sto tisíc korun pokuty, tohle by je přešlo a byla by alespoň i výstraha pro ostatní! Jenže tady to nejde, tady nic třicet pět let nejde,“ postěžoval si jeden z reagujících.
Příspěvku si na Facebooku všimli i zástupci Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK). Ta zatím přestupek řešit nebude. „Dosud jsme neobdrželi žádný podnět. Ze zveřejněné fotografie není patrná registrační značka vozidla, případ tedy nemůžeme zpětně řešit,“ objasnila Lucie Záhorová z oddělení komunikace AOPK.
Potvrdila, že vjezd a setrvání vozidla mimo silnice a místa k tomu určená na chráněných územích je přestupkem. „Ten obvykle řešíme předvoláním majitele vozidla pro podání vysvětlení a blokovou pokutou,“ nastínila s tím, že řidiči se však mohou takového přestupku někdy dopustit nevědomky. „Koryto potoka bylo před dvěma lety přemodelováno povodní, nyní při nižším průtoku vody je dno obnažené a může připomínat brod,“ poukázala.
Ačkoli spolek na sociální síti uvedl, že případ nahlásil policii, ta až do pondělního rána porušení zákona ze strany řidiče neřešila. „Oznámením o vjetí vozidla do koryta řeky se začali policisté z obvodního oddělení ve Vrbně pod Pradědem zabývat až na základě vašeho dotazu,“ potvrdil policejní mluvčí Jan Segsulka.
Na otázku, co řidič porušil, odpověděl, že obecně se ve většině obdobných případů jedná o porušení zákazové dopravní značky. „Přestupci hrozí v příkazním řízení sankce ve výši do dvou tisíc korun.“
Členové spolku Společnost přátel Jeseníků apelovali na veřejnost, aby nebyla lhostejná k tomu, co se děje v přírodě. „A takové prasárny a každé vážné ničení přírody dokumentujte a oznamte na policii nebo na příslušný orgán ochrany přírody,“ vyzvali.
Podle Záhorové se AOPK snaží návštěvníky chráněných území vzdělávat a upozorňovat na správné zásady chování v přírodě. Poukázala, že napomoci k tomu mají i krátká osvětová videa o rodině Veverkových.