Článek
Podle zdrojů Reuters už Indie odeslala do Ruska nejméně 60 tisíc tun benzínu. Další zdroj uvedl, že vypluly dva tankery, každý s nákladem 30 až 40 tisíc tun. Celkem chce Moskva měsíčně dovážet asi 400 tisíc tun benzínu, mimo jiné také z Běloruska.
Nedostatek pohonných hmot se podle Reuters už projevuje v řadě ruských regionů. Na některých čerpacích stanicích se prodává přídělově, tvoří se fronty a ceny benzínu vystoupaly na rekordní úroveň. Prezident Vladimir Putin o víkendu připustil, že ukrajinské útoky na rafinérie způsobily výpadky zásobování, zároveň ale prohlásil, že vláda situaci zvládá.
Přesto Rusko zároveň vyváží rekordní množství ropy. Podle agentury Bloomberg dosáhl její export v červnu 4,13 milionu barelů denně, nejvíce od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022.
Výnosy z prodeje ale nerostou. Kvůli poklesu světových cen ropy klesly příjmy Ruska z jejího vývozu na nejnižší úroveň od letošního března. Moskva tak prodává více suroviny, ale vydělává méně.
Sázka na indické rafinérie
Situace vytváří paradox. Rusko posílá do Indie rekordní objemy své ropy, zatímco z Indie dováží hotový benzín. Nepřímo tak využívá indické rafinérie ke zpracování vlastní suroviny poté, co část domácích zpracovatelských kapacit poškodily ukrajinské útoky.
Není přitom jasné, která indická rafinérie benzín do Ruska dodává. Letos některé tamní podniky kvůli obavám ze západních sankcí nákupy ruské ropy omezily, později se ale k jejímu odběru vrátily.
Indie v červnu podle Reuters dovezla z Ruska rekordních 2,7 milionu barelů ropy denně. Ruská ropa tak představovala více než polovinu veškerého indického dovozu, zatímco ještě v květnu tvořila zhruba 36 procent. Celkový dovoz ropy do Indie přitom zůstal téměř beze změny na úrovni okolo 4,9 milionu barelů denně.
Rusko přitom ještě do roku 2023 patřilo mezi čisté vývozce většiny ropných produktů včetně benzínu. Po sérii ukrajinských útoků na rafinérie však muselo začít hledat dodávky v zahraničí. Už předloni na podzim se výrazněji opíralo o dovoz benzínu z Běloruska.
Podle Bloombergu rekordní export zároveň znamená, že se stále více ruské ropy hromadí na tankerech u pobřeží Egypta a Singapuru. To může naznačovat, že Moskva hledá odběratele obtížněji než dříve.
K poklesu příjmů přispěly i nižší ceny ropy po uklidnění situace na Blízkém východě a částečném obnovení dopravy přes Hormuzský průliv. Cena ruské ropy Urals během několika týdnů výrazně klesla a obdobný vývoj zaznamenala i ropa dodávaná do Indie. Vyšší objem vývozu tak zatím nedokáže kompenzovat nižší ceny na světových trzích.