Článek
„Mám pro vás fantastickou zprávu, že Česko dostalo nejlepší výhled ratingu v historii,“ oznamoval ve svém tradičním nedělním videu premiér Babiš. Ratingová agentura vylepšila dlouhodobé hodnocení Česka ze stabilního na pozitivní, zároveň potvrdila dlouhodobý rating v zahraniční měně na stupni AA- a v domácí měně na stupni AA. Agentura očekává, že česká ekonomika v letech 2026 až 2029 poroste v průměru o 2,3 procenta.
Podle Babiše tím agentura dala za pravdu současné vládě a jí sestavenému rozpočtu. O pozitivním hodnocení agentury informovala na sociální síti X i ministryně financí Alena Schillerová (ANO), k úspěchu se však v reakci na její příspěvek přihlásil předchozí premiér Petr Fiala (ODS).
„Nemáte zač,“ okomentoval Fiala stručně, což ovšem nenechala Schillerová bez reakce. „Pane Fialo, zase to máte popletené. Za vaší vlády se výhledy ratingů zhoršovaly,“ napsala.
„Je to vizitka Fialovy a Stanjurovy vlády. S&P vychází z čísel, které jsou výsledkem Fialova vládnutí,“ prohlásil europoslanec ODS Alexandr Vondra v nedělní Partii na Primě. Dodal, že hodnocení současného kabinetu bude vidět v ratingu agentury za rok či za dva.
„Určitě, když vyjde zpráva agentury rok po volbách, tak já bych se tím asi také chlubil. Je to známka toho, že Česká republika opravdu není v rozkladu,“ reagoval ve stejné diskusi ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka.
Za důvody zlepšení výhledu agentura označila odolnost české ekonomiky vůči vnějším šokům, solidní stav veřejných financí i vnější finanční bilance a účinnou měnovou politiku České národní banky.
Jsou zde i rizika
Zároveň však S&P upozornila na rizika spojená s vyššími cenami energií, vývojem na Blízkém východě a uvolněnější rozpočtovou politikou české vlády.
„Rizika je potřeba brát vážně, proto se také na rozpočet trochu mračíme a snažili jsme se s tím něco udělat a taky víme, že je potřeba s tím daleko více udělat v dalších letech,“ řekl k tomu Macinka.
Například podle exministra financí Miroslava Kalouska je zlepšení ratingu dobrá zpráva pro věřitele Česka, nikoliv pro jeho daňové poplatníky. Podle Kalouska by se dalo hodnocení agentury volně popsat slovy: „Varujeme sice před rozvolňováním rozpočtové kázně současné vlády, ale na splátky vašich úroků a jistin bude. Že kvůli nim nebudou mít Češi na řadu jiných věcí, vám může být jedno, vaše pohledávky budou mít přednost.“ Exministr toto sdělení napsal na síť X.