Článek
Průměrný starobní důchod podle návrhu ministerstva práce a sociálních věcí vzroste z 21 892 na 22 196 korun měsíčně, tedy o 1,4 procenta. Zatímco základní výměra se zvýší všem stejně, částka přidaná k procentní výměře se odvíjí od výše konkrétního důchodu.
Mimořádný dvoutisícový příspěvek ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) obhajoval tím, že poměr průměrného důchodu k průměrné mzdě příští rok navzdory valorizaci klesne. Místo současných 41,9 procenta má podle vlády činit 40,2 procenta.
„Když se podíváme na mezinárodní porovnání, zjistíme, že čeští senioři se mají oproti některým našim sousedům hůře. Řada zemí dosahuje vyššího náhradového poměru důchodů, než má Česko,“ dodal Juchelka.
Výši pravidelné valorizace určuje zákon. Základní výměra u starobních důchodů se podle ní zvýší o 270 korun na 5170 korun měsíčně. Tuto částku obdrží každý příjemce důchodu stejně. Vláda pak může sumu svým rozhodnutím navýšit, což také učinila.
V původním návrhu státního rozpočtu na rok 2027 počítalo ministerstvo financí s výdaji na důchody ve výši 741,5 miliardy korun, meziročně o 19,3 miliardy více. Částka už zahrnovala zákonnou lednovou valorizaci.
„Naším cílem je zachovat kupní sílu seniorů a zároveň se chovat rozpočtově odpovědně,“ prohlásil na síti X těsně před rozhodnutím vlády Juchelka.
Pravidelná valorizace se provádí každý rok v lednu. Zohledňuje růst cen pro domácnosti důchodců a třetinu růstu reálných mezd. Konkrétní parametry následně vláda stanoví nařízením, které musí schválit nejpozději do konce září.
Systém má být po letech v přebytku
Na konci června pobíralo starobní důchod zhruba 2,33 milionu lidí. Průměrná samostatně vyplácená starobní penze činila 21 803 korun.
Růst objemu peněz na důchody souvisí hlavně se stárnutím české populace. Přes nepříznivý demografický výhled alespoň pro nejbližší roky je povzbudivou zprávou, že letos má být systém důchodového pojištění podle odhadu ministerstva práce v přebytku asi deset miliard korun. Loni za celý rok skončil systém v deficitu 9,2 miliardy korun. V plusu za celý rok byl naposledy v letech 2018 a 2019, tedy před pandemií covidu.
Objem peněz na penze nicméně stále roste a podle ekonomů i poroste s valorizacemi a stárnutím společnosti.
Vedle lednové valorizace se může penzistů týkat také připravovaná změna, podle níž by lidé po dosažení 80 let dostávali každých pět let dalších 500 korun. Nyní se důchod zvyšuje o 1000 korun v 85 letech a o další 2000 korun ve 100 letech.