Článek
Projížďka kočárem taženém koňmi je vyhledávanou turistickou atrakcí, která patří k obrazu newyorského Manhattanu už více než 150 let, byť ji ostře kritizují ochránci zvířat.
Teenager, podle zpravodajského serveru BBC indický turista, byl v kočáru se třemi dalšími zákazníky. Společně s ním vypadli z vozidla ještě další dva. Všichni utrpěli zranění, u zmíněného mladíka byla ale natolik závažná, že jim po převozu do nemocnice podlehl.
Here’s a video of the horse breaking free and the carriage driver chasing after it.
— Gus Saltonstall (@GusSaltonstall) June 17, 2026
A person comes jumping/falling out of the carriage at the end of the clip. pic.twitter.com/BZmEOXqhxC
Na jednom z videí je vidět, jak se kůň, který podle televize CNN tahal kočáry v Central Parku teprve šest týdnů, dal náhle do pohybu. Stalo se to, když kočí pořizoval zákazníkům snímky. Za kočárem se pak rozběhl, ale stíhal jej už marně.
Jiný záznam pak ukazuje, jak kočár na asfaltové okružní silnici Central Parku naráží do jiného kočáru a převrátí se.
„Srdcervoucí připomínka“
„Kočí by nikdy neměl opustit kočár jen proto, aby někoho vyfotil. To je nepřijatelné. Jsme pro to, aby se vše řádně vyšetřilo,“ řekl k incidentu Alexander Kemp, viceprezident místní organizace odborového svazu Transport Workers Union 100.
Podle členky městské rady New Yorku Shahany Hanifové je incident „srdcervoucí připomínkou toho, že koňské povozy jsou nebezpečné jak pro koně, tak pro lidi“.
One person was hospitalized following a horse-drawn carriage crash in New York City’s Central Park. pic.twitter.com/I2f8k9ienf
— Breaking911 (@Breaking911) June 17, 2026
„Nejde o ojedinělý incident. Musíme prosadit zákon, kterým bychom tento zastaralý průmysl zrušili a pracovníkům zajistili přechod na jiná místa,“ dodala v narážce na předlohu, podle níž by město už nemělo vydávat nové licence a během dvou let by mělo atrakci postupně ukončit.
Další člen městské rady Harvey Epstein řekl, že byl touto tragickou nehodou „zděšen“. „Znovu a znovu vidíme, jak koně i lidé trpí důsledky tohoto odvětví, které představuje vážná rizika pro bezpečnost veřejnosti a blaho zvířat. New York nemůže tyto tragédie dále ignorovat,“ zdůraznil.