Článek
Část obyvatel Nové Pasířské se podepsala pod petici, která navrhuje zjednosměrnění ulice, a to ve směru od ulice Vodní k ulici U Balvanu.
„Primární je pro nás bezpečnost. Celá ulice je zakroucená, potkáváte se tady s auty, vyhýbáte se, couváte, je to mizerné. Sice tu jsou výhybny, ale jen čtyři na celou ulici. Navíc legálně se tady při parkování šestimetrový pruh nedá dodržet,“ popisuje iniciátor petice Martin Hochman.
Poukazuje tak na fakt, že je v ulici nedostatek parkovacích míst a auta stojí podél i na kolmých stáních. Jenže tím se mnohdy nedaří dodržet podle zákona stanovený rozměr šíře pro průjezd záchranářů. A tak řada místních platila pokutu už několikrát. Potvrzuje to i ředitel Městské policie v Jablonci nad Nisou Michal Švarc.
„Aktivně do Nové Pasířské sami nejezdíme, ale dostáváme opakovaně řadu občanských oznámení s tím, že tam dochází k masivnímu porušování silničního zákona. A pokud takové oznámení dostaneme, tak ze zákona na místo vyjet musíme,“ objasnil Švarc a dodal, že při jednom z posledních výjezdů do ulice například rozdali strážníci předvolání dokonce čtyřiceti majitelům aut.
Autoři petice se chystají se svou žádostí vystoupit před jabloneckými zastupiteli. Ostatně nebude to poprvé. Stejný pokus se objevil už před lety, ale narazil. Proti nebyly úřady, ale část samotných obyvatel Nové Pasířské.
„Jednosměrný provoz v celé délce ulice Nová Pasířská se již několikrát v minulých letech řešil, kdy nedošlo ke shodě většiny obyvatel v ulici, kteří jednosměrný provoz nechtěli. Jednosměrný provoz by zde mohl být zřízen pouze na základě průzkumu obyvatel žijících v této ulici, kteří by s jednosměrným provozem jednomyslně souhlasili,“ vysvětlila Dagmar Sochorová, mluvčí jablonecké policie, pod kterou spadá i Dopravní inspektorát, v jehož gesci jsou i změny dopravního režimu. Připomněla také opatření, která už v ulici platí. Kromě výhyben a zřízených parkovacích míst v celé ulici platí nejvyšší povolená rychlost 30. Jenže ne každý to dodržuje.
„My místní tady jezdíme pomalu, protože to známe. Ale ti, co si to tudy zkracují do práce po ránu, tak ti spěchají. A v té době tady chodí i děti do školy. Je to tady živá ulice,“ poznamenal Hochman.
O petici a iniciativu občanů se zajímá i primátor města Miloš Vele (ODS). „Vím, že petice byla na příslušné oddělení magistrátu podaná, podpořilo ji 332 občanů. Bohužel, toto podání nesplňuje všechny formální náležitosti petice dané zákonem. Bude však předložená na květnové jednání zastupitelstva,“ uvedl primátor a dodal: „Neměl bych problém vůli občanů podpořit, jenže ona není jednotná. Ne všichni obyvatelé ulice si přejí, aby se v ní dopravní režim z obousměrného změnil opět na jednosměrný.“