Článek
„Tady vidíte originál surový důl v tom stavu, jak ho horníci opustili. Opatrně, břidlice je nevyzpytatelná, můžete uklouznout. Tak pozor, kam šlapete, a dívejte se pod nohy,“ varovala průvodkyně v dole a geoložka na VŠB-TUO Kristýna Schuchová.
Břidlicový Flascharův důl pochází z přelomu 19. a 20. století. Nachází se v lokalitě Nový Svět na úbočí Veselského kopce nad Odrami. Těžba v něm skončila před více než 100 lety. Veřejnosti byl zpřístupněn v roce 2020. Nyní k původní štole Hortenzie, o délce asi 400 metrů, přibyla štola Johann.
„Je pojmenována po předákovi, který tady břidlici dobýval. Byl to pan Johan Farle z blízké obce Veselí. Je to nejstarší část dolu, ve kterém se břidlice začala dobývat,“ upozornila Alena Zemanová, vedoucí odboru kultury a školství oderské radnice.
Během cesty k velké komoře projdou návštěvníci postupně pod ocelovými hajcmany (výztužnými rámy), prolezou kovovou lutnou (větracím potrubím) o průměru 80 centimetrů a vystoupají pár metrů po žebříku. To vše při teplotě mezi osmi až deseti stupni Celsia a za zvuků padajících kapek vody.
„Lidé se mohou vžít do role horníků, kteří po čtyřech takovýma lutnama v dolech procházeli,“ poznamenala Zemanová. Přiznala, že hajcmany v břidlicových dolech běžné nejsou.
„Tam se stabilita díla zajišťovala především kamennými zakládkami. To znamená, že to, co potřebovali horníci podchytit, tak to vyskládali kamenem. Anebo se používalo dřevo. Hajcmany jsou typické hlavně pro uhelné doly, ale my jsme je tady museli použít, abychom zajistili bezpečí návštěvníků,“ objasnila vedoucí odboru.
Jedním z pokladů, který Oderští při tvorbě nové trasy také objevili, byl do břidlice vyrytý letopočet 1928 a jméno Hans Hanke. „Nevíme, jestli to byl horník nebo jenom návštěvník. Je tady ale zvěčněný už napořád,“ pousmála se Zemanová.
Geologický unikát pak čeká na návštěvníky na konci štoly. Jde o komoru se zvrásněným obřím kusem břidlice. „Představte si, že máte doma malinký kobereček. Když tlačíte dvě strany koberečku proti sobě, tak se začne vlnit. A když tlačíte ještě více, tak se ty vlnky skládají přes sebe. A takhle původně reagovala i rovná vrstva břidlice,“ vysvětlila břidlicovou vrásu geoložka Schuchová s tím, že důl byl v minulosti na dně prehistorického moře.
Podle ní byla vrása pro horníky neštěstím. „Protože z ní nezískali břidlici. Ale pro nás je to úplný unikát, protože to těžbou odhalili a nechali být. Na povrchu nic takového nikdy nenajdete,“ ujistila průvodkyně a poukázala i na minerální zajímavosti, jako jsou lesknoucí se pyrity či sádrovec.
Zpřístupnění štoly Johann stálo radnici v Odrách 10,9 milionu korun. „Státní a krajské dotace uhradily padesát pět procent, město zbytek,“ upřesnil starosta Libor Helis (Změna pro Odersko 2020). Dodal, že do budoucna je v plánu návštěvnické okruhy třípatrového Flascharova dolu ještě rozšířit, respektive propojit druhé patro se třetím.