Článek
Seriál Polabí, který je na Primě za polovinou své druhé série, dlouhodobě vede v divácké sledovanosti vždy v úterý a ve čtvrtek, kdy se vysílá. Ve skupině 15+ dosahuje sledovanosti 600 tisíc až 700 tisíc diváků. S Polabím se počítá nejméně do konce roku a nyní tvůrci představují novinky, s nimiž přijdou nejbližší díly.
Jednou z nejsledovanějších zápletek seriálu Polabí je vražda mladé ženy Agáty, na jejímž vyřešení pracuje policie mnoho dílů a v jejím hledáčku se ocitlo mnoho podezřelých. Každý měl svůj motiv, každý něco skrýval. V úterním díle diváci konečně dostanou odpověď, kdo za smrtí Agáty stojí.
A protože v Polabí vždy po objasnění jedné vraždy záhy přichází další, mohou se diváci těšit na novou vlnu napětí. Tvůrci prozradili, že tentokrát bude obětí muž. Po úterním večeru má druhá série Polabí před sebou ještě 13 dílů.
Na konkurenční Nově v úterý 28. dubna skončí seriál Bratři a sestry, který se plánoval jako dlouhodobý, ale u diváků příliš neuspěl. Bude mít definitivně jen 56 dílů. Od začátku ho ve sledovanosti předstihovalo právě Polabí, které se vysílalo ve stejné časy. Seriál Bratři a sestry dosahoval na čísla jen málo přes 400 tisíc diváků ve skupině 15+.
Do posledních tří dílů tvůrci napěchovali zbytek děje a slibují dramatické rozuzlení celého případu kolem genetických testů a nechtěného příbuzenství mladých lidí, vzniklých před lety pomocí umělého oplodnění.
Nova po skončení seriálu sáhne po osvědčené Policii Modrava, uvede první řadu oblíbeného seriálu, který čísla divácké přízně zaručuje i téměř po 20 letech. Po prázdninové pauze pak na čtvrteční večery chystá novinku.
Jestliže projekt Bratři a sestry Nově u diváků moc nevyšel, seriál Buldok z Poděbrad s roztržitou policistkou Radkou Fabiánovou v podání Sabiny Remundové a jejím odměřeným šéfem Cyrilem Benešem, kterého hraje Marek Adamczyk, úspěch sklidil.
Nově po osm nedělních večerů zaručil milionovou sledovanost a poslední epizoda je v lineárním vysílání naplánovaná na 26. dubna. Po komediální kriminálce scenáristy Tomáše Baldýnského sáhne Nova do své videotéky a uvede seriál Jitřní záře, který vznikl pro Voyo, dnes Oneplay, před čtyřmi lety.
Šestidílná série je inspirovaná skutečným příběhem, kdy úřady odebraly rodičům osmiměsíční dceru jen proto, že rodina chtěla žít mimo systém a dala své dceři alternativní jméno – v seriálu Jitřní záře. V hlavních rolích hrají Jan Plouhar, Petra Bučková, Veronika Žilková, Pavel Nový či Pavel Zedníček.