Bývalý obchodník chtěl v Turecku nové zuby: Málem přišel o život!
Brit Martyn Kurrant odletěl do Turecka za vysněným hollywoodským úsměvem, za který chtěl zaplatit výrazně méně než doma. Místo krásných zubů ale skončil s těžkou infekcí mozku, podstoupil pět operací a tři měsíce strávil na invalidním vozíku. Dnes kvůli následkům nemůže pracovat, kliniku žaluje o více než pět milionů korun. Sdílením svého příběhů chce varovat ostatní.
Na začátku chtěl ušetřit, na konci zaplatil málem tu nejvyšší cenu. Bývalý obchodník Martyn Kurrant (46) odletěl do Turecka za vysněným hollywoodským úsměvem. Zubní ošetření tam mělo stát oproti Velké Británii pakatel. Jenže místo oslnivého chrupu přišla noční můra, která mu změnila celý život.
Těžká infekce
Martyn za zákrok v Turecku zaplatil přes zhruba čtvrt milionu korun. V Británii by za za podobné ošetření zaplatil přes milion. Jenže místo krásných zubů přišlo rozčarování a nekonečná noční můra. Martyn skončil s těžkou infekcí mozku, podstoupil pět operací a tři měsíce strávil na invalidním vozíku, informuje deník The Sun.
Martyn měl dlouhé roky problémy s dásněmi a 15 vážně poškozených či chybějících zubů. V dubnu 2024 poslal klinice Lema v Istanbulu fotografie svého chrupu. Tvrdí, že už za 47 minut dostal plán léčby, aniž by ho předtím někdo osobně vyšetřil. Čekalo ho devět zubních implantátů a nasazení 28 korunek. Kliniku navíc upozornil, že má asi rok zanícený absces nad špičákem. Prý mu bylo řečeno, že to není problém. Toto nařčení ale klinika odmítá.
Úzkosti
Po prvním zákroku v květnu 2024 se zdálo, že je vše v pořádku. O tři měsíce později se jeho stav brutálně zhoršil. Měl několik záchvatů a upadl do bezvědomí. Lékaři pak zjistili, že se mu mezi mozkem a lebkou nahromadil nebezpečný hnis, který ohrožoval jeho život. Lékaři museli provést několik akutních operací. Část lebky mu odstranili a mozek zůstal dočasně odkrytý. Martyn nakonec podstoupil pět operací mozku, včetně vložení titanové ploténky.
Tři měsíce byl na vozíku a znovu se musel učit chodit a mluvit. Dodnes trpí afázií, kvůli které má potíže s mluvením, psaním i porozuměním. Nemůže pracovat a přišel také o svou firmu. „Hodně spím, mám obrovskou úzkost a ztratil jsem spoustu sebevědomí,“ popsal život v utrpení. Martyn nyní kliniku žaluje o více než pět milionů korun a další peníze požaduje za ušlý výdělek a celoživotní péči. Klinika všechna obvinění odmítá a tvrdí, že jeho neurologické potíže se zákrokem nesouvisí. O případu tak bude rozhodovat soud.