Článek
Na rekonstrukce existujících staveb se podle průzkumu analytické společnosti CEEC Research aktuálně zaměřuje třetina developerů. V budoucnu by jich ale mělo přibýt. Význam rekonstrukcí poroste podle 82 procent realitních firem.
„Hlavním důvodem je omezená dostupnost pozemků, složitost a délka povolovacích procesů a snaha efektivně využívat již existující zástavbu,“ konstatoval Michal Vacek, ředitel CEEC Research.
Rekonstrukce jsou pro developery přitažlivé i proto, že část měst takové projekty vidí raději než novostavby. Zvýhodňují je například zrychleným schvalováním. Většina firem soudí, že administrativní náročnost je nižší nebo podobná jako u nové výstavby.
Srovnatelná s novostavbami je navíc i návratnost investic. Tomu často pomáhá lokalita. Investoři se zaměřují na starší domy v atraktivních historických jádrech měst, případně nedaleko od nich.
„Zájem o kvalitní bydlení v centrech měst, zvláště pak v dynamicky rostoucí Praze a Brně, je čím dál vyšší,“ uvedl David Hauerland, spolumajitel investiční skupiny Fidurock, která letos koupila dva činžovní domy v blízkosti Václavského náměstí v Praze.
Silnou poptávku po bytových domech potvrzují i čísla, která sleduje investiční společnost Central European Holding. Loni se jich v hlavním městě prodalo 72. O rok dříve jich bylo 45, v roce 2023 pak 54.
Rekonstrukce mají limity
Ne všichni ale trend vítají s nadšením. Některé firmy se do něj vůbec nepouští, další upozorňují na jeho rizika.
Například Petr Palička, šéf společnosti EP Real Estate, prohlásil, že rekonstrukce provází nejistota ohledně ceny i času. A zatímco novostavbu si do velké míry může developer uzpůsobit svým představám, v případě renovací musí často dělat velké kompromisy.
Právě omezení spojená s rekonstrukcemi starších domů jsou brzdou i podle firmy JRD. Ta se zaměřuje na energeticky úspornou výstavbu. Do nových bytových domů může včlenit všechny technologie, které uzná za vhodné.
„U rekonstrukcí je tento standard často limitovaný původní konstrukcí a technickými možnostmi objektu,“ dodal Jan Sadil, výkonný ředitel společnosti.
Mezi těmi, kteří se na rekonstrukce zaměřují, jsou nejpopulárnější volbou renovace bytových domů. Část firem se ale pouští i do přeměny starých kancelářských budov na bydlení.
Jak ukázala nedávná studie poradenské společnosti Colliers, taková volba je často problematická. Kancelářské budovy v mnoha případech nesplňují požadavky, které předpisy kladou na rezidence.
Do přeměn kanceláří nebo rekonstrukcí činžovních domů bude trh v následujících letech tlačit nejen zmíněný nedostatek pozemků, ale také evropská regulace. Pravidla Česko zavazují k tomu, aby do konce roku 2050 byly takřka všechny budovy bezemisní.