Článek
Letiště Mošnov bylo vojenským od zahájení provozu v roce 1959 až do roku 1993. Aktuálně jej pod názvem Letiště Leoše Janáčka Ostrava vlastní Moravskoslezský kraj. Loni zaznamenalo výjimečný rok, poprvé v historii odbavilo přes půl milionu cestujících a přepravilo 19 463 tun zboží.
Důvodem k převodu má být přistávací dráha dlouhá tři a půl kilometru a široká 63 metrů, díky čemuž na ní mohou přistávat i velká letadla typu Boeing 747 nebo Antonov An‑124. Její stav se ale v posledních letech zhoršil a hejtmanství hledá peníze na její modernizaci.
„Letiště Mošnov převezme armáda od Moravskoslezského kraje. Je to certifikované letiště pro NATO a Moravskoslezský kraj nemá čtyři a půl miliardy na to, aby opravil přistávací dráhu,“ oznámil po jednání kabinetu Babiš s tím, že k převodu dojde, pokud s ním bude souhlasit hejtmanství.
Víc premiér neřekl. A sdílnější od té doby není ministerstvo obrany, kraj ani letiště. „Vedení kraje jedná s vládou, to je logické, ale v tuto chvíli by bylo předčasné cokoliv blíže komentovat,“ odpověděla na dotazy ohledně převodu Miroslava Chlebounová z tiskového oddělení Moravskoslezského kraje.
Podle Magdaleny Hynčíkové z tiskového oddělení ministerstva obrany jsou nyní jednotlivé parametry a podmínky převodu předmětem interních jednání. „Jakmile bude možné sdělit bližší podrobnosti, budeme veřejnost i média informovat,“ doplnila.
Vedení letiště nechalo otázky ohledně převodu zcela bez odpovědí. Mluvčí společnosti Letiště Ostrava Kateřina Pustějovská pouze uvedla, že případný převod nebude mít vliv na osobní ani nákladní dopravu. „I nadále jednáme o dalším rozšíření spojů do pasažérských i cargo destinací,“ ujistila.
Ministerstvo ani kraj nesdělilo, zda by po převodu bylo letiště po více než třiceti letech opět pouze vojenské. Bývalý moravskoslezský hejtman a současný opoziční krajský zastupitel a bývalý poslanec za ANO Ivo Vondrák (OK) to však považuje za nesmysl.
„Nedovedu si představit, jak by armáda provozovala leteckou dopravu nebo cargo,“ poukázal s tím, že když Babiš převod oznámil, šokovalo ho to. „Protože letiště nepotřebuje finančně pomoct z pohledu provozu, ale pouze z pohledu opravy přistávací dráhy,“ vysvětlil a připomněl projekt armádního logistického centra, které mělo u letiště vzniknout.
Kdy Babiš zveřejnil informaci o převodu, zmínil jako další z jeho důvodů i investice Čepra. To už nyní provozuje poblíž letiště, avšak na katastru sousedních Sedlnic, sklad pohonných hmot.
Čepro investice potvrdilo, má jít o víc než miliardu korun. Půjde například o konverzi nádržové kapacity na letecké palivo JET-A1 o objemu 10 tisíc metrů krychlových. „V rozvojových plánech máme také vybudování potrubního propojení skladu Sedlnice s letištěm, s naším produktovodním systémem a vybudování potrubní spojky Loukov – Sedlnice,“ nastínil plány Marek Roll, který má v Čepru na starost komunikaci a marketing.