Jen máloco rozvířilo v poslední době pocity hráčů tak jako oznámení DLSS 5. Nvidia posunula „vylepšování“ her na jinou úroveň a hráči se ptají, zdali po zásahu DLSS 5 vůbec jde o stejné hry.
DLSS od Nvidie má za cíl zlepšovat kvalitu obrazu her, ale vedle toho pomáhá s výkonem i plynulostí, protože to jde ruku v ruce. Ta „hlavní“ součást DLSS, tedy upscaling obrazu, má za úkol vykreslit scénu v nižším rozlišení a dotvořit ji tak, jak by vypadala ve vyšším rozlišení. To v první řadě poskytlo více výkonu beze ztráty vizuální kvality, s postupným zlepšováním technologie dokonce kvalita obrazu po upscalingu překonala nativně renderovaný obsah. Zkrátka hra vypadala s DLSS na nastavení kvality lépe než bez DLSS.
DLSS může zlepšit kvalitu obrazu díky integraci pokročilého anti-aliasingu, který je často lepší než ten ve hrách. Dále s kvalitou obrazu díky DLSS Ray Reconstruction, který zase má na starosti ray tracing, pomůže například s nestabilitou obrazu, některými obrazovými artefakty a šumem. Tyto funkce mají pozitivní vliv na obraz a lze najít smysl také v DLSS Frame Generation čili v dopočítávání dodatečných snímků hry pro zvýšení plynulosti.
DLSS 5
Nejnovější iterace DLSS přináší neural rendering, o kterém Nvidia mluví už od uvedení grafických karet GeForce RTX 50 na trh. Realističtější efekty, textury, práci se světlem – to všechno technologie slibovala. Nyní Nvidia oznámila DLSS 5 s uvedením na podzim a dozvěděli jsme se více. O co tedy jde v praxi?
Nvidia udělala praktickou ukázku technologie, kdy na počítači se dvěma GeForce RTX 5090 předvedla DLSS 5 na několika počítačových hrách ve 4K rozlišení. Když to zjednodušíme, první grafická karta vykreslila snímek ze hry standardním způsobem jako doposud a poslala jej na druhou grafickou kartu. Ta daný snímek vzala a spolu s pohybovými vektory jej prohnala neural renderingem, který snímek přetvořil do výsledné podoby.
Youtuber Daniel Owen poslal do Nvidie otázky, které situaci jasněji osvětlily. DLSS 5 v reálném čase vezme snímek ze hry a bez dalších znalostí přímo z herních dat na něj pošle umělou inteligenci, aby jej vylepšila. Díky nastavení Nvidie a pohybových vektorů jsou snímky konzistentní a stabilní. Cílem je maximální fotorealismus a zde nastává problém.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně