Článek
Investigativní reportéři serveru ProPublica a deníku Anchorage Daily News zjistili, že američtí telefonní zákazníci každoročně zaplatí více než 340 tisíc dolarů (zhruba 7,2 milionu korun) za udržování internetových přípojek ke stovkám budov na aleutském ostrově Adak. Většina z nich přitom už léta stojí prázdná.
Novináři se proto rozhodli zjistit, jestli dotovaný internet vůbec někdo používá. Na ostrov odletěli, obešli všechny adresy, které místní telekomunikační společnost vykazuje federálním úřadům jako připojené, a zaklepali na každé dveře.
Ani jeden člověk jim neřekl, že by si tuto službu předplácel.
Ostrov, ze kterého zmizeli lidé
Adak leží v Beringově moři téměř dva tisíce kilometrů od Anchorage. Za studené války zde fungovala významná základna amerického námořnictva a žily tu tisíce vojáků s rodinami. Když byla v roce 1997 uzavřena, většina obyvatel ostrov opustila.
Stát dnes uvádí přibližně 77 obyvatel, sami místní ale tvrdí, že celoročně jich zde zůstává sotva kolem dvaceti.
Tomu ale neodpovídá rozsah infrastruktury, kterou dál financuje federální program na podporu dostupného internetu.
Reportéři procházeli ulicemi připomínajícími kulisy seriálu The Walking Dead. V někdejší důstojnické čtvrti Officer's Country našli domy rozpůlené prudkými aleutskými větry, koupelny otevřené dešti i ložnice zaplněné ptačími hnízdy.
Přesto k těmto ruinám stále vedou oranžové plastové trubky s optickými kabely. V některých domech zůstal dokonce zapojený pevný telefon, přestože uvnitř nebyl jediný kus nábytku ani jediný obyvatel.
Rychlejší internet přinesl až Musk
Dotace mají zajistit internet i v odlehlých oblastech Spojených států. Jenže na Adaku se mezitím situace změnila.
V roce 2023 sem dorazil satelitní internet Starlink společnosti SpaceX Elona Muska. Místní na něj podle reportérů přešli téměř okamžitě.
Podle údajů Federální komunikační komise (FCC) nabízela dotovaná síť společnosti Adak Eagle Enterprises rychlost stahování mezi jedním a deseti megabity za sekundu. Starlink je podle obyvatel až čtyřicetkrát rychlejší. Jeden z nich při měření dosáhl rychlosti téměř 447 megabitů za sekundu.