Článek
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří již nejevili známky života nebo kteří zemřeli po příjezdu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi. Předpokládá se ovšem, že skutečný počet obětí bude mnohem vyšší.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit.
Řada zemí včetně Česka přislíbila Venezuele pomoc a vyslání týmů pro hledání zavalených. Některé týmy se už vydaly na cestu do latinskoamerické země. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky.
Spojené státy rovněž uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolností zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Dvojice zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová vyhlásila v zemi stav nouze.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než 100 let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.