Článek
Fantasy epos Wo Long jsem s chutí dohrál, přesto chybělo něco málo k absolutní dokonalosti, které dosahuje Nioh. Systém zbraní byl méně vypilovaný, grafika zaostávala a chyběla větší motivace pro opakované hraní. Souboje byly mimořádně zábavné, ale ne tak komplexní.
Z plamenů války povstává fénix
Na dvojku jsem se tedy těšil, ale pořád ve mně hlodal červíček, jestli dává smysl takhle rychle vystřelit další akční hru, když letošnímu roku vládne Team NINJA svým Niohem 3 a na začátku příštího roku vydá ještě nové DLC.
Ale nejlepší odpovědí je aktuální bezplatné alfa demo, dostupné do 30. září 2026 na platformách Xbox Series X|S, PlayStation 5 a PC. Baví spoustou inovací, jiným přístupem k boji, mapě, schopnostem, levelování… Zkrátka dokonalá odpověď všem pochybovačům, mezi které jsem se řadil i já.
Team NINJA je jedno z mála studií, které umožňuje jednoduše vytvořit hezkou mužskou i ženskou postavu. U mnoha jiných titulů musí hráč získat pocit, že pokud nechce trávit hodiny a hodiny nastavováním desítek parametrů, může vytvořit jen něco mezi Quasimodem a Glumem. Může to znít jako drobnost, ale mám rád, když se při pohledu na svou postavu neleknu.
Rozlehlá bojiště a větší volnost
Jakmile skočíte do hry, ihned vás zaujme typická teamninjovská grafika, ale zároveň sympaticky osobitá. A pak už se na vás bude valit jedna vychytávka za druhou. Včetně taktičtějšího přístupu k boji s nutností ovládat území, získávat na svou stranu nepřátelské velitele a oslabovat tím vojska a prozkoumávat každý kousek mapy.
A jestli byl Nioh 3 krokem k otevřenějšímu světu, Wo Long 2 na vás chrlí nápady rozprostřené po obřích bojištích.
Boj je vysokorychlostní podívaná a ovládnutí všech technik zabere chvíli času. Při akrobatických kouscích je dobré využívat i terén a kromě útoku myslet i na obranu a nejrůznější kouzla.
Pomsta ve světě sužovaném válkou a démony
Příběh vás zavede do Číny roku 208 našeho letopočtu a naváže na události prvního dílu. Vojska vojevůdce Cao Caa při tažení do provincie Jing zpustoší vesnici hlavního hrdiny a jeho přítele Pang Tonga. Takže se vydáte na dlouhou a krvavou cestu za pomstou, během které se seznámíte se spoustou ikonických postav historie, pobijete bezpočet démonů a prožijete i slavné bitvy.
Demo nabízí i online multiplayer až pro tři hráče, za dokončení dema dostanete jako odměnu speciální helmu, kterou pak můžete využít v plné hře.
Wo Long 2: Wings of Ember vyjde 4. března 2027 na Xbox Series X|S, PlayStation 5, Nintendo Switch 2, Xbox na PC a Steamu, cena standardní edice je 1899 Kč. Při předobjednávce dostanete zbroj navíc a v deluxe edici je připraven season pass, digitální artbook, soundtrack a další bonusy.