V Čechách a v Jeseníkách se v pátek večer vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých, i u těch méně výrazných, vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy, uvedli v pátek večer meteorologové a zmínili například slábnoucí bouřku na Svitavsku. V Hradci Králové v pátek večer úder blesku asi na půl hodiny přerušil provoz vlaků. Bouřky a silný vítr večer komplikovaly dopravu i na dalších tratích v Česku.
„V Čechách a v Jeseníkách se aktuálně vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých – i těch méně výrazných – vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy,“ uvedli meteorologové krátce po 19. hodině.
Z Bavorska pak podle meteorologů postupovala výrazná bouřka, která má zasáhnout část Šumavy a Novohradských hor. „I v jejím případě by dominantním nebezpečným jevem mohl být vítr, produkovat ale patrně bude i kroupy,“ uvedli meteorologové.
Bouřkový systém postupující z Bavorska má podle nich dle dopplerovských měření v 900 metrech výšky rychlost proudění i přes dvacet metrů za sekundu (72 kilometrů za hodinu). „Je pravděpodobné, že nárazy větru o této rychlosti, nebo lehce vyšší, můžeme s jeho příchodem zaznamenat,“ sdělili před 21:00 meteorologové, kteří informovali také o výrazných nárazech větru v pásmu bouřek postupujícím přes Pardubicko a Královéhradecko k východu.
Počasí ovlivnilo i dopravu. V Hradci Králové přestaly vlaky jezdit kolem 21:00. „V Hradci Králové – hlavním nádraží došlo k poruše zabezpečovacího zařízení po úderu blesku,“ sdělil mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka. Podle webu drah se omezení dotklo dvou rychlíkových spojů a několika lokálních vlaků. Kavka upřesnil, že ještě před 21:30 se provoz zase obnovil.
Už kolem 20:00 se objevily kvůli bouřkám potíže třeba v Mariánských Lázních na Chebsku, Pňovanech na Plzeňsku nebo Hvězdonicích na Benešovsku, a to kvůli pádům stromů a větví. Kvůli pádu větví do trakčního vedení byly problémy také u Kolína, kde proto vlaky jezdily jen po jedné koleji. I v těchto případech se ale provoz obnovil rychle, po 20:30 už vlaky v těchto úsecích jezdily bez omezení.
Meteorologové před bouřkami už dříve vydali výstrahu, která platí od páteční šestnácté hodiny a potrvá do sobotní druhé hodiny ráno. Rozšířili také výstrahu před požáry, nově tak platí pro celou republiku s výjimkou severních Čech.
O víkendu teploty klesnou
Do střední Evropy současně proudí od jihozápadu horký vzduch. Celkově během dne padl rekord pro poslední červencový den na 108 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Pětina stanic pak má nové maximum pro celý červenec, a na pěti procentech padl dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně Celsia.
O víkendu by teploty měly podle předpovědi mírně klesnout, přesto budou na mnoha místech stále tropické. Ve východní polovině Moravy a Slezska bude dál 31 až 36 stupňů.
„Na západě a severozápadě Čech se tepelná zátěž sníží, ale jinde bude tepelná zátěž zůstávat i nadále vysoká, na Moravě až velmi vysoká. Na jižní Moravě vzhledem ke dlouhému období trvání vlny veder bude celková tepelná zátěž extrémní,“ uvedli meteorologové. Doplnili, že od pondělí se bude opět oteplovat a tepelná zátěž poroste.
Ve Středočeském kraji se od půlnoci nesmí rozdělávat oheň, hejtmanka Petra Pecková (STAN) vyhlásila období zvýšeného nebezpečí vzniku požáru. Ohně se nesmí rozdělávat ani v Jihomoravském kraji, kde nařízení vyhlásil hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL). Platí od pátečních 15:00 do odvolání.
Smogová situace
V Pardubickém a Královéhradeckém kraji byla vyhlášena smogová situace kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Meteorologové doporučují omezit pobyt venku, případně zvýšenou fyzickou zátěž při něm. Doporučení platí hlavně pro lidi s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a malé děti.
V pátek večer byla naopak odvolána smogová situace v Ústeckém kraji, kterou meteorologové kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu v ovzduší vyhlásili ve čtvrtek. Český hydrometeorologický ústav večer odvolal i smogovou situaci v Praze a Středočeském kraji, kterou vyhlásil v pátek odpoledne.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.