Při masivním ruském útoku na Kyjev zemřeli čtyři lidé, informoval ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko. Zasaženo bylo několik čtvrtí Kyjeva, útok připravil přibližně 140 tisíc odběratelů o elektřinu a vyžádal si nejméně jedenáct lidských životů. Ve slavném pravoslavném klášteře Kyjevskopečerská lávra vypukl požár, uvedl starosta Vitalij Klyčko. Údery zasáhly také Charkov, o život přišlo pět záchranářů a pět dalších utrpělo zranění. Rusko podle Kyjeva k nočním útokům použilo 681 dronů, střel a raket.
Ruská vojska zaútočila na ukrajinské hlavní město raketami a střelami, v centru města bylo slyšet téměř dvacet výbuchů, uvedl zpravodaj německé tiskové agentury DPA. Agentura AFP označila ruský útok na Kyjev za rozsáhlý, její zpravodaj viděl zásahy střel na obloze a dopady hořících trosek na město.
Ruský vzdušný útok si vyžádal jedenáct lidských životů, 25 lidí bylo zraněno, včetně dvou dětí, uvedli v pondělí ráno starosta Kyjeva Vitalij Klyčko a vedoucí kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko.
„V Charkově zahynulo při hašení požáru v důsledku opakovaného ruského úderu pět záchranářů. Nejméně pět dalších bylo zraněno. Upřímnou soustrast rodinám padlých neozbrojených hrdinů. Bohužel nadále ztrácíme ty, kteří zachraňují životy,“ napsal Klymenko na sociální síti.
Upozornil, že rozsáhlý ruský útok pokračuje a způsobuje značné škody na civilní infrastruktuře. Vyzval obyvatele, aby zůstali na bezpečných místech, dokud nebude odvolán letecký poplach.
Druhé největší ukrajinské město, Charkov na východě země, se stalo terčem ruského útoku již v neděli večer, útok pak pokračoval během noci. Náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov ještě v neděli uvedl, že zranění utrpěla měsíční holčička a tři ženy ve věku 22, 28 a 34 let. Charkovský starosta Ihor Terechov informoval o pěti raněných. Po půlnoci Terechov oznámil další zásahy ve dvou charkovských čtvrtích.
Rusové zaútočili také na Dnipro, nejméně jeden člověk byl zraněn, oznámil náčelník Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža.
Ukrajina se s podporou Západu brání ruské agresi více než čtyři roky.
Znovu zasažený klášter zapsaný v UNESCO
Snímky požáru v Kyjevskopečerské lávře zveřejnil mluvčí kyjevského metropolity ukrajinské pravoslavné církve. Biskup Avraamij později na facebooku napsal, že v současné době se odstraňují následky útoku. V klášteře byla nejprve organizována evakuace starobylých ikon a dalších posvátných relikvií, které mají nejen církevní, ale i národní a univerzální hodnotu.
Zásah kláštera odsoudil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Jde o jeden z nejzávažnějších útoků Ruska proti křesťanskému kulturnímu dědictví. Státní služba pro mimořádné události již požár střechy katedrály uhasila,“ napsal Zelenskyj na X. Ministr zahraničí Andrij Sybiha označil ruského prezidenta Vladimira Putina za barbara. „Měl by být po staletí proklínán. A tuto válku prohraje,“ uvedl.
Útoky na klášter podle prezidenta Petra Pavla odhalují čiré zoufalství a barbarství Ruska. Uvedl to na síti X. Rusko podle něj cíleně ničí to, co nemůže nikdy mít. Pavel vyjádřil soustrast rodinám obětí a zároveň vyzval k podpoře Ukrajiny, včetně uvalení dalších sankcí na Rusko. Útok odsoudilo i UNESCO, podle organizace byl klášter značně poškozen.
Ruská vojska také při útoku na Kyjev na konci letošního ledna poškodila dva objekty v pravoslavném klášteře Kyjevskopečerská lávra, který je zapsaný na seznamu světového dědictví UNESCO.
„Poprvé od druhé světové války byl v důsledku válečných akcí zasažen objekt Kyjevskopečerské lávry. Pokaždé za tím stojí Moskva: tak tomu bylo v roce 1918, tak tomu bylo v roce 1941, kdy byl na rozkaz Moskvy vyhozen do povětří Uspenský chrám, a teď na příkaz z Moskvy drony a rakety letí na Kyjev,“ řekl tehdy ředitel Maksym Ostapenko agentuře Interfax-Ukrajina. V klášterním komplexu je podle něj poškozený vchod do jeskyní, od kterých pochází název kláštera a kde jsou pochovány relikvie svatých, a také chrám svaté Anny.
Ruská armáda k nočním útokům použila 681 dronů, raket a střel různých typů, uvedlo v pravidelném ranním hlášení ukrajinské letectvo. Rusko nad ukrajinské území vyslalo 611 nepilotovaných letounů a 70 raket a střel, mezi nimi šest hypersonických protilodních střel Zirkon nebo více než tři desítky raket odpálených ze systémů Iskander a 30 řízených střel Ch-101 a Iskander-K.
Ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila 632 cílů. Šlo o 582 dronů, pět zirkonů, 15 raket Iskander a všech 30 střel Ch-101 a Iskander-K. Dvacet balistických raket a 27 útočných dronů podle vzdušných sil zasáhlo 42 míst, na dalších dvanácti místech se zřítily trosky sestřelených dronů.
Preventivně vzlétly polské stíhačky
Polsko v pondělí brzy ráno po ruských leteckých útocích na Ukrajinu povolalo do pohotovosti stíhací letouny a uvedlo pozemní systémy protivzdušné obrany a radarový průzkum do pohotovostního stavu, uvedly polské ozbrojené síly v příspěvku na platformě X.
„Tyto kroky mají preventivní charakter a jejich cílem je zajistit a chránit vzdušný prostor, zejména v oblastech sousedících s ohroženými regiony,“ uvádí se v příspěvku. Později polské složky sdělily, že letecké operace ve vzdušném prostoru související s ruskými útoky na Ukrajinu byly ukončeny. Nebylo zaznamenáno žádné narušení polského vzdušného prostoru, informuje Reuters.
Rusko hovoří o ukrajinském náletu na město Tula
Gubernátor Tulské oblasti v Rusku Dmitrij Miljajev tvrdí, že tři lidé byli zabiti a tři další, včetně ročního dítěte, utrpěli zranění při náletu ukrajinských dronů na Tulu v Rusku. Město Tula, které je známým střediskem zbrojního průmyslu, leží asi dvě stě kilometrů jižně od Moskvy. Tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Moskvou dosazený gubernátor okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo na telegramu informoval, že ukrajinské drony v noci opět poškodily dva mosty spojující okupovaný region s Krymem a doprava byla přerušena. Poloostrov, který Rusko anektovalo v roce 2014, se potýká s přerušením dodávek pohonných hmot po zesílení ukrajinských útoků.
Ve městě Reutov východně od Moskvy v důsledku dronového útoku vznikl požár několik set metrů od přední firmy ruského raketového a kosmického průmyslu. Vyplývá to z analýzy telegramového kanálu Astra. Ruské úřady se k tomuto útoku nevyjádřily.
Experti tvrdí, že Ukrajina má zřejmě převahu v útoku dalekonosných dronů a měla by takticky využít „toto okno možnosti“, uvedla zpravodajka ČT na Ukrajině Ilona Zasidkovyčová. Zmínila také potíže se zásobováním na Ruskem okupovaném Krymu, kde je například omezen volný prodej benzinu. Ukrajinské útoky na velké ruské společnosti pak snižují exportní schopnosti Moskvy a oslabují její ekonomiku a možnost nákupu zbraní, dodala zpravodajka.