Vše začalo tím, že Otakar S. (†47) loni 20. srpna přímo na ulici napadl svoji manželku – chtěl ji odtáhnout do bytu, všemu přitom přihlížel jejich osmiletý syn. Svědci pak zavolali policii, načež se muž zabarikádoval v bytě. Tam rozbíjel věci a hrozil, že se podřeže, policistům, kteří na místo dorazili, řekl, že u sebe má zbraně. Nože a sekery pak z bytu vyhazoval.
Server Seznam Zprávy na podzim zveřejnil videozáznam ze zákroku natočený na mobilní telefon, na němž je vidět tu část zákroku, kdy policista muže zastřelil. Video zachytilo Otakara S., jak vylézá z okna v 1. podlaží, v téže úrovni hned vedle u vchodových dveří stojí policista s namířenou střelnou zbraní. Je slyšet nejprve několik ran – zvuky policejních výbušek z bytu, následně podezřelý přehazuje nohu přes parapet, škobrtne, ve vzduchu se otočí a dopadá na záda. V ruce žádnou zbraň nemá. Těsně před jeho dopadem jsou slyšet další dvě rány – střelba. Muž byl zasažen a následně zemřel.
Policistovo trestní stíhání bylo zahájeno už v lednu, Seznam Zprávy nyní zveřejnily detaily z usnesení, v němž stojí, že stěžejním záznamem proti policistovým argumentům jsou videozáznamy. „Zejména ze záznamu pořízeným samotným pprap. Martinem P. (je) nesporné, že věděl, že střelbu vede proti neozbrojené, zcela zjevně dezorientované osobě, kdy tato absolutně pro nikoho nepředstavovala v daném okamžiku nebezpečí a ani nebezpečí bezprostředně nehrozilo,“ stojí v dokumentu.
„Situace, za které by Otakar S. po dopadu na zem byl schopen použít ať již střelnou, nebo chladnou zbraň proti zasahujícím policistům, a tito by mu v tom při daném nasazení sil a prostředků nebyli schopni úspěšně zabránit, je jen těžko představitelná. Je zřejmé, že Otakar S. oknem prchal z obavy před policisty vnikajícími do jeho bytu. Tyto obavy jednak vyjadřoval opakovaně při vyjednávání a jednak je vyjádřil vytvořením barikádové situace v bytě. Pprap. P. tedy nejednal v nutné obraně nebo krajní nouzi. Neodvracel nebezpečí přímo hrozící zájmu chráněného trestným zákonem, v tomto případě životu a zdraví zasahujících policistů, ani neodvracel přímo hrozící nebo trvající útok na takový zájem,“ uvádí GIBS.
Nože, které Otakar S. předtím vyhodil z okna a jež se tedy nacházely pod ním, podle inspekce představovaly ve skutečnosti větší nebezpečí pro Otakara S. než pro zasahující policisty. Sám policista Martin P. případ odmítl komentovat. Bratr Otakara S. serveru řekl, že stíhání policisty čekal, podle něj střílel zbytečně.