Britská vládní Labouristická strana ve Walesu utrpěla historickou porážku a nebude ve velšském parlamentu u moci poprvé od roku 1999, píše agentura AFP. Nejvíce křesel v této části země si zajistila nacionalistická strana Plaid Cymru, která obsadila 43 z celkových 96 míst. Labouristům připadlo pouze devět mandátů. Zároveň podle stanice BBC protiimigrační strana Reform UK Nigela Farage v místních volbách v Anglii dosud získala přes tisíc křesel a posiluje také Strana zelených. Na konečné výsledky čtvrtečních voleb se teprve čeká.
„V Anglii, Skotsku i ve Walesu se výsledky zatím sčítají, takže obrázek ještě není kompletní, ale ty dosavadní ukazují na jednoznačné fiasko vládních labouristů,“ shrnula po 17. hodině zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková.
Ve volbách se hrálo o více než pět tisíc křesel ve 136 místních zastupitelstvech v Anglii a o složení decentralizovaných parlamentů ve Skotsku a Walesu. Ty jsou podle agentury zatím největším testem veřejného mínění před příštími parlamentními volbami plánovanými na rok 2029.
Labouristická strana ztratila značnou část podpory v mnoha obvodech, které dosud oznámily výsledky, včetně tradičních bašt v bývalých průmyslových regionech střední a severní Anglie i v některých částech Londýna. Po padesáti letech dle BBC ku prospěchu Reform UK ztratila například Sunderland, poprvé po téměř padesáti letech přišla taky o kontrolu nad radou v Tameside v oblasti širšího Manchesteru, kde Reform UK získala všech čtrnáct mandátů, které labouristé obhajovali. V nedalekém Wiganu, který labouristé ovládali přes padesát let, rovněž ztratila všech dvacet mandátů, o které usilovala, ve prospěch Farageových populistů.
Reform UK také poprvé získala kontrolu nad některou londýnskou čtvrtí, když obsadila třicet ze 43 křesel v radě v Haveringu na východě hlavního města. Konzervativci zase podle BBC ztratili Suffolk, též kvůli vítězícím reformistům.
„Labouristická strana vyhrávala volby ve Walesu ještě předtím, než se narodil sir David Attenborough, který dnes slaví sté narozeniny. Tak dlouho trval jejich úspěch. A dnes to skončí, nebo prozatím skončí,“ napsalo BBC k situaci ve Walesu.
Farage doufá v dlouhou budoucnost
Strana Reform UK ve volbách výrazně posílila a v řadě obcí přebrala labouristům všechna křesla. Farage prohlásil, že výsledky voleb značí historickou změnu v britské politice a dokazují, že jeho stranu čeká dlouhá budoucnost. „Jsme nejnárodnější ze všech stran a dlouho tu zůstaneme,“ řekl Farage podle agentury AFP médiím na předměstí Londýna.
„Výsledný obrázek je pro labouristy v podstatě tak špatný, jak všichni očekávali, nebo ještě horší,“ řekl agentuře Reuters uznávaný britský analytik pro průzkum veřejného mínění John Curtice.
Podle Sedláčkové výsledky pro labouristy nejsou horší, než se čekalo, protože průzkumy na těžké ztráty ukazovaly. „Čekalo se, že přijdou o polovinu až tři čtvrtiny všech obhajovaných křesel, což se podle všeho potvrdí,“ řekla.
Podle zpravodajky členové vládní strany často hovoří o tom, že problémem je právě osoba premiéra. Vláda podle lidí nezvládá migraci, zásadní byla ale i ekonomická nespokojenost a stoupající životní náklady v zemi, míní.
„Farageovi se podařilo z jediného tématu, na kterém strana vznikla, tedy tvrdá politika vůči přistěhovalcům, udělat širší politickou stranu a oslovit voliče i na jiná témata,“ vysvětlila.
Rozklad bipartismu
Průběžné výsledky podle Reuters potvrzují rozklad tradičního britského systému dvou politických stran a přechod k demokracii s větším počtem hnutí, což podle analytiků představuje jednu z největších proměn v britské politice za poslední století. Kdysi dominantní strany labouristů a konzervativců přicházejí o hlasy voličů ve prospěch Reform UK na jedné straně a levicové Strany zelených na opačném konci politického spektra a také nacionalistů ve Skotsku a Walesu.
Premiér v pátek navštívil jedno z mála volebních míst, kde jeho strana uspěla, a prohlásil, že hodlá v práci pokračovat.
„Nechystám se odejít,“ řekl Starmer novinářům v Ealingu v západním Londýně, kde si labouristé udrželi kontrolu nad místní radou. „Voliči vyslali jasný signál ohledně tempa změn a toho, jak si představují zlepšení svých životních podmínek,“ uvedl premiér. „Byl jsem zvolen, abych se těmto výzvám postavil, a nehodlám před nimi utéct a uvrhnout zemi do chaosu,“ dodal.
Někteří labourističtí poslanci tvrdí, že pokud strana nyní dosáhne špatných výsledků ve Skotsku, přijde o moc ve Walesu a nepodaří se jí udržet velkou část z přibližně 2500 křesel v místních radách, které obhajuje v Anglii, měl by Starmer odstoupit nebo alespoň nastínit harmonogram svého odchodu.
Premiérovi spojenci naopak varují, že není vhodná doba na to, aby se proti němu spolustraníci obrátili. Ministr obrany John Healey uvedl, že to poslední, co voliči chtějí, je „možný chaos spojený s volbou nového předsedy“, a vyjádřil naději, že premiér je stále schopen své sliby naplnit.