Pavel varoval před slovy Fica, ten mu to vrátil: „Jako bývalý generál NATO by rád bojoval“
Prezident Petr Pavel bere za závažné sdělení slovenského premiéra Roberta Fica, že nechce, aby se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“. Fico přes facebook odpověěl v prohlášení, že by Pavel coby bývalý generál NATO rád bojoval. Vedle Pavla v neděli do USA zamířil i ministr zahraničí Petr Macinka. Komerčním letadlem. S Pavlem do New Yorku vyrazil i Blesk, o dění v OSN vás budeme informovat v dalších dnech.
- Prezident Petr Pavel chce na Valném shromáždění OSN podpořit kandidaturu České republiky na nestálého člena Rady bezpečnosti OSN v letech 2032 až 2033.
- Pavel to dnes řekl na briefingu před odletem do USA.
- Svá bilaterální jednání v New Yorku zaměří právě na země, které mohou s kandidaturou pomoci.
- V OSN vystoupí s národním projevem ve středu.
- Český prezident by jako bývalý generál NATO rád bojoval, reagoval slovenský premiér Robert Fico na vyjádření Pavla. Ten označil Ficova slova o kolektivní obraně za závažná.
„Hlavním motivem účasti na letošním Valném shromáždění OSN je podpořit kandidaturu České republiky jako nestálého člena Rady bezpečnosti,“ řekl Pavel. „Zaměřím se ani ne tak na jednání se zeměmi, se kterými se můžu potkávat v jiných formátech, ale na jednání se zeměmi, které nám mohou pomoci s tou kandidaturou,“ podotkl. Česko bylo naposledy nestálým členem RB OSN v letech 1994 až 1995, v roce 2007 neuspělo v souboji s Chorvatskem.
Macinka také v USA
Na Valné shromáždění OSN se vedle Pavla chystá i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Podle jeho programu, který zveřejnilo ministerstvo zahraničí, ho čeká téměř 20 bilaterálních schůzek s protějšky z Afriky, Blízkého východu či Latinské Ameriky.
Zúčastní se rovněž zahájení všeobecné rozpravy Valného shromáždění či setkání ministrů Evropské unie se státy Latinské Ameriky a Karibiku. Navštíví i zasedání Komise OSN pro budování míru nebo konferenci k roli Běloruska v ruské válce proti Ukrajině.
Táhnout za jeden provaz
Pavel před odletem ocenil součinnost a spolupráci ministerstva zahraničí při přípravě cesty do USA. „Jasně se ukazuje, že jakékoliv zahraniční angažmá České republiky, pokud má být úspěšné, musí být koordinované tak, abychom, pokud možno, táhli za jeden provaz a věděli všichni to, co potřebujeme vědět pro úspěch jednání. Věřím, že nadcházející týden ve Spojených státech úspěšný bude,“ dodal.
Pavel předpokládá, že s Macinkou při oficiálním zahájení budou sedět v jedné řadě a budou mít možnost se bavit. „Neočekávám, že by v tom měl být jakýkoliv problém z jedné či druhé strany,“ dodal.
Kritika Fica
Slovenský premiér Robert Fico v tomto týdnu vyjádřil obavy, že by válka na Ukrajině mohla přerůst v celoevropský ozbrojený konflikt, do kterého by kvůli článku pět Severoatlantické smlouvy, který útok na jednoho člena NATO považuje za útok proti všem, mohlo být zataženo i Slovensko. Český prezident doufá, že Česko se touto cestou nevydá.
„Je to naprosto závažné sdělení, které bychom měli brát vážně a ze kterého bychom si rozhodně neměli brát příklad. Článek 5 je jednoznačně vyjádřením solidarity a vzájemné odpovědnosti. Pokud kdokoliv řekne, že je rád za to, že je členem NATO, jinými slovy, že nás NATO chrání, ale zároveň že není ochoten se zapojit v případě, že bude napaden kdokoli jiný, tak nepochopil slovo solidarita. A já pevně doufám, že Česká republika touto cestou nepůjde,“ řekl Pavel.
Fico vrací úder
K opatrnosti při výrocích o kolektivní obraně NATO dnes vyzval také slovenský prezident Peter Pellegrini. V pořadu stanice Joj 24 prohlásil, že Slovensko nesmí zpochybňovat své závazky. „Nemůžeme vysílat signál, že se Slovensko v případě konfliktu bude držet bokem,“ řekl Pellegrini. Poznamenal, že členství v alianci je spojeno s výhodami a také se závazky.
Fico, který udržuje dobré vztahy s Kremlem, vyjádřil obavy o vývoj konfliktu Ruska proti Ukrajině tento týden v Prešově. „Situace nikdy nebyla tak vážná a vypjatá, pokud jde o možnost celoevropského vojenského konfliktu, jako je tomu nyní,“ řekl. Dodal, že udělá vše pro to, aby Slovensko nebylo zataženo do bojů, byť Bratislavě záleží na spolupráci a na plnění závazků.
V této souvislosti Fico hovořil o tom, že stačí, když nějaký dron úmyslně nebo neúmyslně v některé zemi NATO trefí obytný dům nebo zabije civilisty. Poukázal na kolektivní obranu NATO podle článku pět Severoatlantické smlouvy, který útok na jednoho člena aliance považuje za útok proti všem.
K Pavlově výtce se Fico obsáhle vyjádřil v neděli večer. „Nepatřím a nebudu patřit mezi hledače záminky pro válku mezi NATO a Ruskem. Respektuji, že český prezident Petr Pavel by jako bývalý generál NATO rád bojoval. Přivítal bych proto, kdyby respektoval, že já upřednostňuji mír,“ vzkázal Fico na facebooku.
„Český prezident Petr Pavel, kterému jako hlavě suverénní ČR vždy projevuji úctu a respekt, má často tendenci vyjadřovat se k mé práci,“ podotkl Fico. „Vojenská rétorika Západu a hledání záminky na válečný konflikt s Ruskem má překrýt neschopnost liberálního světa řešit elementární výzvy, jako jsou ceny a dostatek energií a paliv či nelegální migraci,“ míní Fico. „Dokud budu předseda vlády SR, nebudu souhlasit, aby se slovenští vojáci účastnili na jakémkoli vojenském dobrodružství, které vyprovokuje někdo z NATO,“ uvedl Fico a dodal: „V případě skutečného ozbrojeného útoku proti jednomu nebo více členským státům NATO příslušný článek 5 Smlouvy NATO dává členským státům NATO několik možností jak projevit solidaritu.“
Pavel by rád reformu OSN
V projevu v USA se Pavel zaměří mimo jiné na reformu OSN. Česká republika podle něj zastává takzvaný středový postoj, kdy podporuje rozšíření Rady bezpečnosti OSN jak o některé stálé, tak o nestálé členy.
„Především by měla Rada bezpečnosti odrážet realitu ve světě, kdy takzvaný globální jih, například Afrika, není vůbec zastoupena. A určitě by bylo dobře, aby i orgány OSN reflektovaly současné rozložení sil ve světě,“ míní Pavel. Doplnil, že Česko bude nadále podporovat takové řešení, které zvýší akceschopnost, které nebude paralyzovat Radu bezpečnosti a naopak zvýší vymahatelnost rezolucí.
Patnáctičlenná Rada bezpečnosti je jediným orgánem OSN, který může přijímat závazná rozhodnutí podle mezinárodního práva, například stran uvalení sankcí. Má pět stálých členů s právem veta, jimiž jsou Británie, Čína, Francie, Rusko a Spojené státy. Zbývajících deset členů se volí, přičemž každý rok se vymění pět členů na další dva roky.
Pro zajištění geografického zastoupení se místa přidělují ve skupinách podle regionů. I když kandidáti ve své skupině nemají protikandidáta, přesto musí získat podporu více než dvou třetin 193členného Valného shromáždění.
Být ve vrcholném orgánu OSN je podle Pavla nejenom prestižní věc, ale zároveň tím dá Česko najevo, že je aktivním členem mezinárodního společenství, který bere svoji úlohu naprosto vážně a chce přispět k řešení některých problému dnešního světa. „A je to také možnost, jak Českou republiku dostat do politického, ekonomického i jiného kontaktu se zeměmi, se kterými bychom se jinak do tak úzkého kontaktu dostat nemuseli,“ řekl prezident.