Článek
Komunální a senátní volby budou až na začátku října, na některých místech v Česku to už ale mezi jednotlivými kandidáty začíná jiskřit. Platí to i o Českolipsku na severu Čech. Na podzim tu budou lidé po šesti letech znovu vybírat kandidáta do Senátu a předvolební kampaň se už naplno rozeběhla.
Senátní volby na Českolipsku mají navíc jednoho exkluzivního účastníka. Hnutí Starostové pro Liberecký kraj nominovalo do senátních voleb dlouholetého hejtmana Libereckého kraje Martina Půtu.
Hejtman, který v čele SLK čtyřikrát po sobě vyhrál krajské volby, neponechává nic náhodě. Senátní kandidaturu oznámil už vloni v listopadu a několik posledních týdnů je v senátním obvodu (který zahrnuje vedle Českolipska i malou část Liberecka, včetně hejtmanova bydliště Hrádku nad Nisou, a také malou část Mělnicka) hodně vidět, navštěvuje obce a města v senátním obvodu, účastní se zde řady akcí a informuje o tom na sociálních sítích.
Ve čtvrtek 25. června v podvečer vypustil hejtman Půta na sociální sítě také video, ve kterém na konkrétních místech vysvětloval, kde všude a jak pomohl Liberecký kraj obyvatelům Mimoně, třetího největšího města na Českolipsku.
Video hejtmana zachytilo u vjezdu do Mimoně, na rušné ulici v centru města, u historického mostu, ve zrenovované aleji, na cyklostezce vedoucí okolo kopce Ralsko, na vlakovém nádraží, před budovou základní školy, gymnázia i před místní liduškou, před sídlem Geoparku Ralsko, v mimoňském zámeckém parku a také před hasičskou zbrojnicí místních dobrovolných hasičů.
Na všech místech hejtman stručně vysvětlil a vyčíslil, jak a jakou částkou tam Liberecký kraj pomohl. „Mimoňské jednotce dobrovolných hasičů jsme pomohli koupit novou cisternu,“ řekl před hasičskou zbrojnicí, zatímco se vedle něj zobrazil číselný údaj 1 592 580 Kč. „A taky jsme pomohli s rekonstrukcí hasičské zbrojnice,“ řekl ve videu hejtman.
A zřejmě si tím naběhl a vysloužil si reakci starosty Mimoně Krále. Ten pod titulkem „Hejtman Martin Půta: Lež kandidáta na Senát“ vypustil do éteru vlastní video, kde názorně popisuje, jak Liberecký kraj ani hejtman na žádné hasičské auto nepřispěli a pointou videa je tvrzení, že hasičárna ještě opravená není.
„Pan starosta někde napsal, že kraj a speciálně Půta pro Mimoň nikdy nic neudělali, tak my jsme se rozhodli, že uděláme takovou trochu vtipnou inventuru toho, co jsme udělali,“ vysvětlil pro Novinky hejtman Půta, jak jeho video o podpoře Mimoně vzniklo. „Ve videu jsou čísla, která vycházejí z podkladů finančního odboru krajského úřadu, a za těmi čísly si stojím. Platí to i o čísle u hasičů. Na videu jsem nemluvil o jednom konkrétním hasičském autě, které on (starosta Mimoně) ve videu ukazuje,“ doplnil hejtman.
Kvůli cisterně si už volali
Podle Petra Krále se mimoňská hasičská zbrojnice bude opravovat až příští rok. „Teprve připravujeme projekt,“ řekl starosta Novinkám.
Z komunikace s oběma politiky vyšlo najevo, že kvůli fungl nové hasičské cisterně, která dorazila do Mimoně před pár týdny, už spolu v minulosti komunikovali. Liberecký kraj na ni totiž opravdu chtěl přispět. Když se ale ukázalo, že Mimoň má na auto dotaci z IROPu, kraj od podpory, která by byla navíc, upustil. Zavazuje ho k tomu i schválené interní pravidlo. Hejtman a starosta si kvůli tomu před dvěma lety volali.
„Dohodli jsme se, že kraj nám podporu ve výši 1,5 milionu nedá, protože budeme podpořeni z IROPu. Takže pan hejtman to věděl, že jsme krajskou dotaci nedostali a že jsme na ni kvůli jiné dotaci ani neměli nárok,“ potvrdil starosta Král.
Jeho video o boji proti hejtmanovi má jeden zásadní nedostatek. Král totiž v posledních týdnech natočil a publikoval hned několik příspěvků, v nichž se ostře vymezuje proti Půtovi. A není jasné, proč to dělá. Jako logické vysvětlení se nabízí to, že je kandidátem hnutí ANO do Senátu a Půta je tak pro něj soupeřem.
Babišovo hnutí ale zatím neupřesnilo, kdo v jeho barvách bude v senátním obvodu na Českolipsku kandidovat. „ANO se rozhoduje mezi několika kandidáty. Sám ani nevím, kolik jich je. Ale klidně můžete napsat, že jsem jedním z nich,“ připustil pro Novinky Petr Král. Zdůraznil ale, že jeho příspěvek, v němž bránil hasiče, nebyl žádnou kampaní. „To byla reakce na to, co od hejtmana zaznělo,“ řekl starosta Král.