Článek
Kompatibilní neznamená stejný, jak si mnozí myslí, ale slučitelný. Proto i dva lidé, kteří se k sobě na první pohled zdánlivě vůbec nehodí, spolu mohou být naprosto šťastní a spokojení.
7 klíčových faktorů partnerské kompatibility
Možná si myslíte, že jste se svým novým objevem kompatibilní, nebo naopak váháte, jestli někomu dát šanci, protože nevidíte nic, v čem byste byli slučitelní. Náš seznam vám otevře oči.
1. Zájmy a životní styl
Jste přesvědčení, že aby vztah klapal, musí toho partneři mít co nejvíc společného? Obzvlášť ve středním věku to neplatí. Pokud žijete sami, máte rodinu, přátele, aktivity, kterým se rádi věnujete, nepotřebujete partnera, který má všechno stejně.
Díky odlišným zájmům jsou jeden pro druhého zajímavější a zároveň i přitažlivější. Navzájem se obohacují. A přesně o tom by partnerské vztahy měly být. Existují ale i lidé, kterým vyhovuje život s vlastní kopií.
Kompatibilita znamená podporovat rozhodnutí, zájmy, preference a sny toho druhého. Nezakazovat, nebránit jim v nich a nevnucovat své vlastní.
2. Společně strávený čas
Co to vlastně znamená být spolu? O tom, co je společně strávený čas a soužití, mohou mít partneři naprosto odlišné představy.
Většina párů se drží zavedených klišé, kdy se spolu párkrát sejdou, začnou s přespáváním u jednoho a pak u druhého a následně se sestěhují. Musí to tak být? Nebojte se být kreativní a zařídit si to tak, jak to vyhovuje vám.
Než se dáte dohromady s někým z jiného města, ptejte se: „Chci vztah na dálku? Jak moc velkou vzdálenost zvládnu? Jak často potřebuji s partnerem být a kolik času s ním trávit?“ Až si to ujasníte sami pro sebe, proberte to. Možná se dohodnete jen na společných víkendech, aspoň zpočátku, nebo budete chtít žít napůl na dvou místech.
3. Komunikace
Chcete komunikovat stejně často? Denně? Kolikrát za den? Spontánně, nebo v předem domluvených časech?
Neváhejte si stanovit pravidla. Například se můžete dohodnout, že si nebudete posílat zprávy během pracovního dne, protože to ruší. Někomu nevadí si psát celý den, někdo nerad píše a raději večer zavolá. Potřebuje slyšet hlas, ve kterém jsou na rozdíl od psaného textu i emoce. Jsou lidé, kteří nemusí ani jedno, natož videohovory. Všechno si chtějí říct až osobně.
Jste nebo nejste z hlediska komunikace kompatibilní? Nemusíte mít stejný komunikační styl, ale je potřeba, abyste se dohodli na takové formě a frekvenci, která bude pro oba příjemná a vyhovující.
4. Řešení konfliktů
Dokud nepřijde první konflikt, který spolu vyřešíte, nevíte, zda jste pro sebe ti praví. Konfliktu není třeba se bát, protože je tím, co vztah nejvíc posouvá, a schopnost ho společně zvládnout i prohlubuje. Když jsou v tom partneři dobří, není ani nepříjemný.
Abyste však mohli jakýkoli konflikt vyřešit, musíte komunikovat. Říkejte, co cítíte, co a proč vás zranilo nebo naštvalo, vysvětlujte. Ptejte se, co partner myslel tím, co řekl.
I k řešení konfliktů a k tomu, aby jich bylo co nejméně, pomůže, když se dohodnete na pravidlech. Třeba, že nepůjdete spát naštvaní, nebo začne-li hádka, raději se půjdete projít a teprve pak si o tom, proč vznikla, promluvíte.
O všem mluvte v první řadě s partnerem. S tím, koho se to týká. Ne že si budete stěžovat kamarádkám, rodičům nebo u terapeuta.
5. Sex
Kompatibilita v intimní oblasti není ani tak o tom, zda máte oba rádi orální sex nebo penetraci, ale jestli jste otevření o tom spolu mluvit, dělat změny a zkoušet něco nového.
Pochopitelně jde i o frekvenci. Pokud jeden bude chtít sex třikrát denně a druhý třikrát za měsíc, kompromis by vedl k nespokojenosti a trápení u obou. Když je to ale pro jednoho ideální obden a pro druhého každý čtvrtý den, je velká šance, že se sejdete někde uprostřed.
6. Monogamie
Co pro vás znamená monogamie? Položte své nové známosti tuto otázku, zavřete ústa a poslouchejte. To, že pro vás monogamní vztah znamená sex pouze s jedním partnerem, neznamená, že to tak má i on/a. Respektive může vám tvrdit, že to tak má, ale vyjasnili jste si, co přesně to zaručuje? Pro někoho orální sex není sex.
7. Těžké životní situace
Můžou vaše životy fungovat dohromady? Za desítky let na tomto světě jste nasbírali leccos, co pro někoho může být nepřekonatelnou překážkou.
Musíte se starat o děti nebo o rodiče? Máte komplikovaného ex, s nímž musíte být v kontaktu? Splácíte dluhy? Diagnostikovali vám vrozenou vadu?
Najdou se lidé, pro které i ten nejmenší problém bude nepřekonatelný. Ta pravá nebo ten pravý s vámi i přesto, nebo naopak právě díky tomu, jak to všechno zvládáte, bude chtít být. Bude vás milovat a podporovat.