Evropská unie se shodla, že uvalí nové sankce vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu, potvrdily agentuře ČTK diplomatické zdroje. Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová následně na sociální síti X oznámila, že politické shody bylo dosaženo i ohledně nových sankcí vůči představitelům palestinského teroristického hnutí Hamás. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu i ministr zahraničí Gideon Sa'ar sankce odmítli a dali najevo, že Izrael bude pokračovat v podpoře osadníků.
Návrh, který byl na stole již delší dobu, muselo jednomyslně schválit všech 27 členských států. Dosud se proti stavělo zejména Maďarsko, výhrady mělo ale i Česko.
„Ministři zahraničí EU právě dali zelenou sankcím na izraelské osadníky kvůli násilí vůči Palestincům. Zároveň se dohodli na nových sankcích vůči předním představitelům Hamásu,“ napsala Kallasová. „Byl nejvyšší čas posunout se od patové situace k činům. Extremismus a násilí mají své důsledky,“ dodala.
Trest za „politické názory“, tvrdí Sa'ar
Izrael sankce „pevně odmítá“, uvedl na X izraelský ministr zahraničí Sa'ar. Podle něj EU zavedla sankce na izraelské občany a subjekty „kvůli jejich politickým názorům“. Izraelský premiér Netanjahu uvedl, že sankce ukazují slabost unijních politiků, kteří ustupují svým radikálním voličům, zatímco Izrael a Spojené státy bojují proti „džihádistickým šílencům v Íránu a jinde“.
Podle Netanjahua je nepřijatelné, aby někdo trestal Židy za to, že žijí v původních biblických oblastech, jako je Judsko. To nyní leží na území Izraele a Palestinské autonomie.
„Izrael podporoval, podporuje a bude podporovat právo židů usazovat se v srdci naší vlasti,“ dodal Sa'ar. Izraelská vláda v uplynulých měsících souhlasila s výrazným rozšiřováním osad. Cílem je podle izraelských ministrů znemožnit vznik palestinského státu. Za morální bankrot a falešnou symetrii Netanjahu označil postup Unie, která zavedla sankce na osadníky i příslušníky Hamásu.
Nacionalistický ministr financí Becal'el Smotrič podle deníku Ha'arec řekl, že „evropské pokrytectví dosáhlo nové úrovně“. Izrael by podle něj měl na sankce odpovědět anexí strategických území na Západním břehu Jordánu. „Vyzval jsem premiéra (Benjamina Netanjahua) ke svolání kabinetu dnes večer a schválení (anexe),“ uvedl v pondělí odpoledne ministr.
Podle deníku Ha'arec je zřejmě mezi subjekty, na které byly uvaleny sankce, i organizace, ve které byl Smotrič vedoucím funkcionářem.
Česko na jednání zastupuje náměstek ministra zahraničí Jiří Brodský. Český ministr Petr Macinka (Motoristé) na dubnovém setkání unijních ministrů připustil, že Česko, které má s Izraelem tradičně přátelské vztahy, by bylo ochotno návrh podpořit. Je ale potřeba, aby byla vyjednaná určitá kompromisní dohoda.
„Některé země to ale znovu chtějí zpřísňovat a uvalovat sankce i na izraelské vládní politiky a ministry, to myslím, že nemá šanci projít,“ dodal v dubnu Macinka. Sankce by neměly být jednostranné, doplnil. V původní verzi návrhu bylo podle něj i uvalení sankcí vůči Hamásu.