Ostatky světice, které zmizely z baziliky v Jablonném v Podještědí, se podařilo zachránit. Nyní ji čekají restaurátorské práce.
Lebku svaté Zdislavy se podařilo vyjmout z betonu. Podezřelý muž, který ji měl z baziliky ukrást, se k činu přiznal. Neměl v plánu ji zpeněžit, podle svých slov ji chtěl jen pohřbít. Po krádeži měla skončit v řece.
Policisté o úspěšné záchranně lebky informovali v neděli na síti X. „Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ píší. K vyjmutí z betonu muselo dojít mechanicky, podle expertů by chemické odstranění mohlo poškodit relikvii.
Pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, který je zároveň administrátorem litoměřické diecéze, do níž bazilika v Jablonném v Podještědí náleží, v pátek podle serveru iRozhlas uvedl, že pokud bude lebka svaté Zdislavy znovu vystavena, pak by to mělo být už jen za neprůstřelným sklem a s elektronickým zabezpečením napojeným na policii. Co ale doopravdy s lebkou bude poté, co ji restaurátoři ošetří, zatím policie neuvedla.
Záchrana na poslední chvíli
Lebka svaté Zdislavy zmizela z baziliky už začátkem týdne. Policistům se díky kamerovým záznamům podařilo podezřelého do pár dní vypátrat. „Zadržení se nebránil. K činu se přiznal, ale odmítal sdělit, kde se lebka nachází,“ uvádí policisté.
To se naštěstí kriminalistům podařilo zjistit. Muž lebku zalil do betonu do předmětu, který policie zatím nechce specifikovat. Ten se jim naštěstí podařilo získat, k vypátrání podezřelého ale došlo v ten správný moment. Už v pátek totiž muž plánoval lebku hodit na dno řeky.
Zároveň se potvrdily spekulace o tom, že podezřelý relikvii neukradl s cílem získat za ní peníze. „Zadržený do protokolu vypověděl, že lebku odcizil proto, že nesouhlasil s jejím vystavováním v kostele, a že ji chtěl údajně soukromě pohřbít.“
Muž se nyní nachází v policejní cele v České Lípě, v pátek si převzal usnesení o zahájení trestního stíhání pro zločin krádeže s trestní sazbou od dvou do osmi let a pro přečiny výtržnictví a poškozování cizí věci. „Vyšetřovatel podá státnímu zástupci podnět k jeho vazebnímu stíhání, a to pro všechny tři vazební důvody,“ dodala policie.