Saúdská Arábie, Turecko a Pákistán v pátek v saúdském hlavním městě Rijádu podepsaly obrannou dohodu, píše agentura Reuters s odvoláním na pákistánské ministerstvo zahraničí. Dohoda v obecné rovině stanovuje, že útok proti jedné z těchto zemí je vnímaný jako útok na všechny tři, ale neuvádí konkrétní detaily.
„Cílem této dohody je posílit kolektivní odstrašování proti jakémukoli projevu agrese. Stanoví, že jakýkoli ozbrojený útok proti kterémukoli z těchto tří států bude považován za útok proti všem. Dále počítá s posílením všech aspektů obranné spolupráce mezi těmito třemi státy,“ uvedlo pákistánské ministerstvo v prohlášení.
„Závazek je zatím velmi obecný. Text dohody zatím nemáme k dispozici. Například turečtí představitelé, kteří již poskytli komentář, řekli, že závazek je záměrně napsaný obecně a že bude dále specifikován i prohlubován. Následovat může i vytvoření organizací, které by daný závazek prosazovaly,“ řekl zahraniční zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Tato dohoda přichází také v době rostoucího napětí mezi Tureckem a Izraelem ohledně Gazy a dalších regionálních konfliktů, včetně války v Íránu a Libanonu. Papadopulos připomněl, že Turecko, Saúdská Arábie a Pákistán obklopují Írán ze tří stran a jejich vlády „chtějí stabilizovat region Blízkého východu sázkou na centrální vlády“. Dodal, že Írán místo toho sází na nestátní regionální aktéry.
Podle tureckých úřadů dohoda nenahrazuje jiné mezinárodní smlouvy, není namířena proti žádnému konkrétnímu aktérovi a je otevřená i dalším zemím v regionu.
Spojení tří unikátních sil
Dohoda spojuje ropnou velmoc Saúdskou Arábii s jedinou muslimskou jadernou velmocí Pákistánem a s Tureckem, které disponuje druhou největší armádou v rámci Severoatlantické aliance (NATO), uvádí agentura AP. V září podepsaly Pákistán a Saúdská Arábie smlouvu o vzájemné obraně, která definuje jakýkoli útok na jeden z těchto států jako útok na oba.
Nabízí se srovnání nově uzavřené dohody s fungováním NATO. Nicméně Papadopulos zdůraznil, že zatímco Aliance má společná vojenská cvičení, obranné strategie a unifikované vojenské technologie, tak v případě Turecka, Saúdské Arábie a Pákistánu se jedná o spolupráci tří samostatných armád.
Dohoda byla podepsána během návštěvy tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana a pákistánského premiéra Šahbáze Šarífa v Saúdské Arábii za přítomnosti saúdskoarabského korunního prince Muhammada bin Salmána. Saúdskoarabská i turecká média během dne několikrát zdůraznila, že se jedná o spolupráci sunitských zemí, dodal Papadopulos.
Pákistán již desítky let poskytuje saúdským silám výcvik a technickou podporu, zatímco Turecko a Pákistán si vyměňují válečné lodě a cvičné letouny. V roce 2023 Rijád souhlasil s nákupem tureckých dronů, což Ankara následně označila za svou největší smlouvu o vývozu zbraní.
Pákistán od té doby do království nasadil asi osm tisíc vojáků, stíhací letouny, drony a systém protivzdušné obrany, jak v květnu informovala agentura Reuters, a usiluje o širší bezpečnostní vazby v Perském zálivu. Zahájil jednání s Kuvajtem o rozšířené dohodě výměnou za spolupráci v oblasti energetiky a investice, informovala agentura Reuters v červenci.