Článek
Příběh začal jako klasický scénář kyberpodvodníků. Mladé ženě ze Zlína zavolal muž, který se představil jako policista. Vystrašené oběti namluvil, že její bankovní účet byl napaden a její úspory jsou v bezprostředním ohrožení. Jedinou cestou, jak peníze zachránit, měl být jejich okamžitý výběr a předání „bezpečnému“ kurýrovi.
Důvěřivá žena podle policistů instrukce poslechla. Z účtu vybrala 449 tisíc korun, vložila je do obálky a ve Zlíně je předala mladíkovi, který na ni čekal. Ten však s penězi do banky nezamířil.
„Žena peníze vybrala a předala je kurýrovi, který je měl uložit do bezpečí. To se samozřejmě nestalo. Žena tak o peníze přišla a kurýr si přišel na předem dohodnutou částku. Co bylo v obálce, údajně nevěděl. Jednal pouze podle instrukcí po telefonu,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Jak se kriminalistům podařilo zjistit, Zlín nebyl pro třiadvacetiletého kurýra jeho jedinou zastávkou. Muž do České republiky přijížděl ze sousedního státu, kde dlouhodobě pobývá, a to cíleně za účelem obdobně „snadného výdělku“.
„Obviněný je prověřován také v dalších částech České republiky pro obdobnou trestnou činnost. Kriminalisté proto podali návrh na vzetí obviněného do vazby, který soudce okresního soudu akceptoval. Policisté poté muže eskortovali do vazební věznice,“ dodala Kozumplíková.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.