Článek
„Společnost Helicopter Alliance podala trestní oznámení na dosud neztotožněnou osobu či osoby vystupující na sociálních sítích pod jménem Thomas Paukner. Důvodem je příspěvek, který spojil jejího majitele Jaroslava Strnada a společnosti Helicopter Alliance a Slovak Training Academy s údajným podvodem při veřejné sbírce na vrtulník Čestmír pro Ukrajinu. Trestní oznámení směřuje zejména k podezření ze spáchání trestného činu křivého obvinění,“ sdělil v úterý Novinkám v tiskové zprávě mluvčí firmy Jaroslav Gavenda.
Stejně jako Strnadova společnost bude postupovat i samotná iniciativa Dárek pro Putina, jejíž spoluzakladatel a hlavní organizátor projektu Martin Ondráček v úterý Novinkám potvrdil, že oznámení a zřejmě také kvůli křivému obvinění rovněž chystá.
„Podáme to zítra, a to na neznámého či neznámé pachatele,“ řekl redakci Ondráček, který už se v neděli pustil do ostré kritiky Pauknera. Koupený vrtulník už podle něj létá na Ukrajině od loňského srpna.
Mluvčí Gavenda připomněl, že účet pod jménem Thomas Paukner 8. srpna zveřejnil text, podle něhož vrtulník, na který více než 20 tisíc dárců přispělo přes 70 milionů korun, nebyl předán Ukrajině, ale zůstal ve flotile Slovak Training Academy a je nadále komerčně využíván.
Anonymní autor, kterého jako zdroj informací občas cituje i premiér Andrej Babiš (ANO) a další politici ze stran vládní koalice, mimo jiné uvedl, že „podle několika na sobě nezávislých zdrojů se zdá, že ‚Čestmír‘ na Ukrajinu nikdy neodletěl“ a že by to „svou podstatou mohl být jeden z nejzávažnějších podvodů uplynulých let“.
Celá konstrukce byla ale podle Gavendy založena na záměně dvou různých vrtulníků. Stroj registrace OM-BHB patřící Strandově firmě byl skutečně původním vrtulníkem představeným při zahájení sbírky na pražské Letenské pláni 17. listopadu 2023. Organizátoři jej ale nakonec nekoupili.
Rozhodli se pro jiný, novější a levnější stroj z USA a cílovou částku sbírky proto snížili ze 105 na přibližně 70 milionů korun. „Tato informace byla veřejně oznámena již v roce 2024 a dostupná v řadě zdrojů. Zakoupený vrtulník byl následně předán ukrajinské straně,“ sdělil Gavenda.