Článek
Podle ředitelky tamějších lázní Dany Juráskové je změna nutná. Stávající prostory pavilonu už architektonicky i provozně nevyhovují. „Kromě toho cesty v celém parku jsou ve špatném stavu. Povrchy jsou převážně asfaltové, místy rozpraskané, zvlněné a deformované působením kořenových systémů stromů. Snižují tak komfort pohybu. Obnovu potřebují i zahradní prvky,“ nastínila Jurásková.
V současnosti už je schválená studie, na kterou přispěl Plzeňský kraj. Lázně zaplatily 223 tisíc korun, hejtmanství pak dalších 100 tisíc. „Následovat bude vypracování projektové dokumentace, která bude řešit tři samostatné etapy. Poté zahájíme vlastní práce,“ uvedla ředitelka.
Soutěžit přitom budou dodavatelé na každou část projektu. „Celková revitalizace vyjde na přibližně dvaasedmdesát milionů korun. Akci plánujeme financovat z více zdrojů,“ doplnila Jurásková.
Kolonáda je navržená v odlehčené formě jemných kovových mřížových konstrukcí s výplní z bílé kovové síťoviny. „Součástí bude i nové architektonické ztvárnění samotného pramene a vodní prvek integrovaný do dlažby. Prostor kolonády doplní lavičky a nové osvětlení,“ informovala mluvčí lázní Marie Fialová.
Autoři studie pak v okolí kolonády a hlavní přístupové trase použijí žulové kostky a kamenné desky, cesty vybudují z propustné béžové zámkové dlažby. „Upravena bude i terasa před hlavním vchodem. Návrh počítá rovněž s modifikací zahradních prvků a okolí parkového jezírka,“ pokračovala Fialová.
Přípravy a projektování potrvají asi dva a půl roku. „Pokud půjde vše podle plánu, mohli by se návštěvníci těšit z nového parku v roce 2032,“ sdělila ředitelka.
Léčebné Konstantinovy Lázně jsou jedinými v Plzeňském kraji. Disponují osmi domy, kde se nachází celkem 305 lůžek. O klienty se stará zhruba stovka zaměstnanců. V lázních se zotavují lidé po vážných operacích srdce či velkých kloubů, tedy kyčlí, kolen a ramen.
Drtivou většinu pobytů hradí pojišťovny. Ačkoliv služby využívají především zdravotnická zařízení z Čech, obracejí se na lázně už první nemocnice z Moravy. Lidé sem však jezdí také na relaxační pobyty.