Nový modulární areál se stane centrem pro inovativní vzdělávání, pedagogický výzkum i praktickou přípravu budoucích vyučujících. Klinická škola funguje jako modelová vzdělávací instituce, na jejímž chodu se přímo podílí univerzita, která bude společně s městem Brnem zřizovatelem.
Vznikající areál v Nové Zbrojovce bude vyučovat žáky v sedmadvaceti třídách, o které se bude starat přes sto zaměstnanců. Prostory budou sloužit nejen pro výuku dětí, ale současně budou fungovat i jako prostředí pro pedagogickou praxi.
Příprava budoucích kantorů
„Založení klinické školy je přelomový moment v přípravě budoucích vyučujících. Tento projekt pro nás představuje stěžejní propojení univerzitní výuky a reálné praxe. Studující si na vlastní kůži vyzkouší principy personalizovaného učení, kde je ústřední hodnotou kvalita života dětí a respekt k jejich individuálním vzdělávacím potřebám,“ uvedla děkanka Pedagogické fakulty MUNI Simona Koryčánková.
Návrh koncipuje areál jako vzdělávací instituci složenou ze dvou částí – z hlavní budovy školy a sportovního zázemí spojeného s mateřskou školou. Objekty jsou uspořádány tak, aby uprostřed vznikl bezpečný a chráněný dvůr. Venkovní prostranství funkčně doplňují rozlehlé střešní terasy, které školní prostory rozšiřují o další plochy využitelné pro sport, relaxaci i výuku pod širým nebem.
„Nová Zbrojovka je ambiciózní čtvrť, která potřebuje odpovídající občanskou vybavenost. Získáváme tak nejen potřebné kapacity pro rodiny s dětmi, ale také moderní školu, která se stane přirozeným centrem komunitního života,“ dodala radní města Brna pro oblast školství Irena Matonohová (STAN).
Autorem pedagogické koncepce je zmíněná fakulta MUNI. Jak vysvětlil Jan Šplíchal z pedagogické fakulty, vzdělávání bude vycházet z personalizovaného přístupu, který zajistí plné respektování individuálních potřeb žactva. Běžné kmenové třídy proto doplní takzvané sensory smart učebny, které podpoří pozornost a celkovou inkluzi dětí.
Výukový prostor obohatí také speciální místnost Snoezelen. Ta vyučujícím nabídne klidné prostředí pro práci s emocemi nebo poslouží k alternativnímu předávání učiva formou smyslového prožitku.
„Projekt klinické školy představuje pro Masarykovu univerzitu zásadní příležitost pro unikátní model spolupráce, v němž společně s partnery – městem Brnem a městskou částí Brno-Židenice – buduje od samého počátku jedinečnou moderní vzdělávací infrastrukturu,“ shrnul kvestor MUNI David Póč.
Na dokončený architektonický návrh budovy nyní město Brno navazuje snahou o získání povolení záměru. Otevření moderního komplexu a zahájení výuky se připravuje v ideálním případě na školní rok 2032/2033.