OKTAGON se v sobotu 6. června vrátil do Bratislavy a s sebou přivezl kartu nabitou k prasknutí. Vrcholem celého galavečera se stala bitva dvou šampionů, která však skončila jinak, než si její protagonisté představovali.
Karol Ryšavý, Marek Bartl nebo Ondřej Raška. To je jen zlomek zvučných jmen, která na sobotním turnaji OKTAGON 89 zamířila do boje. Karta čítala dohromady 12 zápasů a lákala na velkolepou sportovní událost, která nabídla boje napříč vahami včetně bitvy obávaných těžkotonážníků. Nechyběla ani rostoucí hvězda domácí scény Veronika Smolková nebo UFC veterán Martin Buday.
Zajímavostí na kartě byl také střet Michala Novotného (Yaksha) s Rastislavem Zvarou, kterého můžeš znát ze slovenské reality show Růže pro nevěstu.
To vše pak zakončil titulový souboj šampiona bantamu Igora Severina, který hájil titul proti šampionu muší váhy Zhalgasu Zhumagulovovi. Bitva ale skončila bez vítěze.
Galavečer odstartoval duel dvou zahraničních borců. V rámci Free Prelims se proti sobě postavili Kazach Dastan Amangeldy s Francouzem Moktarem Benkacim. Zápas jsi mohl*a sledovat také zdarma živě na YouTube organizace.
Pozici favorita jasně potvrdil Amangeldy, který se prakticky nenechal ohrozit a došel si pro jednohlasné vítězství na body. Kazašský zápasník tak navázal na svůj úspěch ze začátku letošního roku a v OKTAGONu oslavil už druhé vítězství.
Kat Slováků znovu úřadoval
Prvním z domácích bojovníků, který se na turnaji představil, byl Marco Novák, ten však na svého soupeře recept najít nedokázal. V prvním kole se sice zdálo, že by mohl Novák najít cestu k vítězství, Němec Ayton De Paepe ale předvedl skvělý taktický výkon a slovenského bojovníka nakonec i díky dominanci v klinčích a na zemi s přehledem přebodoval.
Paepe tak potvrdil svou pověst kata slovenských bojovníků a po Romanu Paulusovi a Karolu Ryšavém si přispal i skalp Marca Nováka.
Bitva skončila remízou
Karol Ryšavý do zápasu vtrhl jako uragán a zdálo se, že má ukončení zápasu na dosah ruky. Rakušan Daniel Schordje nicméně předvedl neskutečnou výdrž a přežil jak smršť úderů v postoji, tak i několik pokusů o submisi.
Slovenský oblíbenec vyhrál první kolo o dva body, ve druhém kole mu však zápas začal utíkat mezi prsty. Schordje, navzdory tomu, že zápas vzal jen pár dní před jeho konáním, prokázal senzační fyzickou připravenost a postupně začal tahat za delší konec provazu.
Na svou stranu si nakonec Schordje z pohledu bodových rozhodčích připsal i třetí kolo, a tak byl zápas vyhlášen jako remíza (Ryšavý vyhrál první kolo o dva body, Schordje další dvě kola o jeden bod). Ryšavý dal najevo velké zklamání z výsledku, cítil se totiž jako vítěz. Oba si však po boji prokázali vzájemný respekt.
Jeden úder rozhodl
V MMA může zápas rozhodnout jediný úder a u těžkých vah to platí dvojnásob. Přesvědčili jsme se o tom i v sobotním zápase Patricka Vespazianiho s Adamem Pałaszem. Italský bijec Vespaziani se snažil v prvním kole vyvíjet tlak, polská mlátička Pałasz však tvrdý hák přímo na spánek soupeře, který okamžitě zamířil k zemi, kde už stačilo jen pár úderů k ukončení zápasu. Pouhých 97 sekund stačilo Pałaszovi na to, aby si po třech prohrách v řadě připsal důležité vítězství.
Rasťo z Růže překvapil arénu
Pořádnou akci v kleci předvedl také účastník Růže pro nevěstu Rastislav Zvara ve speciálním zápase druhého ročníku Celebrity Series. Ten zaskočil Yakshu hned v úvodu tvrdou zadní, po které v tlaku pokračoval, až nakonec soupeře dostal do počítání. Yaksha se ještě dokázal postavit, krátce nato jej však úderem na spodek poslal Zvara na zem znovu. Tentokrát už definitivně. V prvním kole se tak Zvara postaral o velké překvapení večera a oslavil výstavní KO.
Další KO v prvním kole
Autorem nejtvrdšího ukončení večera se stal Radovan Úškrt. Ten se v kleci opět dlouho nezdržel a po necelých dvou minutách „vypnul“ Ondřeje Rašku přesným levým hákem na bradu. A jak prozradil po zápase, právě tento způsob ukončení si nacvičoval před zápasem v šatně.
Úškrt zatím všechny své výhry ukončil před limitem a jak dodal, rád by si v budoucnu vyzkoušel zápas podle speciálních Stand & Bang pravidel.
Hlavní kartu zahájil vyostřený zápas Marka Bartla a Jozefa Wittnera, mezi kterými to vřelo dlouhé týdny před zápasem. Dalo se očekávat, že tohle na body neskončí, což se také potvrdilo. Kurzově vyrovnaný duel ovládl nakonec ve druhém kole Bartl, který dostal Wittnera pod tlak a u pletiva jej zasáhl tvrdým kolenem na žebra. Po dvou prohrách v řadě se tak vrátil Bartl do vítězného sedla.
Devět výher v řadě
Rostoucí hvězda slovenského MMA Veronika Smolková dál nezastavitelně stoupá vzhůru. Její jízdu se pokusila v sobotu zastavit Lisa Kyriacou, která však vzdorovat dlouho nedokázala. Ve druhém kole nasadila 23letá Slovenka své soupeřce arm-bar, kterým donutila Australanku odklepat.
Smolková tak svou sérii výher prodloužila už na devět v řadě. „Titul ještě nemám, ale budu ho mít. Už teď si žiju svůj sen,“ uvedla Veronika s tím, že by brzy chtěla bojovat o šampionský pás. Zároveň vyzvala všechny, kteří mají psychické potíže, aby se o svých problémech nebáli mluvit, sama podle svých slov během poslední přípravy začala navštěvovat psychologa.
Dosud neporažený Brian Manning poznal v sobotu svého prvního přemožitele. Tím se stal Robo Pukač, který většinu zápasu svého soupeře „šikanoval“ na zemi a šel si neohroženě pro výhru na body. Ve třetím kole se Manning poprvé dostal k šanci ohrozit soupeře v momentě, kde se mu podařilo Pukače dobře zasáhnout v postoji, nakonec se však znovu sám objevil na zádech. Po třech kolech tak nemohlo být pochyb o výhře Pukače na body.
Veterán UFC padl
Před domácím publikem se představil také Martin Buday, veterán UFC, který se však jako by vůbec nedokázal dostat do zápasu a neuplatnil ani svoji váhovou převahu. Výrazně větší aktivitu i přesnost v zápase, který se držel v postoji, projevil bulharský buldozér Lazar Todev, který si po třech kolech došel pro zaslouženou výhru na body.
Todev v pozápasovém rozhovoru uvedl, že v těžké váze je spousta dobrých jmen a je mu jedno, proti komu se postaví příště. Rád by se však znovu dostal k titulové šanci.
Naprosto šílené tempo nasadil v zápase Jack Grant. Ten okamžitě první ranou poslal Ronalda Paradeisera k zemi, kde jej následně začal trápit a nedal mu sebemenší šanci se k čemukoliv dostat. Po necelých dvou minutách Grant utáhl Paradeisera na submisi, jakou jsme v OKTAGONu ještě nikdy neviděli (scottish twister) a dal tak najevo, že do veltrové divize dorazil nový postrach.
Zlatým hřebem turnaje se stal střet šampiona Igora Severina, kterému chtěl titul bantamu sebrat šampion muší váhy Zhalgas Zhumagulov. Zápas skutečně světové úrovně začal pořádně zostra. Severino už od prvních momentů Zhumagulova zasypával tvrdými údery a naháněl jej po kleci. Zhumagulov byl v problémech a pokoušel se odolávat, první kolo si ale jasně připsal Severino.
Ve druhém kole však přišel nešťastný moment, kdy Severino trefil pěstí svého soupeře na suspenzor, načež Zhumagulov šel k zemi a začal sténat bolestí. Boj byl proto přerušen a Zhumagulov dostal pět minut na zotavení a konzultaci s lékařem. Ani po pěti minutách však nebyl schopen pokračovat, a tak byl zápas vyhlášen jako No Contest, tedy bez výsledku. Šlo tak o smolný závěr za jinak povedeným galavečerem plným skvělých výkonů.