Spor Trumpa s americkými televizemi: Povolili jim přístup do Bílého domu. Zasáhl i soud
Americké stanice CNN a MS NOW i server Politico uvedly, že jim byl opět povolen přístup do Bílého domu. Federální soudce o něco dříve nařídil americkému prezidentovi Donaldovi Trumpovi obnovit novinářům obou stanic a serveru Politico přístup do jeho sídla. Reportéři všech tří médií však uvedli, že několik hodin po soudním rozhodnutí je do Bílého domu nepustili a média kvůli tomu požádala soud o okamžité slyšení.
Později CNN na svém webu napsala, že v poledne místního času byla do Bílého domu vpuštěna její reportérka Betsy Kleinová, které byl ráno několikrát přístup odepřen. Stanice MS NOW uvedla, že její novináři začínají znovu získávat přístup do areálu Bílého domu. A také web Politico sdělil, že mu byl přístup opět umožněn.
Šéf Bílého domu Trump v pátek prohlásil, že zakazuje CNN, MS NOW a webu Politico vstup do Bílého domu kvůli tomu, že podle něj píší lži, když informují o něm, jeho administrativě nebo Spojených státech. O víkendu policie novináře z těchto médií do Bílého domu nevpustila. Trojice médií následně oznámila, že kvůli omezení přístupu do Bílého domu podávají proti administrativě žalobu.
Další čtyři televizní stanice, které jsou společně se CNN součástí takzvaného press poolu, tedy se střídají v denním natáčení prezidenta a sdílejí záběry s dalšími redakcemi, v návaznosti na zákaz z minulého týdne oznámily, že v solidaritě se svými kolegy pozastavují pokrývání prezidenta v rámci této dohody. Stanice ABC, CBS, NBC a Fox News tak fakticky v pondělí bojkotovaly Trumpovo slavnostní otevření nového heliportu u Bílého domu.
    
Dnes federální soudce nařídil prezidentovi obnovit novinářům přístup, rozhodnutí vypovědět trojici médií z Bílého domu bylo podle něj zřejmě protiústavní. Podle agentury AP dnešní nařízení platí 14 dní a má zachovat dosavadní stav, dokud soud případ podrobněji neprozkoumá.
Všechna tři média později hlásila, že jejich reportéři navzdory rannímu soudnímu příkazu o obnovení přístupu stále nebyli do Bílého domu vpuštěni. Požádala proto soud o okamžité slyšení, které by se tím zabývalo. O něco později začala informovat, že jejich pracovníci se do Bílého domu dostali.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství považuje za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, osobně i na sociálních sítích. Po zákazu trojice médií spustil Bílý dům streamovací platformu Trump TV s nepřetržitými záběry prezidenta, za což sklidil kritiku zejména opozičních demokratů, z nichž někteří krok označovali za pokus spustit státní televizi hodný autoritáře.