Carlson se exministra ptal, proč se Británie vůbec zapojila do druhé světové války. „Jinak bychom mluvili německy,“ odpověděl Rees-Mogg. „Koho to zajímá? V Británii je spousta lidí, kteří neumí anglicky. Bylo by tedy hezké, kdyby se ve vaší zemi mluvilo alespoň jedním evropským jazykem,“ řekl propagandista, který tak narážel na migraci v Británii.
Sir Jacob Rees-Mogg explains how Britain, which has a combat ready military force about half the size of New York’s police department, must prepare for war with Russia.
0:00 What Is This War and Why Does Britain Need to Fight It?
19:40 Is There Majority Support for War With… pic.twitter.com/KyPOzmlEoC
— Tucker Carlson (@TuckerCarlson) October 2, 2026
Podle něj navíc měl Hitler a Německo důvod vpadnout do Polska, tímto důvodem podle něj byl oprávněný nárok na části Polska, které Polsko získalo po konci první světové války v rámci Versailleské dohody. Na to mu Rees-Mogg vpálil, že je velmi překvapen tím, že „téměř obhajuje Hitlera“. „Myslím, že to opravdu není to, co byste měl dělat,“ doplnil exministr.
„Jo, asi jsem prostě tajný nacista. Ve skutečnosti tajný nacista nejsem. A veřejný nacista už vůbec ne,“ řekl rozpačitě Carlson.
Není to poprvé, co u Carlsona podobně hovořili o druhé světové válce. Před dvěma lety si do svého pořadu pozval samozvaného historika Darryla Coopera, který se nechal slyšet, že válčit chtěl Winston Churchill a že Adolf Hitler chtěl mír.
Británie musí být silná
Hlavním tématem rozhovoru s Rees-Moggem však byla otázka, proč se má Velká Británie připravovat na konflikt s Ruskem. Carlson se exministra opakovaně ptal, „co je tato válka a proč v ní musíte bojovat“, čímž měl na mysli válku na Ukrajině, kterou rozpoutalo Rusko. Rees-Mogg mu na to odpověděl, že si jen přeje, aby byla Británie silná a připravená na válku.
„Rusko na nás útočí různými způsoby. Došlo k vraždám i pokusům o vraždu. Jednalo se o pokus o vraždu v Salisbury (otrava Sergeje a Julije Skripalových), v Londýně došlo k vraždě spáchané Putinovými agenty, Putin napadl Ukrajinu a vydává výhružná prohlášení,“ řekl exministr v rozhovoru s tím, že následně i zmínil ruské výhružky jadernými zbraněmi.
Carlson mu na to řekl, že by se o jeho argumentech dalo debatovat a že jsou „subjektivní“. Následně se zeptal, proč by Rusko chtělo útočit na Británii, když má větší ekonomiku.
„Nemá větší ekonomiku než Británie, má menší než Británie,“ kontroval exministr s tím, že Rusko má daleko menší HDP než Británie. „Rusko je ekonomické selhání. Mohlo by mít obrovskou ekonomiku, ale má malou, protože je hluboce zkorumpované a nedokáže efektivně využívat své zdroje,“ vmetl mu Rees-Mogg. „Rusko bylo konzistentně chudou zemí i přes své zdroje,“ dodal.
Proruský propagandista
Americký moderátor v rozhovoru také papouškoval ruskou propagandu, když prohlásil, že existoval slovní závazek Washingtonu vůči Moskvě, že se NATO nebude rozšiřovat na východ. Žádný takový neexistoval, což přiznal i bývalý sovětský vůdce Michail Gorbačov. Všechny země NATO se navíc k Alianci připojily samy z vlastní vůle. Dva nejnovější členové, Švédsko a Finsko, se k Alianci připojili poté, co Rusko zaútočilo na Ukrajinu.
Nechal se také slyšet, že NATO v roce 2014 mělo způsobit převrat na Ukrajině. O válce na Ukrajině, kterou rozpoutalo Rusko, pak opakovaně hovořil jako o válce Severoatlantické aliance proti Rusku nebo o britské a americké válce proti Rusku.
Carlson před více než dvěma lety natočil rozhovor také s ruským vůdcem Vladimirem Putinem, kde šéfa Kremlu nechal bez jakékoli opozice opakovat propagandistická prohlášení a lži o Ukrajině.
Ep. 73 The Vladimir Putin Interview pic.twitter.com/67YuZRkfLL
— Tucker Carlson (@TuckerCarlson) February 8, 2024