Článek
Značka Genesis sice na český trh vstupuje opatrně, v Evropě už je ovšem dobře zabydlená a jejím cílem je nabídnout alternativu k tradičním prémiovým značkám, jako BMW, Mercedes či Audi. A nyní k tomu má i své vlajkové elektrické SUV, které bude opravdu nepřehlédnutelné.
Model GV90 je produkční verzí konceptu Neolun, představeného v roce 2024. Podobně jako koncept ovšem sází na uhlazené linie, čisté tvary a minimalistické osvětlení, které se od přídě táhne až do předních blatníků. Podběhy pak mohou vyplňovat kola o rozměru až 24 palců.
Při celkové délce bezmála 5,3 metru může GV90 konkurovat vozům, jako Rolls-Royce Cullinan či Bentley Bentayga s prodlouženým rozvorem. V době příchodu na trh by se pak podle britského Autocaru mělo jednat o největší elektromobil dostupný v Evropě.
Technickým základem vozu je platforma eMP, určená pro vlajkové modely, s rozvorem dlouhým 3245 mm. Vůz bude osazen baterií s kapacitou 123,5 kWh, má 800V architekturu a díky dvěma elektromotorům i pohon všech kol s kombinovaným výkonem 490 kW.
GV90 tak bude patřit k nejvýkonnějším modelům v rámci skupiny, přičemž každý elektromotor má vlastní samosvorný diferenciál, díky čemuž by měl vůz nabídnout skvělé jízdní vlastnosti za všech podmínek. Nastavitelný vzduchový podvozek pak slibuje vysoký komfort.
Dojezd by se měl dle předběžných odhadů pohybovat kolem 500 kilometrů, díky podpoře nabíjení při výkonu 350 kW by pak nabití baterie z 10 na 80 procent mělo trvat zhruba jen 22 minut.
Kabina vozu slibuje kombinaci luxusu, moderní výbavy a prostoru. Dominantou palubní desky je 23,6palcový volně stojící displej, který se při zaparkování vozu povysune a zvětší na 24,6 palce pro pohodlnější konzumaci obsahu. Před řidičem je navíc obří 25palcový průhledový displej.
Kabina nabídne také prémiový sound-systém Bang & Olufsen s 25 reproduktory, volbu luxusních materiálů (včetně dřeva, kamene či kašmíru) a očekávat lze i luxusní zpracování. Okna silná 5 mm pak zajistí maximální izolaci od okolního ruchu.
Vůz může být konfigurován v sedmimístné verzi i čtyřmístné VIP verzi s označením Neolun, která má zadní dveře otvíratelné proti směru jízdy. Díky nové koncepci mechanismu dveří však mohou být zadní dveře otevřeny bez otvírání dveří předních.
Automobilka také použila konstrukci bez B-sloupku dveří, díky čemuž má posádka více prostoru při nastupování. Přední sedadla pak mohou být otočena proti směru jízdy, čímž se kabina promění v útulný salonek.
Vlajkový model značky Genesis i celé skupiny Hyundai dorazí na domácí korejský trh během příštího měsíce, na evropské trhy by pak měl zamířit v první polovině příštího roku. Cena zatím nebyla zveřejněna.