Článek
„Výročí jsme využili k postupné obnově celého areálu naší historické chaty, v níž je restaurace s ubytováním. Hned vedle je křídlo s občerstvením a obchůdky. To už se nám rozpadalo,“ řekl Novinkám ředitel Společnosti pro Moravský kras, která chatu provozuje, Zdeněk Kozman.
Křídlo s obchůdky vzniklo u historické chaty teprve před půl stoletím. Před nedávnou rekonstrukcí bylo již v technicky velmi špatném stavu; do objektu zatékalo, dřevěné patky, na nichž stojí, byly uhnilé, stejně jako části podlah. Jde přitom o objekt, kam si zajde na rychlé občerstvení nebo nákup suvenýrů každou sezonu statisíce turistů doslova z celého světa.
Jen Punkevní jeskyně, s nimiž je dno propasti propojeno, navštíví ročně 200 tisíc osob, což je jen zlomek z celkové návštěvnosti chaty, u níž je Horní můstek a o kus dál i Dolní můstek nad propastí. Obchodní křídlo chaty je ve zkušebním provozu. Dokončovalo se těsně před sezonou. Některé místnosti čeká na podzim malování. Pro dvě prodejny se hledají noví nájemníci.
„Máme obchůdek se suvenýry i s minerály. Do těch dalších hledáme místní řemeslníky nebo tvůrce nějakých lokálních výrobků či potravin. Máme zájem například o řezbáře, svíčkaře, zpracovatele včelího vosku a medu,“ uvedl Kozman. Staronová výmalba čeká i chatu.
Na zdi její restaurace se po dlouhých letech vrátí drsný malířský váleček, na němž je zachycena zlá macecha (lidově macocha), jak shazuje nevlastního synka do propasti. Jde o jednu z nejslavnějších legend na Moravě, která dala Macoše její jméno. Dítě, jehož se chtěla žena zbavit, se zachránilo tím, že se chytilo větvě stromu. Nakonec lidé svrhli do hlubin macechu.
Doputuje z Maďarska
O netradiční výmalbu se postarali v 90. letech architekti Vladimír Čuhel a Michal Říčný, kteří byli tvůrci projektu rekonstrukce této historické budovy. Zásadní změnou a turistickou atrakcí byla ale výmalba tamního hostince, z jehož stěn na turisty shlížely stovky macech shazujících dítě do propasti. Před pár lety byly ale válečky přetřeny a podivná výmalba tak zcela zanikla.
I když se rozhodli na Útulně váleček obnovit, ten původní se ztratil. Proto si jej podle dobové dokumentace nechali vyrobit znovu, a protože váleček už vyšel z módy, tak v Maďarsku.
Problémem je, že už mnozí malíři neumějí s válečky pracovat. „Nicméně už máme váleček i mistra malíře, jen jsme to před letošní sezonou nestihli. V té příští se ale naše malované macechy vrátí,“ dodal s úsměvem Kozman.