Článek
Podle interní komunikace, která se dostala do rukou reportérů deníku The Guardian, má ambasáda vznést formální protest Palestinské samosprávě. Na stažení kandidatury Palestincům Washington dává čas do pátku, jinak to bude mít „následky“.
Valné shromáždění OSN má celkem šestnáct místopředsedů, kteří budou spolu s předsedou pro příští funkční období zvoleni 2. června. Místopředsedové mohou předsedu v řízení zasedání Valného shromáždění zastoupit.
„V nejhorším případě by příští předseda mohl Palestincům pomoci předsedat jednání na vysoké úrovni ohledně Blízkého východu,“ stojí v interní komunikaci americké diplomacie.
Palestinský diplomat Rijád Mansúr se dříve ucházel i o předsednictví Valného shromáždění, ale po americkém lobbingu kandidaturu v únoru stáhl. Washington tehdy uvedl, že Mansúr ukázal, že „chápe závažnost problému a chce být konstruktivní“.
To, že se pak palestinská delegace při OSN rozhodla ucházet o místopředsednictví, Mansúrův krok podle americké administrativy zpochybňuje. Vnitřní komunikace americké diplomacie konkrétně uvádí, že „podrývá Obsáhlý plán prezidenta Trumpa“, což je odkaz na dvacetibodový plán Američany řízené poválečné obnovy Pásma Gazy.
„Mocná řečnická pozice pro Mansúra by životy Palestinců nezlepšila a americké vztahy s Palestinskou samosprávou by výrazně poškodila. Kongres to bude brát extrémně vážně. Aby bylo jasno, pokud palestinská delegace kandidaturu nestáhne, budeme z toho vinit Palestinskou samosprávu a přijdou následky,“ stojí v americké interní komunikaci.
Možné následky jsou v komunikaci zmíněny dva. Americká diplomacie nejprve připomněla, jak loni v srpnu palestinským představitelům zrušila všechna víza. O několik dní později ovšem obnovila víza všech Palestinců, kteří již byli vybráni do delegace na loňské valné shromáždění.
Dále americké ministerstvo diplomaty nabádá, aby Palestincům připomněli, že pokud „nebudou jednat v dobré víře a bez internalizování neshod u soudů“, nepokročí v zisku příjmů z daní a cel, na které mají nárok, ale které od začátku války mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás blokuje izraelská vláda.
Jedná se o 60 procent veškerých příjmů Palestinské samosprávy, které Izrael blokuje na základě iniciativy krajně pravicového ministra financí Becal’ela Smotriče.