A je to vlastně výsledek, který vystihuje celé první kolo senátních voleb.
Nekoná se žádné velké přeskupení sil ve prospěch ANO v horní komoře. Nebylo početně možné, aby už letos získalo většinu - hnutí Andreje Babiše mělo před volbami klub s 15 členy, volilo se ve 27 obvodech, ale ANO ve třech obvodech nekandidovalo. I kdyby tedy získalo všechny mandáty, dával by součet 15 plus 24 jen 39, ovšem na většinu v Senátu je potřeba 41 hlasů.
V tomto smyslu bylo od opozičních stran, které měly před volbami převahu 60 mandátů, poněkud úsměvné, že volby stavěly jako boj o všechno a pak se radovaly, že Senát uhájily. Byl to zápas, který se nedal prohrát…
Pro ANO je ovšem mrzuté, že si nevytvořilo dobrou pozici pro další volby za dva roky, protože tam už by se mohlo k cílové většině přiblížit. Premiér Babiš vyjádřil záměr v týdnu před volbami slovy: „Musíme také prolomit letitou převahu opozičních stran v Senátu.“
Letos se sice do druhého kola dostalo hned 13 kandidátů ANO, dvě kandidátky z prvního místa, reálnou šanci na vítězství jich má tak čtyři pět. Nejblíže je Lenka Brzyszkowská v obvodu Karviná, která postoupila se ziskem necelých 34 procent a druhého Petra Kazíka porazila takřka o 20 procentních bodů. Slušné vyhlídky mají kandidáti v Přerově a Pelhřimově, snad i v Olomouci, těsný bude souboj Jitky Volfové a Martina Půty v České Lípě.
Velmi nepříjemnou porážku utrpělo ANO ve Vyškově, kde se stal senátorem v prvním kole šéf lidovců Jan Grolich, který rozdílem třídy předčil Petru Absolonovou, ačkoliv ji osobně podporovali Andrej Babiš, Alena Schillerová i Karel Havlíček. Na Kladně se do druhého kola nedostal Aleš Gerloch, který Babišovi pomáhal právně řešit jeho střet zájmů.
K lepší pozici v senátu hnutí ANO nijak nepomohli dnešní koaliční partneři - Motoristé potvrdili personální bídu a vůbec se nezúčastnili a SPD Tomia Okamury sice nasadilo kandidáty ve 21 volebních obvodech, ale ani jeden nepostoupil do druhého kola. To jen potvrzuje obrázek, který se denně projevuje i ve vládnutí - menší koaliční partneři ANO jsou ne slabší, ale nicotní.
Na druhé straně si vedli výborně kandidáti Starostů - dva se stali senátory hned v prvním kole a ostatní mají dobré pozice před kolem druhým. A opozičním stranám se osvědčilo spojování. A tam, kde se postavily proti sobě, naštěstí situaci zachraňovali velmi silní kandidáti - právě Jan Grolich, dál například Jan Kašpar v Kolíně, nebo David Smoljak v Praze 9…
Výsledkem této taktiky je také vysoký počet senátorů zvolených hned v prvním kole - pět.
Za dva roky v dalších volbách do třetiny senátu půjdou dnešní opoziční strany, které drží nadále v horní komoře pohodlnou většinu, opět do předem vyhraného zápasu. Hnutí ANO by muselo být zázračně úspěšné, což se mu nepodařilo ani letos, příště navíc už bude mít za sebou tři roky vládnutí a voliči mu vystaví přísnější účet. Babišovu hnutí zbývá jen jedna jistota - Motoristé a SPD Tomia Okamury mu zase nijak nepomohou.