„Ceny cukru prudce rostou, což přispívá k tomu, že globální ceny potravin šplhají na nejvyšší úroveň za poslední roky,“ varovala agentura Bloomberg. Připomněla, že na začátku roku se trh ještě potýkal s přebytkem, od července ale ceny termínových kontraktů na cukr vzrostly o víc než čtvrtinu.
Analytici upozorňují, že cukr patří mezi komodity, které na jev El Niño reagují nejcitlivěji. Vyrábí se hlavně z cukrové třtiny, v Evropě včetně Česka převážně z cukrové řepy.
El Niño je přírodní jev, při kterém se výrazně oteplí voda v části Tichého oceánu. Opakuje se nepravidelně, většinou jednou za dva až sedm let, a dokáže ovlivnit počasí na velké části světa. Jihoameričtí rybáři si ho všímali už před staletími, vědci ho podrobněji sledují od konce 19. století.
Nadměrné srážky zpomalují sklizeň i zpracování třtiny v Brazílii, která je předním světovým producentem. Indičtí zemědělci si stěžují na slabé monzuny, které snižují výnosy, a thajské plantáže naopak zasáhlo sucho. Spolu s Evropou tyto tři oblasti představují víc než polovinu celosvětové sklizně cukrové třtiny.
V Evropě vlny veder vypálily pole cukrové řepy, což srazilo produkci na nejnižší úroveň za minimálně deset let. Ve Francii, největším evropském producentovi, by výroba cukru mohla klesnout na nejnižší úroveň přinejmenším od roku 1980, a to v důsledku nejteplejšího léta v dějinách regionu. Analytici čekají, že cena bílého cukru v příštích 12 měsících vzroste zhruba o 20 procent.
Z širšího hlediska by růst cen cukru mohla zbrzdit zpomalující se poptávka. „Výrobci potravin upravují složení svých produktů a rostoucí užívání léků na hubnutí ze skupiny GLP-1 vyvolává otázky ohledně dlouhodobé poptávky po sladkých potravinách,“ řekl podle Bloombergu Stephen Geldart, analytik obchodní společnosti Czarnikow.
Přesto se někteří analytici domnívají, že ceny mohou dál růst, zejména pokud bude vliv El Niño pokračovat a zásoby cukru se budou dál tenčit. Podle banky Citi jsou světové zásoby této komodity „výrazně nižší, než se oficiálně uvádí.“ „Trh s cukrem se proto stává zranitelným,“ upozorňují analytici podle agentury.
Cukr není jedinou plodinou, kterou El Niño ovlivňuje. Obzvlášť citlivá na nedostatek srážek je v jihovýchodní Asii také rýže, suché počasí ohrožuje i kakaové plantáže v západní Africe a riziku čelí také káva a palmový olej. Další rizika růstu cen potravin přitom přinášejí i konflikt na Blízkém východě a válka na Ukrajině.