Článek
„Pokud chtějí k mému tvrzení důkazy, ať si prostudují spis kauzy Čapí hnízdo,“ uvedl Babiš na kritiku Soudcovské unie, která jej vyzvala, aby buď předložil důkazy, nebo se podobných proklamací zdržel.
„To je exemplární příklad, kdy soudkyně vrchního soudu rozhodla podle obžaloby, bez jakýchkoliv důkazů, hlavně po tom, co prvoinstanční soud opakovaně řekl a důkladně odůvodnil, že se žádný takový skutek nestal. Sám soudce (Jan) Šott uvedl, že paní (Jana) Nagyová neměla být odsouzena a odsuzující verdikt je v rozporu s principem presumpce neviny,“ sdělil ČTK premiér, jehož od vyslechnutí verdiktu ochránila poslanecká imunita, kterou mu zajistila koaliční většina ve Sněmovně.
Babiš na předvolebním mítinku svým stoupencům tvrdil, že v ČR „funguje mafie, která vás zavře na objednávku“.
Proti tomu se Soudcovská unie ohradila a vyzvala jej, aby doložil své tvrzení, nebo aby vážil slova, neboť není jen osobou dotčenou trestním řízením, ale i premiérem.
„Taková závažná a nepodložená obvinění podrývají důvěru veřejnosti v nezávislé soudnictví,“ varovala Soudcovská unie.
Babiš a kauza Čapí hnízdo
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let táhnoucí se aféra spojená s premiérem Andrejem Babišem a jeho někdejší poradkyní Janou Nagyovou. Oba byli obžalováni z dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo.
V srpnu 2026 Vrchní soud v Praze pravomocně uznal europoslankyni Nagyovou vinnou. Potvrdil jí tříletý podmíněný trest se zkušební dobou pěti let a peněžitý trest 500 tisíc korun. Podle soudu Nagyová společně s Babišem podnikala kroky k tomu, aby společnost Farma Čapí hnízdo získala padesátimilionovou evropskou dotaci, přestože na ni neměla nárok.
Trestní řízení proti Babišovi je nyní přerušené. Poslanecká sněmovna ho v březnu 2026 nevydala k trestnímu stíhání, a soud proto v jeho případě nemůže pokračovat, dokud jej chrání poslanecká imunita.
Farma Čapí hnízdo dotaci pro malé a střední podniky získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil. Farma tudíž nesplňovala podmínky a získala finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla podle obžaloby stále de facto kontrolovaná Agrofertem.