Mezinárodní fotbalová federace (FIFA) upustila od plánů prodat podíl na světových šampionátech soukromým investorům poté, co se tento záměr setkal s rozsáhlou kritikou. Oznámil to šéf FIFA Gianni Infantino. Evropská fotbalová unie (UEFA) následně rozhodnutí uvítala, zároveň ale v sobotním prohlášení uvedla, že současné vedení světového fotbalu ztratilo důvěru nejen UEFA, ale i mnoha dalších členů fotbalové rodiny.
Chce proto najít nový způsob rozdělování finančních prostředků z programu FIFA Forward.
„Nemůžeme takto pokračovat s tajnými plány v krátkém čase, upečenými anonymními jedinci, které by měly pro fotbal pochybný přínos. Musíme zjistit, o koho se jedná, pohnat ho k odpovědnosti,“ stojí v prohlášení UEFA, která se proti plánům Infantina ostře vymezila.
„V nadcházejících dnech a týdnech bude UEFA se svými svazy a v úzké spolupráci s dalšími konfederacemi zjišťovat, jak k tomu došlo. Vypracuje plán, který zajistí, že se to už nebude moci opakovat. Zkoumání by mělo být důkladné a zásadní. Žádná možnost by neměla být vyloučena,“ vzkázala organizace vedená Slovincem Aleksanderem Čeferinem, jejíž kritický postoj k záměru FIFA v pátek podpořila i Fotbalová asociace ČR.
„Tento návrh padá“
„Po pečlivém zvážení všech stanovisek jsme dospěli k závěru, že tento projekt vyvolal natolik rozporuplné reakce, že bez ohledu na míru podpory již není v souladu s původně zamýšleným cílem,“ uznal Infantino. „Naším cílem vždy bylo a bude sjednocovat a zlepšovat. Proto tento návrh padá.“
FIFA v úterý zveřejnila plán na prodej podílu z komerčních práv na mistrovství světa mužů, žen, mládeže i klubů soukromým investorům. Ti by měli v dceřiné společnosti získat 20 procent a zaplatit za ně 4,2 miliardy dolarů (89 miliard korun). Podle listu The Times byli do plánu zapojení lidé z okolí amerického prezidenta Donalda Trumpa, s nímž Infantina pojí blízké přátelství.
Proti plánům FIFA se otevřeně postavily evropská, jihoamerická a asijská federace. Nejdále zašla právě UEFA, která ve čtvrtek po dohodě všech 55 členských svazů vyhlásila bojkot světových šampionátů, pokud FIFA svůj záměr uskuteční.
Infantino sliboval národním fotbalovým svazům příspěvek čtyřicet milionů dolarů, pokud do 19. září kontroverzní návrh podpoří. S plánem na další komercionalizaci fotbalu ale narazil.
„V nadcházejících dnech a týdnech chci všechny zainteresované strany v duchu společného zájmu o naši hru znovu sjednotit a pokračovat v rozvoji fotbalu všude, zejména v těch zemích, které naši podporu nejvíce potřebují,“ sdělil Infantino v pátečním prohlášení.
FIFA argumentovala, že by peníze z prodeje práv šly zpět do fotbalu. Infantinův blízký poradce Carlos Cordeiro, jenž kvůli nesouhlasu s plánem rezignoval, prohlásil, že federace má miliardové finanční rezervy a tento obchod nepotřebuje.