Havlíček se stavebním zákonem protlačil změnu názvu svého ministerstva. Bude to stát statisíce
Velká řada pozměňovacích návrhů prošla s novelou stavebního zákona, který začátkem července schválila Sněmovna. Poslanci kývli i na jeden, jenž se zdánlivě vymyká stavebnímu tématu. Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) se přejmenuje na ministerstvo hospodářství. Novou agendu pod sebe přitom nevezme. Změna podle rezortu vyjde na několik řádek statisíců. Opozice přejmenování i způsob, jakým k němu koalice došla, nechápe.
S pozměňovacím návrhem, který přejmenování ministerstva přináší, přišla skupina poslanců včetně ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO). Sněmovna jej pak při finálním rozhodování o podobě novely stavebního zákona schválila. Počítá se s tím, že ministerstvo změní název s nabytím účinnosti novely, tedy 1. ledna 2027.
Rozsáhlé zdůvodnění potřeby změny názvu obsahuje přímo zmíněný návrh. Současné jméno podle předkladatelů zdůrazňuje pouze dvě dílčí oblasti – průmysl a obchod –, ač agenda ministerstva zahrnuje podstatně širší spektrum činností. „Nově navržený název proto přesněji vystihuje skutečný charakter rezortu jako ústředního orgánu pro tvorbu a koordinaci hospodářské politiky,“ uvádí materiál.
Změna byla podle předkladatelů třeba i proto, že na mezinárodní scéně je pojem „hospodářství“ používanější pro podobné rezorty. „Přejmenování tak posiluje čitelnost institucionální struktury pro partnery v EU (a nejen v EU), kteří intuitivně hledají ‚Ministry of Economy‘ jako kompetentní protějšek pro hospodářskou politiku a koordinaci jednotného trhu,“ stojí v materiálu.
Zároveň autoři zdůrazňují, že v důsledku přijetí úpravy nedojde ke vzniku nového úřadu, vše bude fungovat postaru, jen s novým jménem. „Změna názvu proto sama o sobě nemá dopad na existující právní vztahy, práva a povinnosti, rozpočtové a personální poměry,“ uvádí.
Chtěli pohlit MMR
Havlíček se netajil tím, že vznik ministerstva hospodářství je jeho snem. Původně ale vše mělo být jinak. Během kampaně mluvil o tom, že má skončit ministerstvo pro místní rozvoj (MMR). Záměr byl ten, že se sloučí s ministerstvem průmyslu a obchodu a vznikne právě nové ministerstvo hospodářství.
Havlíček argumentoval tím, že sloučením ministerstev by se významně snížily fixní náklady. MPO mělo převzít agendu stavebního zákona a turismu, ministerstvo práce a sociálních věcí mělo převzít bydlení. „Nevím důvod, proč by všechno mělo být v těch objektech, kde je to dnes. Je to rozstřelené po celé Praze, tak to pojďme dát vše dohromady,“ říkal Havlíček minulý rok v podcastu Chuť moci.
Jenže hned několik dní po volbách bylo vše jinak. Vláda od záměru během tohoto volebního upustila a ministerstvo pro místní rozvoj pokračuje dál. „Úvahy o rozdělení MMR mezi jednotlivé rezorty probíhaly před volbami v případě jednobarevné vlády,“ vysvětloval premiér Andrej Babiš (ANO) pro Novinky.cz, proč nakonec rezort zůstal zachován. ANO složilo koaliční vládu s Motoristy a SPD.
Náklady v řádu statisíců
Havlíčka přesto myšlenka ministerstva hospodářství nepustila, a tak se rozhodl protlačit alespoň přejmenování právě skrze stavební zákon. MPO tedy s novým názvem žádnou novou agendu nepřebírá. Začátkem letošního roku nicméně získalo od ministerstva dopravy agendu z oblasti kosmických aktivit.
Změna názvu přitom není jen o přijetí novely. Ministerstvo bude muset změnit veškeré propagační materiály a upravit i smlouvy, ve kterých starý název figuruje. Tyto úpravy budou vyžadovat finanční prostředky.
„Náklady na přejmenování odhadujeme v řádu statisíců korun. Co se týče propagačních materiálů apod., rebranding i postupná obměna vizuálních a propagačních materiálů budou probíhat plynule podle toho, jak se budou vyčerpávat ty stávající,“ vysvětluje pro Blesk mluvčí ministerstva průmyslu a obchodu Tadeáš Provazník.
Ministerstvo tyto prostředky vynaloží v situaci, kdy se Babiš tento týden opět nechal slyšet, že všichni členové jeho vlády musí šetřit. „Tak je jasné, že deficit musí být významně pod 400 miliard. My samozřejmě tlačíme ministry, aby šetřili, aby snižovali provozní náklady, aby to dělali racionálně,“ řekl premiér při příchodu na jednání s šéfkou státní kasy Alenou Schillerou (ANO) o přípravě státního rozpočtu na příští rok.
Kovářová: Je otázkou, jaká je motivace
Opozice se nad celým procesem pozastavuje. „Přejmenování ministerstva v rámci stavebního zákona nedává žádný smysl, to jen, že si v rámci tohoto zákona novelizovali hned 49 dalších zákonů – takže to zřejmě byla nejsnadnější cesta,“ říká pro Blesk pirátská poslankyně Veronika Kovářová.
Připomíná původní plán na sloučení MPO a MMR. „Každopádně v říjnu tyto plány Babiš změnil, takže je otázkou, jaká motivace je za změnou názvu nyní,“ zamýšlí se Kovářová. „Tak trochu to vypadá, že možná právě tématiku stavebnictví chtějí pod MPO přesunout, aby se jim mohli snáze hlídat developmenty, které plánují. Havlíček je jednoznačně Babišovi nejbližší. Ale je to jen spekulace,“ pokračuje opoziční poslankyně.
Zdůrazňuje každopádně, že pro Piráty, kteří schválenou podobu stavebního zákona kritizují, je důležitější co rezort dělá, nikoliv jak se jmenuje. Výdaje na změnu všech ministerských materiál označuje za zcela zbytečné.
Ministerstvo nicméně zvolený postup skrze stavební zákon hájí. „Jedná se o jeden z nejvýznamnějších zákonů současné koalice, který je výrazně nadrezortní. Stejně tak i samotné hospodářství představuje agendu s klíčovým přesahem do dalších rezortů, ať už jde o oblast infrastruktury, energetiky, financí, či regionálního rozvoje,“ říká mluvčí resortu Provazník. „Vzhledem k provázání těchto agend a strategickému významu zmíněných oblastí se změna názvu v rámci této legislativní úpravy jevila jako logická forma,“ dodává.