Článek
Nad západní Evropou se vytvořila mohutná tlaková výše, která vytváří podmínky pro jev označovaný jako tepelná kupole. Po její zadní straně proudí horký vzduch od jihu, který sestupuje k povrchu a dále se ohřívá. Teploty se tak tento týden mohou dostat až o 15 °C nad dlouhodobý průměr.
Nejvýrazněji vedra zasáhnou Francii. Mimořádně vysoké teploty zde budou panovat od středy do pátku. Vlna veder vyvrcholí ve čtvrtek, kdy se na většině území očekávají maxima přes 35 °C a na řadě míst mohou teploty překročit i 40 °C. Velmi teplé budou rovněž noci, během nichž se budou lokálně minima pohybovat kolem 25 °C.
Francouzská meteorologická služba Météo-France vyhlásila pro středu druhý nejvyšší stupeň výstrahy před vysokými teplotami v 67 departementech. Ve čtvrtek se může výstraha podle dalšího vývoje územně rozšířit a na některých místech také zvýšit její stupeň.
Rekordní série teplých dnů
Francie zažívá mimořádně teplý konec jara a dosavadní průběh léta. Zemi už letos zasáhly čtyři vlny veder, z nichž některé byly velmi intenzivní a červnová dokonce rekordní. Za poslední tři měsíce navíc dosahovala teplotní anomálie ve Francii přibližně +2,8 °C, přičemž žádná země na světě nezaznamenala vyšší.
🌡️ Aucun pays au monde n'a enregistré une anomalie chaude plus forte que la France au cours des 3 derniers mois (+2,8°C sur la période mai-juin-juillet 2026) ! Le top 5 est complété par nos voisins : Luxembourg, Suisse, Belgique et Espagne. (via Mika Rantanen) pic.twitter.com/HF0tbDfmua
— Guillaume Séchet (@Meteovilles) August 10, 2026
Na mnoha místech navíc jednotlivé epizody horkého počasí prakticky splývají. Podle analýzy klimatologa Serge Zaky celostátní průměrná teplota od prvního červnového týdne ani jeden den neklesla pod dlouhodobý průměr.
Podle současného vývoje by série nadprůměrně teplých dnů měla dosáhnout nejméně 71 dní. Konečná délka bude záviset na počasí v příštím týdnu.
Dosavadní rekord 61 po sobě jdoucích dnů už však byl překonán. Shodou okolností pocházel rovněž z letošního roku, kdy mimořádně teplé období trvalo od 12. ledna do 13. března. I to dokládá, jak výjimečně teplý je rok 2026.
Příští týden dorazí ochlazení
Vlna veder tento týden zasáhne také další části Evropy. Na jihu Velké Británie mohou teploty vystoupat nad 35 °C. Země se přitom podobně jako další oblasti západní a střední Evropy potýká s výrazným suchem, které současná vlna veder ještě prohloubí.
V závěru týdne se horký vzduch přesune také do střední Evropy, přestože zde vedra nebudou tak intenzivní jako na západě kontinentu. I v Česku však mohou teploty během víkendu vystoupat nad 35 °C.
O víkendu a na začátku příštího týdne by měla přes Evropu přejít studená fronta. Do oblastí zasažených vlnou veder přinese ochlazení a teploty by se měly postupně vrátit k normálu. Zejména Francii by tak po dlouhotrvajících vedrech měla čekat výrazná úleva.