Článek
Prodejci nabízeli v Praze na konci druhého čtvrtletí podle dat developerů Central Group, Skanska Residential a Trigema 6 450 nových bytů. V porovnání s koncem prvního čtvrtletí nabídka vzrostla o 18 procent, meziročně o 12 procent.
Podle expertů je však stále nedostatečná. Hlavní město by potřebovalo stavět alespoň 10 tisíc bytů ročně, což se dlouhodobě nedaří. Ani současný růst navíc nezpůsobila systémová změna. Pouze se sešlo větší množství velkých projektů, které developeři pustili na trh ve stejnou dobu.
„Pražský trh tak dál zůstává charakteristický omezenou nabídkou a vysokou poptávkou,“ konstatoval Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví společnosti Deloitte.
Podobný stav je i v Brně, kde podle statistiky developera Trikaya na konci června mohli kupující vybírat z 2 551 bytů. V porovnání s loňským druhým kvartálem je to o 85 procent více. Také v tomto případě sehrálo roli postupné uvolňování dříve připravených projektů do prodeje.
Ceny, za něž lidé nové byty kupují, dále rostou. Průměrná nabídková cena novostaveb v Praze dosáhla ve druhém čtvrtletí 187 781 korun za metr čtvereční. Průměrný 70metrový byt tak vyjde na více než 13 milionů korun. Meziročně podražil o deset procent.
U nyní uváděných projektů průměrná nabídková cena dokonce přesahuje hranici 200 tisíc korun za metr. Nejsilněji zdražují menší jednopokojové a dvoupokojové byty.
„Za tímto vývojem stojí především dlouhodobý nedostatek bytů způsobený pomalým povolovacím procesem a kontinuální růst vstupních nákladů, který v poslední době ještě umocnily dopady situace na Blízkém východě,“ uvedl Juraj Murín, člen představenstva Skanska Residential.
Výrazně vzrostly nabídkové ceny novostaveb i v Brně. V průměru za ně developeři ve druhém čtvrtletí chtěli 158 600 korun za metr čtvereční, tedy asi o 12,5 procenta více než loni. V Brně tak cena modelového 70metrového bytu přesáhla 11 milionů korun.
K růstu cen přispěla i přetrvávající silná poptávka. Tu zatím neochladilo ani zdražení hypoték. V hlavním městě developeři během druhého čtvrtletí prodali 1950 nových bytů, o 200 více než loni. V Brně našlo kupce 416 bytů, loni jich ve stejném období bylo 298.