Článek
„Je to tak, souvisí to s případem podezřelého vydávání řidičáků v Černošicích, je to veřejné tajemství,“ řekl v úterý Novinkám důvěryhodný zdroj z bezpečnostních kruhů seznámený s průběhem vyšetřování kauzy.
Totéž pak potvrzuje další nejmenovaný zdroj z prostředí kolem agendy vydávání řidičských průkazů. „Účastníci smrtelné nehody ze Sofie měli řidičské průkazy od jedné české autoškoly, která má fiktivní adresu v Chýni. Spadá tak pod Městský úřad Černošice. Tam je takto nahlášeno hned několik autoškol. Mohly se díky tomu například dostat rychleji k termínu zkoušení svých žáků než v Praze,“ přiblížil druhý zdroj Novinek.
Různé složky policie zasahovaly koncem ledna na pobočce černošického úřadu v budově v Podskalské ulici v Praze 2. Podle jejich původního podezření tam došlo minimálně u dvou stovek případů k možnému nezákonnému vydání řidičského průkazu, číslo však podle všeho ještě poroste.
Údajně hned několik desítek z těchto „turbořidičáků“ získali právě zahraniční zájemci. „Byla tam spousta cizinců, zejména z východních států Evropy,“ potvrdil v úterý Novinkám mluvčí cizinecké policie Josef Urban.
Podezřelí řidiči byli identifikováni jako 28letý Vasko Filipov a 34letý Trajan Filipov, přičemž navzdory shodnému příjmení nemá jít o příbuzné. České řidičské průkazy měli vydané před jedním a dvěma lety a pro bulharskou policii šlo kvůli jejich dřívějším přestupkům o známá jména, uvádí web vreme.org.
Zdroj Novinek z bezpečnostních kruhů v úterý potvrdil, že oba jsou mezi několika stovkami případů prověřovaných českou policií. „Ano, mají řidičák z Černošic,“ dodal.
Souvislost s Černošicemi je jasná
Ke konkrétní tragédii ze Sofie policejní prezidium Novinkám sdělilo, že je v pravidelném kontaktu s bulharskými partnery a úzce s nimi spolupracuje. „Informace získané od bulharské strany i z médií průběžně analyzujeme s ohledem na možnou souvislost s již řešenými případy,“ sdělil redakci mluvčí prezidia Ondřej Moravčík, jenž odkázal na státní zastupitelství, které si vyhradilo poskytování informací v dané věci. To se přitom stalo právě v černošickém případu.
Podobně reagovalo na dotazy Novinek i ministerstvo dopravy. „Získání řidičského oprávnění je předmětem probíhajícího trestního řízení, ke kterému jsme dali podnět. Z toho důvodu nemůžeme na pokyn státního zástupce sdělovat více informací,“ odpověděl v úterý Novinkám mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka na dotaz, od kterého českého úřadu získali oba bulharští občané řidičské průkazy.
Tím ale rovněž nepřímo potvrdil zjištění redakce o tom, že se věc týká kauzy Černošice, vzhledem k tomu, že to bylo podle veřejných zdrojů právě ministerstvo dopravy, kdo upozornil na možné nekalosti s řidičáky v tomto středočeském městě.
„Mohu potvrdit informaci, že se tuzemské orgány činné v trestním řízení zabývají také poznatky týkajícími se tragické dopravní nehody v Bulharsku, kterou měli zapříčinit tamní občané s českými řidičskými průkazy, neboť dané jednání může souviset s trestnou činností, která je předmětem přípravného řízení vedeného v Česku,“ uvedl k tomu pro Novinky v úterý mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala.
Doplnil, že poznatky týkající se nezákonného nabývání řidičských průkazů zahraničními zájemci, kteří se však na území ČR nezdržují, jsou předávány do domovských států těchto cizinců, aby mohla být účinně vymáhána jejich případná trestní či jiná odpovědnost.
Tragédie kvůli závodům
Páteční noční tragédie v bulharském hlavním městě byla následkem nelegálních automobilových závodů tamních řidičů v luxusních rychlých vozech. Bulharská policie uvedla, že se jedno vozidlo srazilo ve velké rychlosti s autobusem veřejné dopravy, zatímco druhé narazilo do nedaleké autobusové zastávky. Síla nárazu prvního vozu způsobila, že se autobus převrátil na bok.
Na místě zemřeli dva lidé, další dva pak po převozu do nemocnice. Celkem bylo během nehody zraněno 17 osob, které byly rozvezeny do několika nemocnic v Sofii. Podle vyšetřovatelů muži bezprostředně před srážkou s autobusem závodili v ulicích. Řidič autobusu podle nich nenese za tragédii žádnou odpovědnost a ještě se snažil kolizi zabránit, ale vzhledem k rychlosti aut okolo 150 kilometrů za hodinu neměl šanci.