Článek
Bouřlivé počasí se vytváří podél výrazného frontálního rozhraní, které odděluje velmi teplý vzduch na jihovýchodě USA od studeného, jenž do oblasti proniká z Kanady. Už od začátku týdne se v nestabilním a vlhkém vzduchu tvoří četné bouřky s nebezpečnými projevy.
Podle portálu AccuWeather napáchala tornáda značné škody napříč regionem. Hlášeny byly od Kansasu až po Minnesotu. Tornáda o síle EF-2 až EF-3 například strhávala střechy domů v Ottawě (Kansas), Independence (Iowa) nebo Union Center (Wisconsin).
Výrazné tornádo se v úterý vytvořilo také ve střední a východní části Iowy. Drony zde zachytily vír nad otevřenou krajinou. Dron s 360° kamerou patřící projektu OTUS, který se zaměřuje na výzkum tornád, dokonce vletěl přímo do víru a pořídil unikátní záběry.
Video INSIDE the Wyoming, IA tornado today! Full flight will be posted soon.
— OTUS Project (@project_otus) April 15, 2026
For sale dm @Jeff_Piotrowski #tornado #iawx pic.twitter.com/rdLOGCAyNi
Zatímco tornáda zasáhla jen omezený počet míst, plošně byly větší hrozbou silné nárazy větru přesahující 100 km/h. Podle serveru poweroutage.us zůstaly po bouřkách bez elektřiny desítky tisíc lidí.
Obrovské kroupy a rozsáhlé povodně
Na mnoha místech se vyskytly také velké kroupy, které rozbíjely okna aut a poškozovaly jejich karoserie i střechy domů. Například v okrese Dane ve Wisconsinu byly hlášeny kroupy o průměru přes 10 centimetrů.
Incredible video of the hail in Sweetser, Indiana from Tuesday evening. This comes courtesy of Alexandra Poor.
— Ryan Morse (@RyanMorseWx) April 15, 2026
Golf ball sized hail like this can easily damage roofs and cars.@wrtv pic.twitter.com/WOvx49oQNZ
Zejména oblast kolem Michiganského jezera trápí opakované bouřky. Kvůli pomalu se pohybujícímu frontálnímu rozhraní vznikají nad stejnou oblastí už od neděle.
Kombinace vydatných srážek a tání zbylého sněhu vede k rychlému vzestupu hladin řek. Očekává se, že na několika profilech budou dosaženy rekordní průtoky a na mnoha dalších nejvyšší stupně povodňové aktivity.
Záběry z Milwaukee ve Wisconsinu ukazují zatopené ulice a vozidla uvízlá v hluboké vodě. V západní části států navíc hrozí protržení přehrady Big Falls Dam, což vede k evakuacím. Bleskové povodně také způsobily značné škody. Například poblíž Rogers City v Michiganu podemlela voda silnici, která se následně rozpadla.
🌊 FLOOD DAMAGE: Heythaler Highway outside Rogers City, Michigan experienced major damage due to floodwaters. Check out this insane video of water rushing down the road. #flooding #michigan #floodwaters #damage #video pic.twitter.com/mDcZPCeUJz
— FOX Weather (@foxweather) April 15, 2026
Další bouřky přinesou teplotní šok
Ve čtvrtek by se měla situace přechodně uklidnit, už v pátek ale dorazí výrazná studená fronta s další vlnou bouřek. Podle meteorologů mohou být bouřky, které zasáhnou oblast od Texasu po Michigan, ještě silnější než ty dosavadní.
Bouřkový systém se bude o víkendu přesouvat dále k východnímu pobřeží. Tam nyní panují velmi vysoké teploty, místy až kolem 35 °C, což je typické pro vrchol léta.
Příchod chladnějšího vzduchu tak přinese výrazný teplotní zlom, což bude působit jako velmi rychlý přechod z letních hodnot na úroveň typickou spíše pro pozdní zimu. Na některých místech mohou teploty během 24 hodin klesnout až o 20 °C.