Ministři zahraničí NATO se sešli ve švédském Helsingborgu, aby jednali před nadcházejícím summitem v Ankaře. Prioritami pro něj jsou podle generálního tajemníka Aliance Marka Rutteho větší investice do obrany členských států a pomoc napadené Ukrajině. Také ubezpečil, že závazek spojenců vyplývající z článku pět smlouvy je „neochvějný“. Dříve v pátek prohlásil, že Evropa bude svou pozici v NATO dál posilovat, aby snížila závislost na USA.
„Závazky spojenců podle článku pět (Severoatlantické smlouvy) jsou neochvějné. Naše odhodlání a schopnost bránit každého spojence jsou absolutní. Pokud by byl někdo tak pošetilý, že by na nás zaútočil, reakce by byla devastující,“ prohlásil při brífinku v pátek odpoledne Rutte.
Ministři podle něj v Helsingborgu hovořili o potřebě zvýšit obranně-průmyslovou produkci napříč Aliancí. Shodují se prý, že je nutné vyrábět rychleji a ve větším měřítku, aby se podařilo posilovat obranně-průmyslové kapacity.
Investice do obrany a také pokračující podpora Ukrajině byly tématem páteční schůzky a Rutte je označil i za priority summitu v Ankaře, který se uskuteční za šest týdnů. Trend navyšování výdajů na obranu podle něj v Kanadě i Evropě pokračuje. O pomoci Ruskem napadené zemi generální tajemník řekl, že musí být předvídatelná, udržitelná a založená na kritických požadavcích Ukrajiny. Jejího prezidenta Volodymyra Zelenského pozval do Ankary, kam i dorazí.
Ministři se podle Rutteho bavili i o dění v Íránu a dopadech na bezpečnost.
Plán nezávislejší Evropy
Před ministerským jednáním Rutte prohlásil, že Evropa svou pozici v Alianci musí posilovat. „Řekněme to jasně: cesta, na které jsme, tedy k silnější Evropě a silnější NATO, a která zajistí, že po nějaké době budeme, krok po kroku, méně závislí na jednom jediném spojenci, bude pokračovat,“ řekl. Doplnil, že USA budou ale stále v Evropě hrát klíčovou roli, a to jak v otázce jaderného odstrašení, tak konvenčních zbraní.
Zároveň Rutte poděkoval americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi za oznámené vyslání nových vojáků do Polska.
Umístění ministeriády ve švédském městě je podle Rutteho samo o sobě vypovídající. Všechny skandinávské země, včetně těch vstoupivších před dvěma lety, podle něj dávají najevo, že sdílí kolektivní závazek obrany.