Francouzští policisté v souvislosti s násilnými studentskými protesty a blokádami jen během pátku k 11. hodině zadrželi okolo 600 osob. Zaznamenány jsou také případy polévání učitelů benzinem nebo vyhrožování napadené policistce smrtí, napsal web Le Figaro. Vláda z několikadenních nepokojů, kvůli nimž byly zadrženy stovky lidí a zraněny stovky příslušníků bezpečnostních složek, obvinila radikální levici, napsala agentura AFP.
V pátek k 11. hodině francouzské úřady zadržely 600 lidí. Terčem protestních akcí nebo blokád se stalo 564 středních škol z celkových zhruba 3700 v zemi, řekl ministr školství Édouard Geffray s tím, že mnoho institucí plánovalo vyučovat distančně.
V pátek v La Ciotat na jihovýchodě země u Marseille byl polit zřejmě benzinem středoškolský učitel, který se snažil uklidnit napjatou situaci na místě. Benzinem byl politý také policejní vůz, ale nikdo jej nezapálil. Policie pachatele identifikovala, zadržela a poté ale propustila kvůli agresivnímu chování studentů, kteří se postavili policistům.
Úřady v západofrancouzském Nantes v pátek brzy ráno zadržely deset mladých lidí, zejména v okolí lycea Bougainville. V Saint-Denis u Paříže policie zadržela také aktivistu krajní levice Ritchyho Thibaulta, který řekl, že „zapálíme Elysejský palác“. Anarchista je pod soudním dohledem se zákazem účasti na demonstracích a skončil proto ve vazbě.
V Bordeaux na jihozápadě země a okolních městech se do protestu zapojilo přibližně 6000 středoškoláků, uvedla média. K protestům se napříč Francií připojili i studenti vysokých škol mimo jiné s požadavkem na více peněz do vzdělávání.
I ve čtvrtek protesty provázely násilnosti. V Nantes hořelo ve vstupní hale lycea a hořelo i před gymnáziem v Rouenu, v Lille a ve Štrasburku lidé zapálili popelnice. Výtržníci v Marseille zapálili hasičský vůz a zranili policistu, ředitele lycea a řidiče autobusu, zatímco v Paříži napadli policejní vůz a na obličeji a rukou pořezali policistu.
Ve čtvrtek večer ve 20. pařížském obvodě pronásledovala skupina mladých lidí policistku, nadávali jí, srazili k zemi, údajně do ní kopali a vyzývali k jejímu zabití, napsal server Le Figaro.
Zákaz demonstrovat v blízkosti škol
Všichni prefekti vydali nařízení zakazující demonstrovat v pátek v blízkosti středních škol, které mají být zavřeny. V Paříži přesto ráno hořely vchody do dvou lyceí. Policie v bretaňském Quimperu zase použila slzný plyn proti stovkám protestujících a stejný prostředek nasadila i ve východofrancouzském Lyonu kvůli odpalování pyrotechniky.
„Jsou tu lidé, kteří nejsou z lycea a kteří přicházejí s pyrotechnickými raketami, čímž nás diskreditují,“ citoval Le Figaro jednoho ze studentů s transparentem v ruce.
Geffray v pátek požádal rodiče o to, aby svým dětem rozmluvili chodit k blokádám v ulicích, protože jim tam podle něj hrozí nebezpečí. Dodal, že dosud bylo zraněno čtyřicet ředitelů škol a že od začátku týdne byl v přibližně stovce lyceí závažně poškozen majetek.
„Zpočátku nebyli mezi středoškoláky žádní násilníci, nebo jen velmi málo. Jde o osoby zvenčí, které tam jsou proto, aby škodily. Pyrotechnické rakety se nedají volně koupit v obchodě s potravinami, takže tito lidé využívají logistiku, která jim umožňuje dělat to, co dělají,“ řekl podle webu Le Monde Geffray televizi BMTV.
Jihovýchodní region Auvergne-Rhône-Alpes v pátek odhadl škody způsobené násilnostmi na 25 až 30 milionů eur (611 až 733 milionů korun). Desítky středních škol tam jsou zavřeny. Region Île-de-France obklopující metropoli ve čtvrtek odhadoval škody zatím na více než milion eur.
„Bezuzdné násilí“
Ministr vnitra Laurent Nuňez ve čtvrtek mluvil o „bezuzdném násilí“ a vyhrocení situace, která už nemá nic společného s legitimními studentskými protesty, ale nyní vykazuje všechny znaky městského násilí.
Vláda tentýž den po jednání krizového štábu uvedla, že ze závěrů zpravodajských služeb vyplývá, že by se mohlo jednat o akci organizovanou krajně levicovým sdružením Nepodrobená Francie (LFI) a jejími zástupci z krajní levice. To tvrdili i další politici. Zástupci sdružení vládu vyzvali, aby nešířila konspirační teorie.
Studentské demonstrace vypukly na konci září v Paříži právě s otevřenou podporou představitelů LFI a poté se rozšířily po celé zemi, podotkla AFP. Celkem bylo před zhruba 3700 středními školami zaznamenáno 900 protestních akcí. Policie jen ve čtvrtek zadržela 1949 lidí, přičemž od pondělí skončilo ve vyšetřovací vazbě 1793 osob. Zraněno bylo 305 policistů a četníků.