- Plán byl na první pohled jednoduchý a vyhovující oběma stranám. Velkopodnikatel v zemědělství Zdeněk Toman získal pozemek naproti své vile, čímž měl dosáhnout většího soukromí. Obec měla mít na oplátku prostor pro novou hasičárnu. Vedení Jevan proto směnilo parcely s miliardářem a bratrovi bývalého ministra zemědělství za ČSSD převedlo velkou stavební parcelu v žádané lokalitě. Od něj naopak získalo mimo jiné lesní pozemek. Problém je, že v něm podle současných zjištění není možné nic vybudovat – včetně slibované hasičské zbrojnice.
Obchod přitom vycházel z předpokladu, že obec získává za svůj cenný stavební pozemek rovněž lukrativní parcelu. Soudní znalec, kterého si Jevany při směně najaly, totiž Tomanův les ocenil jako stavební pozemek, a stanovil jeho hodnotu na osm milionů korun. Nově se ale ukázalo, že takové ocenění ani zdaleka neodpovídalo skutečným možnostem využití pozemku. Znalec chybu nyní uznává… a starostka Jevan Pavlína Kratochvílová (53), dříve Baburková, známá Miss Československo pro rok 1992, potvrzuje, že v lese nebylo a ani nebude možné stavět.
Kontraposudek, si nechali vypracovat opoziční zastupitelé, stanovil hodnotu pozemku pouze na 161 tisíc korun. „Pozemek je oceněn jako nezastavitelný lesní pozemek, bez ohledu na blízkost obytné zástavby a bez možnosti jiného (rekreačního, komerčního) využití,“ uvedli podle Seznam Zpráv znalci. Podle nich navíc nemají valnou hodnotu ani stromy, protože jde převážně o několikaleté náletové dřeviny.
Opoziční zastupitelé tvrdí, že chybný posudek měl na celý obchod notně zásadní dopad. Pokud by obec před uskutečněním směny věděla, že Tomanův les má ve skutečnosti hodnotu pouhých 161 tisíc korun a nikoli osm milionů, mohla podle nich požadovat další hodnotnější parcely… anebo vyšší doplatek. „Zjednodušeně se dá říct, že obec přišla o osm milionů,“ spočítala opoziční zastupitelka Lucie Hladká.
Starostka Kratochvílová připouští, že si ocenění pozemku jako stavebního v posudku z roku 2024 nevšimla. Upozornila ji na něj až letos opozice při projednávání územního plánu. Zároveň ale odpovědnost odmítá přijmout pouze na svou stranu. „Všichni jsme si toho měli všimnout. Včetně opozice, která to zpochybňuje dva roky potom,“ prohlásila Kratochvílová. Přesto nadále trvá na tom, že směna byla pro obec výhodná. „Byl to neuvěřitelně výhodný krok. Neuvěřitelně. A za tím si stojím,“ řekla starostka.
Kratochvílová, manželka producenta Petra Kratochvíla (75), jenž měl předchozí vztah se zpěvačkou Lucií Bílou (60), už v podzimních volbách nebude znovu kandidovat. Proto k celé kauze lakonicky doplnila, že o dalším využití parcely, která je v současnosti stále nezastavitelná a tudíž potřebám města zcela nepotřebná, rozhodne až nové vedení obce. Jako kdyby si tato dáma, co bývala členkou ODS, těsně před volbami však ze strany vystoupila a kandidovala za Jevanské fórum, nad vším symbolicky umyla ruce…