Tropické teploty jsou tu a možná se i ty chystáš vyrazit k vodě. Předtím si ale zkontroluj, kde je bezpečné se koupat.
Hygienici v Česku spolu se startem letní sezóny zahájili kontroly koupacích ploch u nás a udělili už první omezení. V jednom rybníku zakázali koupání zcela, u dalších vydali různá doporučení. Nestihli však zatím otestovat všechna místa.
Zákaz koupání
Jednu vodní plochu už ale hygienici považují za zdraví nebezpečnou. Jde o rybník Kachlička na Havlíčkobrodsku. Objevili zde překročení limitních hodnot sinic a chlorofylu-a. „Proto jsme zde až do zlepšení situace vyhlásili dočasný zákaz koupání,“ popsal podle serveru Novinky Milan Brychta z jihlavské hygienické stanice. Nejde však o první případ, tento rybník má totiž problémy dlouhodobě. Pokud jsi se ho tedy chystal*a navštívit, výrazně doporučujeme změnu plánů.
Omezení koupání
Naprostý zákaz hygienici zatím udělili pouze v jednom případě, doporučení ale vydali u poměrně velkého počtu dalších koupacích ploch. Pozor si dej například u Domanínského rybníka, zde hygienici koupání zatím pouze nedoporučují. Problémy by mohlo způsobit především těhotným ženám, dětem, alergikům či osobám s oslabenou imunitou.
Komplikace pak hygienici našli i u vody ve Stříbrném rybníku v Malšovicích, zde provozovatelé proto raději předčasně ukončili sezónu a koupání je zde pouze na vlastní nebezpečí. Areál je ale v provozu. Zhoršená kvalita vody je i v Podolsku na Orlíku či v Lipenské nádrži na pláži přímo v Lipně nad Vltavou a v Horní Plané. Sinice pak byly nalezeny i v nádrži Sedlice a v Dalešické přehradě.
Odborníci doporučují se po koupání v kontaminovaných vodách osprchovat čistou vodou. Sinice totiž mohou být zdraví nebezpečné kvůli produkci toxinů, u citlivějších jedinců mohou způsobovat i vyrážky, zažívací potíže či alergické reakce. U těchto koupališť hygienici zatím koupání nezakázali, jejich návštěvu ale doporučujeme zvážit.
Koupání bez problémů
Některým koupalištím ale dali hygienici zelenou a koupat se v nich můžeš bez obav. Vodu bez závad najdeme například v Pilské nádrži, Medlově, jezeře Ostrá, koupališti Džbán, nádrži Trnávka, Dalešické přehradě, Břevnické nádrži, Hamerském jezeře, v obou Pařezitých rybnících u Telče či lomu Horní Cerekev. Voda v dobré kvalitě je i v čerstvě zrevitalizovaném rybníku s názvem Koupaliště v Novém Městě na Moravě či rybníku Velké Dářko. V pořádku jsou pak podle hygieniků i Vranovská i Brněnská přehrada.
Předtím než vyrazíš k přírodnímu koupališti, tak doporučujeme zkontrolovat kvalitu vody. Nám se do článku samozřejmě všechny koupací plochy nevešly, kompletní mapu i s hodnocením najdeš zde. Ale pozor, my zde uvádíme aktuální stav k 20. červnu, kvalita vody se totiž může kdykoliv změnit. Vždy proto sleduj aktuální situaci, koupání v závadné vodě ti může totiž přivést dost nepříjemné komplikace.