Článek
Každá z vítězek získává odměnu 80 tisíc korun. Své dílo osobně představí ve Frankfurtu nad Mohanem. Pro další propagaci na zahraničních trzích vzniknou překlady úryvků jejich děl, a to do angličtiny, němčiny, francouzštiny a španělštiny.
Romány vybrala šestice zahraničních bohemistů, literárních kritiků a kritiček v čele s Alessandrem Catalanem, profesorem literárních studií na univerzitě v Padově.
Podle ní se oceněné rukopisy výrazně liší poetikou, vypravěčskými prostředky i způsobem, jakým navazují kontakt s publikem a dokážou oslovit i čtenáře mimo ČR.
Z rukopisů byly před jejich předáním mezinárodní porotě odstraněny veškeré údaje o autorkách a autorech, jejichž jména se porotkyně a porotci dozvěděli až po konečném rozhodnutí. Do závěrečného kola postoupilo deset románů. Napsali je (v abecedním pořadí) Roman Forst, Eva Franková, Štěpán Kuchlei, Eugen Liška, Alice Škrlant, Barbora Vajsejtlová a Ivo Vysoudil.
Tuzemskou literaturu bude na letošním Frankfurtském knižním veletrhu, který se uskuteční od 7. do 11. října, reprezentovat 75 autorek a autorů. Česko bude letos čestným hostem akce, která je největší svého druhu na světě. Každoročně se na ní setká více než 4 300 vystavovatelů a vystavovatelek. Navštíví jej 230 tisíc lidí.
Tématem naší prezentace je: Česko: země na pobřeží. Metafora, inspirovaná Shakespearovou Zimní pohádkou, v níž autor umístil české země na mořské pobřeží, symbolizuje propojení české literatury s globálním „oceánem příběhů“, jak uvádějí oficiální stránky, které pro tyto účely vznikly.
Romány pro Frankfurt: Iva Hadj Moussa, Veronika Opatřilová a Ludmila Svozilová
- Román Krávy spisovatelky, scenáristky a psycholožky Ivy Hadj Moussa vyniká především černým humorem a cynismem, jimiž ústřední trojice hrdinek reaguje na podněty zvenčí. Porotu zaujal coby kompozičně promyšlený a motivicky propojený text, tvořící autonomní svět, který zároveň přináší osobitou výpověď o dnešní době.
- Barva duše spisovatelky a literární překladatelky ze švédštiny a angličtiny Veroniky Opatřilové je křehký příběh postav, jejichž osudy se odehrávají v několika časových rovinách na severu Švédska. Porotu zaujal svým literárním zpracováním a výrazovou působivostí: obrazný, poetický, ale i expresivní jazyk zdařile vykresluje melancholickou a emocemi prosycenou atmosféru příběhu, text citlivě pracuje s motivy smyslových vjemů a jemnou psychologickou kresbou.
- Jezero české spisovatelky, výtvarnice, keramičky a příležitostné ilustrátorky Ludmily Svozilové je výrazně komponovaný psychologický román, který obratně využívá postupy thrilleru. Porotu zaujal jako řemeslně vyzrálý a čtenářsky strhující text spojující psychologické roviny s nepřímo předkládanými motivy tajemství a nadpřirozena, který dokáže udržet napětí a zároveň vybízí k hlubší reflexi vlastní existence.