Službu Double Counter využívají stovky tisíc serverů na Discordu k odhalování falešných účtů a útoků automatizovaných botů. Podle jejího provozovatele pronikli útočníci 4. října do systémů služby, odkud se jim podařilo zkopírovat data z databáze.
Mezi potenciálně zasaženými údaji jsou identifikační čísla účtů na Discordu a uživatelská jména. U přibližně 27 milionů záznamů mohli hackeři získat také IP adresy a přibližné informace o poloze uživatelů. Podle společnosti navíc zkopírovali zhruba milion e-mailových adres.
Podle serveru Dexerto útočníci odcizili přibližně 12 GB dat, přičemž získali pouze část záznamů obsahujících IP adresy. Přesný počet odcizených údajů však provozovatel nedokáže spolehlivě určit, a proto preventivně považuje všechny potenciálně zasažené záznamy za kompromitované.
Hackeři ovládli i bota
Únikem dat ale problémy neskončily. Kyberzločincům se podařilo získat také přístupový token bota, díky kterému nad ním dočasně převzali kontrolu.
Nástroj, který měl pomáhat chránit uživatele, tak začal sloužit samotným útočníkům. Ti jeho prostřednictvím rozesílali pozvánky na cizí server na Discordu. Odkazy se objevily přibližně v 50 velkých komunitách.
Hackeři navíc získali platební klíč, který následně zneužili k podvodným transakcím prostřednictvím samostatného účtu. Neoprávněné platby dosáhly celkové výše 7316 dolarů (přes 159 tisíc korun).
Podle serveru Dexerto byly menší částky neoprávněně strženy také dvěma zákazníkům. Tyto platby však byly následně vráceny, takže zákazníkům nevznikla konečná finanční škoda.
Napadena externí služba
K útoku se vyjádřili podle listu Bild také zástupci Discordu. Zdůraznili, že hackeři nenapadli přímo jejich platformu, ale externí službu.
„Jsme si vědomi bezpečnostního incidentu týkajícího se Double Counter, aplikace třetí strany dostupné na Discordu. Přestože nešlo o narušení zabezpečení samotného Discordu, zakázali jsme nové instalace této aplikace,“ uvedla společnost v prohlášení pro server Dexerto.
Discord zároveň potvrdil, že s provozovatelem Double Counter spolupracuje na objasnění incidentu a podle výsledků vyšetřování může přijmout další opatření.
Dobrou zprávou pro uživatele je, že jejich přihlašovací hesla by neměla být ohrožena. Double Counter je totiž vůbec neukládá. Totéž platí pro údaje o platebních kartách, které spravují externí poskytovatelé platebních služeb.
Po odhalení útoku společnost zablokovala přístupy hackerů, změnila přístupové údaje a zavedla další ochranná opatření. Službu se podařilo znovu zprovoznit ještě tentýž den.
Jak se bránit?
Uživatelé sice nemohou zabránit zneužití údajů, které už hackeři získali, mohou ale výrazně snížit riziko dalších problémů. Klíčová je především obezřetnost vůči podezřelým zprávám a odkazům.
- Neklikat na podezřelé odkazy. Útočníci ovládli bota, který rozesílal pozvánky na cizí server. Je proto vhodná zvýšená opatrnost i u zpráv, které vypadají důvěryhodně.
- Zapnout dvoufázové ověřování (2FA). V nastavení Discordu lze aktivovat další ochranu přihlašování, ideálně prostřednictvím autentizační aplikace.
- Dávat pozor na podvodné e-maily. Vzhledem k úniku e-mailových adres mohou útočníci rozesílat falešná upozornění na problémy s účtem nebo výzvy k ověření identity.
- Zkontrolovat připojené aplikace. V nastavení Discordu je možné zkontrolovat autorizované aplikace a odebrat ty, které uživatel nepoznává nebo nepotřebuje.
- Zvážit změnu hesla. Není bezprostředně nutná kvůli tomuto incidentu, protože Double Counter hesla neukládá. Pokud ale uživatel klikl na podezřelý odkaz a zadal přihlašovací údaje, měl by heslo okamžitě změnit.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.