Článek
Část obyvatel stavbu nechce, obává se, že město finančně příliš zatíží. O projektu bylo v březnu referendum. Ačkoli v něm voliči stavbu odmítli, výsledek referenda nebyl pro radnici závazný, a město se do projektu pustilo.
Aby bylo referendum platné, muselo přijít 35 procent oprávněných voličů, což se stalo, přišlo jich téměř 43 procent. Oprávněných voličů v Teplicích nad Metují je 1303 z 1600 obyvatel města. V otázce centra se vyslovilo proti stavbě 292 lidí, což bylo 22,41 procenta z celkového počtu oprávněných voličů, přičemž minimální počet hlasů pro závaznost bylo 326. Výstavbu podpořilo 254 lidí.
„Referendum bylo platné, ale nebylo závazné. Stavba je potřebná. Návštěvníci si zaslouží lepší zázemí, než co tu nacházejí doposud,“ řekla starostka Věra Prokopová (Změna pro město).
Bývalý starosta Milan Brandejs (STAN) tvrdí, že město o dotaci 12 milionů přišlo, protože propáslo lhůtu na stavbu a následně na případné prodloužení.
„Nepřišli jsme o žádnou dotaci. Nevím, kde se tato informace vzala. Termín je prodloužený do konce roku 2027. Po prvním výběrovém řízení jsme ho zrušili kvůli dvěma předraženým nabídkám. Tehdy bylo jasné, že se stavět nebude, takže hned poté jsme zažádali o prodloužení termínu,“ řekla současná starostka Prokopová.
Podle ní je dotace od Evropské unie ve výši 12 milionů korun zajištěná, na zbytek má město bankovní úvěr. Dluh chce radnice splácet z příjmu ze vstupu do skal.
Korten, pískovec, pohledový beton
Novostavba návštěvnického centra bude částečně zapuštěná do terénu a vyroste na místě dosavadních toalet mezi Hotelem Orlík a budovou střední školy.
„Chtěli jsme, aby měl vstupní objekt soudobý charakter. Proto jsme zvolili elipsovitou kompozici, která se několikrát opakuje v jednotlivých podlažích. Snad je citlivě zasazen do přírodního prostředí, kterému by neměl konkurovat. Jako materiál jsme zvolili pohledový beton, kortenovou ocel a pískovec jako tradiční materiál, který se v okolí hojně používá,“ řekl architekt Karel Mrázek.
Kámen, který byl použit pro slavnostní poklep kladívek, bude tvořit špičku pylonu před vstupem do návštěvnického centra jako ten nejvyšší.
Kromě prodeje vstupenek a suvenýrů se zde bude nacházet také sociální zázemí. V horním patře vznikne víceúčelový sál, budovu doplní přístřešek na úschovu kol či zavazadel.
Pro turisty se nic nemění
Turistů, kteří sem zavítají, se stavební ruch nijak nedotkne. Město přes zimu nevybírá vstupné, takže objekt je mimo provoz.
„Vstupní portál informačního centra bychom chtěli udělat do zahájení sezony na příští rok. A pak dokončit samotné infocentrum,“ řekl Jan Čejchan ze stavební firmy CE-ING.
V roce 2028 by se město Teplice nad Metují chtělo pustit i do úpravy parkoviště. To je nyní v neutěšeném stavu. „Musíme tu mít poměrně dostatek personálu, abychom to v průběhu sezony zvládli. Nyní se na modernizaci parkovacích ploch dělá projektová dokumentace. V roce 2028, když na to budou peníze, bychom se do toho mohli pustit,“ řekl investiční technik města Libor Semerák.
Přibude mostek pro výjezd
Nové parkoviště bude jednosměrně objezdné, čímž by se měla výrazně zlepšit organizace. Po stávajícím mostku budou řidiči i nadále vjíždět, nově vybudovaným mostkem pak budou areál opouštět. Počet parkovacích míst zůstane přibližně stejný, tedy 200.
„Město má vyhrazeno několik odstavných parkovišť, ale lidé na to nechtějí slyšet, že by přišli pěšky nebo přijeli vlakem. Zvyšovat místa určitě nechceme, ani by to správa CHKO nedovolila,“ dodal Semerák.
Teplické skály patří spolu se sousedními Adršpašskými skalami mezi nejnavštěvovanější turistické cíle v Královéhradeckém kraji, předloni je podle dat agentury CzechTourism navštívilo asi 160 tisíc lidí.