Podle ČHMÚ většinou napršelo za 24 hodin 15 až 40 mm. V pásu od jihozápadních Čech, přes Benešovsko až po severní horské oblasti to bylo 30 až 80 mm, ojediněle v maximech zaznamenali i kolem 100 mm. Například na stanici Nedrahovice-Rudolec na Příbramsku spadlo 97 mm, kolem 90 mm zaznamenali také v Krkonoších.
Některé toky vystoupaly na povodňové stupně. „K největším vzestupům došlo na přítocích Vltavy v Praze, ve středních Čechách a na horách na severu Čech,“ uvedl ČHMÚ. Na Lužické Nise v Liberci byl krátce druhý stupeň. Dnes brzy ráno platil první povodňový stupeň na Botiči v Průhonicích, kolem 8:00 už tam ale byl normální stav.
„Sobotní přeháňky mohou přechodně ještě hladiny toků rozkolísat, ale dosažení stupně povodňové aktivity neočekáváme,“ uvedl ČHMÚ. Všechny výstrahy před povodňovými jevy už byly zrušeny.
Bouřky také zkomplikovaly situaci na železnici. V důsledku silného deště je podemletá železniční trať mezi Olbramovicemi a Benešovem, provoz je tam veden po jedné koleji s omezením rychlosti. Kvůli podemletí tratě a popadaným stromům zasahuje Správa železnic (SŽ) také na několika místech trati Ledečko - Kácov, informoval mluvčí SŽ pro mimořádnosti Martin Kavka.
Praha
V Praze večer po vydatném dešti vystoupaly hladiny říček Botič v Nuslích a Rokytka v Libni na první povodňový stupeň. Ve Vídeňské ulici v Krči byl zatopený podjezd, autobusy městské hromadné dopravy jezdily odklonem. Zpoždění kvůli silnému dešti a větru nabíraly i vlaky pražské integrované dopravy. Pražští hasiči v hlavním městě řešili 46 událostí.
Středočeský kraj
Středočeští hasiči v noci zasahovali hlavně u spadlých stromů, ale pomáhali i s odčerpáváním vody a bahna po silném dešti. Kutnohorští hasiči evakuovali dva dětské tábory. Nejvíc zásahů bylo na Benešovsku, dále na Kladensku. Oproti pátečnímu večer jich v noci na dnešek bylo méně, kolem 20. Obdobný počet pak zaznamenali dnes ráno. Od pátečních 17:00 do dnešních 6:00 evidovali celkem 285 událostí, informoval mluvčí středočeských hasičů Jan Sýkora.
„Z hlediska lokality nejvíce práce měli hasiči na Benešovsku (97), Kutnohorsku (30), Nymbursku (23), Mladoboleslavsku (23), Praha-západ (18), Kladensko (12), Mělnicko (10), Kolínsko (9) a po sedmi Berounsko a Rakovnicko,“ přiblížil počty zásahů Sýkora.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Liberecký kraj
Hasiči měli v kraji za noc skoro 50 zásahů, nejčastěji vyjížděli k spadlým stromům. Vodu čerpali třikrát. V Hamru na Jezeře byla v Děvínské ulici zatopena jedna silnice. Zasahující hasiči ji ohraničili páskou a předali správci komunikace, řekla dnes zastupující krajská mluvčí hasičů Monika Tóthová.
Podle ní také voda zatopila jednu garáž v Jablonci nad Nisou a protékala panelovým domem, který měl ucpaný kanál na střeše. „Pomáhali jsme také ve Zlaté Olešnici provizorně zaplachtovat střechu domu v rekonstrukci, aby dovnitř nezatékalo,“ dodala Tóthová.
Královéhradecký kraj
V Královéhradeckém kraji zasahovali hasiči u zhruba 30 událostí. „Jednalo se zpravidla o technické zásahy a to čerpání vody nebo odstranění stromů z komunikace. Ve Dvoře Králové nad Labem jsme odstraňovali strom z kolejí. Zásahy stále přibývají,“ informovali hasiči.
„Ve Velkém Dřevíči jsme společně s obsluhou místního splavu regulovali stav hladiny na toku Dřevíč, aby nedošlo k vylití z koryta a případnému zaplavení místního kempu,“ dodali.
Jihočeský kraj
Také v Jihočeském kraji měli hasiči plné ruce práce. Evidují přes 60 událostí. „Převažuje odstraňování popadaných stromů, několik čerpání vody ze sklepů, také čištění propustku,“ uvedli.
Moravskoslezský kraj
Hasiči v Moravskoslezském kraji po noční bouřce hlavně odstraňovali spadlé stromy na silnicích nebo na elektrickém vedení. Museli také provizorně zajistit jednu utrženou střechu a evakuovali 18 lidí z tábořiště v Kozlovicích na Frýdecko-Místecku. Od pátečních 21:00 do dnešních 08:00 zasahovali hasiči v souvislosti s bouřkou u 46 událostí. ČTK to řekla mluvčí moravskoslezských hasičů Petra Lukášová.
Nejvíce zásahů měli hasiči v okresech Frýdek-Místek a Karviná. „V Kozlovicích se kvůli silnému větru začaly posunovat stany, ve kterých táborníci spali, z toho důvodu byli převezeni na hasičskou zbrojnici,“ uvedla Lukášová.