Bezpečnostní experti odhalili dlouhodobou kampaň, která zneužívá falešné bezpečnostní kontroly CAPTCHA k podvodům zaměřeným na uživatele chytrých telefonů. Prvky označované jako CAPTCHA běžně slouží k ověření, že uživatel není robot. Vídáme je tak často, že nám přijdou naprosto samozřejmé a vyplňujeme je takřka automaticky.
Ukázka falešné kontroly CAPTCHA a předpřipravené zprávy, kterou odešlete jedním stiskem na 18 zahraničních čísel
Typicky při nich přesouváme objekty z jednoho místa na druhé, otáčíme je nebo vybíráme konkrétní prvky na obrázcích podle zadání. Útočníci však v telefonech zobrazovali falešné kontroly, které od uživatelů vyžadovaly ověření prostřednictvím textové zprávy. Ta ověřila, že je číslo aktivní a pak nastoupily klasické prozváněcí taktiky (wangiri), aby uživatelé zavolali obratem na zahraniční čísla. A tuto praktiku v Česku bohužel velmi dobře známe.
Vše začíná nevinně
Vše začínalo přesměrováním na podvodnou webovou stránku, která se tvářila jako běžný článek nebo kvíz. Aby mohl uživatel pokračovat, zobrazilo se mu ověření CAPTCHA, u kterého se po potvrzení otevřela SMS aplikace s předem vyplněnou zprávou a seznamem příjemců. Po stisku tlačítka se přitom neodeslala jedna, ale často hned několik textových zpráv najednou – a to do zahraničí. Typicky do Ázerbájdžánu, Barmy, Polska, Francie nebo Egypta. Mnozí uživatelé navíc jednali ve spěchu, protože byli vyzváni k co nejrychlejšímu dokončení, a tak kontrolu CAPTCHA potvrdili, aniž si uvědomili, že tím zároveň zaplatili za odeslané SMS do zahraničí.
Tento typ útoku, označovaný jako IRSF (International Revenue Share Fraud), zneužívá složité systémy účtování poplatků za mezinárodní telekomunikační služby. Útočníci profitují z podílů na poplatcích na základě dohod o sdílení příjmů s telekomunikačními operátory. Podvod je navíc navržen tak, aby bylo obtížné jej přerušit, při stisku tlačítka zpět se totiž uživatel telefonu vždy vrátí zpět na podvodnou stránku. Právě v těchto dnech ostatně Google varuje poctivé provozovatele webových stránek, aby podobné taktiky přestali používat, jinak budou penalizováni ve výsledcích vyhledávání.
Jak podvod odhalit
Nenechte se podobnými taktikami nachytat. Legitimní systémy CAPTCHA fungují výhradně v rámci webového prohlížeče a nikdy nevyžadují ověření textovou zprávou ani vytočením hovoru. Pokud byste si toho přesto nevšimli, dalším varovným signálem je číslo uvedené v předpřipravené SMS zprávě. Pokud zpráva míří do zahraničí, místo české mezinárodní předvolby +420 zde bude uvedena zcela jiná předvolba.
Za zprávy odesílané do zahraničí (mimo EU) účtují čeští operátoři cca 2,52 až 5,05 Kč, přičemž najednou jich může díky tomuto podvodu odejít i několik desítek. Pokud se podvod opakuje, nebo pokud do něj započítáte i následná volání na zahraniční čísla, mohou být finanční ztráty výraznější. Doporučujeme proto pravidelně kontrolovat vyúčtování a odhalit tak případné odesílání nežádoucích zpráv. A pokud vás prozvánějí čísla ze zahraničí, která neznáte, rozhodně nevolejte zpět.