TSK vybrala v roce 2022 pro rekonstrukci Libeňského mostu firmu Metrostav TBR, následně však vedení města schválilo výrazné změny projektu včetně nahrazení mostu přes řeku replikou namísto původně plánované rekonstrukce. To se nelíbilo ÚOHS, podle kterého tím firma fakticky zadala novou zakázku bez vypsání zadávacího řízení. Úřad proto nařídil TSK v původní zakázce nepokračovat.
V té době již TSK zbourala jeden z mostů, které libeňské soumostí tvoří, a zahájila stavbu jeho náhrady. Tu musela kvůli rozhodnutí ÚOHS přerušit a stavbu zakonzervovat. Nyní vypsala samostatnou zakázku je její dokončení. „Naší prioritou je co nejrychleji obnovit tramvajové spojení mezi Libní a Holešovicemi. Chceme, aby se tramvaje mohly vrátit co nejdříve a dočasně fungovat před zahájením opravy hlavního mostu přes Vltavu,“ uvedl náměstek primátora Jaromír Beránek (Piráti).
Most označovaný jako U Loděnice podle Liškové nahradí původní inundační most a dva vedlejší mosty. Předpokládaná hodnota zakázky je 237 milionů korun bez DPH, z toho 40 milionů Kč tvoří rezerva pro práce, u kterých není v tuto chvíli jisté, zda či v jakém rozsahu budou skutečně potřeba.
„Zároveň běží paralelně příprava ostatních částí. Cílem je odstranit zbytečné prodlevy mezi jednotlivými etapami a postupně dostat celý projekt zpět do standardního investičního režimu,“ uvedl šéf TSK Filip Hájek. Dalším krokem bude soutěž na firmu, která dopracuje dokumentaci pro přestavbu zbylých částí soumostí včetně hlavního mostu přes Vltavu. Po získání stavebního povolení bude následovat soutěž na stavební firmu.
Libeňský most je soumostí tvořené šesti mosty. Vzniklo podle návrhu architekta Pavla Janáka v roce 1928 a nikdy nebylo opravováno. Vedení Prahy za primátorky Adriany Krnáčové (ANO) v letech 2014 až 2018 počítalo se zbouráním historického mostu přes řeku a jeho nahrazením novou konstrukcí, jeho nástupci ale v minulém volebním období rozhodli o opravě. Koncem roku 2023 pak bylo na základě statických modelů rozhodnuto o vytvoření repliky na původních pilířích, což spolu s dalšími úpravami vyústilo k rozhodnutí ÚOHS a zdržení přestavby o další roky.