Článek
Koalici po volbách v roce 2022 vytvořila ODS s TOP 09, ANO, KDU-ČSL se STAN a ČSSD. V průběhu volebního období ANO kvůli bitcoinové kauze odešlo do opozice, ale vystoupilo z něj deset zastupitelů, kteří zůstali součástí vlády na radnici.
„Co se rozhodně nepovedlo, bylo bezprecedentní tajné hlasování a zrušení tendru na výstavbu třetího kotle spalovny, který se chystal sedm let. Dodnes nikdo nevysvětlil, co za tím stálo, protože opětovné spuštění projektu znamenalo nejen dvouleté zdržení, ale zejména navýšení nákladů zhruba o miliardu korun,“ zdůraznila opoziční zastupitelka Jasna Flamiková (Zelení). Souhlasí s ní i opoziční zastupitel Adam Zemek (Piráti), který označil zrušení zakázky za nesmyslné, s tím, že ohrozilo dotaci ve výši 2,8 miliardy.
Neutěšená dopravní situace
Podle Flamikové moravská metropole také dlouhodobě patří mezi nejrizikovější města z hlediska dopravní bezpečnosti, přesto se nepodařilo zavést systémové měření rychlosti na nebezpečných úsecích. Dopravu kritizuje i Zemek. „Semafory nefungují tak, jak by měly, koalice zastavila už připravovanou tramvajovou trať na Lesnou a nové tramvaje vysoutěžené v minulém období objednala tak pozdě, že město stály o 500 milionů navíc,“ řekl Zemek.
A k dopravě přidává i opoziční zastupitel Leoš Prokeš (SPD). „Koalice absolutně nezvládla koordinovat a plánovat dopravní uzavírky. Z Brna se tak stává úniková hra,“ uvedl Prokeš. Město se přitom snaží dopravní stavby koordinovat, má kvůli tomu speciální funkci koordinátorky staveb, která často čelí urážkám. Část investic do dopravy je města, ale část také například státu a jiných organizací.
Prokeš s Flamikovou také zmínili neutěšenou situaci v okolí hlavního vlakového nádraží, kde se zdržují lidé bez domova a drogově závislí. Město tam letos zavedlo přes týden nepřetržité hlídky městské policie.
Bytů je méně
Opoziční politici kritizují také výstavbu městských bytů, ve které podle Zemka vedení města selhalo. „Současná koalice si stanovila za cíl posilovat městský bytový fond a podporovat výstavbu městského bydlení. Opak je však pravdou. Za působení současné koalice je bytový fond rozprodáván a jeho podíl postupně klesá,“ dodal Prokeš. Zastupitelstvo letos schválilo zastavení privatizace bytů.
Koalice naopak tvrdí, že se podařilo udělat nebo odstartovat velkou část projektů, které si předsevzala. „Ve spolupráci s ŘSD byly dokončeny tři nové úseky velkého městského okruhu, přesně před dokončením je multifunkční aréna na brněnském výstavišti,“ uvedla primátorka Vaňková.
Podle ní úspěch zaznamenala brněnská náplavka, tedy protipovodňová opatření na Poříčí. „Dalším mimořádným projektem je zpřístupnění vodojemů na Žlutém kopci. Město má od konce ledna 2025 nový územní plán,“ vypíchla Vaňková jednu ze zásadních věcí, které politici v Brně řešili mnoho předešlých let.
Zmínila také návrat motocyklové Grand Prix do Brna, která se v jihomoravské metropoli nejezdila pět let. „Na Kamenném vrchu začne výstavba 353 bytů, z nichž 280 bude v režimu městského družstevního bydlení, což je na tuzemské poměry unikát,“ zdůraznila Vaňková.
Novinky v pondělí 5. října od 18:00 pořádají předvolební debatu osmi kandidátů na pražského primátora. Uskuteční se v divadle Royal na Vinohradech a bude možné se jí zúčastnit osobně. Akci moderují Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Prodej vstupenek do hlediště bude spuštěn ve čtvrtek 24.9. 2026 od 12:00 na těchto stránkách.
Přiznává naopak prodlevy při stavbě koncertního sálu nebo komplikace projektu na vznik sportovního areálu v Anthroposu.
Stavbu zdržely nálezy
„Výstavbu Janáčkova kulturního centra zbrzdil v rámci archeologického výzkumu objev torza domu ze 13. století. Stavbu sportovního areálu Za Anthroposem se nejdříve nepodařilo povolit a aktuálně řešíme spory dalších vlastníků nemovitostí v lokalitě,“ vyjmenovala Vaňková.
Pozastavený je i projekt lanovky do kampusu, u sociálně-zdravotního komplexu Červený kopec zase město zdrželo čekání na novelu zákona.
Podle prvního náměstka primátorky René Černého (zvolen za ANO, nyní nezávislý) se podařilo splnit drtivou většinu volebního programu. Jmenoval jak multifunkční halu, tak protipovodňová opatření, etapy městského okruhu, nový územní plán nebo zahájení stavby družstevního bydlení.
„Zahájili jsme stavbu nového brněnského bulváru směrem k novému nádraží nebo jsme sjednotili stavební úřad v jeden centrální,“ dodal Černý.
Náměstek primátorky Filip Chvátal (KDU-ČSL) doplnil, že koalice zavedla také rodičovské vouchery, investuje do zoo nebo rekonstruuje cestní sítě na hřbitově.
„Vybudovali jsme desítky nových parků z dotačního titulu Parky pro Brno, nových zelených vnitrobloků z titulu Vnitrobloky a stovky zelených střech a akumulačních nádrží. Po celém městě jsou vysazené popínavé rostliny, nové zelené stěny a truhlíky u škol a tři nové komunitní zahrady,“ uzavřel Chvátal.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři