Článek
V roce 2007 začínala firma s výrobou v jediné místnosti a nabízela jediný produkt, Kitl šláftruňk, vyrobený podle staré receptury. Pak vsadila na sirupy a dnes z nich domácí limonády pijí lidé po celém Česku i v okolních zemích.
„V roce 2025 jsme navýšili obrat na bezmála 165 milionů korun, což je nárůst o více než 18 % oproti roku 2024, což je za nás obrovský úspěch. Vyrobili jsme přes 2,5 milionu lahví Kitlu a Vratislavické kyselky,“ uvedl jednatel společnosti Jan Vokurka s tím, že v letošním roce chtějí počet lahví ještě navýšit.
Německý trh je pro firmu se sedmdesáti zaměstnanci výzvou.
„V Německu jsme na začátku. Máme asi 20 zákazníků, kteří se ale pravidelně vrací. Máme německý e-shop. Založení Kitl GmbH má pro mě symbolický význam, ukázat, že to s Německem myslíme vážně. Já bych chtěl, abychom tam do pěti let dělali obrat milion euro. Myslíme si, že tam je obrovský potenciál,“ popsal Vokurka.
Kancelář mají zřízenou v Žitavě a podle jednatele jde zatím o start. Sám neví, jak bude budoucnost na největším evropském trhu vypadat.
„Věřím, že tam budeme zaměstnávat lidi a že tam budeme jednou i něco vyrábět. Německým zákazníkům zatím nabízíme sirupy. K dostání jsou v nápojkách, restauracích i obchodech. Náš cíl je, abychom zvyšovali počet zákazníků, budovali značku. Abychom se tam prostě chytli,“ doufá Vokurka s tím, že firma zatím má v Německu výborné ohlasy a lidé mají o sirupy vyráběné bez přidaných látek a podle původních receptur zájem.
České sirupy ale z Vratislavic putují k zákazníkům i do dalších zemí – do Austrálie, Irska, Polska, Pobaltí, Rakouska či na Slovensko. „Těch zemí máme asi deset,“ podotkl Vokurka.
Firma zoufale shání zaměstnance
Už dnes má společnost Kitl dva výrobní závody, jeden v Jablonci nad Nisou a druhý ve Vratislavicích nad Nisou, v areálu bývalé Vratislavické kyselky, kterou vzkřísila a začala znovu stáčet. I kvůli zvyšující se poptávce po produktech firma roste a musí se zvětšit, aby byla schopna uspokojit zájemce.
„Aktuálně máme 50 kmenových zaměstnanců a dvacet brigádníků. Potřebujeme další lidi a stále přijímáme, zoufale potřebujeme lidi a lákáme je třeba z oblasti automotiv, kde se to trochu třese, aby přišli k nám,“ popisuje aktuální situaci jednatel.
Ke zrychlení výroby pořídila společnost i moderní roboty, které má v současnosti čtyři. „Lahvič a Bednič jsou na Vratislavickou kyselku. Letošní přírůstky na sirupy jsou robot Škrtič, který sevře papírovou etiketu u hrdla lahve a naskládá sirupy do kartonu. Jeho kolega Balič následně vyskládá plné kartony na paletu. Výrazně nám pomáhají zefektivnit a zrychlit celý proces balení,“ líčí Vokurka.
Firma investovala také do většího vozu pro rozvoz zboží a další investice připravuje, řádově ve výši asi 15 milionů v tomto roce. Stejně jako každý rok, i letos uvedla na trh novinku mezi sirupy a vsadila na typické české ovoce, meruňku.