Policie obvinila v kauze Ústřední vojenské nemocnice zatím deset lidí, všechny bude stíhat na svobodě. V noci zadržela policie jednoho dalšího člověka. Kauza se týká dvou pracovníků ÚVN, uvedl ve středu odpoledne ředitel zařízení Václav Masopust. Ostatní podle něj nejsou ani zaměstnanci, ani spolupracovníci nemocnice. Podle zveřejněné právní kvalifikace se případ týká falšování lékařských posudků.
„Všichni zadržení byli po provedení prvotních úkonů propuštěni ze zadržení a nikdo není stíhán vazebně,“ uvedl v tiskové zprávě šéf dozorujícího Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 6 Petrásek. Národní centrála proti organizovanému zločinu a vojenská policie zasahovaly v pražské střešovické nemocnici a na dalších místech v úterý.
Zadržené lidi vyšetřovatelé obvinili z maření spravedlnosti, vystavení nepravdivé lékařské zprávy, přijetí úplatku, podplacení, nadržování a maření výkonu úředního rozhodnutí. Za maření spravedlnosti se získáním prospěchu velkého rozsahu – tedy nejméně deseti milionů korun – hrozí až desetileté vězení.
„Ústřední vojenská nemocnice poskytuje kriminalistům plnou součinnost. Současně chci ujistit veřejnost, že chod nemocnice ani poskytování zdravotní péče nejsou nijak omezeny,“ uklidňuje ředitel zařízení Masopust.
Server Odkryto.cz uvedl, že vyšetřovatelé se mimo jiné zajímají o některé lékaře psychiatrického a psychologického oddělení nemocnice. Detektivové mají podezření, že lékaři ve velkém na objednávku manipulovali zdravotní posudky pro různé účely. Další zadržení podle serveru v nemocnici nepůsobí. Novinky.cz v úterý napsaly, že policie v kauze zkoumá psychiatrické posudky na vězně, na jejich způsobilost k výkonu trestu a jejich zaměstnávání.
ÚVN je výcvikovým, vzdělávacím a odborným zdravotnickým zařízením armády, od roku 1994 se stará také o běžné občany. Na rozdíl od dalších fakultních nemocnic v největších českých městech ji nezřizuje ministerstvo zdravotnictví – spolu s vojenskými nemocnicemi v Brně a Olomouci ji řídí ministerstvo obrany.