Brněnský odpadlík Hollan: Vaňková vše přikryla, Zlatuškovou znám od plenek
Jednu brněnskou politickou éru uzavírá odchod primátorky Markéty Vaňkové (ODS), o další se uchází mimo jiné její potenciální nástupkyně Kamila Zlatušková. Bývalý náměstek brněnského primátora Matěj Hollan (ex Žít Brno) v Epicentru Blesku nešetřil kritikou posledních let na magistrátu. O Vaňkové odmítá mluvit jako o pouhé loutce zákulisních hráčů, podle něj byla sama „aktivní činitelkou“ brněnského mocenského uspořádání. Zlatuškovou naopak zná téměř celý život. Přesto má k její kandidatuře za ODS výhrady…
Matěj Hollan už tentokrát o křeslo na brněnském magistrátu neusiluje a v lednu letošního roku složil i post opozičního zastupitele kvůli nesouhlasu s tím, kam se posouvá jím založený subjekt Žít Brno. Na tamní politiku se ale dívá jako někdejší náměstek primátora, bývalý zastupitel a člověk, který se s částí současných protagonistů zná dlouhé roky.
A právě osobní znalost je v případě kandidátky na primátorku Kamily Zlatuškové – je v pozici nestraničky lídryní společné kandidátky ODS, TOP 09 a nezávislých kandidátů – mimořádná. „Já bych tedy měl říct, že se s Kamilou znám asi od doby, kdy mi byl jeden rok. Ona je o pár let starší a naši byli, nebo jsou, velcí přátelé. Takže ona mě zná od mých plínek, já ji ne, protože byla o těch pár let starší. My se známe odjakživa,“ prozradil Hollan o producentce, scénáristce a režisérce.
Politická nezkušenost je handicap
Zlatuškovou přitom nepovažuje za člověka, který by do boje o vedení druhého největšího českého města přicházel bez zkušeností. „Když jsem byl náměstkem pro kulturu, hodně jsme spolupracovali na tématech audiovize, na seriálu Killer a podobně. Ona už pro Brno udělala hodně,“ připomněl Hollan, který měl jako náměstek primátora za dob Petra Vokřála (exANO) na starost i kulturu.
Za slabinu však považuje její malou zkušenost s praktickou politikou. „Kamila Zlatušková tam nevstupuje z nějakého obřího managementu, že by měla předtím na starosti miliardy, ale v životě toho za sebou udělala dost. Myslím si ale, že absence detailních znalostí politiky je velký handicap. A tohle je na posouzení voličů, jak k tomu přistoupí,“ říká, co stojí mezi erudicí, které ve funkci prokázal třeba právě Vokřál. Ten do čela Brna totiž nastupoval coby letitý manažer.
Hollan se také podivuje nad tím, že právě ODS vsadila na politického nováčka. „Přišlo mi zvláštní, že takhle velká strana vytáhne někoho, kdo je tomu prostředí úplně neznámý, a dá si ho do čela, dokonce bez primárek. Že se prostě přijde na jednu schůzi a tam se oznámí, že teď to bude dělat někdo jiný,“ krčí rameny.
Po Vaňkové má přijít změna
Právě Zlatušková je přitom jednou z tváří souboje o to, co bude následovat po éře Markéty Vaňkové. Ta po osmi letech primátorování moravské metropoli znovu nekandiduje i kvůli vleklým zdravotním problémům. Hollan očekává, že volby mohou být do značné míry referendem o dosavadním směřování města. „Tím, že je osm let u moci ODS, bude tím rozdílovým tématem, na kterém se to nakonec bude štěpit mezi lidovci a ODS, jestli voliči budou chtít, aby tam po éře Markéty Vaňkové pokračovala nová primátorka Kamila Zlatušková za ODS, anebo jestli budou chtít změnu,“ míní.
Hollan přitom s ODS dlouhodobě politicky souzní jen minimálně. „My jsme je v roce 2014 odstavovali. Kandidovali jsme s tím, aby ODS u té vlády nebyla, a s jejím vládnutím v Brně se ztotožňuju jen ve velmi málo věcech. Ve zbytku se lišíme,“ trvá na svém dlouholetém názoru.
Zlatušková podle něj slibuje, že některé věci bude dělat jinak. Jako příklad uvádí Housing First, tedy systém ukončování bezdomovectví, na jehož zavádění se Hollan sám podílel. „Ale já si nemůžu nepamatovat, že v roce 2018 byl prakticky jediný bod programu ODS, že ukončování bezdomovectví, tedy program Housing First, který jsme zavedli, zničí. Což také udělali,“ poukazuje. Současný obrat proto sleduje s rozporuplnými pocity a vnímá to i vzhledem k lidem na ulici jako hořkosladké.
Vaňková podle něj nebyla žádná loutka
Podstatně ostřejší je Hollan při bilancování končící éry Markéty Vaňkové. Její dvě volební období přitom od sebe výrazně odděluje. První kabinet, který vznikl po volbách v roce 2018, hodnotí navzdory svému opozičnímu pohledu relativně smířlivě. „Za mě tam byla dvě rozdílná volební období. To první, což bylo období, kdy obešli vítěze voleb Petra Vokřála, tak si myslím, že ta koalice s lidovci a Piráty dělala hodně normální politiku,“ uvedl.
Mnohem kritičtější je k uspořádání, které vzniklo po následujících volbách. Hollan tvrdí, že uvnitř brněnské ODS existovala silná snaha vytvořit široké vedení města a omezit politické střety uvnitř koalice. A své líčení zákulisních dohod podává jako někdejší insider brněnské politiky. „ODS se koaliční spolupráce přejedla, protože se pořád musela s někým o něčem bavit. Tak se pan Kerndl (Vaňkové náměstek a zákulisní hráč brněnské politiky – pozn. red.) nebo někdo jiný z ODS domluvil se Schillerovou, že příště budou vládnout spolu, aby měli klid na práci,“ tvrdí Hollan.
Podle něj bylo už před volbami počítáno se spoluprací ODS a ANO. „Roku 2022 byli domluvení, že když jim to vyjde, ODS se SPOLU a ANO vytvoří velkou koalici, takže ji prostě udělají. Do médií říkali něco jiného nebo kolem toho mlžili a ve chvíli, kdy jim to vyšlo, tak to prostě udělali,“ ostře bilancuje. A pro takto široké vedení města používá výraz „brněnská národní fronta“.
Odmítá také interpretaci, že by Vaňková byla pouze figurou, za kterou tahali za nitky jiní. Za jednoho ze silných zákulisních hráčů označil třeba i radního Petra Kratochvíla. „Markéta Vaňková rozhodně není loutka. Je aktivní činitelkou všech dějů a tuhle velkou koalici se všemi – my jsme tomu v Brně říkali brněnská národní fronta – spoluiniciovala a celé to pokryla,“ kritizuje Hollan v Epicentru. Právě šíře koalice podle něj vedla k tomu, že se na magistrátu vytratila skutečná politická konfrontace. „Toto volební období, kdy jsem byl přes tři roky opozičním zastupitelem, mi přišlo politicky hodně nedůstojné. Zastupitelstva byla o ničem, opozice prakticky neexistovala,“ míní.
ANO s ODS znovu? Hollan slibům nevěří
Povolební uspořádání je přitom podle Hollana mnohem méně předvídatelné, než naznačují současná prohlášení kandidátů. Třeba Zlatušková spolupráci s ANO odmítá. Hollan ale tvrdí, že i kdyby šlo nakrásně o její osobní postoj, s výsledkem to pak může mít pramálo společného i proto, že ona je nezávislá a zbytek kandidátky patří dvěma jiným stranám. „Mně jako dnes už bývalému politikovi, bývalému náměstkovi a občanovi Brna se sliby o tom, že ODS nikdy v Brně nepůjde s ANO, poslouchají spíš cynicky. Nedávám tomu velkou důvěryhodnost,“ tvrdě shrnuje Hollan. Kdo ale nakonec Brno povede, si tipovat netroufá. Očekává, že o výsledku nerozhodnou jen stranická loga, ale především konkrétní osobnosti. „U komunálu (...) reálně není stranická značka až tak důležitá. Důležití jsou ti lidé,“ upozorňuje.