Článek
Najet s jedním automobilem milion kilometrů je působivý úspěch, americký učitel fyziky Irv Gordon však tuto metu překonal před mnoha lety a za svého života zvládl za volantem jediného vozu zdolat přes 5,2 milionu kilometrů, čímž se zapsal i do Guinnessovy knihy rekordů.
Jeho výjimečným vozem je červené Volvo 1800 S, které si Irv Gordon koupil v roce 1966. Vůz si přitom natolik zamiloval, že se do dealerství po páteční koupi vrátil hned v pondělí na první servis – kvůli výměně oleje po zajetí motoru při nájezdu cca 2400 kilometrů.
Láska k řízení červeného kupé přitom Gordona neopouštěla. Každý den pravidelně najížděl kolem 125 mil (cca 201 km) a podnikal i dlouhé výlety. Po deseti letech od koupě slavil nájezd 500 000 mil (cca 804 672 km) a hranice jednoho milionu mil (cca 1,6 milionu km) padla v roce 1987.
V roce 1998 pokořil Gordon se svým Volvem P1800 S hranici 1,69 milionu mil (cca 2,72 milionu kilometrů), což mu vyneslo zápis do Guinnessovy knihy rekordů. Stal se totiž řidičem, který najel největší vzdálenost/počet mil s jedním osobním vozem.
Hranici dvou milionů mil překonal Gordon v roce 2002 při projížďce po Times Square, již za pozornosti médií. Tři miliony mil (4,83 milionu km) pak překonal v roce 2013 během připravené jízdy po Aljašce.
Tou dobou už měl přitom k dispozici i moderní vůz Volvo C70, který mu automobilka darovala v roce 2002 k výročí překonání hranice dvou milionů najetých mil, Gordon však dál pokračoval v cestování s červeným kupé. S modelem C70 přesto zvládl najet do roku 2013 opět působivých 116 000 mil, tedy bezmála 187 000 kilometrů.
Mapy a manuál
Gordon se svým vozem navštívil celkem 48 z 50 amerických států, kromě toho ale navštívil dalších devět zemí světa. Vůz se objevil například ve Velké Británii či Švédsku, kam byl dopraven na různé výstavy a následně zde Gordon dál cestoval. Právě domovskou zemi automobilky si měl velmi oblíbit.
Na cestách měl jedenáct dopravních nehod, jeho auto ho však nikdy nikde nenechalo, ačkoliv s ním zažil extrémní podmínky. Během detroitského autosalonu v osmdesátých letech s vozem jezdil při teplotách -27,2 °C, naopak v Údolí smrti musel vůz vydržet teplotu dosahující 50,6 °C.
V jednom z rozhovorů pak Gordon uvedl, že jeho cílem nikdy nebylo překonávat rekordy v nájezdu s jedním vozem. Jeho hlavní motivací byla láska k cestování a řízení.
„Nejde o to, že jsem najel tři miliony mil; jde o ty cesty, díky kterým jsem ty tři miliony mil najel,“ řekl Gordon v jednom z rozhovorů uveřejněných samotnou automobilkou. „Nikdy jsem neměl v plánu najet milion ani dva miliony mil. Prostě mě bavilo řídit a prožívat život ve svém Volvu.“
„Vyzývám všechny, aby vyrazili ven a viděli co nejvíc. Najděte si svou vlastní cestu a důvod, proč tomu věřit, protože život máte jen jeden. Nezáleží na tom, po kolika silnicích jsem už jel, vždycky je tu ještě jedna, po které jsem ještě nejel. Právě to je na tom to vzrušující.“
Jedním z důvodů, proč se svým vozem zvládl najet tolik kilometrů, byl jeho důraz na pravidelnou údržbu. Celých patnáct let od pořízení vozu jezdil do stejného servisu značky, řídil se servisní příručkou a udržoval svůj vůz prakticky po celou dobu v perfektním technickém stavu.
Často také říkal, že se o vůz stará lépe než sám o sebe. „Myslím, že budu řídit tohle auto, dokud ze mě nic nezbude,“ prohlásil kdysi Gordon. „Je na tom líp než já… To auto tu ještě dlouho bude.“
Běžný servis přitom nadšený řidič často zvládal i svépomocí, obrovský nájezd si však na technice vybíral svou daň a například motor prošel hned dvěma generálními opravami. Stále se však jedná o původní pohonnou jednotku.
Stále jezdí
Gordon zemřel v polovině listopadu 2018, kdy měl na tachometru svého Volva P1800 S nájezd 3 260 257 mil, tedy cca 5 246 875 kilometrů. Jeho vůz však nezůstal nikde zapomenutý, neskončil ve šrotu ani natrvalo odstavený v muzeu.
Ujala se ho přímo automobilka Volvo, které Gordon dříve v žertu nabídl prodej za cenu odpovídající nájezdu – v amerických dolarech. V připomenutí rekordního vozu z roku 2023 australské zastoupení značky uvedlo, že je s vozem dál opatrně ježděno. Objevovat by se měl na různých akcích, v mezidobí by pak měl být vystaven ve sbírkách automobilky.