Lidé ve Spojených státech amerických si při příležitosti 25. výročí teroristických útoků z 11. září 2001 připomněli památku jejich obětí. Americký prezident Donald Trump se zúčastnil pietní akce ve Washingtonu. USA podle něj na 11. září nikdy nezapomenou, a proto dnes bojují. V New Yorku se lidé sešli u takzvaného Ground Zero, kde dříve stál komplex Světového obchodního centra (WTC). Sebevražední útočníci před 25 lety unesli čtyři letadla a s nimi zaútočili na klíčové a symbolicky významné budovy.
Členové islamistické organizace al-Káida 11. září 2001 unesli čtyři dopravní letadla a nasměrovali je do dvou věží WTC na Manhattanu a do Pentagonu nedaleko Washingtonu. Čtvrté letadlo se zřítilo na poli v Pensylvánii poté, co se pasažéři únoscům vzepřeli.
Celkový počet obětí zahrnuje 246 osob ve čtyřech letadlech (v nichž nepřežil nikdo), 2606 ve WTC a jeho okolí a 125 v Pentagonu. Většinu obětí tvořili civilisté, dále to bylo 343 hasičů, 72 příslušníků bezpečnostních složek a 55 vojáků. Při útocích přišli o život občané více než devadesáti zemí. K roku 2025 zůstává neidentifikováno přes jedenáct set obětí, což představuje čtyřicet procent obětí útoků na WTC. Zemřelo i všech devatenáct útočníků. Asi 25 tisíc osob utrpělo zranění.
Na místech útoku se v pátek konaly pietní ceremoniály. V New Yorku se pietní akce účastnili viceprezident JD Vance, všichni žijící exprezidenti USA včetně George W. Bushe, který byl prezidentem v době útoků, starosta města Zohran Mamdani i řada dalších vrcholných činitelů.
„Doufáme, že Američané si všude připomenou to pravé ponaučení z 11. září: že překonáme i ty z našich nejtemnějších dnů, pokud budeme společně kráčet jako jeden národ a jeden lid,“ napsal bývalý prezident Barack Obama.
Další exprezident Bill Clinton uvedl, že se nelze zbavit noční můry, kterou mnozí prožili či stále prožívají. Je podle něj ale možné lidi, kteří toho tolik ztratili, podpořit tím, že „se k sobě budeme chovat s respektem osobně i on-line, uznáme, že to, co nás spojuje, je mnohem důležitější než to, co nás rozděluje“.
Na účtu Bushova prezidentského centra bylo zveřejněno video, v němž exprezident na 11. září vzpomíná v rozhovoru s někdejší ministryní zahraničí Condoleezzou Riceovou.
Pozůstalí na místě četli jména obětí. Každý rok na pietě také postupně zazní šest úderů zvonu následovaných tichými vzpomínkami na chvíle, kdy do mrakodrapů narazila letadla, na pád každého z mrakodrapů, na útok na Pentagon, pád letounu v Pensylvánii. Letos přibyl i sedmý úder zvonu a připomínka těch, kteří zemřeli v následujících letech v důsledku zdravotních problémů způsobených útoky.
Během pietní ceremonie zazněla i slova příbuzných obětí útoků. Někteří z nich poukázali na údajný podíl Saúdské Arábie a kritizovali bývalé americké prezidenty, že nepřiměli Rijád přijmout odpovědnost. Událost, při které čtou pozůstalí jména obětí, je obvykle zcela apolitická, tyto projevy proto způsobily rozruch, upozornila agentura AFP. Saúdská Arábie dlouhodobě nařčení z jakéhokoli podílu na útocích popírá. Patnáct z devatenácti útočníků, kteří 11. září unesli čtyři letadla, aby je použili jako zbraň, bylo právě z této země.
Vzpomínkové akce ve Washingtonu a Pensylvánii
V New Yorku nebyl přítomen americký prezident Trump. Ten se podle deníku The New York Times (NYT) rozhodl uctít památku obětí v Pentagonu, protože na pietě v New Yorku nejsou povoleny projevy. To ale prezident odmítl a označil za výmysl. Naposledy se Trump piety v New Yorku zúčastnil v roce 2024, kdy se ve volbách ucházel o druhý prezidentský mandát. Pietního ceremoniálu u Pentagonu se prezident zúčastnil i loni.
Ve Washingtonu se stejně jako v New Yorku četla jména obětí. Vzpomínky u ministerstva obrany se v Arlingtonu u Washingtonu kromě Trumpa a první dámy zúčastnili také ministr obrany Pete Hegseth, další členové Trumpovy vlády, šéf sboru náčelníků štábů Dan Caine či Condoleezza Riceová. Caine, který před 25 lety působil u letectva, byl mezi piloty, kteří po útoku zajišťovali bezpečnost vzdušného prostoru nad hlavním městem.
Hegseth ve svém vystoupení kladl důraz na vojenskou reakci na události z 11. září, například masivní nárůst počtu rekrutů. Vojáky, kteří následně bojovali v cizině, označil za generaci obětavosti a udatnosti. Tyto války, zahájené jako „válka proti teroru“, podle něj nebyly bezchybné, ale znamenaly odplatu.
Ministr spojil boj proti islámskému terorismu se současným konfliktem USA s Íránem a dodal, že Spojené státy soupeři v uplynulých šesti měsících způsobily značné ztráty. Trump ve svém projevu zopakoval, že Írán je nyní největším světovým sponzorem terorismu a američtí vojáci pracují na tom, aby nikdy nezískal jadernou zbraň.
Riceová v projevu uvedla, že ji stále trápí, že lidé ve vedoucích funkcích jako ona včas nerozpoznali povahu nebezpečí a nedokázali tak útokům z 11. září zabránit.
Vzpomínková akce se konala také u památníku u Shanksville v Pensylvánii, kde se do pole zřítil let United Airlines 93 po souboji posádky a cestujících s atentátníky. Zahynulo všech 33 cestujících, sedm členů posádky a čtyři útočníci. Gordon Felt, jehož bratr Ed byl v letadle, řekl stanici CBS News, jak důležité je neustále připomínat příběh cestujících, kteří se postavili únoscům. „Byli to občanští vojáci nového století. A pak se boj předal armádě,“ řekl.
Podle většiny Američanů útoky zemi navždy změnily
Na 11. září se zaměřil i průzkum CBS News, do něhož se zapojily více než dva tisíce Američanů. Podle 68 procent dotazovaných útoky z 11. září navždy změnily Spojené státy, 27 procent dotazovaných uvedlo, že útoky USA změnily, ale nikoliv natrvalo, zatímco podle pouhých pěti procent respondentů útoky zemi nezměnily.
S tvrzením, že je nutné na tragickou kapitolu amerických dějin vzpomínat, souhlasila drtivá většina respondentů: podle 74 procent je to velmi důležité, podle 20 procent poměrně důležité a podle šesti procent nedůležité.
V uplynulých 25 letech vyrostla další generace, která se o útocích učila ve škole nebo od rodičů a přátel. Ačkoliv mladá generace tyto události nezažila, většina mladých dospělých Američanů, stejně jako širší veřejnost, je toho názoru, že útoky Spojené státy změnily navždy. S tvrzením, že je třeba si událost připomínat, nejvíce souhlasí starší generace: ve věkové skupině 65 let a více je to 87 procent, zatímco u lidí ve věku 18 až 29 let 58 procent.
Válka proti terorismu byla úspěšná, míní většina Američanů
USA po útocích zahájily řadu let trvající války. Ve snaze bojovat s terorismem zaútočily na Afghánistán, kde měla al-Káida své základny, ale také na Irák a na své základně v Guantánamu na Kubě zřídily nechvalně známou věznici pro osoby podezírané z teroristické činnosti.
Sérii konfliktů a politických rozhodnutí, které jsou známé jako válka proti terorismu, považuje za úspěšnou či víceméně úspěšnou šedesát procent respondentů, opačného názoru bylo 40 procent dotazovaných.
Podle 48 procent dotazovaných jsou USA připraveny na teroristický útok, zatímco 52 procent respondentů si to nemyslí.
Nadpoloviční většina dotazovaných také uvedla, že lidé mají v porovnání s dobou před 25 lety méně soukromí, ale byla zvýšena bezpečnost. Podle 61 procent respondentů jsou Spojené státy nyní méně sjednocené než tehdy, podle 40 procent také méně patriotické. Podle 40 procent respondentů by v případě teroristického útoku USA nyní byly méně sjednocené než před 25 lety, zatímco podle 21 dotazovaných by jednota byla větší.
Do průzkumu CBS News/YouGov provedeného mezi 1. až 4. zářím bylo zapojeno 2373 dospělých Američanů, statistická odchylka je 2,3 procentního bodu.