Článek
„Moskevský systém čelil neustále po celou noc velmi silnému útoku,“ řekla Pamfilovová. Poznamenala, že tato snaha nadále pokračuje a že útok je mimořádný svým rozsahem.
Specialistům se podle Pamfilovové daří útoky odrážet, takže elektronické hlasování v Moskvě pokračuje normálně. Ruskou veřejnost také neotřelým způsobem varovala před falešnými záběry generovanými umělou inteligencí, které se na internetu mohou šířit.
Agentura TASS na platformě Telegram upozornila, že Pamfilovová také ukázala příklad deepfakeu generovaného umělou inteligencí. Ten zobrazuje třeba rappera Kanye Westa, mimozemšťana či důchodkyni s hrochem, jak volí ve volební místnosti. „Předseda Ústřední volební komise označil taková videa za nebezpečná a hrozbu,“ uvedla agentura.
„Útoky jsou vážnější než dříve“
„Armáda IT specialistů brání útokům (na elektronický volební systém). Jsou ve službě nepřetržitě a dochází k útokům. Útoky jsou vážnější než dříve,“ citovala také už v pátek ruská média šéfku Moskevské městské volební komise Olgu Kirillovovou.
Ruská média také informovala o několika dalších bezpečnostních incidentech, které provázely hlasování mimo hlavní město.
„V Krasnodarském kraji byla například jedna volební místnost po poškození budovy v důsledku útoku bezpilotního letounu přesunuta do náhradních prostor. V Luhanské lidové republice (Rusy okupovaná ukrajinská Luhanská oblast - pozn. red.) bylo po poškození elektrického vedení 14 volebních místností připojeno k záložnímu zdroji elektřiny,“ informoval web Life.ru s tím, že tyto incidenty se staly v pátek.
V sobotu agentura TASS s odvoláním na ministerstvo pro digitální komunikaci psala o „pokusu o sabotáž“ na Dálném východě. „Komunikace v Sachalinské a Magadanské oblasti, Kamčatském kraji a Čukotském autonomním okruhu už byla plně obnovena,“ dodala agentura.
Svůj hlas on-line odevzdal i ruský prezident Vladimir Putin. Televize CNN ke zveřejněným záběrům hlasujícího Putina za počítačem uvedla, že šéf Kremlu po úspěšném odevzdání hlasu reagoval nadšeně.
V Rusku se od pátku do neděle konají volby do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Jsou to první takové volby od počátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Hlasování se koná i na Ruskem okupovaných ukrajinských územích.