Článek
Za liknavost strážníci budou pykat. Tomáš Hulák a Radek Holubář si v úterý vyslechli u brněnského městského soudu trest za maření úkolu úřední osoby z nedbalosti, za což je soudce Petr Schlagmann potrestal peněžitým trestem ve výši 40 tisíc korun a na dva roky jim zakázal výkon funkce strážníka.
Verdikt není pravomocný. Oba strážníci se proti němu odvolali, a tak se případem bude zabývat ještě brněnský krajský soud.
K nehodě došlo v polovině září 2024 na Palackého třídě v Brně. Notně opilý bezdomovec si nejprve ustlal v pasáži vedle vjezdu do garáží. Dvojici strážníků tam přivolala prodavačka. Holubář s Hulákem přijeli, ale podle soudce řádně neprověřili mužův zdravotní stav a jen bezdomovce posadili na déšť na chodník vedle odpadkového koše.
Jenže bezdomovec se pak znovu přesunul do pasáže a začal pospávat u vjezdu, kam se nakonec skulil a zůstal tam ležet. V tu chvíli na tísňovou linku strážníků volala další svědkyně, ovšem tentokrát už hlídka reagovala liknavě.
„Obžalovaní přijeli k místu, ale nevystoupili z auta. Nepřesvědčili se, zda muži něco nehrozí, protože on už ležel v dráze vozidel ve vjezdu do garáží. Nebyl schopen chůze a ležel tam, dokud jej nepřejelo auto. Oni spoléhali na to, že ho nikde nevidí, ale obžalovaní měli vystoupit a přesvědčit se. Přitom věděli, že opilou osobu už tam kontrolovali. Stačilo málo, aby zabránili tomu, co se stalo,“ konstatoval soudce Schlagmann.
I bezdomovcům mají pomáhat
„Strážník by se měl bránit vyhoření do té míry, že když je ohrožena osoba, která se jeví jako někdo, kdo narušuje veřejný pořádek, tak aby i tak udělali všechno proto, aby nedošlo u tohoto člověka k poškození zdraví. A to neučinili,“ dodal soudce.
Z kamerových záznamů z nehody, kterou mohly Novinky zhlédnout, bylo zjevné, že okolo ležícího muže ve vjezdu do garáží prošly bez zájmu desítky lidí. Pár z nich se snažilo muže oslovit, ale tragédii nakonec také nezabránili.
Strážníky už dříve brněnský městský soud potrestal trestním příkazem za zneužití pravomoci úřední osoby peněžitým trestem ve výši 100 tisíc korun a zákazem výkonu práce strážníka. Muži se s tím ale nehodlali smířit, a proto případ dospěl do klasického soudního líčení. V něm dvojice dosáhla přeci jen mírnějšího trestu.
Strážníci celou dobu odmítali, že by muže nechali na pospas osudu. „Na jedné straně se snažíme lidi chránit, na straně druhé nás tahají po soudech,“ stěžoval si při začátku procesu Holubář.