Letterboxd je specifická platforma pro filmová hodnocení. Její uživatelé a uživatelky se oproti IMDb nebo ČSFD řadí do kategorie cinefilů – nadšenců*nadšenkyň, kteří si snímky užívají jinak než běžný sledující, a tím pádem mají i lehce odlišný vkus.
V TOP desítce jimi nejlépe hodnocených filmů tak nenajdeš například Nolanova Temného rytíře nebo Interstellar, umístili se až na 25. a 35. místě. Nenajdeš tam ani Pána prstenů: Návrat krále, Schindlerův seznam, ani Parazita nebo první díl Kmotra. Tyto filmy by se ale daly zařadit do takzvaných „Honorable Mentions“, protože se umístily na 11., 12., 14. a 15. místě v uvedeném pořadí. A jak tedy vypadá takový žebříček podle lidí s „opravdovým“ vkusem? No, přesvědč se sám*sama:
10. City of Gods
V originále: Cidade de Deus
Rok vydání: 2002
Hodnocení: 4,6 ⭐️ / 87 tisíc
„V chudinských favelách v Riu de Janeiru v 70. letech se dva mladí muži vydávají různými cestami. Rocket je začínající fotograf, který dokumentuje rostoucí násilí spojené s drogami ve své čtvrti, zatímco José „Zé“ Pequeno je ambiciózní drogový dealer, který se vrhá do nebezpečného života zločinu.“
9. The Human Condition I: No Greater Love
V originále: 人間の條件 第１部純愛篇
Rok vydání: 1959
Hodnocení: 4,6 ⭐️ / 1,1 tisíce
„Poté, co Kaji odevzdal zprávu o zacházení s čínskými koloniálními dělníky, je mu nabídnuto místo vedoucího pracovního týmu ve velkém těžebním podniku v Mandžusku, což mu zároveň zaručuje osvobození od vojenské služby. Nabídku přijímá a stěhuje se tam se svou čerstvě vdanou manželkou Michiko, ale když se pokusí uvést své představy o humánnějším zacházení do praxe, dostává se do konfliktu s intrikujícími úředníky, krutými předáky a vojenskou policií.“
8. The Godfather Part II
Rok vydání: 1974
Hodnocení: 4,6 ⭐️ / 60 tisíc
„V pokračování příběhu mafiánské rodiny Corleonů vyrůstá mladý Vito Corleone na Sicílii a v New Yorku 10. let 20. století. V 50. letech se Michael Corleone pokouší rozšířit rodinný podnik do Las Vegas, Hollywoodu a na Kubu.“ Legenda i klasika v jednom, která se dočkala uznání jak na tradičních filmových databázích, tak u omladiny.
7. The Shawshank Redemption
Rok vydání: 1994
Hodnocení: 4,6 ⭐️ / 165 tisíc
„Slušný bankéř Andy Dufresne, uvězněný ve 40. letech za dvojnásobnou vraždu své ženy a jejího milence, začíná nový život ve věznici Shawshank, kde své účetní schopnosti využívá ve prospěch nemorálního ředitele věznice. Během svého dlouhého pobytu ve vězení si Dufresne díky své čestnosti a neuhasitelné naději získává obdiv ostatních vězňů – včetně staršího vězně jménem Red.“