O nejlevnějším elektrickém modelu značky Škoda víme už více než dva roky. Dnes je tu oficiálně, známe veškeré parametry, ceny firma zveřejní o den později (středa 20. května). Z českého pohledu je zajímavé i to, že se novinka bude vyrábět v továrně poblíž španělského města Navarra – společně s dvojčaty značek Volkswagen a Cupra.
Přerod představy designérů v sériový model. Stříbrný je koncept z března 2024, červený je sériový Epiq ve špičkové výbavě Selection.
Epiq je elektrický crossover, protějšek spalovací Škody Kamiq. Na délku má 4171 mm (o 70 mm méně než Kamiq), na šířku 1798 mm, na výšku 1581 mm a rozvor je 2601 mm. Zajímavá je koncepce „všechno vpředu“, tedy pohon předních kol a nabíjecí port v předním blatníku. Tohle žádná elektrická škodovka neměla – vždyť i elektrické citigo mělo nabíjecí port tam, kde se i do spalovací verze lil benzin a současné modely na platformě MEB jsou v základu zadokolky.
Rozšířené osobní dojmy z novinky najdete u kolegů na AutoRevue.
Jde o první škodovku na platformě MEB+ určené pro kompaktní modely koncernu VW v předním pohonem a o první elektrickou škodovku, která má vzadu kotoučové brzdy. To protože zadní kola nejsou využívána k rekuperaci, zadní kola budou častěji brzdit, takže nehrozí oxidace kotoučů. Úroveň rekuperace si každopádně můžete nastavit, nechybí funkce plachtění a vůz bude možné ovládat pouze jedním pedálem.
Kola (17 až 19") mohou být opatřena aerodynamickými kryty, hladkému obtékání vzduchu je uzpůsobena také podlaha, aktivní rolety v předním nárazníku pomáhají chlazení trakčního akumulátoru. Výsledkem je součinitel odporu vzduchu 0,275, což je více než u současného Enyaqu.
Epiq má i populární „frunk“, tedy přední kufr. Je za příplatek, má objem pouhých 25 litrů a je možné jej vyjmout a odnést. Kapotu nad ním drží plynová vzpěra, užitečným detailem je tlumicí vrstva – tady neplní funkci zvukové izolace, spíše citlivě uzavře frunk z horní strany. Nepraktické je, že se prostor otevírá pákou schovanou u nohou řidiče. Tesla tohle umí dálkovým ovladačem, což je na časté použití mnohem lepší řešení.
O Epiqu se sice bude hovořit jako o levné elektrické škodovce (v základu má 25 tisíc eur, asi 600 tisíc korun), ale na materiálech to není znát, vše je na vysoké úrovni.
Jak daleko to dojede
Epiq je základ elektrické nabídky, a tomu odpovídají také motory. Vstupní verze Epiq 35 má LFP baterii s kapacitou 38,5 kWh, výkon 85 kW a 267 Nm. Silnější provedení Epiq 40 má stejnou baterii, výkon 99 kW a 267 Nm. U obou je dojezd 315 km podle WLTP. Až vrcholný Epiq 55 má NMC baterii s kapacitou 55 kWh, výkon 155 kW, točivý moment 290 Nm a ujede asi 440 km. Nabíjení z 10 na 80 % má zabrat 24 minut.
Praktická je funkce Vehicle-to-Load (V2L), díky které lze autem napájet externí elektrická zařízení. V kombinaci s vhodným wallboxem nabídne i funkci Vehicle-to-Home (V2H), která umožňuje napájet domácnost, a Vehicle-to-Grid (V2G), díky které lze dodávat energii zpět do elektrické sítě.
Co je a co není
Epiq není auto pro zdolávání dlouhých vzdáleností, v nabídce zastává podobnou pozici jako před lety elektrické Citigo. Jenom je o dost větší. Proto nevadí, že Epiq neujede 600 kilometrů na jedno nabití.
Startovací cena je jasná: okolo 25 000 eur, ale spousta prvků bude za příplatek. Třeba tepelné čerpadlo, tažné zařízení či panoramatické střešní okno s elektricky ovládanou clonou. Do prodeje nejdříve půjdou dražší verze – letos na podzim. Ty dostupnější patrně budou až příští rok, tak to škodovka dělá běžně.