Článek
Orbánová v úterý na Facebooku oznámila, že podala trestní oznámení na svého předchůdce. „Podle mého názoru odhalená fakta vzbuzují podezření ze špatného hospodaření, které způsobilo ministerstvu značnou finanční nevýhodu, a odpovědnost za to nese předchozí vedení ministerstva,“ dodala Orbánová.
Šéfka maďarské diplomacie označila za zarážející pronajímání soukromých letadel na návštěvy sousedních států. „Letěl například do Bratislavy, Vídně a Bělehradu. Do těchto měst se lze dostat autem nebo vlakem za několik hodin,“ upozornila Orbánová.
„Na ministerstvu vedeném Péterem Szijjártóem od roku 2022 v podstatě rutinně přešli na zahraniční cesty ministra a jeho delegace pronajatými soukromými tryskáči nebo speciálními vojenskými letadly. Zatímco počet cest, diplomatických akcí a povaha programů se významně nezměnily, cesty, které byly dříve zajišťovány pravidelnými lety, byly stále častěji uskutečňovány speciálními letadly,“ konstatovala Orbánová.
Nedodržoval princip šetrnosti
Šéfka maďarské diplomacie uvedla, že interní předpisy ministerstva možnost cestování pronajatými soukromými letadly ani nezahrnují a výslovně předepisují šetrnost jako základní princip při plánování zahraničních cest.
Orbánová poukázala na jeden konkrétní případ, kdy bylo soukromé letadlo pronajato při ministrově cestě z Ameriky tak, aby Szijjártó stihl svůj předvolební program.
Maďarsko přitom disponuje vládní letkou, která sestává ze dvou Airbusů A319-100 a dvou strojů Dassault Falcon 7X. Szijjártó i tato letadla aktivně využíval.
Szijjártó měl nadstandardní vztahy s ruským protějškem Sergejem Lavrovem. V roce 2024 například v telefonickém rozhovoru nabídl Lavrovovi, že mu pošle dokument Evropské unie, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou.
V jiném zveřejněném rozhovoru se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova, což se mu povedlo. V roce 2023, v čase vzpoury Wagnerovy skupiny v Rusku, se zase šéf maďarské diplomacie zajímal, zda je Lavrov v pořádku a zda něco nepotřebuje.