Článek
Telegramový kanál Shot uvedl, že výbušné zařízení bylo umístěno za řidičem, který po výbuchu utrpěl střepinové zranění hrudníku. „Výbušné zařízení explodovalo několik sekund poté, co se BMW X3 rozjelo z parkoviště. Auto ujelo asi 50 metrů,“ stojí v příspěvku. Podle Shotu měla trhavina hmotnost asi 400 gramů, ruský server Kommersant hovoří o půl kilogramu.
Očitý svědek uvedl, že auto ujelo několik metrů na parkovišti, než nálož vybuchla. Hořící auto následně narazilo do vozu zaparkovaného po pravé straně ulice.
Podle blogera VČK-OGPU měl při výbuchu zemřít plukovník Davydov. „Podle předběžných informací je obětí výbuchu, k němuž došlo dnes ráno, náčelník Hlavního raketového a dělostřeleckého velitelství Ministerstva obrany Ruské federace Damir Davydov. Bydlel ve městě Balašicha,“ napsal s tím, že Davydov si vůz BMW X3 zakoupil v roce 2024 od podnikatele z ruské Vladimirovské oblasti. Tato informace však nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Telegramový kanál Astra informoval, že ruský vyšetřovací výbor zahájil trestní řízení. „V současné době vyšetřovatelé a kriminalisté společně s operativními složkami provádějí prohlídku místa činu, v nejbližší době bude nařízeno několik nezbytných soudních znaleckých posudků, včetně lékařského a pyrotechnického,“ cituje Astra ruské úřady.
Kanál doplnil, že k výbuchu došlo ve čtvrti Aviatorov, kterou ruské úřady v letech 2011-2013 vybudovaly pro vojáky. Davydov měl podle VČK-OGPU bydlet právě ve městě Balašicha.
Davydovovo jméno se na veřejnost dostalo poté, co během sporů šéfa žoldáků Jevgenije Prigožina s ruským ministerstvem obrany unikly na veřejnost ruské vojenské dokumenty. Davydov pak měl být přímo zodpovědným za distribuci munice v ruské armádě na Ukrajině.
Ve stejné čtvrti došlo k výbuchu také loni v dubnu. Tehdy ji nepřežil zástupce náčelníka hlavní operační správy ruského generálního štábu, generálporučík Jaroslav Moskalik. Jako pachatele ruské úřady označily Ignata Kuzina, kterého následně prezentovaly jako ukrajinského agenta.