Loňský finalista soutěže Muž roku, vášnivý včelař Marek Vybíral, zemřel ve věku pouhých 29 let. Osudnou se mu stala nehoda na motorce.
Druhou sprnovou sobotu kolem šesté ráno mladý podnikatel havaroval na silnici u Hlubokých Mašůvek ve směru na Znojmo. „Mladý muž zemřel ještě před naším příjezdem, jeho zranění byla neslučitelná se životem,“ uvedla mluvčí záchranné zdravotnické služby Michaela Bothová pro web Znojemský týden.
Podle dosud známých informací to vypadá, že Marek nezvládl průjezd zatáčkou a se strojem vyletěl z vozovky až na pole. Přesná příčina tragédie je zatím předmětem prošetřování. V Markově rodné vsi v sobotu proběhne také poslední rozloučení s ním.
Smutnou zprávu o skonu Vybírala už okomentoval i pořadatel soutěže Muž roku David Novotný. „V soutěži jsem se seznámil s velkou řadou kluků a mužů, Marek patřil do party těch, kteří nad ostatní vyčnívali svým charakterem a osobností. Nebyl namyšlený, choval se vstřícně a působil jako hodný, pohodový, obyčejný a slušný kluk. Vášnivě miloval své koníčky, třeba včelařství, dokázal o tom krásně vyprávět,“ popsal pro Blesk Novotný.
„Byl to na tisíc procent spolehlivý člověk s náturou, kterou u lidí už tak moc často nepotkáte. Opravdu mě to bolestivě zasáhlo. Rodině i pozůstalým vyjadřuji hlubokou soustrast,“ zavzpomínal Novotný na mladíka, jehož život vyhasl příliš brzy.
Vzpomínka na Muže roku
Marek byl v Muži roku 2025 soutěžícím číslo 10, představoval se právě jako včelař a podnikatel z Únanova na Znojemsku. K voňavému koníčku i zaměstnání zároveň ho přivedl jeho dědeček. Marek přitom po vzoru jeho i otce původně vystudoval mlynařinu a na zkušenou poté vyrazil do Rakouska.
Po úmrtí tatínka se ale vrátil domů, aby pokračoval v rodinné tradici. I to na něm bylo obdivuhodné, jak ctil své předky. Když se v poslední době nevěnoval medovým radostem a hospodářství vůbec, byl zapáleným sportovcem. Působil například jako aktivní trenér stolního tenisu. Před soutěží byl nezadaný a podpořit ho přijeli maminka, bratři a sestra. Stál nohama pevně na zemi a své blízké nadevše miloval. Sbohem, Marku, nezapomeneme…
Bohužel to není první podobná tragédie spojená se soutěží Muž roku. Vítěz z roku 2013 Antonín Beránek zemřel též při nehodě, ale v zahraničí. Martin Zach jen pouhý den po svém vítězství v roce 2009 skočil do vody a utrpěl vážný úraz. Od té doby je upoután na invalidní vozík. Naštěstí ale přežil.