Pokud jste již četli mé předchozí články, máte již představu o tom, že jsem vyrůstal na Atari 800 XL. V té době jsme také snili o Amize či Atari ST, což byly ty příslovečné vrcholy. Ale v pozadí byl takový malý sen, který se zdál dostupnější, a přesto nesplněný.
Co se dozvíte v článku
Kazeta bývala základ
Celou svou tehdejší dobu jsem s Atari strávil ve spolupráci s datasetem (magnetofonem) XC12. Nemohu říci, že by nějak technicky zklamal. Naopak, v tom co uměl, byl naprosto spolehlivý. Nicméně přeci jen kazeta byla tím nejnižším způsobem, jak nahrávat software. Mezi jasné nevýhody se řadil dlouhý nahrávací čas, ve standardu až nesnesitelně. S Turbem 2000 se časy nahrávání zkrátily na přijatelné.
Dalším problémem byl software, který potřeboval průběžně dohrávat data, třeba některé hry, které se celé nevešly do paměti a následné úrovně se nahrávaly dodatečně po dosažení určitého bodu ve hře. Nebylo to nemožné (hráli jsme takto třeba Gauntlet). O občas to ale působilo problémy, a při nahrávání to často končilo pádem softwaru, tedy celého dosavadního postupu.
Problém byl i s aplikacemi, které umožňovaly uložit data na kazetu. Ať už textové editory, nebo hry jako Robbo, kde si bylo možné uložit vlastní úrovně. V tom případě bylo nutno si pečlivě hlídat počítadlo a dělat raději větší mezery, aby si člověk nepřepsal předchozí data. Bez poznámek se již nebylo prakticky možné se na kazetě zorientovat.
Je to prostě tak, že komfort práce s kazetou zdaleka nedosahoval diskety.
Vysněná disketovka
Oslím můstkem se tedy dostávám k tomu, co bylo vysněným příslušenstvím k Atari – disketová mechanika. Ačkoli by se to mohlo zdát jako poměrně dostupná věc, opak byl pravdou. Jednotka stála prakticky tolik, co samotný počítač, tedy bez obtíží zdvojnásobila jeho cenu.
Z oficiálních produktů bylo k dispozici několik mechanik:
- Atari 810 – první dostupná mechanika, svým designem určená pro počítače Atari 400 a 800. Nabídla možnost uložit 90 kB na disketu jednostranně. Trpěla na různé technické problémy.
- Atari 815 – spíše technologické demo, pouhých pár kusů se dostalo na trh, nikdy nebyla v plné masové produkci. Mechanika dokázala nabídnout 180 kB na disk a v jedné krabici se nacházely rovnou mechaniky dvě. Extrémně vzácná.
- Atari 1050 – tato mechanika šla na trh s představením řady XL, ke které designově zapadala. Nabídla 130 kB na disketu jednostranně. Poměrně spolehlivá a rozšířená mechanika.
- Atari XF551 – poslední dostupná FDD pro počítače Atari, designem již určena k XE modelům. Nabídla 360 kB oboustranně s možností rychlejšího přenosu. Nejpokročilejší mechanika, trpí ale víc na různé problémy (hlavně s kompatibilitou) než 1050. Vzhledem ke konci éry jich bylo vyrobeno poměrně málo, takže sběratelsky vzácnější.
Výběr vhodného modelu byl tedy poměrně jednoduchý. 810 jsou poruchovější a designově jsou určeny k modelu, který nevlastním. XF551 by seděla k mým počítačům XE, ale nabídka je omezená, a když se něco na prodej objeví, nemá to problém jít přes deset tisíc. Extra raritní 815 nemá cenu řešit.
Z tohoto nám snadno vychází, že nejlépe sedí model 1050. Designem zapadne k mému XL, je to poměrně spolehlivá mechanika, v nabídce je jich relativně dost a jsou za přijatelné ceny.
Nakupujeme na eBay
V mém případě se vítězem stala 1050 na eBay od prodejce z Egypta. Cena v přepočtu byla zhruba 1100 Kč za „untested“ mechaniku, dopravné a daň tuto cenu zdvojnásobilo. I tak to není nejhorší nabídka, u funkčních kusů se pohybujeme od tří tisíc bez dopravy. Ověřený prodejce, spousta fotek konkrétního přístroje, tedy jsem si mohl ověřit vizuální stav už z aukce. Samozřejmě vždy je koupě neotestovaného zařízení trochu sázka do loterie, protože se v tom může schovávat cokoliv (tedy i mechanika je na šrot a nechci to přiznat). V tomto případě tomu odpovídala i naprostá absence příslušenství.
Dorazila poměrně rychle a vizuálně kromě zašpinění vypadá kryt opravdu dobře, jen minimum hlubších vrypů, a většina schovaná na rozích. Nastaly tedy dva problémy k řešení, aby bylo možné mechaniku vůbec uvést do provozu – napájení a datový kabel. Druhý jmenovaný nepředstavoval takový problém, objednal jsem u osvědčeného Lotharka, kde vím, že dostanu špičkovou kvalitu. Konektory SIO stejně normálně nekoupím, tak co se s kabelem vyrábět, to je asi mnou nejméně oblíbená činnost.
Napájecí zdroj
Pro Atari 800 XL i XE se používá pro napájení jednoduchý zdroj 5 V DC. Atari 1050 je v tomto ohledu jinde, ta potřebuje napájení 9 V AC. Mechanika má totiž usměrňovače a stabilizátory integrované v sobě. Externí zdroj se tedy sestává z běžného transformátoru bez usměrnění a stabilizace.
Což je paradoxně dnes větší problém. Zatímco DC napětí řeším běžně zdroji MeanWell za velmi dostupné ceny, zde potřebuji sehnat klasický vinutý transformátor. Potřebné provedení nevedou v obchodech, kde běžně objednávám. Bohužel dnes takový obyčejný transformátor kvůli hromadě mědi a plechu vyjde dráž, než moderní spínaný zdroj.
Teoreticky by bylo možné mechaniku napájet i stejnorměrným zdrojem, v tu chvíli bych ale přetěžoval dvě ze čtyř usměrňovacích diod, zatímco druhé dvě by ležely ladem. Musel bych tam posílat vyšší napětí než těch 9 V, protože je třeba za usměrňovačem a kondenzátory dosáhnout více než 12 V, kvůli lineárnímu stabilizátoru. Nebudu tedy vymýšlet žádný rovnák na ohýbák, vyrobím tomu správný AC zdroj potřebných parametrů.
Vhodný transformátor jsem nakonec objevil na TME, polský Indel TSZZM 30/003M/1. Plně zalévaný transformátor s výstupním napětím 9 V AC a výkonem 30 VA, tedy 3,33 A dostupných na sekundární straně. Originální zdroj má 3 A, tedy víceméně odpovídá originálnímu zdroji, pouze s větší rezervou výkonu. Indel je osvědčený výrobce transformátorů, tedy o kvalitní provedení netřeba mít strach.
Ke stavbě celého zdroje bylo potřeba sehnat nějakou tu bižuterii okolo, krabičku, přívodní kabel (stačí dvoupólový, neboť vše bude v potřebném krytí), tavné pojistky pro primární i sekundární stranu. Pro vylepšení jsem ještě doplnil vratnou tepelnou pojistku, kterou jsem umístil na tělo transformátoru, a varistorem na vstupu na pokrytí špiček. Ještě zbývá běžný kulatý DC konektor, který 1050 používá pro napájení (5,5/2,5 mm, 14 mm délka).
Vše stačilo už jen poskládat dohromady do krabičky, varistor jsem zatavil do bužírky, pro případ, že by došlo k jeho propálení, což je vzhledem k předpokládané době běhu velmi nepravděpodobné. Všechny spoje opět do bužírek, které zabraňují jakémukoli nechtěnému doteku.
Hotový výsledek vypadá takto:
Pozn.: Tento popis není návodem, jak takový zdroj vyrobit. Ačkoli se jedná o jednoduché zařízení, je třeba mít stále na paměti, že pracujeme se síťovým napětím 230 V, které může být smrtelně nebezpečné. Pokud se kdokoli pustí do stavby podobného přístroje, činí tak na vlastní odpovědnost a měl by k tomu přistupovat alespoň se základními znalostmi, respektem a pečlivostí, dodržovat veškeré platné předpisy a zařízení používat v obvodu chráněném proudovým chráničem, který snižuje riziko úrazu.
Rozborka a čistění
Nejdřív bylo třeba ale jednotku řádně vyčistit, promazat a zjistit, co vše je nutno zrepasovat. Rozebrání je jednoduché, šest šroubů na spodní straně a nyní je možno oddělit obě skořepiny a čelo od sebe.
Uvnitř bylo poměrně dost prachu, ale jinak vše vypadalo kompletní a nepoškozené.
Abych se dostal dál, bylo nutné odpojit poměrně velké množství vodičů spojujících samotnou mechaniku s deskou elektroniky. Už tady bylo vidět, že mechanika je staromódnější, než 1541-II. Neobsahuje totiž žádnou řídicí elektroniku, pouze samotné motory pohonu, snímače a hlavy, vše kabely propojeno s deskou, která obstarává kompletní řízení.
První pohled prozradil, že můj kus obsahuje mechaniku značky Tandon, alternativně byly v 1050 použity mechaniky od výrobce WST. Ty jsou vzácnější a modernější, pohon plotny je u nich systémem Direct Drive. Můj Tandon je zástupcem starší generace, a je zde přítomen řemínkový pohon. Což znamená první nutnost – objednat náhradní.
Očividně byl již měněn, neboť původně byl použit řemínek s textilním výpletem. Aktuálně je v mechanice jeho běžné provedení, a i když už řemínek ztratil svou elasticitu, stále zůstal v jednom kuse. Stopy zanechané na hřídelích ale jasně ukazují, že původní řemínek se dávno vrátil zpět do své prehistorické podoby. Tyto stopy jsem se ještě pokusil co nejvíce odstranit, aby nedošlo ke kolísání otáček plotny, pomocí IPA a Magic eraseru.
To také dává najevo, že v minulosti byla mechanika již rozebrána.
Samotná deska je ze 2/3 řídicí elektronikou, a 1/3 tvoří napájecí obvody. Tam jsem hned narazil na problém, neboť jeden z velkých elektrolytických kondenzátorů je očividně volný, tedy s jeho uchycením není něco v pořádku. Nikde na desce nejsou patrné známky úniku elektrolytu, a po podrobnějším průzkumu odhaluji studený vyklepaný spoj u jednoho z jeho vývodů. Jakkoli jinak opticky žádný není na první pohled vadný, značka Wang´s a základní provedení na 85 °C ve mně nebudí důvěru.
Deska až na prach vypadá jinak v pořádku. Zaujalo mě několik víceotáčkových trimrů s fixovanou pozicí, u kterých mi bylo jasno, že bude nejlépe se jich vůbec nedotýkat, aby člověk nerozhodil tovární kalibraci. Přibližně v polovině je kovová klec chránící hlavní čipy a tvořící ochranu proti rušení. Stačí ohnout kovové západky a lze ji snadno oddělit od zbytku.
Každopádně s pomocí kartáčku a IPA jsem desku očistil od nánosu prachu, vzduch v tomto případě prakticky nepřinesl žádnou viditelnou změnu. IPA ale značně pomohlo a elektronika vypadá skoro jako kdyby zrovna opustila brány továrny. Mohu ji tedy dát stranou, zatímco čekám na dodávku náhradních kondenzátorů.
Plastové kryty jak jsem již zmínil, vypadají dobře, mají minimum hlubších vrypů. Na kovovém pásku byla ještě z většiny plastová fólie z výroby. Bohužel na kraji byla sedřená a odnesl to trochu i plech samotný, na zbytku byla již značně sešlá, tedy jsem ji úplně odstranil.
Plasty nejprve čekala koupel ve vlažné vodě s kapkou jaru, abych odstranil zašlý prach a co nejvíce stop ...
(Pokracovani na webu)