Článek
Kachny víc chodí po dně než plavou, v posledních tůňkách se hemží rybky, jimž hrozí záhuba na suchu. Podnět k vyhlášení zákazu odběru z Klenice podalo Povodí Labe a informovala o něm mladoboleslavská radnice na svém webu. V době vydání opatření činil průtok Klenicí v měřicí stanici v Mladé Boleslavi 64 litrů za sekundu, což je podle vodoprávního úřadu hranice sucha.
Pokud správci někoho nachytají, že čerpá z Klenice a jejích přítoků vodu, mohou mu udělit pokutu až 50 tisíc korun, firmě až 100 tisíc korun. Říčka přitom protéká několika obcemi i podél zahrádkářské kolonie na okraji Mladé Boleslavi.
Hraničně nízké průtoky jsou i na povodí Vltavy. Správci už v tomto týdnu oznámili, že pokud hladina na vodním díle Orlík klesne na kótu 334,60 metrů nad mořem, pozastaví odtok a tím začne klesat hladina slapské přehrady. V sobotu kolem poledne byla hladina na úrovni přes 337,4 metrů, což bylo o dvacet centimetrů méně než v pátek. Podle webových stránek Povodí Vltavy už v sobotu v noci, ani během dopoledne a časného odpoledne žádná voda z Orlíku neodtékala.
Ještě pořád to ale neznamená nic mimořádného. „Stále odtok funguje v závislosti na potřebě elektráren ve špičkách,“ řekla Novinkám mluvčí Povodí Vltavy Pavlína Mertl byť připustila, že sobotní pozastavení odtoku je nyní delší než v předchozích dnech. „Hladina klesá každým dnem, protože přítoky jsou extrémně nízké. Pokud se nic nezmění a nebude vydatněji pršet, pak se odtok z Orlíku zastaví na konci srpna,“ dodala prognózu a propočty Pavlína Mertl.
Jsou rádi i za splašky
Nedostatek vody a vysoké teploty způsobují úhyn ryb. „Dlouhotrvající sucho výrazně zhoršuje kvalitu vody a má negativní dopad na vodní organismy a samočisticí schopnost toku řeky,“ upozornil mluvčí magistrátu Pavel Šubrt. Čistotě moc nepřidá ani to, že do říčky ústí kanalizace, do které se v případě přívalových dešťů vypouští směs dešťové a splaškové vody s veškerými odpady. Vodohospodáři jsou ovšem v takových situacích rádi, že korytem teče aspoň něco.
Podle Povodí Labe patří Klenice k drobným vodním tokům, které bývají suchem nejvíce postižené. „Paradoxně u takových toků občas sehrává pozitivní roli vypouštění odpadních vod pod místy s osídlením,“ uvedl mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec ve zprávě o současném suchu.
Z naměřených dat je zřejmé, že se říčka dlouhodobě pohybuje na hranici sucha. Už v celé druhé polovině července se průtok pohyboval na 50 procentech dlouhodobého průměrného průtoku. Vodohospodáři přitom neočekávají žádné zlepšení.
Zásobování pitnou vodou bez omezení
Kvůli trvajícím předpovědím nízkých průtoků, hrozícímu úhynu ryb a dalších vodních živočichů tam, kde ještě nějaká voda zůstává, a také s přihlédnutím k nepříznivé předpovědi hydrologické situace, vydal magistrát zákaz odběru povrchových vod. „Jedná se o opatření, které má za cíl současnou hydrologickou situaci na Klenici stabilizovat, případně vylepšit,“ předpokládal vedoucí oddělení vodoprávního a stavebního úřadu Marek Jilemnický.
Zákazem není podle magistrátu dotčen žádný odběr povrchové vody pro zásobování obyvatelstva pitnou vodou. Na dotčeném toku vodoprávní úřad žádný takovýto odběr neeviduje.
Zákaz odběru povrchových vod je od začátku srpna zakázán také například v oblasti Kraslic v Krušnohoří; týká se to řek Svatava a Rotava, dále Bublavského, Hraničního a Stříbrného potoka a také místních nádrží. Zákaz platí pro zalévání zahrad, trávníků a sportovních hřišť, mytí aut nebo napouštění bazénů a nádrží.