Počet potvrzených obětí dvojice středečních zemětřesení ve Venezuele stoupl na 589, oznámila podle Reuters prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová. Informovala také o 2980 zraněných, zatímco tamní ministr zdravotnictví Carlos Alvarado už dříve hovořil o nejméně 4300 zraněných. Mezi oběťmi jsou i cizinci. Stránka zřízená po tragédii eviduje přes padesát tisíc nezvěstných. Americká armáda oznámila, že na podporu záchranných operací nasadí dvě vojenské lodě, letadla a vrtulníky. Pomoc přislíbila i řada dalších zemí včetně Česka.
„Bohužel jsme dosud přijali přibližně 235 pacientů, kteří nejevili známky života nebo kteří zemřeli během převozu do našich zdravotnických zařízení,“ uvedl Alvarado ve státní televizi v noci na pátek. Od té doby se bilance mrtvých více než zdvojnásobila a předpokládá se, že skutečný počet obětí bude ještě mnohem vyšší. Pátrací a záchranné akce v zemi podle médií nadále pokračují.
Mezi oběťmi jsou i cizinci. Zemřelo nejméně devět lidí s portugalským občanstvím, čtyři Španělé, dva Brazilci, dva Číňané a jeden Ital. Mezi ohlášenými mrtvými není žádný Čech. Španělský ministr zahraničí José Manuel Albares dříve podle AFP oznámil, že se 99 Španělů po zemětřesení pohřešuje.
Americká geologická služba (USGS) už ve čtvrtek ráno odhadla, že obětí může být deset tisíc až sto tisíc. Webová stránka, zřízená pro sledování pohřešovaných osob a sdílená představiteli venezuelské opozice, uváděla po půlnoci SELČ více než 46 tisíc nezvěstných, napsala agentura Reuters s tím, že není schopna tyto informace nezávisle ověřit. V pátek v 16:55 SELČ už server uváděl 60 215 nezvěstných, z nichž 8973 bylo nalezeno a 51 242 zůstává nadále pohřešovaných.
Pomoc ze zahraničí
Řada zemí včetně Česka přislíbila Venezuele pomoc a vyslání týmů pro hledání zavalených. Do země v pátek dorazily týmy z Chile, Dominikánské republiky, Salvadoru, Mexika, Německa a Švýcarska. Přiletělo také letadlo s pátracími týmy ze Španělska. Týmy záchranářů jsou také na cestě z Itálie a Nizozemska. Americká armáda v noci na pátek SELČ uvedla, že na logistickou podporu pátracím a záchranným operacím poskytne dvě vojenské lodě a také letadla a vrtulníky. Do Venezuely přijel koordinovat akce americký generál námořní pěchoty Kevin Jarrad.
Kynolog pražské městské policie Roman Čejka pro ČT vysvětlil, jak na podobných záchranných misích funguje využívání záchranářských psů. „Pejsek by měl lokalizovat místo v sutině a nález živého člověka pod sutinou označit štěkotem,“ popisuje hlavní princip práce psů, kteří jsou k tomuto úkolu cvičení pomocí spojování lidského pachu s odměnou. Mezi plemeny vhodnými pro tuto činnost jmenuje německé či belgické ovčáky, ohaře, knírače nebo kokršpaněly.
Kromě států se snaží pomáhat i humanitární organizace. Češi už na konta sbírek zaslali přes 2,7 milionu korun. Nejvíce peněz – 2,5 milionu – se shromáždilo na kontě SOS Venezuela Člověka v tísni, sdělil České televizi v pátek po třinácté hodině mluvčí organizace Ladislav Buštík. Člověk v tísni zároveň uvolnil milion korun na okamžité zahájení humanitární pomoci v postižené zemi.
Charita Česká republika uspořádala sbírku Charita pro Venezuelu. „Na našem účtu je 163 732 korun, z toho sto tisíc nám přišlo od sester boromejek,“ řekl České televizi kolem poledne mluvčí Jan Oulík. Český červený kříž v kampani Zemětřesení ve Venezuele zatím získal nižší desítky tisíc. „Máme také připravené finance na Fondu humanity pro případnou další podporu,“ sdělila mluvčí Lenka Stříteská. Organizace ADRA na nejakutnější pomoc celosvětově vyčlenila nejprve pět set tisíc korun, v pátek částku zvýšila na čtyřnásobek. Na sbírku SOS ADRA lidé dle mluvčího Víta Hněvkovského zatím poslali 33 900 korun.
Mimořádnou sbírku na podporu dětí a rodin ve Venezuele vyhlásil český výbor pro UNICEF. Lidé mohou pomoci přes projekt Zemětřesení ve Venezuele nebo například zakoupením soupravy první pomoci. „UNICEF je přímo na místě, kde spolupracuje s partnery a tamními vládami. Naše týmy zajišťují pitnou vodu, hygienické prostředky, obnovu výuky, psychosociální podporu a ochranu dětí. Potřeby jsou obrovské a každá pomoc se počítá. Například za 934 korun můžeme zajistit soupravu první pomoci, která vedle léků a zdravotnických pomůcek obsahuje třeba i tablety na čištění vody,“ přiblížila výkonná ředitelka UNICEF ČR Pavla Gomba.
UNICEF ve Venezuele působí od roku 1967, od roku 1991 má v zemi stálou kancelář. Programy UNICEF zahrnují zajištění pitné vody, lékařské péče včetně očkování, výživy, ochrany a vzdělávání pro děti postižené konflikty, přírodními katastrofami a chudobou.
Washington přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí
Spojené státy uvolní humanitární pomoc ve výši 150 milionů dolarů (3,2 miliardy korun), oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo zahraničí. Washington také přistoupil k dočasnému uvolnění sankcí a povolil transakce související s pomocí po zemětřesení, které by byly za normálních okolnostní zakázány.
Provozovatel satelitní sítě Starlink od společnosti SpaceX oznámil, že bude měsíc poskytovat novým i stávajícím zákazníkům v postižených oblastech bezplatné služby a že pracuje na rozmístění terminálů v nejzasaženějších místech ve snaze obnovit komunikační spojení.
Zemětřesení ze středečního večera měla podle seismologických center sílu 7,2 a 7,5 stupně a jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země. Nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira, který se rozkládá u hlavního města Caracasu. Prozatímní prezidentka Rodríguezová vyhlásila stav nouze. Později doplnila, že se rozhodla zavést ve státě La Guaira vojenskou správu.
Zemětřesení patří ve Venezuele k nejsilnějším za více než sto let. Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí.