Macinka šel na rozhovor se zakuklencem. Před ochrankou ho chtěl utajit, ve studiu byly „zbraně“
Ministr zahraničí a vicepremiér Petr Macinka (Motoristé) poskytl rozhovor zakuklenému muži, jehož skutečnou identitu zřejmě neznal. Před natáčením navíc podle zveřejněné komunikace řešil, jak se na místo dostat bez své ochranky. Ve studiu přitom byly makety zbraní a výbušniny a za závěsem se skrývali další lidé.
Neznámý jedinec nebo skupina pod pseudonymem Thomas Paukner už několik měsíců zveřejňuje kritické texty na adresu hnutí STAN či ČT. Rozhovor právě s Pauknerem měl dělat Macinka před zhruba dvěma týdny ve studiu, zatímco muž měl na hlavě kuklu a sluneční brýle.
Jak se ale ukázalo v úterý, o Pauknera nešlo. A rozhovor s šéfem diplomacie vedl muž ze skupiny, která v minulosti zveřejnila údajné porno poslance Jindřicha Rajchla (za SPD).
„Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho „vysportované” obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý,“ napsal k tomu sám Macinka a snažil se to zlehčit: „Láhev rumu, kterou mi dal, ale vypiju na jeho počest a těším se, že bude volit Motoristy, jak sliboval.“ Vše na webu doplnil o smajlíky.
Dnes po jednání o rozpočtu řekl, že rozhovor, který se podle aktivistů uskutečnil 21. srpna, nevybočoval z běžných internetových formátů. „Když jsem přišel, poznal jsem, že ten člověk je youtuber, čekal jsem provokaci, ale žádná nepřišla. Ale pokud ten člověk na sobě zapracuje, novinářem být může a na rozhovor k němu přijdu znova,“ řekl ministr.
Podle zveřejněné komunikace dostal Macinka pozvánku e-mailem od údajného Pauknera a následně požádal o přesunutí komunikace na šifrovanou aplikaci Signal. Svému protějšku měl napsat, že je chráněnou osobou a nemůže se volně pohybovat. Zároveň měl řešit, jak zařídit, aby jeho ochranka nevěděla, kam míří, a pokud možno na místě vůbec nebyla.
Ochranku poslal pryč
K natáčení nakonec došlo 21. srpna. Macinka podle zveřejněného popisu dorazil s jedním členem Ochranné služby. Prostory před jeho příchodem údajně nikdo neprohlédl a svého ochránce měl ministr krátce po příchodu poslat pryč. Za stolem přitom zůstal s mužem, jehož tvář zakrývala kukla a sluneční brýle. A tím bizarní okolnosti schůzky nekončily.
Na zveřejněných fotografiích jsou ve studiu vidět makety střelných zbraní a pod stolem atrapa nástražného výbušného systému. Za závěsem se navíc během rozhovoru podle organizátorů akce skrýkalo několik dalších lidí. Ve skutečnosti ministrovi žádné nebezpečí nehrozilo a předměty byly pouze atrapami.
Kdo udělal chybu?
Blesk kontaktoval ministerstvo zahraničí. Tiskové oddělení ale redakci Blesku neozřejmilo, zda byl rozhovor domluven přes tiskové oddělení nebo si ho Macinka zařizoval po vlastní ose. Ani jak probíhala identifikace osob na místě. „Je asi věc pana ministra, s kým dělá rozhovor. To mu nikdo zakázat nemůže. Do jaké míry je ale rozumné, s kým se setká, musí zvážit on sám. V této době by se slušelo, aby ministr zahraničí sám byl trošku obezřetnější,“ řekl Blesku bezpečnostní expert Andor Šándor.
Předseda opoziční ODS a poslanec Martin Kupka ale na síti X v souvislosti s kauzou upozornil na to, že ministr zahraničí je chráněnou osobou a pracuje s tajnými materiály zpravodajských služeb. Zpochybnil proto, zda může Macinka po incidentu ve funkci pokračovat. Premiéra Andreje Babiše (ANO) vyzval, aby po ministrovi požadoval rezignaci.