Článek
ICJ se domnívá, že za některých okolností by státy poškozené klimatickými změnami mohly žádat o odškodnění. Stanovisko soudu není závazné, experti a ekologové ho však označují za přelomové.
Valné shromáždění OSN po několikaměsíční debatě závěry ICJ podpořilo. Pro rezoluci, jejíž původní text navrhl ostrovní stát Vanuatu, hlasovalo 141 států. Dalších osm států, a sice Bělorusko, Írán, Izrael, Jemen, Libérie, Rusko, Saúdská Arábie a Spojené státy, hlasovalo proti. Česká republika a dalších 27 států, mezi kterými jsou významní producenti ropy a plynu jako Katar, Bahrajn, Kazachstán či Kuvajt, se zdržely hlasování.
Na dotaz Novinek k postoji ČR zatím české ministerstvo zahraničí neodpovědělo.
ICJ ve svém stanovisku také tvrdil, že za některých podmínek by bylo možné žádat po státech, které neplní své klimatické závazky, odškodnění a kompenzace. Podle agentury AFP z rezoluce po vyjednávání vypadl návrh na zřízení mezinárodního registru škod způsobených neplněním klimatických závazků, který měl shromažďovat poznatky použitelné při sporech o odškodnění.
Rezoluce ale podpořila možnost, aby státy, které změny klimatu výrazně poškozují, mohly vést se státy, které neplní své klimatické závazky, spory o odškodnění. Rezoluce také státy vyzývá, aby plnily své mezinárodní závazky a usilovaly o to, aby nárůst teplot do konce století nepřesáhl 1,5 stupně ve srovnání s předprůmyslovou érou.
USA před podporou rezoluce varovaly
Rezoluci Valného shromáždění přivítal generální tajemník OSN António Guterres. Podle něj rezoluce ukazuje, že řešení klimatické krize není politickou volbou, ale právní povinností států. Podle Guterrese je schválení rezoluce „vítězstvím naší planety“, stojí v prohlášení OSN. Dodal přitom, že ti, kteří jsou za změnu klimatu nejméně zodpovědní, platí nejvyšší cenu. Řešení podle něj spočívá v „rychlém, spravedlivém a rovnocenném přechodu od fosilních paliv k obnovitelným zdrojům energie“.
Vanuatu, které původní text rezoluce navrhlo, je stát se 340 tisíci obyvateli rozkládající na 80 ostrovech v Tichém oceánu. Patří k nejmenším producentům skleníkových plynů a zároveň ke státům obávajícím se o svůj osud kvůli stoupající hladině moře. Ta podle agentury AP vzrostla za poslední desetiletí v průměru o více než čtyři centimetry.
Diplomaté USA, které hlasovaly proti, se letos snažili od předložení rezoluce odradit, varovali i členské státy před její podporou. „Důrazně a naléhavě žádáme Vanuatu, aby okamžitě stáhlo svůj návrh rezoluce a přestalo se pokoušet zneužívat poradní stanovisko Soudního dvora jako základ pro vytváření cesty k uplatňování jakýchkoli mylných nároků na mezinárodní právní závazky,“ citovala Al Džazíra z interního dokumentu, který Američané rozeslali v únoru a k němuž se stanice dostala.