Článek
Reportér Novinek se byl před osmou ráno podívat na místě. Průtah je osazený značkami omezujícími rychlost na třicet kilometrů, přechody chrání zvýrazněné varovné cedule. Semafory žádné, policie vidět nebyla. Doprava nekolabovala, nejhůře na tom byli řidiči, kteří přijížděli po vedlejší od Chrástu a v Třemošné odbočovali na Plzeň. Čekání ale nepřesáhlo několik desítek sekund.
„Dneska to v době ranní špičky vypadalo docela uspokojivě,“ potvrdil Novinkám starosta Jaromír Zeithaml (SNK). „Fronty se nijak zvlášť netvořily, akorát na výjezdu od Chrástu vždycky stálo pár aut,“ podotkl starosta a připomněl, že situaci na tomto místě komplikuje rozkopaná plzeňská okrajová část Bílá Hora, kterou šoféři objíždí právě přes Třemošnou.
A jak to viděli místní? Ladislav Plevka dobře pamatuje na časy před zprovozněním obchvatu: „Bylo to hrozné, nedalo se přejít, na barácích praskaly stěny. Teď si myslím, že to přežijeme. Ta třicítka je dobré, odpovídající opatření. Auta pojedou pomalu, na domy kolem to nebude takový nápor.“
Paní Jana věří, že silničáři vybrali vhodný termín: „Přes léto není silný provoz, tak snad nebude tak zle. Před obchvatem byl horor přejít přes cestu, nájezdy z bočních silnic taky nestály za nic. Škoda, že tady nejsou semafory, které slibovali, třeba na ně ještě dojde.“
Semafor třeba u přechodu před místní základkou by si uměla představit i Petra Kamzová. Jak to vypadalo před otevřením obchvatu, kdy městem projíždělo před deset tisíc aut denně, nepamatuje, přistěhovala se později. „Ale prý se od té doby provoz podstatně zvýšil,“ podotkla.
Zda Třemošná stávající opatření nepřehodnotí, se podle starosty teprve uvidí. „Pokud bude nutné něco změnit, vyvoláme jednání s Ředitelstvím silnic a dálnic,“ uvedl Zeithaml. Hlídky u přechodu před školou asistovat nebudou. „Policie nám řekla, že na to nemá čas, proškolenou osobu bychom museli zajistit my. Faktem však je, že naprostá většina žáků při příchodu ke škole nemusí přes hlavní silnici, po přechodu jich jde jen pár,“ upozornil Zeithaml.
Do konce srpna
Oprava čtyři sta metrů dlouhého mostu odstartovala v březnu, teď nastala nejnáročnější fáze - výměna dilatačních ložisek. Hotovo by mělo být do konce srpna. ŘSD přitom s celkovou uzavírkou původně počítalo až od června. „Uspíšili to na základě našeho požadavku,“ sdělil Zeithaml a vysvětlil: „Chtěli jsme mít jistotu, že s novým školním rokem bude estakáda opět průjezdná.“
Řidiči se musí připravit i na komplikace při cestě mezi Třemošnou a Zálužím - na křižovatce tamní silnice s obchvatem postaví soukromý investor během uzavírky hlavního tahu nový kruhový objezd, doprava zde bude řízená semafory.