Ministr školství Robert Plaga (za ANO) v pondělí jednal s ústředním školním inspektorem Tomášem Zatloukalem. Šéf resortu si Zatloukala předvolal kvůli letošnímu testování žáků pátých a devátých tříd základních škol. Plaga oznámil, že nařídil, aby bylo povinné testování žáků 5. a 9. tříd okamžitě zastaveno. Za jeden z důvodů označil technické potíže. Hovořil i o špatné komunikaci směrem ke školám, rodičům i dětem, což označil za „zásadní selhání“.
Některé školy si stěžovaly na výpadky při on-line vyplňovaném testování, kritiku vyvolala také závěrečná část testu s otázkami na detaily z osobního života žáků. Otázky se mimo jiné ptaly na vlastní pocity, duševní zdraví a sebevražedné myšlenky, na vybavení domácnosti nebo vzdělání a profesi rodičů. Žáci přitom nemohli bez odpovědi na tyto dotazy test regulérně dokončit a neměli v něm ani možnost typu „nechci odpovídat“. Podle Plagy dotazník, který zjišťuje socioekonomický status rodin a psychickou pohodu žáků, má smysl. Zdůraznil, že data z něj jsou anonymní.
„To, co se ale zásadně nepovedlo a považuji to za zásadní selhání, je komunikace směrem k rodičům, ke školám a směrem k samotným dětem. Pokud má být dotazníkové šetření relevantní a má být ku prospěchu našich dětí, tak není možné, aby o tom školy nebyly dostatečně informovány, aby nebylo vysvětleno, proč se daná data sbírají, a aby zákonní zástupci tuto informaci neměli dopředu,“ sdělil v pondělí ministr, který možné zastavení testování avizoval již o den dříve.
Plaga v pondělí mluvil také o technických potížích, které byly během testování zaznamenány. „K dnešnímu (pondělnímu) dni jsem uložil ústřednímu školnímu inspektorovi zrušit, zastavit testování v pátých a devátých třídách, stejně tak jako šetření socioekonomického statusu rodin a duševní pohody našich dětí přes dotazníky,“ vyjmenoval ministr.
Česká školní inspekce také dle Plagy udělá analýzu, týkat se bude testových otázek pro dotazník i například technického řešení. „Je to komplexní vyhodnocení celého procesu, včetně toho, jak je nakládáno s daty jednotlivých žáků, jak je GDPR řešeno a další otázky. Poté, co to vyhodnotím, tak se rozhodneme o dalším postupu,“ nastínil Plaga.
Ústřední školní inspektor se omluvil školám, žákům i rodičům
Zatloukal podotkl, že otázky z dotazníku byly použité již v minulých letech, poprvé v roce 2022. „V letošním roce se ukázalo, že takové typy otázek je nutné daleko více komunikovat, vysvětlit cíl a účel sběru dat. To z naší strany neproběhlo dostatečně a chtěl bych se za to školám, rodičům i žákům omluvit,“ řekl ústřední školní inspektor. Inspekce podle něj problémy důkladně zanalyzuje, aby se „příště již neopakovaly“.
Otázky na duševní zdraví vycházely z testování, které dělala inspekce ve spolupráci s Národním ústavem duševního zdraví (NUDZ) v roce 2023, upřesnil Zatloukal. Pro letošní testování inspekce znovupoužití testů s ústavem nekonzultovala, dodal.
NUDZ se na letošním testování nepodílel, podoba dotazníků a metodika s ním nebyla konzultovaná, potvrdil mluvčí instituce Jan Červenka. Podle NUDZ je nutné, aby byly tyto aktivity precizně připraveny a splňovaly veškerá kritéria kvalitního výzkumu, včetně ohleduplnosti k respondentům a respektování GDPR a dalších náležitostí.
„Poté, co budou agregována na úroveň jednotlivých škol (...), tak jsem byl ubezpečen, že zítra (v úterý) ta individualizovaná data budou smazána,“ odpověděl Plaga na dotaz k údajům z již sesbíraných dotazníků. Zatloukal vyloučil, že by měl kdokoliv přístup k tomu, že by znal identitu žáka a jeho odpovědi.
Testování je pro školy povinné
Celoplošné testování žáků 5. a 9. tříd základních škol a odpovídajících ročníků víceletých gymnázií z českého jazyka a matematiky je pro školy povinné. Provádí se digitálně prostřednictvím aplikace České školní inspekce, letos bylo naplánováno od 11. května do 5. června. Konkrétní termín si vybírají samy školy.
Asociace ředitelů základních škol v neděli večer uvedla, že podporuje ověřování výsledků vzdělávání i získávání relevantních dat o českém vzdělávacím systému. „Taková šetření však musí být odborně, technicky i organizačně kvalitně připravena, transparentně komunikována vůči školám i rodičům a nesmějí školám přinášet zbytečné komplikace,“ napsala asociace.
Učitelská platforma v pondělní tiskové zprávě napsala, že se obává narušení důvěry škol vůči inspekci a ministerstvu. „Pokud stát využije školní prostředí k získávání velmi citlivých údajů bez otevřené komunikace a jasně nastavených pravidel, důsledky ponese především škola a učitelé, kteří o podobě dotazníků sami často vůbec nevěděli,“ podotkla členka výkonného výboru Učitelské platformy Petra Mazancová. Je podle ní důležité upozornit, že odpovědnost není na školách.
Testování kritizovala i Unie rodičů. „Z našeho pohledu je nepřijatelné sbírat takto citlivá data ve chvíli, kdy děti a rodiče počítají pouze s testováním z matematiky a českého jazyka,“ zdůraznila v tiskové zprávě.
Ministerstvo školství už dřív na webu uvedlo, že několik škol zaznamenalo při vyplňování testů problémy způsobené krátkodobým výpadkem technologické infrastruktury. Zmínilo v té souvislosti servery. Potížím mohou školy předejít využitím instalované aplikace namísto webového rozhraní, doporučilo. „Řada škol tento postup využila a od té doby se situace výrazně zlepšila. Přesto mezi řediteli vyvstává otázka, zda byl systém pro celostátní testování po technické stránce dostatečně připraven a zda bylo nutné měnit doporučený způsob testování až v jeho průběhu,“ podotkla večer v tiskové zprávě asociace ředitelů.
Prezident asociace Luboš Zajíc v pondělí sdělil, že rozhodnutí ministra respektují. Je ale podle něj otázka, co se stane s daty, která už byla nějakým způsobem zadána. „Nemyslím teď data z dotazníků, ale data týkající se testování z českého jazyka a matematiky,“ sdělil s tím, že pro ředitele zastavení testování do určité míry znamená ulehčení.