Článek
O nálezu informovali ochranáři z organizace Stromy pro Moravský kras.
„Chráněná krajinná oblast Moravský kras má novou invazní rostlinu – na Macošské stráni se objevila opuncie poléhavá! Tento kaktus pochází původně z Mexika, ale neblahou proslulost si získal už na Kanárských ostrovech, které doslova ovládl. Problémy dělá i u nás na jižní Moravě,“ uvedli na svém profilu na sociální síti Facebook.
Opuncie je nebezpečná, protože se dokáže šířit na velké vzdálenosti. Její sladké a chutné plody totiž lákají ptáky, kteří je trusem roznášejí do širokého okolí.
„Vytlačuje původní druhy. Vzácné místní traviny, jako je např. kavyl, nemají proti agresivní opuncii šanci konkurovat. Má důmyslnou obranu, plody i stonky jsou chráněny nebezpečnou kombinací velkých trnů a mikroskopických, velmi nepříjemných jemných bodlin,“ vypočetli ochranáři.
Podle nich zatím není jasné, zda se opuncie na Macošskou stráň dostala například z některé ze zahrad z obcí v okolí, nebo měl někdo pocit, že tam bude dělat parádu a úmyslně ji vysadil. Každopádně ochranáři kaktus vykopali a zlikvidovali.
„Pomozte nám chránit přírodu Moravského krasu – nikdy nevysazujte nepůvodní a exotické rostliny do volné přírody!“ apelovali závěrem na samozvané zahradníky.
Problémy i na Pálavě
S opunciemi se potýkají i na jihomoravské Pálavě. Po Děvíně a Tabulové našli na začátku září kaktus i na Svatém kopečku. I tam měli ochranáři podezření, že chtěl někdo krajinu zkrášlit.
„Nelze vyloučit, že si někdo spletl svou zahrádku s pálavskými kosatcovými stepmi a chtěl je ještě víc ‚zkrášlit‘. S jistotou však můžeme říct, že opuncie se již šíří i spontánně. Nejenže přežívá naši mírnou zimu, ale v stále teplejším a sušším klimatu začala i bohatě plodit,“ popsali.
Opuncie se kromě semínek šíří snadno i vegetativně, nový klon dokáže zakořenit i z malého úlomku původní rostliny. „Jako každý invazní druh také opuncie vytváří rozsáhlé porosty, v nichž nezbývá místo pro původní pálavské rostliny. Odstranit je je pak docela náročná a bolestivá práce,“ dodali pálavští ochranáři.