Íránská státní média tvrdí, že na jihu země byly zaznamenány výbuchy. V sobotu pozdě večer to napsala agentura Reuters. Podle Íránu zasáhlo několik střel telekomunikační věž. Nové údery na Írán krátce před půlnocí na neděli SELČ oznámilo americké velitelství vojenských sil CENTCOM a později i americký prezident Donald Trump. Íránu v příspěvku na síti Truth Social pohrozil obnovením bojů. Několik zemí v regionu hlásilo nepřátelské drony a rakety na svém území.
Podle amerického velitelství údery ze sobotního večera reagují na předchozí útok Teheránu na obchodní loď v Hormuzském průlivu, který se stal podle armády USA v sobotu. „Americká vojenská letadla zasáhla íránskou vojenskou sledovací infrastrukturu, komunikační systémy, objekty protivzdušné obrany, sklady dronů a kapacity pro pokládání min,“ sdělilo velitelství.
Trump podotkl, že americké letectvo udeřilo na Írán kvůli novému porušení příměří ze strany Teheránu. To spočívalo podle prohlášení americké armády v druhém útoku (od čtvrtka) na tanker plující v Hormuzském průlivu. Trump Íránu také pohrozil obnovením bojů.
„Možná se dostaneme do situace, kdy už nebudeme moci být rozumní a budeme donuceni vojensky dokončit práci, kterou jsme velmi úspěšně začali. Pokud se to stane, Íránská islámská republika přestane existovat,“ napsal šéf Bílého domu.
Další údery napříč regionem
Kuvajt v noci na neděli oznámil, že čelí útokům nepřátelských raket a dronů, napsaly agentury AFP a Reuters. Podle Reuters byl protivzdušný poplach vyhlášen také v Bahrajnu. Útoky následovaly po nových amerických úderech na Írán.
Íránské revoluční gardy později potvrdily, že na obě země zaútočily pomocí raket a dronů. Podle Reuters uvedly, že šlo o reakci na poslední americké údery, které podle nich porušily červnovou dohodu mezi USA a Íránem. Varovaly, že její porušování „povede k zastavení všech diplomatických snah“. Zároveň gardy zdůraznily, že Írán odpoví na každý další útok proti svému území a že americké základny v regionu „zažijí v příštích dnech peklo“.
Gardisté upřesnili, že zaútočili na velení americké páté flotily v Bahrajnu a na leteckou základnu v Kuvajtu. Kuvajt v neděli útoky odsoudil jako „flagrantní porušení“ své suverenity. Armáda malého emirátu v Perském zálivu uvedla, že ráno sestřelila dvě balistické rakety a že nejsou hlášeny žádné škody nebo oběti.
Také bahrajnská armáda oznámila, že „zachytila a zničila“ několik íránských střel. Bahrajnské ministerstvo vnitra oznámilo, že poškozena byla jedna obytná budova, ale nejsou hlášeny žádné oběti. Ministerstvo zahraničí v Manámě označilo útoky jako „nebezpečnou eskalaci“, která zapadá do vědomého „vzorce opakovaných útoků“ proti Bahrajnu.
Nejmenovaný americký činitel agentuře Reuters řekl, že íránské údery si na amerických základnách v regionu nevyžádaly oběti. Ani škody se zatím nejeví být rozsáhlé.
Írán na Kuvajt, Bahrajn i další arabské státy v regionu útočil v odvetě za americké údery už v uplynulých měsících. Teherán to odůvodňoval tím, že tyto státy hostí americké základny používané pro agresi proti íránskému území. Údery zasáhly podle médií americké základny, vyžádaly si však také řadu mrtvých mezi civilisty.
Válku, kterou USA a Izrael proti Íránu zahájily v únoru, zastavilo příměří. V polovině června Washington s Teheránem podepsaly takzvané memorandum o porozumění, kterým si stanovily 60 dní na dojednání konečné mírové dohody. Dokument také počítá s obnovením volné plavby v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu.