Při amerických útocích zemřeli v noci na čtvrtek v Íránu tři členové jedné rodiny včetně dvouletého dítěte, píše Fars. Další dvě děti utrpěly zranění. Armáda USA podnikla další vzdušné údery na Írán v reakci na to, že se Teherán o den dříve pokusil zaútočit na vojenské základny USA na Blízkém východě, uvedlo oblastní velitelství amerických sil CENTCOM. Jordánsko ve čtvrtek už zneškodnilo pět střel vyslaných z Íránu. Kuvajt oznámil, že íránský útok, který v zemi zasáhl čínskou firmu, zabil člověka.
„Americký útok na rodinný dům na ostrově Kešm zabil tři členy jedné rodiny, a to otce, matku a dvouleté dítě,“ uvedla agentura Fars na síti Telegram s odvoláním na Univerzitu lékařských věd v Hormozgánu. „Další dvě děti ve věku sedm a devět let při útoku utrpěly zranění a byly převezeny do nemocnice,“ doplnila.
Nálety trvaly dvě hodiny a zasáhly desítky cílů, uvedlo také americké velitelství. Šlo podle něho o cíle využívané íránskými revolučními gardami, mezi nimiž byla velitelská centra nebo raketová zařízení a zařízení pro drony.
Podle íránských médií se na několika místech na jihu země ozvaly exploze.
Agentura AFP píše, že Spojené státy nové útoky proti cílům na íránském území podnikly po téměř týdenní přestávce. Jordánská armáda podle státní agentury Petra po obnovení bojů oznámila, že „střely na území země byly zachyceny a sestřeleny v souladu s obrannými plány“. Nebyly hlášeny žádné oběti.
V noci na středu Írán zaútočil na americké vojenské základny v Jordánsku. Americký prezident Donald Trump potvrdil, že protivzdušná obrana íránské balistické střely úspěšně zneškodnila. Varoval, že Spojené státy na toto jednání Íránu odpoví silou.
Pákistán, který byl prostředníkem v jednáních mezi Íránem a USA, ve čtvrtek uvedl, že dělá vše pro obnovení rozhovorů. „Děláme vše, co je v našich silách, abychom přivedli všechny strany zpět k islámábádskému memorandu o porozumění,“ prohlásil mluvčí pákistánského ministerstva zahraničí s odkazem na červnové memorandum. Dodal, že Pákistán obě země vybízí, aby „plně dodržovaly své závazky vést technická jednání“ v souladu s dohodou.
Válka v Íránu začala 28. února, kdy Spojené státy společně s Izraelem zaútočily na Írán a Teherán na to odpověděl údery proti Izraeli a státům v regionu, které na svém území hostí americké základny. Americké a izraelské nálety na Írán a izraelské útoky v Libanonu zabily tisíce lidí, píše Reuters. Miliony lidí musely opustit své domovy.