Článek
Téma zvedla Komrsková na síti X. „Tomáš Portlík si klidně vapuje přímo během jednání. V červnu jsem ho na to upozornila, zjevně zbytečně. Protikuřácký zákon asi pro vyvolené neplatí,“ uvedla.
„Dělá to každé zasedání, je to děsné,“ podotkla pro Novinky s tím, že aktuální video zachycující v sále kouřícího Portlíka, které zveřejnila, je ze zářijového zasedání zastupitelstva.
Celá budova Nové radnice na Mariánském náměstí, ve které se jednání odehrává, je nekuřácká a na vchodech jsou umístěné cedule s obecným piktogramem s přeškrtnutou cigaretou. „Zákaz se týká i elektronických cigaret, je to v návštěvním řádu,“ poznamenal mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Že má s řádem starosta Prahy 9 Portlík, který vyhrál i anketu o nejoblíbenějšího starostu v metropoli, dlouhodobější problém, ukazuje i záznam slovní přestřelky z červnového zasedání zastupitelstva.
„Kouří tady ve veřejné místnosti elektronické cigarety, doslova tím prý porušuje protikuřácký zákon. Tak, milý Tomáši, i když chápu, že závislost je závislost, prosím, jestli by to šlo omezit,“ prosila tehdy kolegu do mikrofonu náměstkyně Komrsková, tehdy ještě v pirátských barvách.
Primátor Bohuslav Svoboda (ODS) dal následně slovo svému stranickému kolegovi Portlíkovi, který je kandidátem strany na příštího primátora. „Zrovna teďka tady nekouřím, nevím, kdo vám poslal tu informaci. Ty cigarety se ale nekouří, ty se vapují, protože vychází pára,“ hájil se ve velkém sále Portlík.
Anketa
Do lídra ODS pro nadcházející komunální volby se tehdy pustil i Zdeněk Hřib (Piráti). „Chtěl bych poprosit pana Portlíka, jestli by mu nebylo zatěžko dodržovat zákony. Věřím, že by to nemuselo být tak složité, když kandiduje na toho primátora. Jsou tu zakázané i elektronické cigarety, už jsme to jednou řešili. A není nemístný požadavek, kdyby se to dodržovalo bez stupidních, hloupých a absurdních výmluv,“ podotkl Hřib.
Primátor Svoboda tehdy odmítl pustit videozáznam kouřícího Portlíka: „Je to porušení zákona, ale není to k tématu, o kterém jednáme.“
Portlík ve vyjádření pro Novinky přiznal chybu. „Je to můj zlozvyk, se kterým bojuji, teď momentálně i pomocí beznikotinových náplní. Vím, že to na jednání zastupitelstva, i když jsou dlouhá, nepatří a měl jsem si to pohlídat a omlouvám se za to,“ napsal Novinkám.
Pod příspěvkem Komrskové na sociální síti X se rozproudila debata na téma kouření ve veřejném prostoru. Lidé v něm neřeší jen politikovo počínání, ale kulturu uživatelů elektronických cigaret obecně.
„Neskutečnej mor, tahle věc. Obtěžují všude, na zastávkách, v restauracích, barech, na koncertech, v kancelářích. Všude mi to foukají do ksichtu. Proč?“ ptal se například jeden z uživatelů.