Článek
Spojení Ivy Janžurové s Českou, respektive Československou televizí trvá po celou její kariéru. Díky televizní tvorbě oslovila široké publikum napříč generacemi a stala se jednou z nejznámějších tváří obrazovek.
Jednou z jejích prvních rolí byla kuchařka a servírka Monika, již si zahrála v seriálu Eliška a její rod režiséra Františka Filipa z roku 1960. Česká televize jej zařazuje od soboty 9. května. V neděli 10. května bude po boku Josefa Abrháma excelovat v komedii Pension pro svobodné pány režiséra Jiřího Krejčíka.
V cyklu pořadů, které ČT k připomínce jubilea připravila, nebudou chybět ani pohádky, besedy nebo dokumenty. Portrét ženy, která dokáže rozdávat nejen smích, přinese v neděli 17. května dokument Život herečky Ivy Janžurové pohledem Olgy Sommerové.
Týž den si diváci budou moci připomenout filmové drama režiséra Juraje Herze Petrolejové lampy, kde Iva Janžurová ztvárnila hlavní roli dívky Štěpy po boku Petra Čepka.
Na samotný narozeninový den televize uvede jeden z filmů z poslední doby, v němž Janžurová ztvárnila svéráznou hrdinku, která se rozhodne řešit věci po svém. Černou komedii Teroristka diváci uvidí v úterý 19. května.
Ve středu 20. května se s ní Marek Eben setká v pořadu Na plovárně a ve čtvrtek 21. května se životní a profesní příběh přední české herečky odehraje v bilančním dokumentu nazvaném Iva Janžurová z roku 2010.
Iva Janžurová si stále udržuje obdiv diváků i respekt odborné veřejnosti. Přesto se na závěr dokumentu režisérky Aleny Činčerové, uvedeného v rámci cyklu Neobyčejné životy, zamýšlí, jestli by s hraním už neměla skončit.
„Měla bych toho už nechat a nějak si zkusit žít, nejsem z těch herců, co chtějí umřít na divadle. To je takové patetické vyjádření. Já to chápu. Jste zpocení, špinaví, bolí vás nohy, když už jste v určitém věku, přespáváte a myjete se na cizích místech, jíte v kantýnách… Je to strašně namáhavej život, obyčejnej, jednoduchej. Kdo ho chce dělat, musí to podstoupit. Nerada se o tom vyjadřuju v nějakých velikých metaforách. V podstatě je to taková obyčejná práce,“ řekla Iva Janžurová v dokumentu před více než 15 lety.
Ve výčtu připravovaných pořadů nechybí ani citlivý pohled, který na herečku divákům v dokumentu Janžurka zprostředkovala její dcera Theodora Remundová. ČT ho uvede v sobotu 23. května. Neděle 24. května bude patřit hudební komedii režiséra Zdeňka Podskalského Blázinec v prvním poschodí.
O týden později, v neděli 31. května, bude na programu bláznivá sci-fi komedie Václava Vorlíčka Pane, vy jste vdova! Za trojroli Evelyny Kelettiové – Fany Stubové – Stuarta Hampla v tomto filmu obdržela už v roce 1971 cenu Stříbrný asteroid pro nejlepší herečku na Mezinárodním filmovém festivalu fantastických filmů v Terstu. V neděli večer pak herečka zazáří ve dvojroli sester v psychologickém hororu Morgiana režiséra Juraje Herze.
Iva Janžurová je také držitelkou dvou Českých lvů za filmy Co chytneš v žitě a Výlet a dvou Cen Thálie za roli Winnie ve hře Šťastné dny a za celoživotní mistrovství v oboru činohra.
Za celoživotní přínos kinematografii obdržela Křišťálový glóbus na Mezinárodním filmovém festivalu Karlovy Vary.
V roce 2006 dostala medaili Za zásluhy a v roce 2008 Zlatý střevíček na Zlín Film Festivalu za mimořádný přínos kinematografii pro děti a mládež.