Článek
V úterý 28. dubna kolem půl jedné odpoledne nejprve policisté přijali oznámení o agresivním muži v jedné z mariánskolázeňských prodejen.
Incidentu mělo předcházet vyhrocené setkání už na parkovišti. „Muž měl nejprve oslovit třiasedmdesátiletého seniora a vyhrožovat mu fyzickým napadením, pokud mu nevydá klíče od vozidla,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek. Výhrůžky měl podle seniora opakovat a v ruce přitom držet nůž.
Napadený se podle svých slov snažil počínání agresora bránit a s nákupním košíkem ustoupil až do prodejny, kam ho mladík následoval. „Tam po něm měl nadále požadovat klíče a v jednu chvíli po něm hodit reproduktor, čímž mu způsobil zranění hlavy,“ popsal mluvčí. Útočník následně z místa odešel. Na parkovišti měl ještě poškodit seniorovo auto, pak utekl.
Policisté po příjezdu na místo nalezli nůž a ihned po muži začali pátrat. „Zraněného seniora již na místě ošetřovala zdravotnická záchranná služba,“ doplnil Bílek.
Díky zveřejněné fotografii na sociálních sítích a pomoci veřejnosti se podařilo podezřelého brzy ztotožnit a vypátrat. Muž skončil na policejní služebně, kde s ním kriminalisté provedli prvotní úkony.
Službu konající státní zástupkyně však vzhledem k osobě podezřelého ještě v té době neshledala dostatečné důvody pro vzetí do vazby. „Po provedení nezbytných úkonů byl tak propuštěn,“ doplnil policejní mluvčí.
O dostatečné důvody se tak o několik minut později postaral mladík sám. Téměř ihned po propuštění měl totiž muž vstoupit do čerpací stanice a pokusit se o loupež. „U prodejního pultu zaměstnankyni oznámil, že se jedná o přepadení, a požadoval vydání finanční hotovosti,“ popsal Bílek.
Žena zachovala chladnou hlavu. Peníze odmítla vydat, a když muž obešel pult a začal jí vyhrožovat, stiskla nouzové tlačítko. „Následně se jí podařilo muže vytlačit ven z objektu, kde byl zadržen přivolanou hlídkou,“ doplnil mluvčí.
Chebští kriminalisté nyní případ prověřují jako podezření ze spáchání zvlášť závažného zločinu loupeže a přečinů výtržnictví a poškození cizí věci. V nejbližší době bude 24letý muž obviněn a kriminalisté podají návrh na vzetí do vazby. V případě prokázání viny mladíkovi hrozí až 10 let vězení.