Článek
Červené odrůdy, které překvapí sladkostí
Červený rybíz (Ribes rubrum) bývá obecně nejméně oblíbený, protože v porovnání s těmi bílými a černými bývá kyselejší. Naštěstí už ale existují červené odrůdy, které tuto pověst aspoň částečně napravují. U červených rybízů stojí za pozornost třeba Jonkheer van Tets, raná nizozemská klasika s příjemně vyváženou, jenom lehce nakyslou chutí. Není tak ostrá jako staré venkovské typy, chlubí se vysokou plodností a velkými bobulemi, navíc dobře odolává padlí.
Sáhnout můžete i po rané americké odrůdě Red Lake. Její bobule jsou také větší a sladší. Navíc dobře plodí, i když počasí hodně kolísá, a je mrazuvzdorná. Za ještě sladší se považuje raná odrůda Viksne s harmonickou sladkokyselou chutí. Sáhnete-li po některé z těchto tří odrůd, nemělo by vás čekat zklamání.
Bílé střapce zaručují příjemnou chuť
Větší posun ke sladkosti ale samozřejmě najdete u bílých rybízů (ty mají latinský název shodný s červeným rybízem Ribes rubrum, neboť z botanického hlediska jde o bílou variantu téže rostliny). Středně raná až pozdnější odrůda Blanka má velké, sladké a pevné bobule v dlouhých hroznech. Sladké plody bez typické kyselosti má rovněž raná nizozemská odrůda Witte Parel. Naopak, pokud byste jemnou kyselost u rybízu postrádali, sáhněte například po středně rané odrůdě Versailles White (někdy taktéž Weisse Versailles). Ta má vyváženou, osvěžující sladkou chuť s jemnou kyselinkou.
Černé rybízy s lákavým aroma
A pak je tu černý rybíz (Ribes nigrum), který má tradičně výraznou chuť a vůni. I tady se šlechtění posunulo. Pozdní švédská odrůda Titania patří mezi spolehlivé, bobule mají plnou chuť. Spolehlivá je rovněž středně raná anglická odrůda Ben Lomond a středně raná až pozdní odrůda Ben Alder se sladkokyselou chutí a plným aromatem. Přednosti modernější odrůdy Little Black Sugar už prozrazuje její název. Jde o kompaktnější menší keř vhodný i do menších zahrad, s bobulemi, které mají výraznou chuť a příjemné aroma.
Angrešt aneb návrat hvězdy
Angrešt, neboli srstka (Ribes uva-crispa), měl dlouho pověst „kyselého přežitku“, ale nové odrůdy z něj dělají téměř luxusní ovoce. A hlavně, spousta z nich je dnes sladká, šťavnatá a bez zbytečné trpkosti. Velmi oblíbené jsou finské odrůdy Hinnonmaki Rot (někdy Red), což je kompaktní keř s bobulemi sladší, lehce navinulé chuti, a Hinnonmaki Grön (někdy Grün). Obě dávají chutné, vyvážené plody, přičemž zelená varianta bývá o něco sladší a příjemně svěží. Zelené plody dozrávají o něco dříve; tyto keře jsou považovány za rané až polorané. Červená varianta je středně ranou až středně pozdní.