Článek
„Kvůli svým velmi dobrým vztahům s Kim Čong-unem ze Severní Koreje nejsem šťastný, že před dlouhou dobou USA souhlasily s účastí ve společném vojenském cvičení s Jižní Koreou. Tyto manévry nejsou jen drahé, přičemž většinu nákladů je placena (jako obvykle!) USA, ale vysílají naprosto neadekvátní a nepřátelský signál zemi, která tak dlouho, jak byl Donald Trump prezidentem, nehrozila a měla respekt,“ napsal Trump na své sociální síti. Truth Social.
„Na základě faktu, že je příliš pozdě společné vojenské manévry zrušit, jsem instruoval ministra války Petea Hegsetha, aby je podstatně omezil,“ napsal dále americký prezident.
„Rozhodnutí o společných cvičeních musí být přijímána společně – a ne jednostranně oznamována na sociálních sítích,“ kritizoval postup Donalda Trumpa americký demokratický senátor z New Jersey Andy Kim.
Alarmující slova pro spojence USA
Jihokorejská agentura Jonhap uvedla, že je to poprvé během druhého termínu v Bílém domě, kdy Trump omezil společné manévry s Jižní Koreou. Trump to napsal poté, co KLDR v srpnu odpálila balistickou raketu, zřejmě na protest proti cvičení. Pchjongjang vždy kritizoval společná americko-jihokorejská cvičení jako přípravu na invazi.
Bílý dům také nyní několikrát zopakoval, že Trump zůstává otevřen dialogu se Severní Koreou „bez podmínek“. O víkendu dokonce zveřejnil starou fotografii ze setkání s Kim Čong-unem z června 2019 v pohraničním Pchanmundžomu.
Není ale jasné, zda na výzvy Severní Korea přistoupí, když v současnosti utužuje vztahy s Čínou a Ruskem.
Jonhap citoval kritická slova Emmy Chanlettové-Averyové, která působí jako ředitelka pro politicko-bezpečnostní záležitosti na Institutu pro asijskou společenskou politiku, že Trumpovo vyjádření o KLDR jako o neohrožující a respektuplné zemi je alarmující pro spojence, kteří vidí, že Kimův režim neustále zvyšuje své jaderné a raketové kapacity a přímo podporuje ruskou válku na Ukrajině.
Naznačila, že Trumpovy výzvy k dialogu budou oslyšeny: „Problémem je, že Kim má malou chuť na jednání s Trumpem.“