Krajský soud v Hradci Králové osvobodil všechny čtyři obžalované ženy v kauze možné falešné závěti po továrníkovi Františku Řípovi. Hlavní obžalovanou byla vdova po továrníkovi Alena Řípová. Zásadní pro rozhodnutí soudu bylo to, že rodinní příslušníci vzali zpět svůj souhlas s trestním stíháním Aleny Řípové. Rozsudek není pravomocný, státní zástupce si pro odvolání ponechal lhůtu. Řípa, který zemřel v březnu 2021, byl vlastníkem jaroměřské skupiny Karsit.
Zpětvzetí souhlasu příbuzných zákon umožňuje, uvedl předseda soudního senátu Jiří Vacek. „Tady se orgány činné v trestním řízení pět roků tahají, vynakládají své peníze, čas a námahu a tam se dohodnou a vše jde takříkajíc do pryč, (...) my s tím právní problém nemáme,“ řekl Vacek.
Státní zástupce Radim Vítek konstatoval, že soudu po zpětvzetí souhlasu příbuzných nezbylo než stíhání z podvodu zastavit. Ohledně odvolání chce vyčkat na písemné odůvodnění rozsudku. Řípová se odvolání vzdala. Verdikt soudu pro média nekomentovala.
Krajský soud se případem zabýval podruhé poté, co odvolací Vrchní soud v Praze původní odsuzující rozsudek krajského soudu loni zrušil. Loni v dubnu krajský soud vdově Řípové uložil pětileté vězení a peněžitý trest 3,5 milionu korun. Dvě svědkyně závěti potrestal prvoinstanční soud podmíněnými tresty a úřednici, která ověřovala podpisy, obžaloby zprostil.
Škoda měla dosahovat přes sto milionů
Žaloba vinila Řípovou z toho, že vytvořením padělané závěti mohla ostatním dědicům způsobit škodu nejméně 117,5 milionu korun. Další tři ženy se podle obžaloby na věci podílely. Všechny obžalované vinu a jakékoli nezákonné jednání u prvoinstančního soudu při loňském prvním jednání i teď odmítly. Obžalovány byly z podvodu a zneužití pravomoci úřední osoby.
Protože příbuzní vzali zpět své souhlasy se stíháním Řípové, soud její stíhání pro podvod zastavil. Z obžaloby ze zneužití pravomoci úřední osoby ve formě účastenství soud Řípovou obžaloby zprostil. Obžaloby soud zprostil i obě svědkyně a úřednici.
Řípová podle obžaloby vyrobila závěť tak, že na prázdný papír s manželovým podpisem doplnila v horní polovině text závěti. Vrchní soud pro nové jednání nařídil krajskému soudu vypracování revizního znaleckého posudku, který měl závěť posoudit. Soudce Vacek konstatoval, že posudek jednoznačně řekl, že Řípův podpis na závěti byl učiněn dříve, než na ni přibyl vytištěný text závěti. Obhajoba závěry znalce rozporovala.
Obžalované u soudu loni shodně uvedly, že podpis závěti a ověřování podpisů se odehrály v kanceláři lázní ve Velichovkách 28. února 2020 za Řípovy účasti. Soudce uvedl, že v této věci je soud v důkazní nouzi, protože není důkaz vyvracející jejich tvrzení.
Z výpovědí Řípové a dalších členů rodiny loni před krajským soudem vyplynulo, že vztahy mezi nimi nebyly zdaleka harmonické. Kolem dědictví se vedla řada civilních soudních sporů. Na jedné straně stáli David a Roman Řípovi, synové Františka Řípy z prvního manželství. Na straně druhé byly Davidova nevlastní sestra Kamila Kaiserová a její matka Alena Řípová, která skupinu s Františkem Řípou od devadesátých let minulého století vybudovala.
Letos v červnu pozůstalí a dědicové po Řípovi oznámili, že ukončili vzájemné spory, uzavřeli dohodu o vypořádání pozůstalosti a dohodli se na ukončení soudních sporů. V srpnu Kamila Kaiserová jako majitelka Karsit Group prodala stěžejní část skupiny, a to výrobu autodílů ve firmě Karsit s.r.o., konkurenční společnosti Hauk z Police nad Metují na Náchodsku. Transakci následně bez podmínek povolil antimonopolní úřad.