Článek
Jde o železnici, kterou navrhl Tomáš Baťa a stavbu se po jeho smrti snažil zrealizovat jeho nevlastní bratr Jan Antonín Baťa. Měla vést z Vizovic do Valašské Polanky a stavět se začala v roce 1934. Práce však přerušila druhá světová válka a později na ni nikdo nenavázal. V krajině zůstaly náspy, tunely, mosty či propustky, chodí se po nich pěšky či jezdí na kole.
Místo vlaků tak po ní nyní jezdí cyklisté. Cyklostezka vedoucí do Lutoniny je dlouhá 2,2 kilometru, stála osmnáct milionů korun.
„Jan Antonín Baťa začal železnici z Vizovic dál směrem na Slovensko stavět roku 1934, a to na vlastní náklady. Zajímavostí je, že v té době staví také malou vodní plavbu, dnes známou jako Baťův kanál,“ uvedl Petr Kopčil z Nadace Jana Antonína Bati.
Bohužel okolnosti dané druhou světovou válkou přerušily nejen výstavbu Baťovy dráhy, ale tím i celý rozkvět Československa. Po válce byly ještě snahy železnici dostavět, ale nebylo možné naplňovat vize bez vizionáře, který už s rodinou budoval svůj nový domov v Brazílii. „Je tak dobře, že tato nedokončená železniční cesta má nové využití, je to baťovské,“ dodal Kopčil.
Stezka po Baťově nedokončené dráze je podle zástupců Vizovic výjimečná historickým kontextem. „Návštěvník projíždí místy spojenými s vizemi a plány Tomáše Bati, které do života uvedl jeho bratr Jan Antonín Baťa. Člověk si až na místě uvědomí, jak ohromné lidské úsilí muselo být vynaloženo na terénní práce náspů a zářezů budované dráhy,“ podotkla regionální manažerka cestovního ruchu Veronika Petrášová.
Původní myšlenka prvorepublikové státní správy železnic
Nedokončená železnice měla podle Baťových plánů navázat na již dříve vybudovanou trať z Otrokovic do Vizovic, která byla postavena nákladem vizovických občanů v roce 1899. Na přelomu století dráha procházela přes tehdy ještě neznámé malé městečko Zlín. „Ve stejné době ale začíná prosperovat obuvnická firma Baťa a je pravděpodobné, že kdyby do Zlína nevedla železnice, Baťa by asi začal továrnu budovat v Otrokovicích a Zlínsko by dnes vypadalo naprosto jinak,“ podotkla Petrášová.