Článek
Ruské zdroje zveřejnily videa, jež mají zachycovat vztyčování ruských vlajek na západním okraji Kosťantynivky a v nedaleké obci Dovha Balka, kterou Moskva označila za dobytou.
„ISW má důvod se domnívat, že ruská videa s vyvěšením vlajky mohou být vytvořena AI, což by bylo v souladu s předchozími ruskými informačními operacemi, které využívají AI záběry k tvrzení o postupu na bojišti,“ uvedli analytici.
Boje o Kosťantynivku, důležitý ukrajinský obranný bod v Doněcké oblasti, podle ukrajinské i americké strany dál pokračují. Brigádní generál Oleksandr Bakulin v úterý uvedl, že ruští velitelé již ohlásili dobytí Kosťantynivky vyššímu vojenskému velení a nyní se pokoušejí tato tvrzení proměnit ve skutečnost na bojišti.
Dodal, že ruské jednotky se snaží pronikat do některých částí města, vyšší odhady počtu ruských vojáků v oblasti ale označil za přehnané. Rovněž poznamenal, že ruské síly používají infiltrační taktiku podobnou té, která byla dříve použita v okolí Pokrovsku.
ISW tvrdí, že ruská dezinformační kampaň týkající se Kosťantynivky má za cíl posílit narativy, že ukrajinská obrana je na pokraji kolapsu a že dobytí zbytku Doněcké oblasti je nevyhnutelné. Zároveň analytici poukazují na zpomalení tempa ruského postupu na velké části fronty.
Aktuální situace
Neznamená to ale, že by situace kolem Kosťantynivky nebyla vážná. Podle ISW na ni okupanti přesunuli pozornost po neúspěších na slavjanské frontě. V prostoru okolí města se podle ukrajinských odhadů nachází přibližně 11 tisíc vojáků, kteří se podílejí na pokračujících útocích.
Velitel 19. armádního sboru ve čtvrtek prohlásil, že ruské jednotky, často operující ve velmi malých skupinách, pronikly do různých částí města. V samotném městě se podle něj nacházelo přibližně 125 ruských vojáků, stále však nekontrolovali žádnou jeho část.
Hlavní boje se odehrávají na západních, východních a severovýchodních přístupech ke Kosťantynivce, kde ukrajinské jednotky podle svých tvrzení útočníkům způsobují značné ztráty.
Institut připouští, že ruské síly mohou během letních měsíců v okolí Kosťantynivky dosáhnout dalších taktických zisků, ale současný vývoj nenasvědčuje rychlému průlomu, který by vedl k obsazení celé ukrajinské obranné linie v Doněcké oblasti.