Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v Nedělní debatě ČT připustila, že vláda bude muset zvednout daně. Týkat by se to mohlo například daně spotřební nebo rafinérské. Podle bývalého ministra financí Zbyňka Stanjury (ODS) by zvýšení některých daní nepřineslo zásadní úsporu. Schillerová také uvedla, že kabinet zvažuje regulaci cen energií. Debatu moderoval Lukáš Dolanský.
Kombinací zvýšení příjmů a snížení výdajů by se podle ministryně mohlo v rozpočtu ušetřit dvacet miliard korun, možná i více. Zhruba polovinu by podle ní přitom mohlo způsobit navýšení příjmů, tedy daní. Uvedla, že nyní má zpracovaný komplex opatření, o nejlepších řešeních pak bude informovat koalici.
„Především to budou daně, o kterých mluvím. To znamená spotřební, máme rafinérskou, chystáme některé další, protože máme oblasti, kde se nebývalým způsobem zvedal zisk,“ sdělila Schillerová. O jaké další oblasti by se ale mohlo jednat, neupřesnila.
K zavedení takzvané superhrubé mzdy se vracet nechce. Ta byla zrušena v roce 2021 za tehdejší vlády premiéra Andreje Babiše (ANO), ve které byla ministryní financí. Její zrušení ale nepovažuje za chybu.
Zvyšování daně z přidané hodnoty (DPH) je podle šéfky státní kasy problematické, přestože její zvýšení označila za lákavé a rychlé řešení. „Protože jeden procentní bod základní sazby je pro stát 24 miliard korun,“ dodala.
Boj s šedou ekonomikou
Pro kabinet je podle ministryně zásadní boj se šedou ekonomikou. Chystá se soustředit také na kratom, nikotinové sáčky nebo výrobky s HHC. Schillerová zmínila i možnost zdanění investičních bytů. Nyní pracuje s variantou, že by se daň zvýšila od určité hranice. Ta by odpovídala sumě, kterou majitel zaplatí na dani z nemovitosti.
Změna daňového mixu je podle Stanjury na místě. „Méně danit práci a aktivitu, více danit spotřebu,“ řekl. Opatření navrhovaná Schillerovou by ale podle něj do rozpočtu přinesla pouze malé částky.
Schodek rozpočtu by podle návrhu měl příští rok činit 386 miliard korun. I kdyby se podle Stanjury tímto způsobem snížil o dvacet miliard korun a v následujícím roce za pomocí legislativních opatření o šedesát miliard korun, tak by to nemuselo mít zásadní vliv. „Jestli potřebujete konsolidovat 150 miliard a deset dáte na straně příjmů, tak vám zbývá 140 miliard na škrty,“ podotkl Stanjura.
V programovém prohlášení vládní koalice ANO, SPD a Motoristů uvedla, že nechce zvyšovat daně, ale chce stávající řádně vybírat a šetřit na vlastním provozu.
Ceny energií
Schillerová během debaty také sdělila, že kabinet zvažuje regulaci cen energií. V pondělí o tom podle ní debatovali s ministrem průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem (ANO) na zasedání vlády, kde projednávali možné způsoby a varianty, jak vysoké ceny řešit. Konkrétní kroky ani kdy by mohly přijít, zatím ale šéfka státní kasy neuvedla. „Je tam těch variant více, zvažujeme je,“ poznamenala s tím, že se uvidí podle vývoje na trhu. Mohlo by jít i o zastropování cen.
„K žádnému zlevnění energií nedojde zásahem české vlády,“ reagoval Stanjura. Maximálně se podle něj některé platby, které platí odběratelé, domácnosti, instituce a firmy, přenesou do státního rozpočtu. „Karel Havlíček vykládá, jak snížili cenu elektrické energie, ale za jakou cenu? Sedmnáct miliard dává státní rozpočet, všichni to platíme. Nic jsme neušetřili a půjčujeme si na to s pětiprocentním úrokem,“ podotkl exministr.
Nedělní debatu doplnil panel expertů moderovaný Jiřím Václavkem. Pozvání přijali bývalý ministr financí Miroslav Kalousek, hlavní ekonomická analytička Českého rozhlasu Jana Klímová, redaktor ČT Petr Vašek a bývalý velvyslanec České republiky při NATO Karel Kovanda.