Článek
„Nespěchám. Užívám si pohodičku. Chvíli pluji, pak chytám ryby a odpočívám na břehu. Až tam budu, no tak tam budu. Rozhodně to ale zvládnu,“ řekl vodní dobrodruh Novinkám.
Před dvěma roky se mu podařil husarský kousek, když na obyčejném nafukovacím raftu za 7000 korun zdolal trasu dlouhou 2067 kilometrů z Blanska až do Černého moře. Splavil na ní pět řek, navštívil deset států, na Slovensku se dokonce pod hradem Děvínem potkal i s tamním prezidentem Peterem Pellegrinim, a především si splnil svůj sen. Na misi Balt ještě přitvrdil.
Na sever putuje s nafukovacím 3,85 metru dlouhým paddleboardem. Z Blanska vyrazil 27. června stopem, a to s batohem vážícím 35 kilogramů. Po vystřídání sedmi aut se dostal do Jeseníku nad Odrou. Řeka tam ale byla příliš dravá, takže se „nalodil“ až ve Studénce.
Protože byla řeka mělká, odstranil z paddleboardu všechny tři „ploutvičky“. Plavidlo sice mělčiny zvládá lépe, je ale nestabilní. Dobrodruh si veze i mnoho věcí, takže na plavidle nemůže stát. Pouze na něm sedí, nohy má nahoře, aby paddleboard klouzal po hladině, a pádluje.
V pátek doplul Slouka až k polské Ratiboři (Racibórz). „Zatím jsem se cvaknul dvakrát, ale o vybavení jsem naštěstí nepřišel. Zlomil jsem pádlo, rozbil se mi stan, paddleboard jsem píchnul a jeho přenášení v Ostravě, to byl záhul. Nicméně rozbité věci jsem nahradil novými, díra je zalepená a když je nejhůř, vždy se najde nějaká dobrá duše, která pomůže,“ doplnil s úsměvem odvážlivec.
Výprava budí obdiv i kritiku
Fanoušci jej sledují na sociálních sítích, takže jeho trable znají. Díky tomu se Zdeňkovi stalo, že když potřeboval pomoc, tak se vždy někdo objevil. „V Polsku se mnou den putoval jeden z nich na vlastním paddleboardu, protože chtěl zažít dobrodružství,“ uvedl Slouka. Rybářský lístek si pořídil, takže si na svém vodním vandru pochutnává na tom, co si sám uloví.
Dobrodruh přiznává, že Odra jej zaskočila, protože je mnohem dravější než Dunaj, kde v člunu stačilo jen v klidných vodách dát správný směr. Náročné jsou kamenné jezy, kdy je nutné věci přenášet. Paddleboard nevyfukuje, navíc k němu má část věcí přivázaných a při přenášení musí dávat velký pozor na to, aby jej znovu nepíchl. Nemá nejmenší ponětí, kdy dorazí do cíle.
Na nevšední výpravu přispěla Rada města Blanska cestovateli částkou 20 000 korun s tím, že jen polovinu dostane předem. Ve městě to vyvolalo rozporuplné reakce od těch, které výpravu nadšeně podporují, až po kritiky, podle nichž jde o zcela vyhozené peníze. Hned po návratu domů Slouka počítá s besedou, na níž všechny seznámí se svými příhodami.