Knihovnu Václava Havla, která pečuje o zachování odkazu a hodnot Václava Havla, založila bývalá první dáma v roce 2004 spolu s bývalým ministrem zahraničí Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem.
Po 22 letech však přichází zpráva, že Dagmar Havlová Knihovnu opouští. „Po dlouhém a bolestném zvažování a hledání dalších cest mně nezbývá, než následovat Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. K dnešnímu dni tedy bohužel i já odstupuji od naší dohody,“ napsala ve čtvrtek večer v příspěvku na Instagramu.
Nejdříve odešli sponzoři, nyní Havlová
Hlavním strategickým partnerem je Bakala Foundation, která ze začátku Knihovně přispívala částkou 20 milionů korun ročně, posléze 10 milionů korun ročně. Zdeněk Bakala však na konci dubna oznámil, že sponzorství po letošním roce ukončí, a to z důvodu nesouhlasu se způsobem vedení Knihovny ekonomem Tomášem Sedláčkem, který je jejím šéfem od března 2025, informují Seznam Zprávy. Bakala rezignoval na funkci předsedy výboru dárců a ze správní rady odešel i zástupce dalšího hlavního partnera Karel Komárek Family Foundation.
„Knihovně jsem se věnovala dle svých kompetencí i dle svého nejlepšího svědomí a vědomí 22 let. Konala jsem tak na přání svého muže i v době, kdy ještě žil. A v její původní myšlenku jsem do poslední chvíle věřila,“ popsala Dagmar Havlová. „Knihovnu jsem však neřídila, nejsem její zaměstnanec, ani člen správní rady. Nemám už sílu ani zdraví dělat více. Je mi to jenom líto a jsem z toho unavená,“ vysvětlila.
Předseda Knihovny odmítá její konec
Na konci příspěvku poděkovala zapojeným osobám a dodala, že se dále k tématu nechce vyjadřovat. „Děkuji Nadaci Michaely a Zdeňka Bakalových za dlouholetou finanční podporu. Děkuji Gabrielu Eichlerovi, že Knihovnu poslední roky de facto řídil. Děkuji Davidu Duškovi za snahu najít v posledních týdnech nějaké řešení,“ napsala a dodala, že odkaz svého manžela bude „střežit i nadále tak, jak si to přál“.
Tomáš Sedláček prý rezignovat na svůj post nehodlá, i přesto, že na protest proti jeho vizím ohledně Knihovny podali hromadnou výpověď skoro všichni zaměstnanci, mezi nimi i spisovatel Jáchym Topol, většina členů dozorčí a správní rady. Sedláček podle Seznam Zpráv plánoval „vyrvat Václava Havla pražské kavárně“ a řekl, že „mladým mužům nabídneme místo Andrewa Tatea jako vzor Václava Havla a bude to fungovat“. Sám Sedláček popírá, že by měl větší personální neshody v Knihovně.
V říjnu se budou slavit Havlovy nedožité 90. narozeniny. Jak to dopadne s Knihovnou, není jasné. Momentálně v ní zbyl už jen Martin Palouš v dozorčí radě a předseda a jediný člen správní rady David Dušek.
„Já s tím prohlášením, že knihovna končí, zásadně nesouhlasím,“ neztrácí optimismus Dušek. „My jsme schopni zachránit instituci. Jestli jsme schopni řešit situaci kolem práv, to je na dalším jednání s paní Havlovou,“ vysvětlil. Je podle něj možné, že skončí v likvidaci, ale bude „se snažit najít cestu, jak z této krize vybřednout,“ slíbil.