Článek
Tranzitní doprava se nyní valí přímo přes centrum Plas, kolem známého cisterciáckého kláštera. Nová, téměř šest kilometrů dlouhá dvouproudová silnice povede jihovýchodně od města, začne před serpentinami, kterými nyní řidiči musí zdolávat sjezd do údolí, po mostě překoná řeku a na původní trasu se napojí nedaleko Hadačky.
Obchvat postaví společnost Strabag SIS, která vyhrála tendr s cenou 763 milionů bez DPH. „Budeme muset přemístit 1,2 milionu tun zeminy, vybudovat čtyři mosty o celkové délce 660 metrů, jednu mimoúrovňovou křižovatku, přeložit nespočet inženýrských sítí a položit asi čtyřicet tun asfaltu,“ zrekapituloval Martin Bašár, předseda představenstva zmíněné firmy.
Kytka a skála mění přístupové cesty
Před přístupem na staveniště stojí dvě informační cedule, z nichž minimálně jedna uvádí zastaralé údaje. Silnice má být hotová do září 2028, což možná bude. Ale termín pro most přes Střelu - březen 2028 - se nyní jeví jako zcela nereálný. „Zprovoznění mostu, a tedy i celého obchvatu by mělo proběhnout nejpozději v prosinci roku 2028,“ řekl Novinkám Miroslav Blabol, ředitel plzeňského Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD).
Konstrukci o délce 496 metrů, jejíž oblouk o rozpětí 180 metrů povede 87 metrů nad hladinou Střely, buduje od loňského června sdružení firem Stavby mostů, Eurovia CZ, Sagasta, které vyhrálo výběrové řízení s cenou 571 milionů korun bez DPH. Kvůli vybudování mostní opěry na levém břehu řeky se počítalo s využitím dvou přístupových cest - a právě s nimi souvisí důvody zdržení stavby.
Jedna se musela nakonec vést jinudy kvůli výskytu vzácné stepní trávy zvané kavyl Ivanův. „Druhá spodní nešla realizovat vůbec kvůli skalnímu výchozu, který nebylo možné odhalit dopředu. Místo cesty se tedy musel nakonec využít jeřáb, který už je na místě,“ vysvětlil Blabol.
Natěšené město
Radek Mátl, generální ředitel ŘSD, připomněl, že silnice z Plzně na Žatec a Most je dopravně velmi zatížená.
„Denně tam projede až deset tisíc aut a stále přibývá nákladních vozidel,“ upozornil. „Po dokončení obchvatu se řidiči vyhnou nejen centru Plas, ale také nepřehledným zatáčkám, kde se stávají i vážné nehody,“ podotkl Mátl.
Po přestřižení pásky se nicméně uleví především místním. „Každý, kdo to tady zná, ví, jak intenzivní tranzitní doprava tudy dnes projíždí a jak významně ovlivňuje každodenní život našich obyvatel,“ uvedla starostka Eva Kantor Pořádková (Nezávislí pro Plasko). „Obchvat pro ně znamená především naději - na zklidnění dopravy v centru města, na zvýšení bezpečnosti i na vyšší kvalitu života,“ dodala.
Další na řadě je nedaleký Kaznějov - tam je obchvat ve výhledech na počátek příštího desetiletí.