Článek
Nejvyšší soud tento týden přerušil výkon trestu zubařce odsouzené k devíti letům vězení a bývalé učitelce Ireně Stejskalové, která dostala dvanáct let. O rozhodnutí Novinky informovaly v úterý, televize Nova a web Info.cz následně přišly s informací, že jsou již na svobodě. Jejich právní zástupci již dříve podali proti pravomocným trestům dovolání. Vrchní soud v Praze jim letos v červnu tresty zmírnil a verdikt byl pravomocný.
„Je to spíše nestandardní záležitost,“ řekl Novinkám o přerušení výkonu trestu vysokoškolský pedagog Lukáš Bohuslav z Univerzity Karlovy. Rozhodnutí soudu vnímá jako určitý signál. „Já to chápu jako signál, že by mohlo dojít ke zrušení rozhodnutí,“ uvedl.
Současně zdůraznil, že přerušení výkonu trestu samo o sobě oficiálně výsledek dovolacího řízení nepředjímá. Podle Bohuslava mohou ženy zůstat na svobodě několik měsíců, než Nejvyšší soud rozhodne. Ten může dovolání odmítnout či zamítnout, napadené rozhodnutí zrušit a věc vrátit nižšímu soudu, případně ve výjimečném případě rozhoduje sám.
Předběžné posouzení
Kdy padne rozhodnutí, zatím není jasné. Mluvčí Nejvyššího soudu Gabriela Tomíčková ve středu Novinkám řekla, že soud dosud nemá oficiálně k dispozici soudní spis. Předseda senátu si jej před rozhodnutím o přerušení trestů pouze vyžádal k předběžnému posouzení.
„Průměrná délka u trestních věcí rozhodnutí dovolání je čtyřicet dní, je to však orientační termín,“ uvedla Tomíčková a také ona zdůraznila, že výsledné rozhodnutí nelze předjímat.
Spis by podle ní mohl k Nejvyššímu soudu oficiálně dorazit zhruba za měsíc. Poté začne samotné dovolací řízení. Soud podle ní naprostou většinu těchto věcí projednává v neveřejném zasedání.
Kauza se vleče od října 2022, kdy ženy v pražském bytě usmrtily padesátiletého vůdce takzvané kutnohorské sekty a samozvaného léčitele. Muž předtím dobrovolně požil lék se zklidňujícími a hypnotickými účinky, zubařka ho následně řízla skalpelem do třísla a na zápěstí a vpíchla mu anestetikum. Muž zemřel na akutní otravu.
Vražedkyně nejprve věřily, že mrtvé tělo odnesou bytosti z jiné dimenze. Na policii se šly udat až ve chvíli, kdy se tak nestalo.
Ženy se u soudu hájily tím, že jednaly na přání vůdce sekty a byly pod silným vlivem jeho manipulace.