V kalendáři ještě léto neskončilo, ale v televizním vysílání už se rozjíždí podzimní schéma. Jako první s ním přišla televize Nova, která už od pondělí 17. srpna uvádí nové díly soutěže Na lovu. Tradičně je vysílá ve všední dny od 17.30. Zároveň 17. srpna navázal novými epizodami nekonečný denní seriál Ulice, také v obvyklém čase v 18.30. Nedělní podvečery doplňují speciály Na lovu, ve kterých soutěží známé osobnosti.
Prima rozjíždí podzimní večerní schéma až tento týden. V úterý 25. srpna se vrátí seriál Polabí, ten bude zároveň ve čtvrtečním večerním okně. Ve středu 26. srpna začne druhá řada seriálu Pod hladinou, který se přejmenoval na výmluvnější titul Kriminálka Slapy: Pod hladinou. Natočeno je osm epizod, vydrží tedy do poloviny října.
Od čtvrtka 27. srpna zařazuje Prima do vysílání nové díly pořadu Ano, šéfe! se Zdeňkem Pohlreichem, celkem jich bude deset. Sobotní večery obsadí od 29. srpna osmidílná třetí řada krimiseriálu Zákony vlka. U pořadů Polabí, Ano, šéfe! a Zákony vlka zároveň platí, že na streamingové službě Prima+ budou dostupné vždy o týden dříve. A druhou řadu Pod hladinou už dokonce předplatitelé mohli vidět celou.
První přímý souboj nových podzimních pořadů přijde v sobotu 29. srpna. Prima nasadí Zákony vlka ve 20.15, Nova o pět minut později třetí řadu improvizační show Možné je všechno. Na ČT1 patří sobotní večery do 19. září seriálu Chalupáři, jeho začátek se jen posune na osmou večer. Novinkou bude až čtrnáctá řada StarDance, její známá znělka se poprvé ozve 10. října.
Večerní program v neděli 30. srpna je na ČT1, Nově a Primě ještě obsazen reprízami. Do dopoledního vysílání se ale vrací politické diskusní formáty. V 11 hodin bude na Primě Partie Terezie Tománkové, diváci ČT1 v pravé poledne uvidí novou podobu Nedělní debaty. Televize Nova svůj diskusní pořad Za pět minut dvanáct uvede už v sobotu 29. srpna.
V pondělí 31. srpna odstartuje na Nově ve 20.20 osmá řada Kriminálky Anděl, připraveno je šestnáct epizod. Po ní budou vždy starší díly Specialistů. Prima proti tomu staví reprízy českých kriminálních seriálů Malý pitaval z velkého města a Dobrodružství kriminalistiky, na které pořídila licenci od České televize. Na ČT1 mezitím dobíhají reprízy Místa zločinu Ostrava, vydrží do konce září.
Úterní večer přinese od 1. září souboj dvou seriálů. Nova začne ve 20.20 vysílat první z celkových dvaceti čtyř dílů Božího plánu, Prima o pět minut dříve zahájí další díl Polabí. Po Božím plánu zařadí Nova ve 21.25 epizody Ordinace v růžové zahradě 2 z roku 2022, které původně zveřejnila jenom na tehdejším Voyu. Prima má ve stejném pozdějším okně Show Jana Krause.
Ve středu 2. září zahájí Nova ve 20.20 novou řadu SuperStar, kterou bude souběžně vysílat také slovenská televize Markíza. Půjde tedy proti Kriminálce Slapy: Pod hladinou na Primě a premiérové talk show Na jednoho, kterou uvede ČT1. Na Primě bude po kriminálce následovat opakování Dvojky na zabití. Česká televize odvysílá od 21.45 první z celkových šesti epizod seriálu Filter.
Ve čtvrtek 3. září uvede Nova od 20.20 druhou epizodu Božího plánu, po níž bude od 21.35 následovat druhá řada investorské soutěže Jáma lvová. Prima bude souběžně vysílat už zmíněné Polabí a poté Ano, šéfe!.
Na ČT1 mají úterní a čtvrteční večery patřit dlouhodobějším zahraničním seriálům. Na podzim to je od úterý 25. srpna desátá řada francouzského krimi Inspektorka Candice Renoirová. Programový ředitel Milan Fridrich už v červenci Radě České televize řekl, že stanice dál omezuje reprízy ve prospěch premiér a delších zahraničních seriálů. Ty podle něj v úterý a ve čtvrtek dosahují podílu 16 až 18 procent diváků, kteří mají v danou dobu zapnutou televizi. ČT s touto strategií počítá nejméně do konce roku 2027.
V pátek 4. září bude mít na ČT1 premiéru vztahový seriál Na tělo. Režisér Jan Hřebejk natočil podle předlohy Martiny Formanové celkem devět dílů. Prima vyhradila páteční hlavní vysílací čas soutěži Máme rádi Česko, zatímco Nova počítá především s českými a zahraničními filmy. Obě komerční stanice zachovají toto programové okno i v dalších týdnech.
Od neděle 6. září budou na ČT1 nové epizody minisérie Docent, půjde už o třetí řadu a opět třídílnou. Pozdější večerní slot zůstává vyhrazený talk show Lucie Výborné. Nova kontruje televizní premiérou minisérie Studna a od 21.40 naváže dokumentární sérií Kauza Kramný. Oba tituly původně vznikly pro Voyo. Prima proti této silné konkurenci nasadí film Thor: Láska jako hrom. Až později v září dojde v neděli na třetí řadu reality hry Zrádci a navazující pořad Zrádci: Ze záhrobí. Nový díl Zrádců bude na Prima+ vždy dříve než v televizi.
Česká televize postupně nabídne také dvoudílný televizní film Gerta Schnirch, šestidílnou sérii Hec, dobovou minisérii Anežka o životě Anežky Přemyslovny a čtyřdílný koprodukční thriller Hvězdná hodina vrahů podle románu Pavla Kohouta. Přesné pořadí a termíny všech těchto titulů veřejnoprávní televize zatím neuvedla. Bez přesného termínu premiéry zůstává také třetí řada seriálu Případy mimořádné Marty na Nově a druhá série Farmy Vojty Kotka na Primě.