Článek
„Až za deset let kapsli otevřeme, tak si tyto vzkazy, přání, vzpomínky na zážitky z Kaskády a tipy na nadcházející velká golfová klání přečteme. Možná bude mezi jejich autory někdo, kdo nyní s golfem začíná a bude v něm úspěšný,“ řekla Novinkám marketingová manažerka areálu Veronika Mojžíšová.
Vysoce odolná kovová kapsle, vyrobená pro tuto událost, bude v sobotu ponořena v golfovém areálu do největšího ze třinácti jezírek, u něhož levitují sochy červených žraloků.
Kaskáda se dlouhodobě věnuje výchově nejmenších golfistů. Pořádá pro ně kurzy, tréninky i turnaje. Akci podpoří Filip Jakubčík, který je jedním z nejvýraznějších talentů současného českého golfu. Svou kariéru odstartoval právě na Kaskádě a rychle se zařadil mezi domácí amatérskou špičku, což potvrdil mimo jiné ziskem titulu mistra ČR ve hře na rány.
Nyní studuje a působí v USA, pravidelně reprezentuje ČR a podle odborníků se s ním rozhodně musí v golfu v budoucnu počítat. Jakubčík akci podporuje a do časové kapsle poslal golfový míček, který podepsal. Na akci nemůže dorazit osobně, ale míček za něj přivezou jeho rodiče.
„Možná, až za deset let kapsli otevřeme, bude mít tento míček vzhledem k jeho dosavadním úspěchům velkou cenu,“ uvedla s úsměvem Mojžíšová. Do schránky budou vloženy i fotky z Kaskády, snímky malých i velkých golfistů a pálenka na oslavu 30. výročí golfového areálu, která by se měla konat 27. června 2036, kdy bude časová kapsle otevřena.
Vzkazy golfistů před ponořením ale nejprve zamíří ke hvězdám. O pomoc s oslavou požádali totiž kreativní tým Visualove. Ten v pátek večer na oslavě výročí nainstaluje na greenu speciální telefonní budku. Právě v ní budou zájemci psát své vzkazy. Místo telefonu bude uvnitř počítačová klávesnice. Zprávy se budou v reálném čase promítat na oblohu formou světelného sloupce nad budkou. Zařízení přepíše vzkaz do světelné morseovky.
Správně vyrobit a správně umístit časovou kapsli pod vodu, to je úkol, pro jehož zvládnutí jsou nutné znalosti matematiky i fyziky. Samozřejmě musí mít dobře těsnící uzávěr, aby se dovnitř nedostala voda. To nestačí. Protože „těleso ponořené do kapaliny je nadlehčováno vztlakovou silou“, nesmí být kapsle moc velká, protože čím bude větší, tím bude větší i vztlak. Aby se udržela u dna jezírka, bude zatížena.
V Česku je přes sto golfových areálů. Kaskáda je mezi nimi v mnoha ohledech mimořádná. Areál je pokračováním Přírodního parku Baba v pozadí. Zalesněný masiv je domovem 50 druhů ptáků a šesti druhů orchidejí. Přímo za hřištěm se prohání stádo muflonů. Na greenu žijí labuťáci Pepa a Karel. Kaskáda si chová vlastní včely a vyrábí si svůj med. Hřiště krášlí sochy Michala Gabriela: červení žraloci, stádo červených koní, bronzové lidské postavy vyrůstající přímo ze Země i socha otce psychoanalýzy Sigmunda Freuda.