Článek
Uvedl to Úřad práce s tím, že v porovnání s červnem stoupla míra nezaměstnanosti o 0,2 procentního bodu. Meziročně to bylo o 0,6 procentního bodu.
„Nezaměstnanost tradičně mírně během letních prázdnin roste. Zároveň ale evidujeme více než sto tisíc volných pracovních míst, což ukazuje, že zaměstnavatelé mají o pracovníky stále zájem,“ uvedl ministr práce Aleš Juchelka (ANO), pod nějž Úřad práce spadá.
Konkrétně bylo volných míst evidovaných úřadem téměř 101 tisíc, v porovnání s červnem jich přibyla téměř tisícovka.
„Firmy přes léto tlumí nábory a do evidence přicházejí lidé, kterým po prvním pololetí skončily smlouvy na dobu určitou. Současně do evidence nově vstupují absolventi středních a vysokých škol, kteří do práce nastoupí po prázdninách,“ doplnil Radovan Hauk z poradenské skupiny Moore Czech Republic.
Podle Martina Jánského z personální společnosti Randstad Česká republika je ale nárůst nezaměstnanosti překvapivý, protože by ještě měl být vliv sezonních prací. „Firmy kvůli letním dovoleným a prázdninám výrazně utlumují náborové aktivity a nástup nových zaměstnanců odkládají zpravidla na září. K tomu letos přispěly i vysoké letní teploty, kvůli kterým zejména manuálně pracující odkládají pohovory na chladnější období,“ řekl Jánský.
Vliv měla podle něj i dlouhodobá stagnace českého průmyslu, která omezuje poptávku po pracovní síle v klíčových výrobních sektorech.
„Skutečný test přijde až na podzim. Září a říjen ukážou, zda šlo jen o sezónní výkyv, nebo zda firmy kvůli slabší zahraniční poptávce začnou reálně omezovat pracovní místa. Zejména průmysl dnes nové lidi nenabírá a uvolněné pozice často neobsazuje,“ dodal Hauk.
Nejhůře je na severu
V rámci krajského srovnání zůstal nejvyšší podíl nezaměstnaných v Ústeckém, 7,3 procenta, a v Moravskoslezském kraji. Tam to bylo sedm procent. Nejnižší nezaměstnanost hlásí tradičně Praha, 3,9 procenta. Za ní se čtyřmi procenty následuje Pardubický kraj.
Z okresů byla nejvyšší míra nezaměstnanosti v Karviné, 10,4 procenta, a Mostě, 10,2 procenta. Jde o regiony, které se s ní potýkají dlouhodobě, protože tam došlo k velkému útlumu průmyslu, který zatím nestačily nahradit služby.
Naopak velmi nízkou nezaměstnanost, tedy pod tři procenta, evidoval Úřad práce tradičně v okresech Praha-východ a Praha-západ a také v Rychnově nad Kněžnou.
Nejvíce volných pracovních pozic nabízeli jako vždy zaměstnavatelé v Praze a ve Středočeském kraji. Na jedno volné pracovní místo tak v červenci připadalo v průměru 3,6 uchazeče o zaměstnání. Ale například v Karviné to bylo 19,1, v Sokolově 18,3 a v Ústí nad Labem sedmnáct nezaměstnaných.