Článek
Za komentář mi nicméně stojí pokrytectví těch, kteří, ač sami ostentativně žijí životy, o kterých se jejich fanouškům často ani nezdá, jsou natolik drzí, že se pasují na zastánce chudých a potřebných.
Ne že by to bylo něco nového, stačí si vzpomenout na reprezentanty „elit“, kteří se slétají soukromými tryskáči na opulentní summity na druhé straně zeměkoule, aby tam vyzývali k větší skromnosti lidi, kteří tak maximálně zažili let nízkonákladovou aerolinkou na dovolenou do severní Afriky.
V této oblasti dlouho dominoval páreček ve složení princ Harry a jeho manželka, nicméně měli celou řadu zdatných sparing partnerů z řad celebrit mezi herci či politiky.
Miliardové majetky
Minulý týden doběhlo jeho vlastní pokrytectví například pilota formule 1 Lewise Hamiltona. V souvislosti s jeho okázalou marnotratností během závodů v Monaku a jeho novým vztahem s profesionální celebritou z USA mu lidé připomněli jeho vystoupení v podcastu On Purpose with Jay Shetty pouhé tři roky zpátky.
Tam se rozčiloval nad tím, že „by lidem nemělo být umožněno vlastnit miliardy“ a že by „měl existovat limit, kolik majetku může člověk mít“. Pro úplnost je třeba dodat, že on sám disponuje majetkem mezi 450 až 550 miliony dolarů (v českých korunách něco mezi 10 až 12 miliardami korun). A jeho aktuální partnerka pak majetkem v hodnotě, který se blíží dvěma miliardám dolarů. Nemusím dodávat, že ani jeden z nich se o žádný majetek s potřebnými dělit nehodlá.
Ale dobře, Lewis Hamilton své dnešní bohatství nabyl díky své schopnosti točit volantem a jeho partnerka díky schopnosti … no řekněme nemít žádné zábrany. Pokud jim za to společnost je ochotná platit, je to fér a já jim oběma přeji úspěch, jako ostatně každému. Jen bych tedy očekával i nějakou střídmost ve vyjadřování.
Nicméně pilot formule jedna a jeho filozofování byla jen taková rozcvička před smrští pokryteckých výroků, která přišla po vstupu společnosti Space X na burzu a zvýšení hodnoty majetku jejího zakladatele a svým způsobem voodoo figurky pro projekci levicové nenávisti – Elona Muska.
Elon Musk je podle jeho některých veřejných vystoupení i byznysové historie komplikovaný člověk, ale každý jsme nějaký a každý máme slabší i silnější momenty. Elon Musk je jednoznačně úspěšný člověk, který svou umíněností v řadě oborů posunul dopředu celé lidstvo. Ano, nyní je nejbohatším člověkem na planetě, ale v životě již také prošel řadou krachů a často jeho podnikání i jeho bohatství viselo doslova na vlásku.
Potlesku se nedočká
Přesto se objevila celá řada plaček, které místo aby aplaudovaly úspěchu afrického migranta, spustily tirády o tom, jak je bohatství špatná věc. Možná, kdyby měl tento muž narozený v Africe jinou barvu kůže, tak by se od těchto lidí dočkal potlesku. Nicméně nemá, takže má problém.
Je zvláštní, že jeho kritici nejen že nechápou ekonomiku, tedy, že jeho bohatství je zčásti hypotetické – je vyjádřené hodnotou akcií jeho podniků. Není to tedy tak, že by měl po vzoru strýčka Skrblíka bazén plný zlaťáků, do kterého by chodil plavat, a že hodnota jeho majetku je oceněna trhy teď a v tomto čase a je otázkou, zda kdyby vše chtěl prodat, zda by zmiňované peníze získal, spíše ne.
Jeho kritici ani nechtějí vidět, kolika lidem z nižších příjmových skupin Elon Musk umožnil skokově zbohatnout. Od inženýrů až třeba po svářeče, ti všichni v minulosti získali akciové podíly v jeho společnostech a nyní jsou z nich skutečně bohatí lidé. Násobně bohatší, než by kdy byli podle marxistických receptů.
Přehlídka pokrytců
Překvapivé, kromě kritiky samotné, je i odkud přichází. Namátkou od lidí, jako jsou Bernie Sanders a Elizabeth Warren. „Hvězdy“ americké levice a americké demokratické strany. Sami dolaroví milionáři, kteří na rozdíl od Elona Muska lidstvu ani občanům USA nic moc nepřinesli, kromě trochy té třídní a rasové nenávisti.
Takový Bernie dřepí v placených politických funkcích již více než pětačtyřicet let. Stejně tak na finanční situaci Elona Muska nenechala nit suchou Bernieho kolegyně ze Senátu, Elizabeth Warren. Ta je sice v politice placena „jen“ třináct let, ale ani ona ke svému jmění nedošla nějakým převratným vynálezem či objevem, ale tím, že se vydávala za potomka indiánů a díky tomu „udělala“ v časech pozitivní diskriminace závratnou kariéru v akademické obci.
Na závěr bych si pro levicové pokrytce dovolil pár tipů, kde hledat peníze. Třeba taková Zahwa Arafat by jistě mohla postrádat pár stovek milionů dolarů z toho, co nakradl její otec z pomoci, kterou svět zasílal Palestincům, stejně jako María Gabriela Chávez, která si zase užívá peněz, které její zesnulý otec ukradl občanům Venezuely.
Ale to byli lidé, které moderní levice z nepochopitelných důvodů obdivuje, takže jejich bohatství, bez ohledu na jeho původ, nikdo z nich nijak nezpochybňuje. Možná kdyby si Elon Musk osvojil rudou barvu, měl by také od „moudrých rad“ o tom, co má dělat se svými penězi, pokoj.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty: