Demokratičtí lídři v Senátu USA kritizují jako naprostou zradu Ukrajiny, evropských spojenců a americké bezpečnosti dohodu amerického prezidenta Donalda Trumpa s ruským vládcem Vladimirem Putinem o naftě. Ve společném prohlášení v čele s šéfem senátních demokratů Chuckem Schumerem hovoří o zoufalém ujednání s „vrahounským diktátorem“. Trump v pátek oznámil dohodu s Moskvou o dodávkách nejméně 300 tisíc tun nafty na americký a světový trh. Premiér Andrej Babiš (ANO) hovořil o „velké facce pro Evropu“.
„Oznámení prezidenta Trumpa, že Spojené státy na šest měsíců povolí globální nákupy ruského dieselu, je naprostou zradou Ukrajiny, našich evropských spojenců a americké národní bezpečnosti,“ uvádí prohlášení vedení senátních demokratů. K prohlášení se připojily vedle Schumera také nejvýše postavená demokratka v senátním zahraničním výboru Jeanne Shaheenová a nejvýše postavená demokratka senátního bankovního výboru Elizabeth Warrenová.
Spojené státy spotřebují denně přibližně 3,6 milionu barelů nafty, takže i kdyby Rusko tento měsíc dodalo slíbených tři sta tisíc tun, představovalo by to přibližně polovinu denní spotřeby USA, poznamenal server BBC. Američané tak podle něj zřejmě okamžitě nepocítí pokles cen.
Demokratičtí lídři uvádějí, že Trumpovo rozpoutání války s Íránem zdražilo pohonné hmoty všem Američanům a že prezident se nyní „snaží uklidit svůj binec zoufalými dohodami s vrahounským diktátorem“. Trumpově vládě vyčítají, že se místo spolupráce s Evropany, na které enormní ceny paliv rovněž dolehly, obrátila na jejich největší bezpečnostní hrozbu – Rusko. „V zoufalé snaze zachránit Trumpovy politické vyhlídky prodala Ukrajinu,“ poznamenali o kroku americké vlády.
Demokratičtí představitelé dále uvedli, že Trump musí ukončit válku s Íránem místo financování ruské válečné mašinerie. „Putin reaguje jen na sílu, což znamená ostře zakročit proti Rusku a těm, co umožňují jeho válku proti Ukrajině,“ dodali.
Kritika prezidenta přichází i od některých republikánů
Trumpa kritizují i někteří republikáni. Reuters zmínil kongresmana Dona Bacona, podle kterého je čas naopak uplatnit další sankce, které nedávno Kongres USA schválil. „A ne odměňovat diktátora tím, že mu dáte do rukou více peněz, zatímco on dále útočí a zabíjí ukrajinské civilisty,“ uvedl.
Proti Trumpovu rozhodnutí se ostře postavil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země od února 2022 čelí plnohodnotné ruské invazi. Ten v pátek na síti X napsal, že zmírnění protiruských sankcí bez jasné a trvalé dohody o deeskalaci je projevem očividné slabosti. Podle Zelenského ujednání jen umožní Rusku zabít více lidí a způsobit větší škody.
Ukrajinský prezident také zdůraznil, že vůči Rusku je třeba tvrdost a že je třeba uvést do praxe odsouhlasené sankce podle amerického zákona, který je odkazem zesnulého republikánského senátora Lindseyho Grahama. Smyslem balíku sankcí je dostat Rusko pod tlak, a tím ho přinutit ukončit válku.
Trump v pátek oznámil, že se s Putinem dohodl na okamžitých dodávkách více než 300 tisíc tun ruské nafty na americký a světový trh. V následujících měsících mají následovat ještě větší dodávky. Putin následně prohlásil, že Rusko je připraveno dodávat ropu a ropné produkty do Spojených států i na světový trh. Podle něj to bude mít příznivý vliv na světovou ekonomiku.
Americký prezident v poslední době připisuje zdražování pohonných hmot ukrajinským útokům na ruské ropné rafinerie. Zároveň odmítá, že by za růst cen mohla mezi Američany nepopulární válka s Íránem, kterou USA a Izrael zahájily na konci února. Kyjev údery na ruské rafinerie hájí s tím, že se snaží omezit schopnost Moskvy financovat invazi. Ukrajina opakovaně uvádí, že je připravena omezit útoky na ruský energetický sektor, pokud Rusko přistoupí ke stejnému kroku.
Růst cen pohonných hmot připsal šéf Bílého domu také demokratům, kteří podle něj uzavírají rafinerie ve státech, kde vládnou, včetně Kalifornie. Trumpova Republikánská strana přitom v listopadových volbách do Kongresu čelí riziku ztráty většiny.
Velká facka pro Evropu, zhodnotil dohodu Babiš
Dohoda mezi USA a Ruskem o naftě je podle premiéra Babiše velkou fackou pro Evropu. Měla by podle něj reagovat. Dohodu označil za „šokující záležitost“ vzhledem k tomu, že Trump Evropě dlouhodobě vyčítal nákupy nafty z Ruska.
„Rozumím, že má (Trump před sebou, pozn. red.) volby, pro Evropu to je velká facka. Uvidíme, co k tomu kolegové v Evropě řeknou,“ konstatoval Babiš. Evropský summit se koná ve čtvrtek a v pátek. Pokud podle Babiše Evropa nepochopí, že má něco dělat, neskončí věc dobře.
„Energetickým poraženým těch válek je Evropa,“ uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) s tím, že v Evropě je cena nafty o 40 procent výš než ve Spojených státech a s plynem je na tom podobně. Je třeba pode něj také vnímat, že Trump bude postup dál vyhodnocovat a je otázkou, co řekne dál.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) by rád věřil, že pokud chce ruský vládce Putin prodávat naftu, bude chtít také jednat o míru. Podle šéfa české diplomacie zatím není jasné, zda Rusko za tuto dohodu nabídlo nějaké ústupky. Dopad dohody na ceny pohonných hmot v tuzemsku nečeká.
„Určitou naději mohou vzbuzovat slova Donalda Trumpa, který před čtyřmi dny o válce na Ukrajině prohlásil, že ‚i když to tak nevypadá, ve skutečnosti se blížíme k jejímu konci‘. Zní to optimisticky, avšak otázek je bohužel stále více než odpovědí,“ uvedl Macinka.
Podle bývalého premiéra Petra Fialy (ODS) dohoda nepřinese trvalé snížení cen, jde jen o součást předvolební kampaně. Fiala míní, že rozhodnutí posílí financování Ruska, omezí možnost Ukrajiny bránit se a v důsledku posílí agresivní diktátorské režimy, napsal na síti X.
Podle Fialy je cena za dohodu USA a Ruska nesmírně vysoká. „Uvolňování sankcí, posilování financování Ruska, omezování možnosti Ukrajiny bránit se útoky na ruskou infrastrukturu, vrácení Putina do hry jako partnera, se kterým lze jednat – to všechno zhoršuje mezinárodní prostředí a posiluje agresivní diktátorské režimy,“ uvedl bývalý premiér. Podle něj je to po neúspěchu v Íránu další oslabení americké politiky.
Berlín ponechá sankce proti Rusku
Německo v návaznosti na dohodu USA s Ruskem uvedlo, že ponechá v platnosti sankce proti Moskvě kvůli válce na Ukrajině, píše Reuters. „Spolková vláda vzala na vědomí rozhodnutí USA týkající se dodávek ruské nafty,“ uvedl v prohlášení mluvčí německé vlády Stefan Kornelius. Postoj Německa se ovšem podle něj nemění.
„Spolková vláda i nadále stojí za rozhodnutími o sankcích proti Rusku a spolupracuje se svými evropskými partnery na dalších sankcích,“ dodal. Berlín bude podle něj dál podporovat Ukrajinu a diplomatické úsilí.
Německý kancléř Friedrich Merz, který minulý víkend navštívil Kyjev, opakovaně zdůrazňuje, že Německo jako největší evropský dárce Ukrajiny neomezí svou podporu ukrajinské vládě.
Spolupředsedkyně krajně pravicové strany Alternativa pro Německo (AfD) Alice Weidelová naopak komentovala Trumpovo oznámení o dohodě s Putinem pochvalně. „Tak se to dělá,“ napsala na X a obvinila Merze z toho, že sankcemi „ničí Německo“.
K dohodě Moskvy a Washingtonu se vyjádřil také polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski. Na síti X zpochybnil, že Rusko má přebytek nafty, nedostatek paliva má podle něj i polská ambasáda v Moskvě.
„Naše velvyslanectví hlásí nedostatek pohonných hmot dokonce i v Moskvě, která má při zásobování vždy přednost. Navíc seriózní zdroje uvádějí, že Ukrajina již poškodila přibližně 50 procent ruských rafinérských kapacit. Odkud se tedy vezmou přebytky určené k vývozu?“ konstatoval.
Cenový dopad bude drobný, míní analytici o dohodě
Dohoda USA a Ruska o obnovení dodávek ruské nafty může přispět ke zmírnění napětí na světovém trhu s pohonnými hmotami, cenový dopad však bude pravděpodobně jen drobný. Shodli se na tom analytici oslovení agenturou ČTK.
„Oznámené objemy jsou vzhledem k velikosti světového trhu relativně malé a zásadní problém představuje především nedostatek rafinérských kapacit, nikoli samotné ropy,“ řekl analytik Deloitte David Marek. Dlouhodobější zlevnění bude podle něj záviset na skutečném objemu dodávek a vývoji situace na Blízkém východě. V Česku by se dohoda mohla projevit mírným poklesem velkoobchodních a následně i maloobchodních cen nafty, výraznější zlevnění u čerpacích stanic ale zatím neočekává.
„Slíbený objem dodávek ruské nafty představuje ekvivalent půldenní až denní světové poptávky. V závislosti na tom, která čísla deklarovaná prezidentem Trumpem platí. Dopad do cen tak bude spíše drobný,“ uvedl analytik XTB Pavel Peterka. Světová cena nafty klesala po oznámení dohody méně než čtyři procenta. Pro českého řidiče se bude dopad ve výhledu pohybovat v poklesu ceny nafty o 0,3 až jedné koruny na litr. Česko a EU sice ruskou naftu neodebírá, ale její dodání na světový trh mírně uvolní tlak, dodal.