Článek
Zarudlé bělmo
Zčervenání očního bělma bývá často spojeno s únavou, dlouhým pobytem u obrazovky nebo podrážděním prachem či kouřem. Může ale signalizovat i alergii, zánět spojivek nebo syndrom suchého oka. Pokud zarudnutí přetrvává nebo se opakovaně vrací, je vhodné navštívit lékaře.
Zažloutlé bělmo
Žluté zabarvení bělma (tzv. ikterus) je typickým příznakem zvýšené hladiny bilirubinu (žlutého barviva) v krvi. Nejčastěji souvisí s onemocněním jater, žlučníku nebo žlučových cest, které mohla vyvolat infekce, špatná strava, alkoholismus či rakovina.
Nažloutlé až bělavé skvrnky na víčkách (xantelasmata)
„Nápadné plošné útvary na vnitřních okrajích víček mohou poukazovat na poruchu metabolismu tuků. Často souvisejí s vyšší hladinou cholesterolu, aterosklerózou nebo onemocněním jater,“ vysvětluje Lucie Valešová, primářka Oční kliniky NeoVize Praha.
Nejde tedy jen o estetický problém, ale o možný signál zvýšeného rizika kardiovaskulárního onemocnění.
Váčky a otoky pod očima
Jemná oblast kolem očí reaguje velmi citlivě na vnitřní i vnější podněty. Vodnaté otoky mohou souviset se zadržováním tekutin a špatnou funkcí ledvin. Za výraznými tukovými váčky může stát věk nebo genetická dispozice a za ranními otoky zase nadměrný příjem soli či nedostatečný pitný režim.
Kruhy pod očima
Tmavé kruhy bývají nejčastěji výsledkem únavy, stresu nebo nedostatku spánku. Mohou ale souviset také s horším prokrvením, dehydratací nebo špatnou funkcí jater.
Někdy za problémem může stát i nedostatek železa. „Lidské tělo potřebuje železo, aby mohlo vytvářet hemoglobin – červené barvivo, které váže v krvi kyslík. Na jeho nedostatek mohou upozornit právě tmavé kruhy pod očima,“ vysvětluje odbornice na výživu Jane Clarkeová.
Vykulené oči
Za vykulenýma očima může stát tzv. Gravesova choroba, kterou způsobuje štítná žláza, jež uvolňuje příliš mnoho hormonů. Kromě tohoto problému může dotyčného trápit zdvojené vidění, ztráta zraku, ale i průjem, úbytek hmotnosti a třes rukou. Léky či operace mohou pomoci regulovat množství hormonů, které štítná žláza produkuje, a zbavit se tak projevů nemoci.
Pokleslá víčka
Pokles horních víček, odborně ptóza, může vznikat z různých důvodů. Někdy jde o běžný, neškodný jev, jindy může signalizovat vážnější onemocnění. Mezi nejčastější příznaky patří únava a přetížení očí, stárnutí, nedostatek spánku, alergie nebo otoky či neurologické a svalové poruchy.
Může se ale také jednat o příznak myasthenia gravis, chronického onemocnění, které způsobuje, že imunitní systém útočí a oslabuje svaly, včetně těch očních.
Změna barvy oka
Na pozoru se mějte, pokud se vám změní v průběhu života barva očí. „Může ji ovlivnit stres, hormonální výkyvy, užívání léků nebo celkový zdravotní stav, přičemž výraznou stopu může zanechat i úraz,“ vysvětluje Šárka Skorkovská, primářka Oční kliniky NeoVize Brno.
Zvláště ostražití buďte v momentě, kdy barvu změní jen jedno oko. „Může jít o projev nádoru duhovky nebo vzácných genetických vad, jako je neurofibromatóza či Waardenburgův syndrom,“ dodává Šárka Skorkovská.
Pokud se s každým okem v jiné barvě už narodíte, není důvod k obavám, v tento okamžik jde o vaši přirozenou výjimečnost.