Článek
Podle něj současná Magyarova vláda jen napravuje to, k čemu se Orbánovy vlády neodhodlaly celých šestnáct let. „Tito diplomaté nepřijeli do Budapešti včera, ale pracují zde nějakou dobu,“ upozornil Balázs v rozhovoru pro web 24.hu.
Exšéf maďarské diplomacie z období socialistického premiéra Gordona Bajnaie (2009-2010) potvrdil, že každá vláda sleduje, zda diplomaté dodržují pravidla hry a nepřekračují běžné limity informací, protože Vídeňská úmluva, která definuje úkoly, výsady a imunity diplomatických misí, stanoví, že diplomat může získávat informace jen povolenými prostředky.
„Takže se nesnažíte z lidí dolovat informace, které jsou klasifikované jako úřední nebo státní tajemství. Každý, kdo to poruší, bude dříve či později vyhoštěn,“ konstatoval Balázs.
Existuje seznam
Bývalý maďarský ministr zahraničí řekl, že existuje praxe, že pokud diplomat nezpůsobuje vážný problém týkající se národní bezpečnosti, tak nepodnikají vůči němu žádné kroky a vyhoštění mu nehrozí. „Když se však úřady rozhodnou, že nastal čas na tvrdší kroky, mají seznam těch, kteří tyto hranice překročili,“ dodal Balázs.
Podle něj ruští diplomaté v Budapešti většinou ovládají maďarštinu a chodí na místa, kam ani nejsou zváni, a snaží se získat informace.
„Předchozí vláda byla vůči Rusku příliš přátelská a přehlížela některé věci. Ruští diplomaté se dokonce nabourali do serverů maďarského ministerstva zahraničí,“ uvedl Balázs s tím, že Orbánova vláda ani tehdy nezakročila.
Rusko slibuje bolestivou odpověď
Bezpečnostní analytik András Telkes pro web hvg.hu řekl, že ruská ambasáda v Budapešti funguje s početným personálem, který je v regionu bezprecedentní. Tím, že předchozí Orbánova vláda na jejich aktivity nijak nereagovala, podle Telkese poškozovala bezpečnost Maďarska i vlastních spojenců.
Telkes připustil, že vyhoštění deseti diplomatů je vážný krok a pokud Rusové přistoupí k avizovaným odvetným opatřením, může to ohrozit životaschopnost maďarské ambasády v Moskvě, kde pracuje přibližně 15 diplomatů.
Maďarská ministryně zahraničí Anita Orbánová (Tisza) v úterý oznámila, že Budapešť vyhostí deset ruských diplomatů, kteří se podíleli na aktivitách neslučitelných s prací diplomata. Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová slíbila tvrdou a bolestivou odpověď.