Článek
„Mně to v žádném případě nestačí. Budu chtít jednat nejen s ním přímo, ale mám ambici, aby se pan Turek setkal i s předsedkyněmi a předsedy odborových svazů, kteří se proti jeho vyjádření postavili, aby jim to vysvětlil a řekl, jak bude chtít dál komunikovat,“ řekl Novinkám předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula.
Reagoval tak na Turkův výrok, který padl v předminulém týdnu na oslavě televize XTV. „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat,“ prohlásil tehdy Turek.
Následně se Turek snažil svoje vyjádření zmírnit s tím, že myslel pouze některé úředníky, a později, že na úředníky nemířil vůbec. V sobotu se také omluvil všem úředníkům, kterých se jeho slova mohla dotknout. Středula však jeho omluvy nepovažuje za dostatečné a obává se, že zmocněnec znevažuje práci nejen úředníků, ale i všech státních zaměstnanců.
„Stát se potýká s tím, že nemá dostatečný počet a kvalitu lidí, do budoucna to bude ještě horší. Takovéto výroky situaci zhoršují a nepomáhají jí,“ nechal se slyšet. Bude proto žádat i schůzku s předsedou Motoristů sobě a ministrem zahraničí Petrem Macinkou.
„Mně zajímá nejen to, jak se k tomu postavil, ale jak to hodlá pan Turek napravit. Toto nejde napravit jen tím, že se omluví. Musí nastat nějaká změna v komunikaci. Chci o tom hovořit s předsedou Macinkou, aby bylo jasné, že to myslí vážně, že to není nějaký úlet nebo snaha zahladit stopy, ale systémový postup,“ řekl šéf odborů.
S Turkem i Macinkou se chystá sejít také premiér Babiš, který Turkova slova v sobotu označil za nepřijatelná. V pondělí se k němu v odsouzení výroku připojili i ministryně financí Alena Schillerová (ANO), ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
„Považuji výroky vládního zmocněnce Turka za nepřijatelné, mohla bych si je brát osobně, protože jsem byla 25 let úřednicí, ale neberu,“ uvedla na dotaz Novinek Schillerová. „Opravdu toto do politické rétoriky nepatří, nemám více, co bych k tomu dodal, je to nepřijatelné,“ připojil se Metnar. Slova o parazitech se nelíbí ani ministru obrany Jaromírovi Zůnovi, který ale zdůraznil, že Turek se omluvil.
Měl by skončit?
Zodpovědnost za Turkovy výroky by podle Středuly měla vyvodit právě vláda a premiér Babiš, který ho může z pozice zmocněnce odvolat. „Turek je zmocněncem vlády. Je to politická zodpovědnost premiéra Andreje Babiše se vším, co k tomu patří,“ dodal.
Turek se snažil svoje vyjádření obhájit s tím, že slova o parazitech mířil proti lidem z neziskových organizací, kteří mají pracovat „proti zájmům“ ministerstva životního prostředí. Ani to ale podle Středuly není vhodné vyjadřování politika.
„Lidé v neziskovém sektoru odvádějí v drtivé většině naprosto špičkovou práci, kterou stát není schopen obstarat. Pokud Turek ví o tom, že někdo něco zneužil nebo udělal něco špatného, tak ať se k tomu postaví čelem a pojmenuje to, předloží důkazy orgánům činným v trestním řízení. To je správný postup. Ale generalizovat ‚aktivisty‘ a tvrdit, že někdo něco dělá, dávat jim kolektivní vinu a stavět to na domněnkách?“ naznačil .
„Myslím, že politik na takové pozici by si měl uvědomit, že každé slovo může ubližovat, a primárně ne těm, kteří dělají věci špatně, ale těm, kteří to dělají dobře,“ zakončil Středula.