Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) ukončil poplach a nařídil posádce Mezinárodní vesmírné stanice (ISS), aby se vrátila na palubu k dřívějšímu provozu. Dříve posádce nařídil ukrýt se do kosmických lodí a připravit se na možnou evakuaci kvůli zhoršujícím se únikům vzduchu z ruského segmentu, uvedla agentura Reuters. Ruští kosmonauté se únik vzduchu pokusili opravit, ruská kosmická agentura Roskosmos snahy ale následně pozastavila a sdělila, že neexistuje žádné ohrožení bezpečnosti posádky ani palubních systémů ISS.
Roskosmos podle státní agentury TASS uvedl, že se objevila dvě místa úniku vzduchu v modulu Zvezda ruského segmentu ISS během tlakování přechodové komory. Jedno místo bylo podle ruské kosmické agentury už utěsněno a na zabezpečení druhého se posádka chystá.
Mluvčí NASA Bethany Stevensová na síti X napsala, že Roskomos v pátek pokusy o opravu pozastavil a že se vyhodnocují údaje. „Vzhledem k vývoji dala NASA posádce uvnitř kosmické lodě Dragon pokyn ukončit úkrytové postupy a vrátit se k plánovaným operacím na palubě Mezinárodní vesmírné stanice,“ sdělila Stevensová.
Problém se týkal tunelu
Stevensová předtím na síti X napsala, že problém se týkal přechodového tunelu. Tento tunel, známý jako PrK, již delší dobu vykazuje trhliny a únik vzduchu. Poznamenala, že NASA z těchto závad měla vždy obavy a že na řešení spolupracuje s ruskou kosmickou agenturou Roskosmos.
„Kvůli novým únikům se v pátek 5. června rozhodl Roskosmos přikročit k rozsáhlejší opravárenské operaci. Z opatrnosti nařídila NASA všem čtyřem členům posádky SpaceX Crew-12 a americkému astronautovi Chrisi Williamsovi přijmout zvýšená bezpečnostní opatření v kosmické lodi Dragon, zatímco se pracuje na opravách,“ uvedla Stevensová.
Na ISS nyní pobývá sedm lidí ze dvou misí. Misi Crew-12 tvoří Francouzka Sophie Adenotová, Američané Jessica Meirová a Jack Hathaway a Rus Andrej Feďajev. Tato čtveřice se v únoru připojila k tříčlenné posádce, kterou tvořili Rusové Sergej Kuď-Sverčkov a Sergej Mikajev a americký astronaut Chris Williams. Ti na ISS přiletěli loni v listopadu ruskou lodí Sojuz.
NASA nesouhlasila s užitím pilky
Reuters uvedl, že za nařízením stáhnout se do kosmické lodi Dragon byl nesouhlas NASA s ruským postupem hledání úniku vzduchu. Kuď-Sverčkov a Mikajev totiž plánovali použít pilku, s jejíž pomocí se chtěli dostat k místu, kde předpokládali trhlinu, přes kterou vzduch uniká. Představitelé NASA s tím nesouhlasili a přiměli letovou kontrolu v Houstonu, aby spustila bezpečnostní proceduru k možné evakuaci.
Reuters uvedla, že spuštění této procedury je výjimečné, ačkoli posádka v minulých letech takto kvůli riziku srážky s vnějšími objekty či kvůli úniku vzduchu několikrát postupovala. V historii ISS se ale posádka nikdy nemusela evakuovat.
Šéfredaktor webu Kosmonautix.cz Dušan Majer sdělil, že na ISS pokračuje proces, který trvá už několik let, kdy se ruská strana opakovaně snaží opravovat úniky vzduchu. NASA podle něj situaci také dlouhodobě sleduje. „A teď jenom kvůli preventivní bezpečnosti, aby se opravdu nemohlo nic stát, tak američtí astronauti dočasně dostali pokyn, aby se uchýlili do kosmické lodi Crew Dragon, ale není to nic, co by bylo vyloženě nebezpečné nebo že by to astronauty nějak ohrožovalo. To vůbec ne,“ zdůraznil.
Nejasný původ prasklin
Co praskliny způsobuje, je podle Majera předmětem vyšetřování. „Jedna z teorií říká, že by se mohlo jednat o opakované namáhání vlivem přilétávajících kosmických lodí, které se připojují na propojovací tunel. A když se loď připojuje na ISS, tak je to přeci jen nějaký mechanický ráz, který se přenáší do konstrukce, a při opakovaném namáhání může docházet k prasklinám,“ vysvětlil.
Kosmonauti se podle Majera do kosmických lodí schovávají třeba také v případech, kdy se k ISS blíží úlomek kosmické tříště. „A když už je velmi málo času na to, aby stanice udělala nějaký úhybný manévr. Je přece jen mnohem méně pravděpodobné, že by úlomek zasáhl malou kosmickou loď, než že by trefil celou kosmickou stanici,“ popsal s tím, že si ale není vědom toho, že by NASA někdy k takovémuto opatření přistoupila v případě opravy.
Stavba ISS začala koncem roku 1998, kdy raketa Proton vynesla na oběžnou dráhu první modul, a to ruskou Zarju. Jako druhý se na palubě raketoplánu Endeavour do vesmíru dostal americký modul Unity. Obyvatelnou se ISS stala v druhé polovině roku 2000, kdy se k ní připojila obytná část Zvezda. Tento modul se s únikem vzduchu potýká roky.