Článek
„Tamoxifen není. Nemáme ho kde objednat, protože chybí i na distribuci. Lze připravovat lék ze suroviny. Ale protože nemáme dosud požadavky, neobjednávali jsme ji,“ řekla v pondělí dopoledne Novinkám Šárka Chlebanová, vedoucí lékárnice z lékárny Salvia v centru Zlína. Připravit lék jsou schopni také v hlavní lékárně zlínské Krajské nemocnice T. Bati.
Podobná je situace i v západním cípu Česka. „Poslední jsme distribuovali mezi pacientky naposledy tak před měsícem. V nabídce našich distributorů v současné době lék k dostání není,“ potvrdila lékárnice Jana Sedláková z lékárny IPC U Rolavy na karlovarském sídlišti Čankovská.
Jinde je lék k dispozici na objednání do druhého dne. „Když dneska přijdete a objednáte si ho u nás, tak ho zítra máte,“ potvrdil Novinkám Marek Hampel, předseda představenstva Grémia majitelů lékáren a zároveň majitel lékáren v Rýmařově na Bruntálsku a Hlučíně na Opavsku. Lékárníci jsou podle něj schopni pacientkám lék vydat do 24 hodin, i když s tím mají práci navíc. „Musíme rozstříhat balení, co dostaneme, nasáčkovat, udělat individuální přípravu pro konkrétní ženu,“ popsal šéf lékárníků.
„Situace se uklidnila, ale muselo přijít to zvláštní opatření ministerstva i Státního ústavu pro kontrolu léčiv,“ potvrdil Hampel s tím, že když nebyl tamoxifen v Česku, posílali lékárníci z moravskoslezského regionu nemocné ženy do Polska.
Podle SÚKL je ale situace s tamoxifenem stabilní. „Česko má aktuálně počet balení čítající více než 10 tisíc, což umožňuje lékárnám napříč ČR objednání léčivých přípravků s obsahem tamoxifenu v rámci zvláštního léčebného programu,“ uvedlo na dotaz Novinek tiskové oddělení SÚKL.
Šéf lékárníků ale takový optimismus nesdílí. „Problémy zažehnány nejsou,“ varoval Hampel, který odhadl, že opatření vyřešilo srpen, září, možná říjen. Co bude pak, není podle něj jasné. SÚKL v reakci uvedl, že probíhají jednání o dalších dodávkách tak, aby byla léčba dostupná i v dalších měsících.
„Celý problém je v tom, že je tady jeden jediný registrovaný lék a jeho dodávky k nám byly na rok a půl přerušeny,“ popsal Hampel s tím, že by Česko mělo mít víc registrovaných léků s touto účinnou látkou. „V Polsku jsou dva, v Německu dokonce čtyři,“ poznamenal.
Dodávky léku začaly váznout v červnu loňského roku a zhoršily se na přelomu roku a letos v červenci už situace začínala být kritická. V úterý 4. srpna bylo podle vyjádření SÚKL v zásobách posledních 81 balení. Ministerstvo zdravotnictví proto spustilo zmíněný zvláštní léčebný program. Ten lékárníkům „dovolil“ nevydávat celé krabičky, které obvykle obsahují sto tablet, ale rozdělovat je do menších balení. Tento režim platí i v současnosti a lékárníci ho využívají. Zároveň je nově možné dovážet do Česka léčiva s tamoxifenem, která nejsou registrovaná u nás, mají ale registraci v Evropské unii.
Opětovně se léky s tamoxifenem začaly do Česka dostávat koncem prvního srpnového týdne.