Letadlo s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským při odletu z Moldavska do Norska na pohřeb zesnulého krále Haralda V. málem zasáhl dron. Veřejnoprávní stanici NRK to bez podrobností řekl norský premiér Jonas Gahr Störe. Zdroj agentury AFP ze Zelenského kanceláře však jeho výrok zlehčil s tím, že šlo o obecný letecký poplach a prezidentovi nehrozilo žádné nebezpečí. Mluvčí moldavské vlády později podle agentury Reuters uvedl, že letadlo dostalo povolení vzlétnout až poté, co byl potvrzen dopad ruského dronu, který narušil vzdušný prostor země.
„Jeho letadlo takřka zasáhl dron, když se připravovalo k odletu z Moldavska. To je realita, které (prezident) čelí,“ řekl Störe ve vysílání veřejnoprávní stanice NRK. Premiér neupřesnil, z jakého zdroje informaci získal, ani neuvedl, do jaké vzdálenosti k prezidentově letounu se dron dostal, podotkla agentura Reuters.
Verzi norského premiéra uvedl na pravou míru zdroj z ukrajinské prezidentské kanceláře, když agentuře AFP řekl: „Jednalo se o poplach v Moldavsku, kdy ruský dron vletěl do vzdušného prostoru Moldavska a Rumunska.“ Za přehnané označil tvrzení, že by Zelenskému v této situaci hrozilo jakékoli nebezpečí.
Zelenskyj se ve středu po boku královských rodin a státníků, mezi kterými byl i český prezident Petr Pavel, zúčastnil Haraldova pohřbu. Störe v úterý informoval, že se ještě večer setká se Zelenským a že tématem rozhovoru bude protivzdušná obrana. Ukrajina prakticky každý den čelí útokům ruských dronů, střel s plochou dráhou letu a balistických raket.
Ukrajinský prezident již v Norsku není, zemi podle Reuters opustil krátce po skončení smutečního obřadu. Störe připojil, že odletěl z Norska do Kanady. Cestou měl ukrajinský prezident zastávku na Islandu, kde jednal s ministryní zahraničí Katrín Gunnarsdóttirovou. Zelenskyj podle agentury Reuters řekl, že spolu jednali hlavně o tom, jak se Ukrajina připravuje na zimu, a o obranných technologiích.
Odlety z Kišiněva namísto Varšavy
Zelenskyj i další ukrajinští vládní činitelé v poslední době využívají k odletům svých vládních letounů Moldavsko místo Polska. Média spekulují, že důvodem jsou politické spory mezi Varšavou a Kyjevem.
Moldavský vzdušný prostor v minulosti opakovaně narušily drony a v polovině srpna také ruská střela s plochou dráhou letu. V úterý moldavské ministerstvo obrany informovalo o dopadu dronu na pole na severu země, předtím dron typu Šáhed používaný Ruskem pronikl do moldavského vzdušného prostoru z Ukrajiny, přeletěl do Rumunska a následně se vrátil do Moldavska, kde zmizel z radarů.
Mezinárodní letiště v Kišiněvě kvůli incidentu krátce přerušilo přílety a odlety. Moldavská prezidentka Maia Sanduová označila tyto průniky za „vážnou hrozbu pro životy lidí“.