„Podle aktuálního předpokladu by na Nové Dvory měla nejprve pokračovat část spojů linky 17, později, po dokončení další etapy metra D, pak linky 3 a 20. Obyvatelé tak získají přímé tramvajové spojení do Modřan, Podolí i centra města a zároveň kvalitní přestup na metro,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Zhruba polovinu času stavby zaberou přeložky vodovodních přivaděčů ze Želivky. Budování nové tratě proto podle vyjádření dopravního podniku potrvá dvě sezóny a bude koordinováno s probíhající výstavbou metra D na Nových Dvorech a s připravovanou stavbou stanice metra Libuš.
„Čeká nás komplikovaná stavba další nové tramvajové tratě, jejíž významnou část, podobně jako na Počernické, budou tvořit rozsáhlé přeložky vodovodních přivaděčů, v celkové délce téměř dvou kilometrů, které musíme zrealizovat dle předepsaných standardů a v koordinaci s PVS,“ popsal Jan Šurovský, místopředseda představenstva Dopravního podniku a technický ředitel DPP – Povrch.
Celou první stavební sezónu podle něj budou probíhat pouze zemní práce a přeložky vodovodních řadů. „Tuto etapu bychom chtěli mít hotovou do konce roku 2027. Ve druhé stavební sezóně bude následovat budování samotné tramvajové tratě, kterou bude navíc nutné velmi úzce koordinovat s výstavbou metra D,“ podotkl.
Na nové trati budou dvě párové zastávky Libuš a Přírodní a ve smyčce další dvě zastávky Chýnovská a Nové Dvory. „Na Nových Dvorech v budoucnu vznikne celá nová čtvrť a pro naši městskou část je tak prodloužení tramvajové trati důležitou stavbou. Vytvoří společně s budovanou stanicí metra důležitý dopravní uzel,“ uvedl starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS).
Na této tramvajové trati z centra metropole na jih byla zároveň zprovozněna nová tramvajová zastávka Hodkovičky mezi zastávkami Belárie a Černý kůň. „Zjednoduší cestování zejména lidem, kteří jedou přes Dvorecký most na Smíchov,“ doplnil radní Prahy 4 pro dopravu Jaroslav Míth (ODS).
„Zároveň ji využijí obyvatelé z domů, které v této lokalitě vznikají, a rovněž ti, kdo se vydají do rekreační zóny u Vltavy. Po dokončení autobusové zastávky se potom zlepší cestování obyvatelům z Hodkoviček a okolí,“ dodal Míth.
Tramvajová zastávka má na základě požadavku městské části povrch z klasické pražské dlažby namísto asfaltového povrchu. V současné době zde zastavují linky číslo 3, 17 a 20, kterou nyní nahrazuje linka číslo 40.
Zastávku využijí také noční tramvajové spoje číslo 92. Zmíněné autobusové zastávky budou v Modřanské ulici a s tramvají budou propojeny lávkou. Součástí projektu je také nový přechod přes Šífařskou ulici.