Článek
Na případ týrání a střílení především koček chycených v připravené kleci u otvoru u zdi uvnitř obory Březka v katastru obce Kostelce u Křížků v okrese Praha-východ upozornily servery Aktu.cz a Novinky už předloni v srpnu, kdy zveřejnily záběry přímo z obory.
Videa ukazují Beníčka, jak do koček odchycených v kleci bodá klackem a poté je v těchto pastech doslova popravuje. Jedno ze zvířat nechá v křečích otáčet a házet s sebou v kleci, když ho střelí nadvakrát s časovou prodlevou mezi prvním a druhým výstřelem.
Beníček k tomu u soudu poznamenal, že šlo o záznamy z jeho fotopastí, které mu kdosi neznámý odcizil předloni v květnu. Podle jeho obhajoby šlo o upravené záznamy a jakousi kompilaci krátkých videí, u které není známo, kdo výběr provedl a zda materiál někdo upravil. Jako důkaz je obhájci označili za nepoužitelné a nelze z nich prý učinit závěry tvrzené obžalobou.
„Od počátku (od srpna 2024) tvrdím stále totéž, že jsem se trestného činu nedopustil, že jsem jednal v souladu se zákonem o myslivosti a dle své funkce myslivecké stráže. Za celou dobu mi nikdo z funkcionářů ani nadřízených neřekl, že něco není v pořádku, jinak bych to změnil,“ odmítl v pondělí ve svém posledním slovu jakékoli pochybení Beníček.
„Činnost, kterou jsem vykonával, může být brána částí veřejnosti kontroverzní a nepříjemná, ale nikoli nezákonná,“ bránil se s tím, že jen chránil zvěř chovanou v oboře a kočky jsou predátoři a fakticky škodná.
Zveřejnění věci v médiích Beníčkovi podle jeho slov zničilo pracovní život a významně to poškodilo i ten rodinný. Rozpoutaly se prý vůči němu i rodině útoky včetně výhrůžek, které musel řešit i s policií.
V jeho prospěch vypovídali dva znalci a odborníci objednaní obhajobou, ať už veterinář-patolog, tak expert na myslivectví. Podle nich Beníček postupoval při jednání s kočkami standardně, zákonně a neviděli v jeho jednání znaky týrání.
Stejný počet znalců a expertů, které zase přizvala policie, byl ale opačného názoru. Beníček, který kvůli kauze přišel o práci v oboře, podle nich jednoznačně kočky týral minimálně „bezdůvodným“ bodáním klackem do zvířat, jeden z nich postup správce obory označil za bezcitný a brutální. Ke komu se Okresní soud Praha-východ přikloní, bude jasno 21. září.
Státní zástupce Dalibor Šelleng měl ale v pondělí jasno. „Vina obžalovaného byla bez důvodných pochybností provedeným dokazováním prokázána ve všech třech skutcích, kde máme potvrzeno týrání zvířat. Útrapy jedné z koček byly velmi intenzivní,“ poznamenal v závěrečné řeči.