Článek
Kampaň zahrnuje billboardy, televizní reklamy a online obsah. Stánky u silnic prodávající cigarety Marlboro na Filipínách pořádaly soutěže, v nichž mohli zákazníci nákupem cigaret vyhrát skútr nebo reklamní předměty s motivy kampaně. Indonéská televizní reklama ukazuje mladé dospělé, jak zdolávají hory a zkouší s rockovou kapelou.
Společnost Philips Morris International podala žádosti o registraci nebo vlastní ochranné známky související s kampaní v asi dvaceti zemích včetně Indonésie, Maroka, Bangladéše a Německa.
Přitom generální ředitel společnosti Philips Morris Jacek Olczak před třemi lety prohlásil, že cigarety patří do muzeí a že se společnost zaměřuje na alternativy, jako jsou elektronické cigarety, připomněl web Guardian.
„Nemůžete tvrdit, že cigarety patří do muzea, a zároveň spouštět globální kampaň, jejímž cílem je učinit cigarety Marlboro ústřední součástí toho, jak se mladí lidé vnímají,“ řekl Mark Hurley, viceprezident organizace Campaign for Tobacco-Free Kids.
„Kampaň využívá touhu mladých lidí po identitě, sounáležitosti a sebevyjádření a spojuje ji s cigaretami Marlboro,“ dodal Hurley.
A není jediný, kdo proti tomu protestuje. Nová propagační kampaň totiž připomíná reklamu z doby před více než deseti lety, která používala slogan Be Marlboro a která byla v Německu zakázána kvůli obavám, že oslovuje teenagery, upozornil portál Tobacco Tactics.
„Kampaň ‚I AM‘ odhaluje pokrytectví tvrzení společnosti Philip Morris International, že chce ukončit prodej cigaret,“ konstatoval Jorge Alday, ředitel organizace Stopping Tobacco Organizations and Products ve společnosti Vital Strategies.
Podle Lisdy Sundariové z indonéské nadace Lentera Anak není znepokojující jen samotné propagování značky cigaret, ale také způsob, jakým kampaň spojuje kouření s identitou, sebevyjádřením, sebevědomím, sounáležitostí a životním stylem.
„Slogan jako I AM Marlboro představuje značku téměř jako součást něčí osobnosti nebo sociální identity, což může silně oslovit mladé lidi, kteří jsou stále v procesu formování identity,“ uvedla Sundariová.
Společnost Philips Morris International to ale odmítla. „Náš marketing je omezen na dospělé a podléhá jak našemu vlastnímu marketingovému kodexu, tak zákonným požadavkům, jejichž cílem je zabránit přitažlivosti pro mládež nebo jejímu přístupu,“ uzavřel mluvčí tabákové společnosti.