Článek
Cassidy podle výpovědí svědků po Trumpovi požadoval, aby vysvětlil rámcovou dohodu s Teheránem, kterou minulý týden podepsal a která Íránu dává finanční pobídky, aniž by plnila cíle, které Trump na začátku války stanovil, informuje agentura Reuters.
„Americký lid musí vědět víc, než mu říkají. Ačkoliv si tím nejsem jistý, nevypadá to, že by to směřovalo směrem, jakým nám říkají,“ sdělil po schůzce médiím Cassidy.
Válka s Íránem byla pro preference republikánů před listopadovými volbami do Kongresu katastrofální. Podpora Trumpa je mezi voliči nejnižší od jeho návratu do úřadu a poslední průzkumy ukázaly, že konflikt měl smysl jen podle čtvrtiny Američanů.
Cassidy, kterého už v primárkách porazil Trumpem podporovaný kandidát, byl v úterý jedním ze čtyř republikánů, kteří podpořili symbolický požadavek na ukončení války. Trump po středeční schůzce s republikány Senát za schválení rezoluce zkritizoval, ale Cassidyho konkrétně nejmenoval. „Írán to uvidí a řekne si: ‚O co tady jde?‘ Teď víte, že je to nesmyslné, že?“ řekl reportérům americký prezident.
Cassidy byl ještě ve středu odpoledne pozván do Bílého domu, kde ho podle jeho slov čekal „důkladný brífink o Íránu“ od viceprezidenta J. D. Vance a Trumpova zvláštního vyslance Steva Witkoffa. Senátor jim za něj později poděkoval na sociální síti X. „Oceňuji rychlou pozvánku do Bílého domu, kde se řešilo mnoho mých obav,“ napsal Cassidy.
Republikánští senátoři se ve středu večer pokusili rozhněvaného Trumpa udobřit, když dali hlasovat o další symbolické rezoluci požadující ukončení konfliktu s Íránem. Rezoluce byla hlasováním zablokována, přičemž proti bylo 50 senátorů a pro 47.
Hlasující se převážně drželi svých stran. Výjimkou byly republikánky Susan Collinsová a Lisa Murkowská, jež s demokraty hlasovaly pro rezoluci, zatímco jejich spolustraníci Mitch McConnell, Michael Bennet a Rand Paul se hlasování zdrželi. Z demokratů proti rezoluci hlasoval pouze John Fetterman z Pensylvánie. Proti rezoluci tentokrát hlasoval i Cassidy.
Trump výsledek hlasování na vlastní sociální síti oslavoval jako zvrácení úterního rozhodnutí, ačkoliv středeční hlasování nemá na již schválenou rezoluci žádný vliv. „Tímto Írán dostal jasné varování!“ zakončil svůj příspěvek Trump.