Článek
Dobrý sluha, ale zlý pán. I tak by se daly označit mnohé nástroje umělé inteligence, které ve stále větší míře zasahují i do zdravotních záležitostí našich životů. Ben Riley je jedním z těch, jejichž vlastní rodinu umělá inteligence velmi zasáhla.
Zhruba před rokem se dostal ke zdravotním záznamům svého 75letého otce, který dlouhodobě trpěl chronickou rakovinou bílých krvinek, jež se postupně zhoršovala. Otec ale všechny přesvědčoval, že zahájení léčby není nijak naléhavé. Ben ovšem ze záznamů zjistil pravý opak, o čemž lékaře jeho otce opakovaně ve zprávách informoval.
„Otec doktorovi odpověděl, že neplánuje začít léčbu, ani když se nemoc začne zhoršovat. Byl jsem v šoku,“ uvedl Ben pro NY Times.
Logickým krokem by bylo otce konfrontovat a snažit se ho přesvědčit k léčbě, Ben ale věděl, že Joe – neurovědec v důchodu – si stojí vždy za svým a přesvědčit ho o jiném názoru není jednoduché. Proto chtěl nejdřív sestavit plán a hlavně zjistit, proč jeho otec léčbu odmítá.
Zjištění na sebe nedalo dlouho čekat – otec o něco později poslal přes portál, kde s lékařem komunikoval, zprávu o výzkumu provedeném s umělou inteligencí, na základě kterého se zjevně rozhodl tak, jak se rozhodl.
AI věřil víc než lékařům
S AI začal experimentovat a zkoušet ji i v rámci neurovědy poměrně brzy poté, co se začala objevovat ve velkém. Byla navíc společným tématem zájmu Bena a jeho otce. Ovšem Ben byl vždy ten opatrnější.
Jeho otec si oblíbil především Perplexity, vyhledávač založený na umělé inteligenci. Pomocí něj začal řešit spoustu věcí – rady ohledně hypotéky, sportovních zápasů, začal ho využívat pro vědecké projekty. Když mu v roce 2024 diagnostikovali i rakovinu plic, začal si o ní pomocí vyhledávače zjišťovat informace.
Lékař Eddie Marzbandi Benovu otci už v roce 2024 doporučil, aby co nejdříve zahájil léčbu. Jakkoli bylo pouto mezi lékařem a pacientem kamarádské a Joe svému lékaři bezmezně věřil, zdálo se, že se v posledních letech něco změnilo.
Takový druh dezinformací nemá laik možnost rozpoznat.
„Když se jednou vrátil na kontrolu, zdál se být přesvědčen, že se u něj objevila vzácná komplikace, která by mu mohla život výrazně zkrátit. Žádné z vyšetření ale neprokázalo, že u něj tato komplikace skutečně nastala,“ popsal změnu chování pacienta samotný lékař. Od té doby se návštěvy odehrávaly v podobném duchu.