Plánované zrušení koncesionářských poplatků vyvolává diskuze na sociálních sítích i mimo ně. Pracovníci a pracovnice veřejnoprávních médií dnes chystají i společnou akci.
Jednotlivé redakce se dnes oblékly do černé. Symbolizují tím, že nechtějí „vysílat černo“. V jednotném oblečení dnes už vysílaly například Studio 6 nebo Dobré ráno, o tom, že do práce vyrazili v černé poté na sociálních sítích informovaly tváře České televize.
„Dnes do práce výjimečně celý v černém. Nejen my v České televizi, ale i kolegyně a kolegové v Českém rozhlase. Podrobnosti za pět minut dvanáct,“ napsal v příspěvku na Instagramu například moderátor pořadu Hyde Park Civilizace Daniel Stach.
„Černou proti tmě. Dokud je čas. Společná akce lidí z České televize a Českého rozhlasu: do práce dnes v černém,“ přidal se i výkonný ředitel ČT24, šéfredaktor zpravodajství a publicistiky Michal Kubal.
Nenecháme se vypnout
Podle dostupných informací dnes obě veřejnoprávní média plánují společný protest. Sejít by se zaměstnanci měli v 11:55, tedy v symbolický čas „za pět minut dvanáct“. Akce je svolána v reakci na to, že premiér Babiš sice uvedl, že plánovaný mediální zákon Oty Klempíře (Motoristé) neprojde, ale že zrušení koncesionářských poplatků stále plánuje.
Zaměstnanci České televize i Českého rozhlasu přitom upozorňují na to, že změna financování veřejnoprávním médiím uškodí a ohrozí jejich nezávislost. I proto dnes oblékli černou, na znamení toho, že pokud instituce přijdou o peníze, což při zrušení koncesionářských poplatků hrozí, nebudou moci vysílat nic než černo.
Do černé se kromě jednotlivých redakcí České televize oblékli i zaměstnanci Českého rozhlasu. Ti zase plánují dát najevo, že nechtějí vysílat ticho. Média plánují pět minut před polednem promluvit k veřejnosti, co sdělí, samozřejmě zatím nevíme, situaci ale pro tebe budeme sledovat.
Pro vás. Ne pro politiky
Profil Veřejnoprávně pět minut před polednem sdílel na Instagramu video, ve kterém Daniel Stach a Jan Herget vysvětlují, proč se zaměstnanci oblékli do černé a o co usilují. „Černou barvou ukazujeme, jaká by média veřejné služby mohla být, pokud by přišla o nezávislost,“ uvedl Stach.
„Vysílání České televize a Českého rozhlasu má přitom být pestré a barevné. Přinášet různé pohledy, kritické otázky i prostor pro svobodnou debatu. Starat se i o divácké skupiny, kterým se jiná média nevěnují. Tuto roli považujeme za ohroženou,“ dodal.
„Chceme být nadále odpovědni veřejnosti, nikoliv politikům,“ doplnil Herget. „Pokud by různé návrhy ohrožovaly budoucnost a nezávislost veřejnoprávních médií, dalším přirozeným krokem bude stávka.“