Článek
Devětasedmdesátiletá Rita Seymourová žije již od roku 1981 v malém městě Hook, které leží jihozápadně od Londýna. Nyní se však její situace značně zkomplikovala, neboť dostala zákaz vstupu do všech britských supermarketů řetězce Sainsbury's a také prodejen spřízněné značky Argos. Takže zatímco dosud to do obchodu měla zhruba pět minut, nyní musela začít chodit do dvacet minut vzdáleného Teska.
Je přesvědčená, že tento zákaz jí byl vystaven zcela neoprávněně poté, co si ve své „domovské“ prodejně chtěla na začátku června koupit sázenku do loterie EuroMillions. Prodavačka ji však údajně dlouho ignorovala a zareagovala až při čtvrtém oslovení, a to jen proto, aby Ritě řekla, že se chová hrubě, a přivolala manažery prodejny. Kromě nevhodného chování ji navíc obvinila i z krádeží potravin.
Prodavačka se ji navíc snažila vyfotit, což Rita odmítala s tím, že jí odstrčila ruku s telefonem. Zda nakonec svou sázenku přece jen dostala, web Mirror neuvádí, ale když se pak seniorka do prodejny vypravila druhý den, zaměstnanci ji nevpustili dovnitř a předali jí oznámení o zákazu vstupu do všech prodejen značek Sainsbury's a Argos.
Rita Seymourová se snaží toto rozhodnutí zvrátit, protože nyní má nejblíže prodejnu Tesco, k níž však cesta trvá dvacet minut, ale vedení společnosti je neústupné. „Chceme, aby se u nás při nakupování všichni cítili vítáni, a naši zaměstnanci se o to snaží. Ale k urážlivému a nevhodnému chování v jakékoliv podobě přistupujeme velmi vážně,“ uvedla firma v prohlášení.
V něm také doplnila, že šlo o nelehké rozhodnutí, ale znovu zdůraznila, že Rita Seymourová se v prodejně opakovaně chovala nepřístojně a způsobila tam již celou řadu incidentů. „A bezpečnost a spokojenost zaměstnanců i zákazníků jsou u nás vždy na prvním místě,“ dodala firma ústy své mluvčí.
„Nejsem ten typ člověka. Nikdy nedělám potíže a nikdy nic neprovádím – říkají to jen proto, aby se z toho vyvlékli. Chci očistit své jméno,“ trvá však na svém seniorka a hodlá se domáhat zrušení zákazu.
Mirror v této souvislosti upřesňuje, že supermarkety jsou soukromé společnosti, a jako takové tedy mohou odmítnout služby nebo zakázat vstup do svých provozoven víceméně zcela podle vlastního uvážení. Důvod může být prakticky libovolný, ale nesmí být diskriminační.
Typickými příklady, kdy obchody zákazníkům zakazují vstup, jsou agresivní, výhrůžné či jinak nevhodné chování, ale samozřejmě také krádeže nebo třeba i nepřiměřená manipulace se zbožím či poškozování majetku.