Šéf lidovců letěl do Vltavy: Grolicha tam hodili během točení předvolebního klipu
Je tohle nejhorší předvolební písnička? Šéf KDU-ČSL, hejtman a někdejší stand-up komik Jan Grolich s písničkářem Pavlem Helanem natočili video, ve kterém figuruje Grolichovo alter ego ze sociálních sítí Pan Kšiltovka, který na politika opakovaně nadává a rýpe do něj. A vysmívá se Grolichovi i v momentě, kdy ho hodí během klipu do Vltavy. Sami to označil za nejhorší song. Grolichovi však má pomoci porazit v boji o Senát hlavní vyzvyvatelku, vrchní sestru z ANO Petru Absolonovou.
Hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich se ujal vedení lidovců a nyní by rád i funkci v Praze. Jihomoravský hejtman po to udělá leccos. Během natáčení série videí „Nejhorší předvolební song ever“ došlo i na to, že skončil ve Vltavě - v košili a společenských kalhotách. Ze břehu se mu směje jeho alter ego, posměváček z mnoha videí na sociálních sítích Pan Kšiltovka.
„Ty, ty, ty, ty, ty! Ty, hejtmane, jaktože nésó nový silnice? Furt platím daně, totok, co děláš v té politice? Ty, hejtmane, a co chceš tropit v Senátu? Ty nám teda zraješ na pěknýho pantátu,“ zní v písni, za kterou stojí kytarista a písničkář Pavel Helan.
Z debaty Blesku se omluvil
Grolich, který se na poslední chvíli omluvil z předvolební debaty Blesku a nečekaně za sebe vyslal do politického střetu před komunálními a senátními volbami 2026, které přijdou na řadu 8. a 10. října prvního místopředsedu lidovců Benjamina Činčilu (KDU-ČSL), se nyní soustředí na boj o Senát.
Lidovci přitom avizovali počátkem září, že ve Sněmovně chtějí vyvolat hlasování o nedůvěře Babišově vládě. Grolich se sice může coby sněmovní host účastnit některých tiskovek, na plénum Poslanecké sněmovny však vystoupit nemůže.
Proti vrchní sestře Absolonové
Do Senátu kandiduje na Vyškovsku. Příliš soupeřů nemá - dosavadní senátor Karel Zitterbart (STAN) křeslo neobhajuje, Grolichovými protivníky jsou Petra Absolonová (ANO) a Jaroslav Fládr (Přísaha).
Absolonová je vrchní sestra na Gastroenterologickém oddělení Masarykova onkologického ústavu v Praze. Předchozí politické zkušenosti nemá, podporu z nejvyšších pater ANO však nepostrádá. „Já asi nikdy nebudu politička, která opakuje naučené politické fráze. Vždycky se budu řídit hlavně zdravým rozumem,“ řekla nyní pro iDnes.cz.
Střet se Schillerovou
Za Absolonovou nyní kope třeba i ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která kritizuje i hejtmana Grolicha. „Pojďme se zeptat hejtmana Grolicha, kdy konečně přestane hazardovat se zdravotnictvím v našem Jihomoravském kraji,“ říká na aktuální videu Schillerová. „Hejtman Grolich se zřejmě věnuje svým dalším funkcím,“ dodala.
Grolich na to dnes reagoval na Facebooku. „Možná jste zaznamenali, že si mě v posledních dnech docela oblíbila Alena Schillerová. Útoků přibývá a asi to znamená, že můj vstup do celostátní politiky má smysl. Kandidovat proti nejsilnější a finančně velmi dobře zajištěné politické straně ale není jednoduché. Oni mají velký aparát a velké rozpočty. Já chci mít hlavně podporu lidí, kteří věří, že má smysl dělat politiku normálně, slušně a s výsledky,“ tvrdí Grolich a žádá své fanoušky o příspěvek na kampaň v senátních volbách.