Čapí hnízdo opět u soudu: Soud potvrdil trest pro Nagyovou. „Politický proces,“ má jasno Babiš
Vrchní soud v Praze dnes zamítl odvolání europoslankyně Jany Nagyové (ANO) a potvrdil jí tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie. Nagyová vinu odmítá. Premiér Andrej Babiš (ANO) v reakci na rozhodnutí soudu zopakoval, že kauza Čapí hnízdo je politický proces. Nagyová je podle něj nevinná. Jde o trvalý pokus poškodit Babiše v politice, řekl premiér novinářům po jednání Bledského strategického fóra ve Slovinsku.
Vrchní soud v Praze dnes setrval na svém konstantním závěru, že společnost Farma Čapí hnízdo byla účelově vyvedena z holdingu Agrofert a její vlastnická struktura byla prostřednictvím anonymních akcií zastřena s cílem získat dotaci určenou malým a středním podnikům.
Dnešní rozhodnutí soudu je pravomocné. Obhájce Nagyové Josef Bartončík jej považuje za nezákonné. Avizoval, že proti němu podá dovolání k Nejvyššímu soudu. Podle žalobce Mojmíra Frčka se státní zastupitelství s rozhodnutím soudu plně ztotožňuje.
„Můj názor je jasný, je to politický proces,“ zopakoval dnes své dřívější stanovisko Babiš. Rozhodování soudu připodobnil k soudnictví za totality. „To znamená, že soudce je i obžaloba,“ dodal. Případ pokládá za trvalý pokus poškodit ho v politice, Nagyová je podle něj „samozřejmě nevinná“.
V kauze je obžalovaný i sám Babiš. Státní zástupce ho viní z toho, že zajistil účelové vyvedení společnosti z Agrofertu. Sněmovna ho ale počátkem letošního března nevydala ke stíhání, trestní řízení je tak v jeho případě pozastavené a soudy o něm rozhodovat nemohou, dokud má Babiš poslaneckou imunitu.
Odvolací senát dnešním rozhodnutím potvrdil rozsudek pražského městského soudu. Ten sice Nagyovou i premiéra Babiše v minulosti dvakrát osvobodil, rozsudek ale vždy vrchní soud zrušil. V posledním rozhodnutí nadřízený soud zavázal městský soud k tomu, aby obžalované uznal vinnými.
Vrchní soud dnes Nagyové za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie potvrdil tříletou podmínku se zkušební dobou na pět let a peněžitý trest půl milionu korun. Podle soudu žena činila kroky k tomu, aby společnost Farma Čapí hnízdo získala padesátimilionovou dotaci pro malé a střední podniky, i když na ni neměla nárok, a žádost o dotaci podala.