Článek
Studie, vedená Stephenem Wongem, profesorem biomedicíny v Houston Methodist a ředitelem centra T. T. & W. F. Chao Center for BRAIN, ukazuje, že periferní sítnice (na rozdíl od centrální části sítnice) může sloužit jako „okno“ pro včasnou diagnostiku Alzheimerovy choroby.
„Oči jsou skutečně oknem do mozku, ale naše studie ukazuje, že jsme se dívali na špatnou část tohoto okna,“ uvedl Wong pro Medicalxpress.
„Zatímco většina klinických očních vyšetření se zaměřuje na centrální sítnici, nejdůležitější rané ukazatele Alzheimerovy choroby se zdají být skryté na periferii oka. Pokud tyto změny dokážeme identifikovat ještě před selháním mozkového ‚čistícího‘ systému, lékaři by mohli využít běžná oční vyšetření k zachycení a léčbě onemocnění roky předtím, než začne ztráta paměti,“ sdělil.
Buněčné změny v periferní sítnici
Výzkum byl proveden na myších modelech a ukázal, že Müllerovy gliové buňky (podpůrné buňky sítnice) reagují v nejranějších stádiích onemocnění a procházejí výraznými buněčnými i strukturálními změnami ještě před objevením dalších příznaků Alzheimerovy choroby.
Podle výzkumníků má periferní sítnice více gliových buněk než centrální část, a proto sledovali jejich interakce s cévami v různých oblastech oka při časném stadiu nemoci.
Zjistili zejména, že protein Aquaporin-4, který pomáhá v centrální nervové soustavě odvádět metabolický odpad včetně proteinů spojených s Alzheimerovou chorobou, se v raných fázích onemocnění zvyšuje. To se projevuje stresem v periferní sítnici, který je viditelný zvětšením a nárůstem počtu gliových buněk.
Význam pro diagnostiku a léčbu
Wong uvedl, že jde o důkaz, že organismus se snaží udržet rovnováhu ještě předtím, než systém v pozdějších fázích selže. Výzkum by mohl změnit způsob diagnostiky a sledování Alzheimerovy choroby a zároveň nabídnout nové cíle pro vývoj léků zaměřených na časný zásah, píše Medicalxpress.
Wong dodává, že jednoduchý a neinvazivní test širokoúhlého zobrazování sítnice by se mohl v budoucnu stát běžnou součástí preventivních očních prohlídek u starších pacientů, místo drahých a invazivních vyšetření mozku.