Návrat kapitána: Miloš Zeman znovu osedlá svůj žlutý člun
Léto, Vysočina a žlutý nafukovací člun. Pro bývalého prezidenta Miloše Zemana letitá tradici, kterou si nenechal ujít, ani když úřadoval na Pražském hradě. Jeho každoroční plavby po hladině Veselského rybníka v Novém Veselí se staly neodmyslitelným folklorem české politické scény. Na svou chatu přijel už včera a na vodu se plánuje spustit dnes.
Zeman o svých letních plavbách mluvil jako o úniku před dotěrnými dotazy novinářů a politickým stresem. Tradičně si pochvaloval, jak mu veslování čistí hlavu. Ačkoliv už je na invalidním vozíku kvůli neuropatii dolních končetin, láska k vodě ho nepřešla. Jen mu s přesunem na člun Challenger musí pomáhat členové ochranky.
„Vzpomínal jsem na doby, kdy jsem měl více sil v rukou a mohl jsem toho více projet,“ řekl Blesku v roce 2024 po své plavbě. „Ten rybník má devadesát hektarů a má takové choboty, zálivy, krásné, lesnaté, ale tam jsem se dneska už nedostal,“ posteskl.
Challenger velké vlny nezvládá
Jsou ale i léta, kdy Zeman svoji tradiční plavbu vynechal. „Foukal vítr a byla zima,“ řekl Blesku člen Zemanova okolí třeba v roce 2018. A ve stejném duchu zareagoval také Zemanův mluvčí. „Nebylo vhodné počasí pro plavbu,“ napsal poslední den své dovolené v SMS zprávě Blesk Zprávám Jiří Ovčáček.
„Můj člun Challenger velké vlny prostě nezvládá a já opravdu nechci riskovat, že by mě pak chlapci z ochranky museli z toho rybníka lovit,“ řekl jednou k nezdárnému počasí sám exprezident.
Minulý rok pro změnu Zeman člun vynechal kvůli dešti. „Vláha je potřeba, to se nedá nic dělat. Asi trochu zmokneme, ale nejsme z cukru,“ řekl vloni Blesku, když místo rybníka vyrazil na nedalekou vyhlídku na naučnou stezku Šebeň.
Klid od politického blázince
„Když vyjedu doprostřed rybníka, je to pro mě ta naprosto nejlepší relaxace. Vyjedete ven, položíte se, prostě si jen tak pluji, dívám se do nebe, přemýšlím a užívám si klidu od všeho toho politického blázince. Jediné, co ten klid občas naruší, je moje ochranka. Ti chlapci musí jezdit na lodičce kousek ode mě, občas tam svými manévry zbytečně moc čeří vodu a plaší ryby. Ale já to respektuji, vím, že si jenom plní své zákonné povinnosti," popsal v minulosti Zeman, proč rád pluje.
Moře prý nepotřebuje. Stačí mu český rybník a nafukovací člun za dva tisíce korun. „Víte, já na rozdíl od některých našich miliardářů a jiných politiků nemám žádnou luxusní mořskou jachtu," dodal.