Trump se v Irsku setkal s prezidentkou, dřív ji označil za muže. A chce sjednocenou zemi
Americký prezident Donald Trump dnes přiletěl do Dublinu na dvoudenní návštěvu Irska. Setkal se s prezidentkou Catherine Connollyovou a s premiérem Micheálem Martinem. Navštíví také golfový turnaj, informují tiskové agentury. Trump by moc rád viděl, kdyby se Irsko sjednotilo se Severním Irskem, které je součástí Británie, sdělil americký prezident po schůzce s premiérem.
Prezident měl nejdříve naplánovaná jednání s nejvyššími představiteli Irska, potom vystoupí před zástupci irského byznysu na americké ambasádě v Dublinu a následně odjede do svého golfového resortu v Doonbegu na západním pobřeží Irska. Tam se bude konat golfový turnaj Amgen Irish Open.
Americký zpravodajský server CNN píše, že Trumpa přivítal irský ministr financí Simon Harris, ministryně zahraničních věcí a obchodu a ministryně obrany Helen McEnteeová. Čekali na něj také velvyslanci obou zemí.
Sjednocené Irsko očima Trumpa
„Nechci způsobovat problémy, ale řeknu vám, že bych moc rád viděl Irsko sjednocené,“ uvedl Trump. Jednou se to podle něho stane. „Měla by k tomu co říct Británie ..., ale myslím si, že by to bylo skvělé,“ řekl šéf Bílého domu, který je na dvoudenní návštěvě Irska.
Irsko si nezávislost vybojovalo v letech 1919 až 1921 ve válce s Británií. V prosinci 1922 britský i irský parlament ratifikovaly smlouvu, která zajistila nezávislost 26 hrabství Svobodného irského státu. Ten se v roce 1937 přejmenoval na Irsko. Šest hrabství Ulsterské provincie zůstalo součástí Spojeného království jako Severní Irsko. Myšlenku sjednocení obou částí ostrova prosazují nacionalisté.
Podle britské BBC se nečekalo, že Trump o této věci bude mluvit. Jeho výroky pravděpodobně rozvíří velkou politickou debatu, zejména v Severním Irsku.
Nový britský premiér Andy Burnham podle agentury Reuters před časem řekl, že referendum o možném oddělení Severního Irska od Spojeného království „nepřichází v úvahu“. Podle Velkopáteční dohody z roku 1998 by o takovém referendu musela rozhodnout britská vláda. Dohoda ukončila tři desetiletí násilí mezi irskými nacionalisty, kteří usilovali o sjednocení Irska, a unionisty, kteří chtěli, aby Severní Irsko zůstalo součástí Spojeného království.
Irské úřady Trumpovu návštěvu plánovaly měsíce dopředu, protože jde o náročnou bezpečnostní operaci, napsal server britské BBC. Protesty se čekají v Dublinu i v Doonbegu. V metropoli společnou demonstraci chystají levicové opoziční strany, odpůrci válek, organizace na podporu Palestiny a také ekologičtí aktivisté.
Irský premiér Martin pozval Trumpa do Irska při své návštěvě v Bílém domě letos na Den svatého Patrika, který se slaví na počest patrona Irska. Martin si podle agentury AP od Trumpovy návštěvy slibuje, že se díky ní podaří udržet vřelé vztahy obou zemí navzdory rozdílným pohledům na obchodní a zahraniční politiku.
Server CNN připomíná, že Trump navštívil Irsko jako prezident v červnu 2019. A připomíná také, že při posledním svátku sv. Patrika označil Trump prezidentku Irska omylem za muže.