Článek
„V posledních týdnech Francie a Itálie zpochybňovaly původní úplný zákaz pro všechny vojáky. Argumentovaly tím, že otázka by měla spadat spíše do oblasti vízové politiky než sankcí, a varovaly, že by opatření mohlo způsobit praktické problémy zemím, které zpracovávají velké množství ruských žádostí o víza,“ napsal ve středu web Euronews.
„Aby byly tyto obavy zohledněny, navrhlo Irsko, které v současnosti zastává rotující předsednictví Rady EU, omezit opatření pouze na krátkodobá víza,“ dodal web s tím, že nově se má omezení týkat jen těch, kteří se po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 přímo účastnili bojů.
„Původní návrh byl výrazně širší a zahrnoval kohokoli, kdo měl v ozbrojených silách jakoukoli roli – včetně administrativních a logistických funkcí. Upravená verze už automaticky nepředpokládá, že žadatel o vízum se války účastnil, pokud sám neprokáže opak,“ podotkl web s tím, že cílem je přijetí opatření v rámci dalšího balíku sankcí do 15. července. Neschválení dalšího balíku sankcí by totiž vedlo k automatickému strmému navýšení cenového stropu pro nákup ruské ropy.
„Rozšířen byl také okruh výjimek. Podle původního návrhu měli mít výjimku pouze žadatelé o vízum, kteří by dokázali, že jsou disidenti nebo zběhové z ruské armády. Nejnovější verze umožňuje vstup nebo tranzit také z humanitárních důvodů, z důvodu národního zájmu nebo na základě mezinárodních závazků,“ dodává s tím, že u těchto výjimek by ale vízum platilo pouze pro zemi EU, která jej vydala.
Podle webu Paříž a Řím nadále upozorňují na praktické komplikace, například pokud by konzulární úřady nesly odpovědnost za porušení zákazu cestování. „Francie a Itálie kvůli svému postoji čelily kritice zejména ze strany severních a východních evropských zemí, a to kvůli vysokému počtu turistických víz vydávaných ruským občanům. Podle údajů Eurostatu jejich počet od začátku války postupně rostl,“ upozornil přitom web.
Neexistuje přitom žádný oficiální odhad, kolika osob by se takový zákaz vydávání víz týkal. „Očekává se však, že ve srovnání s celkovým počtem příjezdů nepůjde o významný podíl, a to vzhledem k sociálně-ekonomickému profilu řadových ruských vojáků i vysokým ztrátám na frontě,“ podotkl server.