Stopka v Zůnově resortu: Obrana zrušila zakázku za desítky miliard korun
Ministerstvo obrany zrušilo zakázku na 185 obrněných čtyřkolových vozidel za 24,7 miliardy korun. Vysvětlilo to mimo jiné ekonomickými důvody, vyplývá z informací v rejstříku zakázek. Na zrušení zakázky upozornily servery Aktuálně.cz a Ekonomický deník. Vozidla měla sloužit hlavně jako sanitky, ženijní, pyrotechnické nebo průzkumné vozy.
„Zadávací řízení na předmětnou veřejnou zakázku bylo zrušeno v souladu se zákonem o zadávání veřejných zakázek, přičemž důvody vedoucí ke zrušení byly sděleny účastníkům tohoto řízení zákonným způsobem,“ potvrdil Aktuálně.cz mluvčí ministerstva Petr Pešek.
V tendru na obrněná čtyřkolová vozidla pro ženisty, který ministerstvo obrany zrušilo, zcela chybělo hodnocení rizik a finanční analýza. Interní přezkum zadávacích podmínek odhalil nedostatky a nejasnosti týkající se ekonomických aspektů zakázky, minimálních technických parametrů a některých smluvních ustanovení. ČTK to dnes řekl Petr Pešek z tiskového oddělení ministerstva obrany. Dodal, že po odstranění nedostatků a nejasností bude výběrové řízení vyhlášeno znovu v co nejkratší možné lhůtě.
„Ministerstvo obrany zároveň neruší potřebu pořízení těchto vozidel ani nijak neomezuje schopnosti či plánované cíle Armády ČR (AČR). Harmonogram budoucího pořizování tak, jak je ze strany AČR naplánován, tímto není ovlivněn,“ dodal Pešek.
O plánu nakoupit až 185 vozidel informovala loni v červnu tehdejší vláda Petra Fialy (ODS), kdy ho zařadila mezi strategické projekty české armády. Účelem nákupu mělo být podle ministerstva obrany vybavit ženisty, vojenské zdravotníky, speciální síly a Vojenskou policii kolovými vozidly střední hmotnostní kategorie.
„V průběhu zadávacího řízení se vyskytly důvody hodné zvláštního zřetele, včetně důvodů ekonomických, pro které nelze po zadavateli požadovat, aby v zadávacím řízení pokračoval, bez ohledu na to, zda tyto důvody zadavatel způsobil či nikoliv,“ uvedlo ministerstvo v rejstříku zakázek.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
Do tendru se plánovala zapojit například společnost Omnipol Group. Její mluvčí Marek Somol Aktuálně.cz sdělil, že firma byla o zrušení soutěže informována. „O našich dalších krocích a případném zapojení do nadcházejících projektů budeme rozhodovat až v momentě, kdy budou známy konkrétní parametry a podmínky nového zadání,“ řekl.
Nákup vozidel pro ženisty se začal připravovat už v roce 2018. Poté byl ale pro nedostatek peněz odložen. V lednu 2024 ministerstvo oslovilo státní podnik VOP CZ, aby průzkum trhu v souvislosti s nákupem vozidel aktualizoval.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
Z analýzy trhu v minulosti vyšla jako nejvhodnější obrněná vozidla Bushmaster. Letos v květnu pak státní podnik VOP CZ oznámil, že pokud nadnárodní společnost Thales získá v Evropě zakázku na Bushmastery, bude je vyrábět právě VOP CZ v Šenově u Nového Jičína. Státní podnik a firma Thales tehdy podepsaly alianční dohodu. Do tendru na obrněná vozidla pro armádu se VOP CZ plánoval přihlásit.