Teherán v sobotu opět uzavřel Hormuzský průliv, důvodem je pokračující americká námořní blokáda jeho přístavů, uvedlo podle agentury AFP velitelství íránských ozbrojených sil. Teherán průliv blokoval do pátku. Americký prezident Donald Trump v noci na sobotu řekl, že blokádu ponechá, pokud nebude s Íránem uzavřena mírová dohoda. Reuters přitom ještě v sobotu dopoledne psal, že průlivem již proplouval konvoj tankerů.
Kontrola nad průlivem se vrátila do dřívějšího stavu, tedy pod pevnou kontrolu íránských ozbrojených sil, uvedl jejich mluvčí. Teherán avizuje, že bude Hormuzský průliv blokovat, dokud Spojené státy neukončí blokádu íránských přístavů. Průliv je klíčovou námořní cestou pro vývoz ropy z Perského zálivu.
Teprve v pátek přitom íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí oznámil, že po dobu příměří se otevře Hormuzský průliv pro veškerou plavbu. Teherán se tak rozhodl po vyhlášení klidu zbraní v Libanonu. Příměří mezi USA a Íránem začalo platit minulý týden.
V pondělí by se mělo uskutečnit druhé kolo mírových jednání mezi delegacemi Spojených států a Íránu, sdělily v pátek íránské zdroje televizní stanice CNN. Současné dvoutýdenní příměří mezi Teheránem a Washingtonem vyprší ve středu. Pákistánský zdroj obeznámený s vývojem jednání uvedl, že výsledkem setkání by mohlo být předběžné memorandum o porozumění, na které by do šedesáti dnů navázala komplexní mírová dohoda, napsala agentura Reuters.
Silová karta USA
„Zájem Ameriky udržet blokádu íránského obchodu a lodního provozu v Hormuzské úžině lze vysvětlovat jako snahu USA nepouštět z ruky silovou kartu, která má potenciál dotlačit Teherán k přistoupení na dohodu,“ sdělil zahraniční zpravodaj ČT David Borek. Dodal, že zůstává otázkou zda tato taktika naopak nepovede ke kolapsu jednání.
„Možná příměří neprodloužím, ale blokáda bude pokračovat,“ řekl Trump novinářům na palubě letadla Air Force One v noci na sobotu. „Takže blokáda zůstane a bohužel budeme muset znovu začít shazovat bomby,“ dodal podle agentury Reuters.
„Americký prezident během jedné hodiny pronesl sedm tvrzení, z nichž všechna jsou lživá,“ prohlásil předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf. „(Američané) těmito lžemi válku nevyhráli a při jednáních jejich používáním rozhodně ničeho nedosáhnou. Pokud bude blokáda pokračovat, Hormuzský průliv otevřený nezůstane. Jeho proplutí bude probíhat na základě určené trasy a s povolením Íránu. O tom, zda je průliv otevřený či uzavřený a jaké předpisy se na něj vztahují, rozhoduje situace na místě, nikoli sociální sítě,“ dodal.
„Donald Trump se snaží vyjednávací hřiště narýsovat tak, aby to vypadalo, že všechno hraje do karet Spojeným státům, aby vzbudil maximalistická očekávání,“ míní analytik Martin Jirušek z Masarykovy univerzity. Podle něj Trump může v momentě, kdy požadavků nebude dosaženo, bouchnout do stolu a říct, že ukončuje jednání.
Provoz se nevrátil do normálu, sdělila Cooperová
Britská ministryně zahraničí Yvette Cooperová v sobotu dopoledne před oznámením o znovuuzavření průlivu uvedla, že se provoz ani nevrátil do normálu. Cooperová vyzvala Teherán, aby umožnil plné obnovení mezinárodní námořní dopravy.
„Nacházíme se v kritickém diplomatickém okamžiku, kdy je nyní v platnosti příměří... ale stále nemáme zajištěný normální průjezd průlivem,“ řekla Cooperová agentuře Reuters. Dodala, že příměří se musí proměnit v trvalý mír a že obnovení lodní dopravy touto vodní cestou je pro globální ekonomiku naléhavé.
Během sobotního dopoledne přes průliv plul konvoj, který tvořily čtyři plavidla přepravující zkapalněný ropný plyn (LPG) a několik tankerů s ropnými a chemickými produkty. K průlivu podle dat serveru MarineTraffic připlouvaly ze zálivu další tankery.
Vývoj blokády
Poté, co Izrael a Spojené státy zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, se Teheránu v odvetě podařilo ochromit plavbu Hormuzským průlivem, kudy běžně prochází zhruba pětina světových dodávek ropy a přibližně třetina zakaplněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA uzavřeli 14denní příměří v noci na 8. dubna a o uplynulém víkendu vedli mírové rozhovory v pákistánském Islámábádu, které ale nepřinesly žádný výsledek.
Trump poté v neděli 12. dubna oznámil, že zahájí blokádu íránských přístavů. Ta začala o den později a jejím cílem je omezit íránské příjmy z prodeje ropy. Blokáda bude podle Trumpova dřívějšího vyjádření pokračovat, dokud nebude ze sta procent dokončena americká „transakce“ s Íránem.
Írán znovuotevření průlivu v souladu s trváním izraelsko-libanonského příměří oznámil v pátek před 16:00 SELČ s tím, že plavba bude vést po koordinované trase.
Bezpečná trasa pro plavbu Hormuzským průlivem směrem z Ománského moře do Perského zálivu byla podél severního pobřeží íránského ostrova Lárak, zatímco bezpečná trasa pro opuštění Perského zálivu průlivem do Ománského moře vedla podél jižního pobřeží Láraku. Ceny ropy poté začaly prudce klesat a rozhodnutí přivítali zástupci několika zemí i OSN.
Otevření íránského vzdušného prostoru pro mezinárodní lety
Írán v sobotu v 7:00 tamního času (5:30 SELČ) částečně znovuotevřel svůj vzdušný prostor pro mezinárodní spoje přelétávající východní část jeho území. S odkazem na íránský úřad pro civilní letectví o tom informuje íránská agentura Tasním.
Ve stejnou hodinu se otevřela i některá letiště v zemi. Mezi nimi jsou Mezinárodní letiště Imáma Chomejního v Teheránu a letiště v Mašhadu, Bírdžandu, Gorgánu a Záhedánu. Provoz na nich bude obnoven postupně v souladu s opatřeními civilního a vojenského sektoru, dodal úřad.
Údaje serverů pro sledování letů nicméně ukazují, že několik hodin po oznámení úřadu nad územím Íránu stále žádná letadla nelétají. Některé stroje se íránskému vzdušnému prostoru nadále záměrně vyhýbají, uvedla agentura AFP.
Teherán svůj vzdušný prostor uzavřel 28. února, v první den izraelsko-amerických útoků na Írán, které zažehly regionální válku. Tento konflikt narušil leteckou dopravu ve značné části Blízkého východu.