Článek
Reportér magazínu Times Higher Education Jack Grove se Ardayem začal zabývat téměř o rok dříve, než celý skandál vyšel na veřejnost, uvádí deník The Telegraph. O akademika se začal zajímat poté, co jedna akademická publikace v roce 2023 znovu vydala Ardayův pět let starý článek, kam však doplnila zdroje, které původně nezmínil, kvůli čemuž novinář pojal podezření, že by Arday mohl být plagiátor.
Grove proto Ardayovi loni v září poslal několik otázek. Arday obratem využil služeb právní firmy Carter-Ruck, která kontaktovala Times Higher Education a článek byl zrušen. Grove ovšem netušil, že jej Arday rovněž nahlásil londýnské policii a obvinil jej z obtěžování.
Policie celou záležitost čtyři měsíce vyšetřovala, ale to se Grove dozvěděl, až když jej v únoru kontaktovala, že z ničeho nebude obviněn. Policista, který mu volal, mu rovněž přikázal, aby už Ardaye nekontaktoval, protože jeho otázky „negativně ovlivnily Ardayovo duševní zdraví.“ Sám Grove uvedl, že jej „ohromilo“, že ho policie vůbec vyšetřovala, když jen dělal svou práci.
Když byl akademik v červenci konečně veřejně obviněn z plagiátorství a na povrch se dostaly i další jeho lži, dozvěděla se veřejnost i o vyšetřování Grovea. Na londýnskou policii se tak rychle snesla obvinění z cenzury tisku.
Ani za čtyři měsíce nebyli schopni zjistit, že jde o novináře
Londýnská policie se k nim vyjádřila ve středu, kdy uznala, že zakázat novináři, aby Ardaye dál kontaktoval, byla chyba. Zároveň se ale na veřejnost dostala další verze událostí, podle níž policisté ani po čtyřech měsících údajného vyšetřování zřejmě nevěděli, že Grove je novinář a akademika kontaktoval z pracovních důvodů. Přitom na vyhledání jeho jména na internetu by stačila minuta. Zákaz dalšího kontaktu tak byl z jejich strany jen standardním postupem v případech obtěžování.
Vyplývá to z dopisu, který veliteli londýnské policie siru Markovi Rowleymu poslal generální tajemník Svazu pro svobodu projevu lord Toby Young.
„Říkat novináři, aby se přestal zákonně dotazovat veřejné osobnosti, jež čelí vyšetřování kvůli možnému profesionálnímu pochybení, není ochrana. Je to cenzura tisku. Tu navíc po telefonu vykonal policista, který zřejmě vůbec netušil, že se baví s novinářem, dokud mu to pan Grove neřekl,“ stojí v dopise.
Policie: Zamyslíme se
Mluvčí londýnské policie pochybení přiznal. „Použili jsme opatření, které by typicky v případech obvinění z obtěžování bylo rozumným preventivním krokem, ale udělali jsme to za okolností, kde mělo potenciál zmařit legitimní žurnalistiku. To nebylo naším úmyslem a nad tím, jak budeme v budoucnu k podobným případům přistupovat, se zamyslíme,“ uvedl mluvčí.
Londýnská policie z celé situace vychází ještě hůř i proto, že Arday vedle novináře nahlásil také profesora Davida Harrise z Plymouth Marjon University, jenž se rovněž zajímal o jeho akademické úspěchy. Harrisův případ ale nespadal do londýnské jurisdikce a byl tak předán oddělením v Devonu a Cornwallu. Tam hned zjistili, o co jde, a zahájení vyšetřování záhy zamítli.
Londýnští policisté mezitím na případu údajně strávili čtyři měsíce. „Co proboha tak dlouho vyšetřovali? Jason Arday je velmi přesvědčivý a vypráví dobré příběhy, tak možná řekl něco, co je přesvědčilo, že to za jejich čas stojí,“ zareagoval profesor Harris, když se o vyšetřování novináře dozvěděl.
Velitel Rowley ve čtvrtek dal kritikům za pravdu a uznal, že Grove vůbec vyšetřován být neměl. „Nebudu chodit kolem horké kaše. To jsme pokazili. Přišlo hlášení, myslím, že to bylo kvůli obtěžování nebo nějakému podobnému zločinu. Mělo to být vyřazené dřív, protože to vyšetřování nevyžadovalo. Zpětně vzato jsme to udělat neměli. Jsme velká organizace a občas uděláme chybu,“ řekl Rowley.