Článek
Karma Exorcist nás vezme do světa čínských legend, bohů, démonů a pověstí. Rovnováha Tří říší je narušena, protože dobrá a zlá karma se vymkly kontrole. A když se zlá karma šíří, následují pohromy a katastrofy.
Bohové a buddhové proto vytvořili podsvětí, lektvar zapomnění, osmnáct úrovní pekla k potrestání hříšných duší a další prvky, které mají zajistit přirozený koloběh života a smrti. Ale nyní je podsvětí v troskách a do světa mrtvých se musí vydat zvláštní hrdina. Lovec démonů zrozený z ulomeného prstu obří kamenné ruky. To nezní špatně, co říkáte?
Hra je úžasně kreslená, ale zároveň hodně připomíná Hollow Knighta. Aspoň tedy podzemními lokacemi. Zároveň si ale připomeneme i duchy lesa jako z Princezny Mononoke a podíváme se do barevných, dechberoucích světů plných lampiónů, zeleně, vody, kvetoucích stromů, červených pavoučích lilií, nekonečných písečných plání za obří Branou duchů a nahlédneme do síní králů a na vrcholky hor. Hráči budou mít volnou ruku, jakou cestou se vydají.
Ale duch Hollow Knighta na nás dýchne i z některých dalších věcí, od rozbíjení slepých zdí přes efekty úderů až po mapu a vypadávání odměn z nepřátel nebo frenetické souboje s bossy. To ale nutně nemusí být na škodu, když to tvůrci dokáží posunout na vyšší level.
Boj i skákací výzvy
Setkáme se s velkým množstvím nepřátel, ale na cestě budou i přátelské postavičky. Jestli se podaří vymyslet stejně strhující příběh jako u konkurence, je otázkou. Rozhodně vývojáře ze studia Cyclos nečeká nic lehkého.
Zbraně zatím vypadají více než dobře, široká nabídka na blízko i na dálku, a k tomu kouzla, artefakty, talismany, elixíry i speciální schopnosti. Boj by tedy mohl být chloubou. A uvidíme, jak se autoři popasují se skákacími pasážemi, které jsou srdcem podobných her.
Tradičně nás čeká spousta nástrah, nestabilních plošinek, kyseliny, ostnů a bodáků. A správně vyvážit obtížnost, aby to byla výzva, ale zdolatelná, je alchymie.
Přesné datum vydání zatím nebylo zveřejněno, ale Karma Exorcist pravděpodobně vyjde v průběhu roku 2027 na PlayStation 5, Xbox Series X|S, PC a Nintendo Switch. A rozhodně má potenciál, ale jestli ji to vystřelí až na úroveň takové legendy, jakou je Hollow Knight, na to si budeme muset počkat.