Britský král Karel III. v pondělí jmenoval nového lídra Labouristické strany, Andyho Burnhama, nastávajícím premiérem.
Andy Burnham ve funkci nahradil Keira Starmera, který vládu vedl více než dva roky, oznámil to Buckinghamský palác podle agentury TASR. „Jeho Veličenstvo přijalo na audienci poslance Andrewa Burnhama a pověřilo ho sestavením nové vlády,“ uvedl Buckinghamský palác.
Burnham se stal sedmým předsedou britské vlády za posledních deset let. Bývalý starosta Velkého Manchesteru Burnham je lídrem vládní strany oficiálně od minulého pátku. Na nový post získal 379 nominací od labouristických poslanců a dalších 23 od přidružených odborů a dalších organizací. Neměl žádného protikandidáta.
Jeho předchůdce Starmer se vzdal lídrské pozice v Labouristické straně v červnu poté, co jeho strana utrpěla zdrcující porážku v květnových komunálních volbách, ve kterých ztratila přes 1400 mandátů a přišla o kontrolu nad více místními samosprávami. Poslanci žádali změnu vedení i směřování strany.
Burnham působil jako starosta Velkého Manchesteru více než devět let. Za období v této funkci si vysloužil přezdívku „Král severu“. Ve funkci starosty působil až do června 2026, kdy se rozhodl kandidovat do parlamentu v doplňovacích volbách v obvodu Makerfield. 
Tento 56letý labouristický politik však není v parlamentu, vládě ani v nejvyšších pozicích labouristické strany nováčkem. Jako poslanec působil od roku 2001 celkem 16 let, během nichž vykonával funkce ministra zdravotnictví a ministra kultury, médií a sportu ve vládách Tonyho Blaira a Gordona Browna. Za lídra labouristů už neúspěšně kandidoval v roce 2010 proti Edu Milibandovi a o pět let později proti Jeremymu Corbynovi.
Nový premiér se dosud k prioritám své vlády příliš nevyjadřoval. V rozhovoru pro Times oznámil, že tento týden představí svůj „desetiletý plán pro zemi“. Varoval však, že slibované hospodářské změny „nelze uskutečnit ze dne na den“.
Podle BBC se Burnham chystá zrušit plány na zavedení digitálních občanských průkazů a podporovat bude vybudování nových vrtů pro těžbu ropy a zemního plynu v Severním moři. Vyjádřil se, že si přeje „větší veřejnou kontrolu“ nad vodárenským a energetickým sektorem a představit chce plány na řešení rostoucích životních nákladů.
V zahraniční politice a na světové scéně je Burnham podle agentury AFP neznámou. Očekává se, že v hlavních zahraničněpolitických otázkách bude pokračovat v linii nastavené Starmerem. Nadále bude pravděpodobně posilovat vztahy s Ukrajinou, jakož i sbližování s Evropskou unií po napjatých letech spojených s brexitem. Pro rostoucí tlak levého křídla Labouristické strany, které je rozhořčeno konfliktem v Pásmu Gazy, by však mohl zaujmout tvrdší postoj vůči Izraeli.
Otázkou je, jaký vztah bude mít Burnham s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Šéf Bílého domu zdůraznil, že nového premiéra nezná, a označil ho za liberála, avšak v neděli na své sociální síti Truth Social ocenil, že Burnham podporuje těžbu v Severním moři.