Volby v německé spolkové zemi Meklenbursko – Přední Pomořansko v neděli vyhrála krajně pravicová Alternativa pro Německo (AfD), podle prognóz veřejnoprávních stanic ARD a ZDF získala kolem 38 procent hlasů. Na druhém místě skončila sociální demokracie (SPD) zemské premiérky Manuely Schwesigové se zhruba 35,5 procenta hlasů. CDU kancléře Friedricha Merze se podle prognóz do sněmu vůbec nedostala. V Berlíně vyhrála krajně levicová strana Levice, podle prognóz ARD a ZDF získala 25,6 až 25,7 procenta hlasů.
Navzdory vítězství nezískala AfD v zemském sněmu ve Schwerinu většinu mandátů, a nebude tak moci sestavit jednobarevnou vládu. Zdá se pravděpodobné, že zemi bude nadále vládnout sociální demokratka Schwesigová. „Většina se rozhodla pro demokratické strany. Proto jsem připravena pokračovat v započaté práci,“ uvedla premiérka, která stojí v čele země od roku 2017. Příští zemskou vládu by mohla složit se stranou Zelených a s Levicí.
Kandidát AfD na premiéra Leif-Erik Holm sdělil, že mandát složit vládu dostal od voličů on. Ostatní strany ale spolupráci s AfD odmítají. Nový zemský sněm se musí sejít nejpozději třicet dní po volbách. Pokud se nepodaří po dalších třiceti dnech zvolit premiéra či premiérku, musejí se konat nové volby.
V Meklenbursku – Předním Pomořansku, řídce osídlené spolkové zemi na severovýchodě Německa, žije zhruba 1,6 milionu obyvatel. Volit jich může 1,3 milionu. Sociální demokracie tu byla hlavní vládní silou od roku 1998.
Průzkumy z posledních týdnů předpovídaly jasné vítězství AfD. Sociální demokracie zemské premiérky Schwesigové ale v posledních týdnech před volbami mocně dotahovala. V posledním průzkumu před volbami pak AfD o jeden procentní bod dokonce překonala.
V Berlíně je CDU druhá
V Berlíně, jejž má nyní primátora Kaie Wegnera z CDU, slaví Levice, kterou do voleb vedla Elif Eralpová. Mohla by se stát první primátorkou německého hlavního města s tureckými kořeny. Také AfD zde posílila. Její výsledek v hlavním městě ale zůstal za očekáváním. Průzkumy jí předpovídaly až osmnáct procent. V posledních volbách v roce 2023 měla 9,1 procenta.
„Ode dneška budeme společně měnit náš Berlín a uděláme z něj lepší místo,“ uvedla po zveřejnění prognóz Eralpová. „V našem městě vyhrála láska a spravedlnost nad nenávistí a tento signál míří do světa,“ dodala.
Podle prognóz se do berlínské Poslanecké sněmovny dostala také strana Zelených s 14,3 procenta hlasů a sociální demokracie s dvanácti procenty. BSW by zůstala pod pětiprocentní hranicí.
Strana Zelených už avizovala, že by chtěla příští koalici na berlínské Červené radnici sestavit s Levicí a SPD. Ve 130členné Poslanecké sněmovně by měla podle prognóz většinu.
Lídr sociálních demokratů Steffen Krach v první reakci označil výsledek své strany za „katastrofální“. Kandidát CDU na berlínského primátora Stefan Evers uvedl, že vzhledem k okolnostem je výsledek „slušný“. Deklarovaným cílem CDU přitom bylo zabránit tomu, aby se příští primátorkou stala Eralpová z Levice. Teoreticky je stále možné sestavit také koalici CDU, Zelených a SPD pod Eversovým vedením.
V Berlíně žije zhruba 3,9 milionu obyvatel, hlasovat o složení Poslanecké sněmovny může 2,5 milionu. Téměř milion obyvatel německé metropole tvoří cizinci, část z nich má občanství Evropské unie a může volit zastupitele jednotlivých městských částí. Poprvé mohli v Berlíně volit také šestnáctiletí a sedmnáctiletí.
Hlavními tématy kampaně byly nedostupnost bydlení a vysoké nájmy. Eralpová slibovala, že hodlá vyslyšet Berlíňany a realizovat jejich přání, které vyjádřili v roce 2021. V poradním referendu se tehdy obyvatelé metropole vyslovili pro vyvlastnění bytů velkých pronajímatelů. Pro tehdy hlasovalo 59,1 procenta a účast dosáhla 73,5 procenta. Vyvlastnění se mělo týkat společností s více než třemi tisíci byty.
Zatímco strana Zelených jako jeden z potenciálních partnerů Levice za určitých podmínek se socializací části bytů vlastněných koncerny souhlasí, lídr sociálních demokratů Krach ji odmítá. Německá ústava takzvané zespolečenštění umožňuje, sama Eralpová ale přiznává, že by šlo o dlouhý proces provázený řadou právních bitev.
Němečtí Židé a přeživší holocaustu jsou výsledkem znepokojeni
Podle viceprezidenta Mezinárodního osvětimského výboru Christopha Heubnera je pověst Německa ve světě kvůli volebním vítězstvím AfD ohrožená. „Že právě v Německu voličky a voliči chtějí vládní moc přenést na pravicové extremisty, připadá mnoha lidem v Evropě přímo groteskní,“ prohlásil. Mezinárodní osvětimský výbor zastřešuje svazy přeživších holocaustu z devatenácti zemí světa včetně Německa a Česka.
Vládní politici v Berlíně podle Heubnera stále nepochopili, „jakým ranám je demokracie v Německu nyní vystavena a s jakou ztrátou důvěry je tento vývoj spojený“.
Předseda Ústřední rady Židů v Německu Josef Schuster vyjádřil obavy také z vítězství strany Levice ve volbách v Berlíně. Podle něj na sebe Levice v kampani opakovaně upozornila antisemitskými výroky. „Že strana, která na předvolebním pódiu otevřeně požaduje smrt lidí, vzejde z voleb jako vítěz, mě hluboce znepokojuje,“ řekl. Vyzval sociální demokraty a zelené, aby Levici nepomáhali dostat se k moci.
Eralpová v kampani často čelila otázkám, které se týkaly antisemitismu v její straně. „Hájíme židovský život, stejně jako muslimský a palestinský,“ uvedla v rozhovoru se stanicí ntv. Celostátní předseda strany Zelených Felix Banaszak řekl, že téma antisemitismu ve straně Levice bude muset být součástí případných koaličních jednání.
Merz: Reformy budou pokračovat
Merz výsledky v Meklenbursku – Předním Pomořansku označil za „absolutní pohromu“. V Berlíně se zase podle něj Eversovi navzdory těžkým podmínkám podařilo dojít ke slušnému výsledku. Celkově se ale na změny dívá jako na určující pro budoucnost, což v něm vyvolává obavy.
Merz zdůraznil, že ve funkci kancléře hodlá pokračovat a stejně tak jeho vláda bude pokračovat v reformách. „Reformy musí přijít,“ prohlásil v projevu těsně po zveřejnění prognóz. Reformy jsou podle něj „prostředkem proti autoritářství“, díky nim lze dosáhnout opět blahobytu pro všechny. „To, co je nyní třeba udělat, vyžaduje rovnou páteř, neústupnost a trpělivost,“ řekl. „Jako předseda strany CDU, a především jako spolkový kancléř naší země v sobě toto najdu,“ prohlásil. „Přijímám tuto zodpovědnost, protože chci naši zemi posunout vpřed,“ dodal.
K vyvození důsledků z výsledků zemských voleb Merze vyzvala spolupředsedkyně AfD Alice Weidelová. „Musí to udělat pro svou stranu a také pro Německo,“ dodala v rozhovoru se stanicí ZDF. Kritizovala znovu také takzvanou protipožární zeď, tedy princip, podle kterého CDU s AfD nespolupracuje. Cílem je zabránit pomyslnému šíření nebezpečného požáru, který podle Merzových konzervativců extremistická AfD představuje.
Popularita Merze
Merz svolal na neděli večer krizovou schůzku předsednictva CDU a zrušil původně plánovanou cestu na Valné shromáždění OSN příští týden. Setkání se týká užšího vedení strany a například i zemských premiérů za CDU. Všech osm jich tento týden podepsalo prohlášení, ve kterém Merze ve funkci kancléře podpořili.
Merz nastoupil do funkce loni v květnu se slibem zlepšit hospodářskou situaci v zemi. V posledních měsících se ale potýká s rekordně nízkou oblibou. Podle průzkumu agentury INSA z minulého týdne mu důvěřuje jen čtrnáct procent Němců. Jeho další působení v čele vlády navíc odmítá i většina voličů CDU.
Těžkou ránu kancléři zasadilo už před dvěma týdny vítězství AfD v Sasku-Anhaltsku. Strana, kterou tamní tajná služba už od roku 2023 vede jako prokazatelně pravicově extremistickou, dostala 43,8 procenta hlasů. CDU získala jen 17,2 procenta, a zaznamenala tak nejhorší výsledek v Sasku-Anhaltsku od roku 1990.
Jako o možných Merzových nástupcích ve funkci kancléře se nejčastěji spekuluje o bavorském premiérovi Markusovi Söderovi a premiérovi nejlidnatější německé spolkové země Severního Porýní-Vestfálska Hendrikovi Wüstovi. Oba přitom tento týden Merze výslovně podpořili. Merz už po volbách v Sasku-Anhaltsku řekl, že hodlá ve funkci pokračovat. „Vzdát se pro mě není na stole,“ uvedl.