Česko zažívá tropický víkend. V neděli teploty na některých místech vystoupají až k 31 stupňům Celsia a podobně teplé dny vydrží minimálně do poloviny týdne. Meteorologové ale zároveň upozorňují i na návrat saharského prachu, který může teploty srazit.
Topický víkend neskončil
Neděle začne většinou slunečně, během dne ale od severozápadu přibude oblačnost. Vychází to z předpovědí Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Později odpoledne se mohou objevit ojedinělé přeháňky, především na severovýchodě Čech a severu Moravy. Večer se ale počasí opět vyjasní. Nejvyšší denní teploty vystoupají na 25 až 29 stupňů, v západní polovině Čech může být až 31 stupňů. UV index bude na úrovni 6.
Na severozápadě Čech navíc platí až do konce týdne výstraha nebezpečí vzniku a šíření požárů.
Saharský prach může teploty srazit
Podle ČHMÚ dorazí během dne nad Česko také saharský prach, který se aktuálně nachází nad západní Evropou. Koncentrace budou nejvýraznější ve vyšších vrstvách atmosféry kolem dvou kilometrů nad zemí. Meteorologové upozorňují, že právě kvůli prachu mohou být odpolední teploty nakonec o něco nižší, než ukazují modely.
Letní teploty čekáme i v týdnu
Teplé počasí bude pokračovat i v dalších dnech. Pondělí přinese převážně jasno až polojasno s teplotami mezi 25 a 29 stupni, na severovýchodě kolem 23 stupňů. UV index se může vyšplhat až na úroveň 8, je proto dobré použít opalovací krém s vysokou ochranou.
Ještě teplejší bude úterý, kdy se maxima dostanou na 26 až 31 stupňů a obloha zůstane téměř bez mraků. Ve středu přijde od severu mírné ochlazení. Zatímco na jihu Moravy mohou teploty stále dosahovat až 30 stupňů, na severu Čech už bude kolem dvacítky. Přidat se mohou i ojedinělé přeháňky. Ve čtvrtek se ochladí výrazněji a maxima se budou pohybovat mezi 19 a 24 stupni.
Podle výhledu meteorologů bude od pátku do příští neděle převládat jasno až polojasno, postupně ale začne přibývat oblačnosti a místy se mohou objevit přeháňky nebo bouřky. Denní teploty by se měly držet většinou mezi 23 a 28 stupni.