Článek
Incident se odehrál v polovině dubna. Auta se zapnutými majáky spěchala křižovatkou mladoboleslavských ulic U Stadionu a Havlíčkova. Videozáznam pořízený palubní kamerou poskytl Novinkám svědek, který pracuje pro autoškolu.
Ze záznamu není kvůli hlasité hudbě zřejmé, zda služební auta i houkala a zda měli chodci zelenou nebo červenou. Do vozovky každopádně vstupovat neměli.
„I v případě, kdy mají chodci na semaforu signál Volno, nesmí vstoupit do vozovky, pokud by tím ohrozili nebo omezili vozidlo s právem přednostní jízdy,“ řekl Novinkám mluvčí mladoboleslavské městské policie Ondřej Kubala.
Policie ČR, jejíž vozy byly až další v pořadí, podle mluvčí Barbory Schneeweissové neprošetřuje. „My nemáme událost hlášenou. Měla by se jí zabývat městská policie, jejíž bylo první vozidlo. Interně by to měli mít zaznamenané, aby se to dalo například i zpětně dohledat,“ zmínila Schneeweissová, kterou zarazilo, že strážníci z vozu nevystoupili, aby se přesvědčili, zda je chlapec v pořádku. Vzhledem k jeho dalšímu chování i k tomu, že ze záznamu není zjevný kontakt s autem, ale nejspíš zraněn nebyl.
Konkrétní posouzení vzniklé situace ani městská, ani státní policie příliš nerozebíraly. „K jednání osoby a dítěte, které vstoupily na přechod jako první, lze obecně uvést, že každý účastník silničního provozu je povinen chovat se ohleduplně a předvídavě. Pokud by jejich jednání vedlo k ohrožení provozu, mohlo by být posouzeno jako přestupek,“ doplnil Kubala s upřesněním, že incidentem se příslušné složky zabývají v rámci interního řízení.
Policie jela k fyzickému napadení
Schneeweissová potvrdila, že vozy složek záchranného systému s právem přednostní jízdy, tedy s použitím i jen majáčků nebo i se zvukovou signalizací, mají přednost. „I tak ale musí řidič vyhodnotit situaci a zastavit nebo zpomalit, pokud je v místě velká koncentrace osob. Všichni by se měli chovat předvídavě a ohleduplně,“ apelovala policejní mluvčí. Podle ní jely všechny posádky k nahlášenému fyzickému napadení.
I podle mluvčího Kubaly musí řidič vozidla s právem přednostní jízdy dbát zvýšené opatrnosti a přizpůsobit jízdu situaci v provozu tak, aby nedošlo k ohrožení ostatních účastníků. „Z dostupného popisu vyplývá, že řidič byl schopen včas reagovat a vozidlo zastavit,“ uvedl k situaci Kubala.
Obecně platí, že vozidla s právem přednostní jízdy mohou za splnění zákonných podmínek, tedy za použití majáčků a houkaček, projíždět křižovatkou i na červenou. Ostatní účastníci silničního provozu, včetně chodců, jsou v takovém případě povinni umožnit bezpečný průjezd tohoto vozidla.
Přednost vozidel používajících majáčky nebo zvukovou signalizaci řeší zákon o provozu na pozemních komunikacích. Případu, jaký se stal v Mladé Boleslavi, se speciálně věnuje paragraf 54, podle něhož chodec nesmí vstoupit na přechod pro chodce nebo na vozovku, pokud právě projíždějí vozidla s právem přednostní jízdy.
Zákon č. 361/2000 o provozu na pozemních komunikacích
paragraf 41, odst. 7
Řidiči ostatních vozidel musí vozidlům s právem přednostní jízdy a vozidlům jimi doprovázeným umožnit bezpečný a plynulý průjezd, a jestliže je to nutné, i zastavit vozidla na takovém místě, aby jim nepřekážela.
paragraf 54, odst. 3
Chodec nesmí vstupovat na přechod pro chodce nebo na vozovku, přijíždějí-li vozidla s právem přednostní jízdy; nachází-li se na přechodu pro chodce nebo na vozovce, musí neprodleně uvolnit prostor pro projetí těchto vozidel. Chodec nesmí vstupovat na přechod pro chodce nebo na vozovku bezprostředně před blížícím se vozidlem.