Izraelská armáda vyzvala k evakuaci obyvatele sedmnácti jiholibanonských vesnic v okresech Bint Džbajl a Súr (také Týr či Týros), které nejsou součástí nárazníkové zóny, píše agentura AFP a libanonský deník L'Orient-Le Jour (OLJ). Mluvčí armády židovského státu Avičaj Adraí vyzval obyvatele, aby se přesunuli do regionu Sajdá (také Sidón). Izrael po necelé půlhodině od vydání výzvy provedl útoky na jednu z evakuovaných obcí. Děje se tak navzdory oficiálně platnému příměří. Izrael navíc také zranil dva libanonské vojáky a zabil tři příslušníky místní civilní obrany.
Židovský stát krátce po vydání výzvy provedl útoky na jednu z evakuovaných obcí Tebnín. Úder se podle OLJ odehrál poblíž centra Červeného kříže a tamních nemocnic. O pár hodin později Izrael podnikl vzdušné údery na další z evakuovaných vesnic, včetně Baraašít a Šakrá, kde zasáhl tamní supermarket. Izrael podle OLJ zaútočil i na několik obcí v regionu Súr a Mardžajún, kterých se evakuace netýkala.
Izraelský útok během záchranné operace v obci Madždal Zún v jižním Libanonu pak zranil dva libanonské vojáky, uvedla podle agentury AFP libanonská armáda s tím, že útok zasáhl armádní hlídku doprovázející příslušníky civilní obrany a dva civilní buldozery během záchranné akce. Libanonská civilní obrana zároveň uvedla, že tři její členové po útoku zůstali uvězněni pod sutinami a že armáda spolu se záchranáři pracuje na jejich vyproštění. Později informovala o jejich smrti.
Izrael pokračuje v úderech napříč jižním Libanonem a ničí domy, které označuje za infrastrukturu využívanou teroristickým hnutím Hizballáh. Hnutí mezitím pokračuje v odvetných útocích pomocí dronů a raket proti izraelským jednotkám v Libanonu.
Okamžitě opusťte své vesnice, vyzvala izraelská armáda
„Naléhavé varování pro obyvatele Libanonu, kteří se nacházejí v následujících vesnicích a obcích,“ uvedl Adraí a následně zveřejnil seznam sedmnácti vesnic s tím, že je mají obyvatelé okamžitě opustit a vydat se do okresu Sajdá.
Podle lidskoprávní organizace Human Rights Watch rozsah izraelských výzev vyvolává obavy, že jejich účelem není chránit civilisty, a to především v kontextu masivního vysídlení obyvatelstva v roce 2024. Kvůli válce mezi Izraelem a Hizballáhem muselo v Libanonu mezi zářím a listopadem 2024 opustit své domovy více než 1,2 milionu obyvatel. Nynější válka k takovému kroku znovu donutila přes milion obyvatel.
Národní komise pro lidská práva v Libanonu dále podotýká, že podobná varování bývají často nepřesná a zavádějící a mohou vést k nucenému vysídlení, které je v rozporu s mezinárodním právem.
Komise, která monitorovala a analyzovala varování vydávaná izraelskou armádou pro obyvatele Libanonu, zaznamenala řadu nedostatků: výzvy k evakuaci byly vydávány často s velmi krátkým předstihem, v několika případech šlo o méně než patnáct minut před zahájením útoku.
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v odvetě za izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje přes dvacet libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem oficiálně od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo minulý čtvrtek prodlouženo o další tři týdny, jak oznámil americký prezident Donald Trump. Obě strany se obviňují z jeho porušování.
Izraelské útoky si od 2. března v Libanonu podle místních úřadů vyžádaly životy více než 2500 lidí. Od začátku příměří podle AFP zemřelo v Libanonu nejméně čtyřicet lidí.