Článek
Britská veřejnoprávní stanice se výročí útoků z 11. září věnovala jak v televizním vysílání, tak v rádiu a na svém zpravodajském webu. Například v článku „Špioni, strategie a promarněné příležitosti: Jak se stále poučujeme z událostí 11. září“ ani jednou nezmínila, že šlo o islámský terorismus. Sousloví „teroristický útok“ použila v článku pouze jednou, jinak hovořila o „útocích proti Spojeným státům“.
V podcastu BBC Global News Podcast útokům z 11. září věnovala stanice několik minut. Moderátorka tento segment uvedla, aniž by zmínila, kdo za teroristickým útokem stál. Reportérka přímo z New Yorku pak sice řekla, že šlo o teroristické útoky, po chvíli však začala hovořit o tom, že kvůli nim v USA muslimové čelí diskriminaci.
Právě to zkritizoval britský bulvární deník The Daily Mail, který citoval nejmenovaný „zdroj z Westminsteru“. Ten řekl, že to bylo „jako zahájit vzpomínkové akce Dne D připomenutím utrpení nacistů“.
K vysílání se podle deníku vyjádřila i bývalá novinářka stanice BBC Catherine Lengová. „Slova, která jsem slyšela ve zpravodajství BBC: islamofobie, nepřiměřené zásahy, muslimské komunity. Slova, která jsem neslyšela: islamističtí teroristé,“ nechala se slyšet.
„Letadla narazila do dvojčat“
Moderátorka v BBC Global News Podcast hovořila o tom, že ve Spojených státech byl v pátek významný den. „Po celé zemi se konají vzpomínkové akce k 25. výročí teroristických útoků z 11. září. Téměř 3000 lidí zahynulo, když letadla narazila do dvojčat Světového obchodního centra a do Pentagonu. Čtvrté letadlo havarovalo v Pensylvánii,“ popsala v pátečním podcastu průběh události, jako by šlo o nikým nezaviněnou nehodu.
Až následně reportérka přímo z New Yorku sdělila, že za útokem stáli únosci z Al-Káidy. „Pro nejmladší generaci jsou dnes události z 11. září pouhým momentem v historii. Pro ty, kteří je však prožili, je to bolest, která nikdy zcela nezmizí,“ uvedla svoji reportáž.
„Ráno 11. září 2001 unesli únosci z Al-Káidy komerční letadla a nasměrovali je do 110patrových dvojčat. Téhož dne zahynulo téměř 3000 lidí, jejich těla byla později vyproštěna z trosek. Další tisíce lidí přišly o život v následujících letech v důsledku vdechnutí toxického oblaku prachu, který po útoku zůstal,“ doplnila.
Poté se však podcast stočil k tématu, jak 11. září ovlivnilo domácí a zahraniční politiku a jak „z muslimských Američanů učinilo terč“. „Podle organizací na ochranu lidských práv zažívají muslimští Američané 25 let po 11. září rekordní nárůst diskriminace. Ačkoli má město svého prvního muslimského starostu (Zohrana Mamdáního), což je známkou určitého pokroku, zároveň se zvýšil počet politiků z pravice, kteří šíří konspirační teorie o této komunitě,“ uvedli novináři BBC dále v podcastu.
Je slovo terorismus překážkou k porozumění?
Způsobu, jakým se BBC staví k informování o událostech z 11. září 2001, se vyjádřil také populární americký moderátor Bill Maher ve svém pořadu Real Time with Bill Maher.
Připomněl, že britská stanice slovem terorismus šetřila i v minulosti. Citoval vyjádření samotné BBC, která slovo terorismus označila jako „spíše překážku než nástroj k porozumění“.
„Víte, co je spíše překážkou porozumění? Lhaní,“ kontroval Maher.
Redakce britské stanice skutečnost, že se vyhýbá slovu terorismus, obhajovala už v roce 2023. Čtyři dny poté, co teroristické hnutí Hamás 7. října 2023 zaútočilo na jižní Izrael. „Měli bychom používat výrazy, které konkrétně popisují pachatele, jako například ‚bombový atentátník‘, ‚útočník‘, ‚střelec‘, ‚únosce‘, ‚povstalec‘ a ‚militant‘,“ uvedla tehdy redakce.