Jaké slavné romance začínaly jako pohádka, ale skončily dramaty, soudními bitvami, obviněními z násilí nebo opakovanými rozchody a návraty, které často zastínily jejich kariéry?
Poslední měsíc před premiérou nového filmu Spider-Man: Brand New Day všechny stránky bulvárů plní Zendaya a Tom Holland svými dojemnými vystoupeními jakožto příklad perfektního páru. To nás donutilo se zamyslet nad tím, jaké páry vlastně naopak vůbec dokonalé nebyly. Tipneš si, kdo se dostal na náš seznam?
10) Justin Bieber & Selena Gomez
Bieber a Gomez byli největším teenagerským párem své generace. Jejich vztah od roku 2010 provázely neustálé rozchody, návraty, spekulace o nevěrách i obrovský tlak fanoušků a médií. Prakticky každý jejich krok se stal titulní stránkou bulváru. Byli doslova středobodem popkultury, a to i díky tomu, že o sobě vzájemně skládali písně a lidé tak měli pocit, že do jejich vztahu vidí.
Velká rána přišla v roce 2018, kdy se dvojice nadobro rozešla a zpěvák se jen o dva měsíce později zasnoubil s modelkou Hailey. Gomez i Bieber pak otevřeně mluvili o tom, že jejich vztah nebyl zdravý. Zpěvačka přiznala, že jí Justin zlomil srdce a cítila se jako oběť manipulace, zatímco Bieber hovořil o vlastních psychických problémech, nezralosti i období, kdy experimentoval s drogami. Internetem zároveň prolétly spekulace o tom, že Selenu požádal o ruku, ale ona ho odmítla a tím vztah definitivně pohřbila.
9) Khloé Kardashian & Tristan Thompson
Populární Kardashianka má smůlu na partnery. Bývalý manžel Lamar Odom ji podváděl, proto čekala, že alespoň v Thompsonově náruči najde štěstí. Začali spolu chodit v roce 2016 a Khloé otěhotněla o rok později. Těsně předtím, než se narodila jejich dcera, však vyšlo najevo, že ji basketbalista podvedl. I napříč tomu s ním zůstala. Tohoto gesta si však Tristan dostatečně nevážil, protože ji v roce 2019 podvedl s nejlepší kamarádkou její sestry Kylie, Jordyn Woods.
I tak mu za dva roky dala další šanci, přičemž spolu čekali druhé dítě skrze náhradní matku. Ve stejnou dobu se ale veřejnost dozvěděla o tom, že Thompson přivedl do jiného stavu cizí ženu. Dvojice spolu i přes všechna tato traumata vychází kvůli jejich potomkům.
8) Angelina Jolie & Brad Pitt
Herecká dvojice, které se přezdívalo Brangelina, se dala dohromady při natáčení filmu Mr. & Mrs. Smith, zatímco byl Pitt ještě ženatý s Jennifer Aniston. Jejich vztah tak toxicky v podstatě už začal, po dlouhé roky se ale navzdory kontroverzím zdál být zcela spokojený. Adoptovali společně tři děti a mají spolu i tři vlastní děti.
Vzali se až v roce 2014, ale jen o dva roky později Jolie nečekaně podala žádost o rozvod po incidentu v soukromém letadle, při kterém měl Pitt pod vlivem alkoholu agresivně jednat vůči ní i dětem. Ačkoli nebyl trestně obviněn, následovaly roky soudních sporů o péči o děti i miliardové francouzské vinařství. Výsledkem je nejen pošramocený vztah partnerů, ale i negativní postoj dětí vůči otci, který vyjadřují například tím, že přestali používat Pittovo příjmení.
7) Emma Roberts & Evan Peters
Neteř Julie Roberts a představitel Jeffreyho Dahmera se do sebe zamilovali při natáčení filmu Adult World z roku 2013 a krátce nato se zasnoubili. Nicméně ve stejném roce byla Roberts zatčena za domácí násilí vůči Petersovi. Posléze pár vydal prohlášení o tom, že se jednalo o nešťastný incident, ale ze zásnub nakonec v roce 2015 sešlo. Dvojice se k sobě však za pár měsíců zase vrátila. Definitivní rozchod přišel až v roce 2019. Opakované rozchody a návraty nejspíš vyhodnotili za nesmyslné.