Článek
Nakdí (65) vznesl řadu ostrých obvinění proti administrativě amerického prezidenta Donalda Trumpa. Přímo také vyhrožoval Spojeným státům dlouhodobou válkou.
„My můžeme bojovat celá léta. A vy?“ položil podle stanice PBS řečnickou otázku. „My totiž nejsme závislí na zbraních. Spoléháme na naši víru, že zvítězíme. Bůh je s námi,“ doplnil.
Americké vedení podle Nakdiho nepracuje v zájmu lidstva, ani v zájmu samotné Ameriky, ale výhradně pro svůj vlastní zisk.
„Jakmile akciové trhy zavřou, začnou být nepřátelští, a když se zase otevřou, vysílají pozitivní zprávy, aby zvýšili ceny akcií. Celou dobu sami tyto akcie nakupují a prodávají,“ řekl íránský generál.
Americkou administrativu obvinil z přímé manipulace s válkou za účelem finančního zisku: „Kdybych byl na místě amerického Kongresu, vyzval bych vyšetřovací komisi, která by porovnala majetek (amerického prezidenta Donalda) Trumpa, jeho rodiny a jeho nejbližšího okolí před válkou s jejich majetkem po válce.“
Ohledně výroby raket a dronů generál ujistil, že Írán jich denně vyrobí více, než odpálí.
„Co se týče našich raket, Američané a sionisté je chtějí vždycky spočítat. Raket, které denně vyrobíme, je více než těch, které odpálíme,“ ujistil Nakdí. „V tak rozlehlé zemi, jako je Írán, je můžeme vyrábět, kde chceme,“ odpověděl generál na doplňující otázku, zda Íránci přestěhovali svou výrobu raket a dronů pod zem.
„Zmíním se také o něčem, co je důležitější. Pokud přijde den, kdy Íránu nezbydou žádné rakety, budeme pro Ameriku ještě nebezpečnější,“ pohrozil Nakdí. „Amerika má tisíce ekonomických zájmů po celém světě a všechny je lze snadno zničit,“ naznačil.
Vzápětí ale ujistil, že Írán není nepřátelský vůči americkému lidu. „Význam fráze ‚Smrt Americe‘ znamená smrt americkému vedení. Vedení, které od doby, co se Spojené státy staly supervelmocí, napadlo nebo porušilo zákony více než 70 zemí,“ vysvětlil.
Téma Modžtaba Chameneí nechal stranou
Reportéři PBS se generála také zeptali, proč se nejvyšší íránský duchovní vůdce Modžtaba Chameneí od začátku války neobjevil na veřejnosti.
„Náš nepřítel je zločinec a nedodržuje žádné zákony,“ řekl generál. „Přirozeně je to kvůli bezpečnosti. Žádný jiný důvod neexistuje,“ uvedl. Ujistil však, že strategie, kterou se íránské ozbrojené síly řídí, patří Modžtabovi Chameneímu.
Na přímý dotaz, zda ho v poslední době osobně viděl, odpověděl velmi stroze: „Nechme toto téma stranou.“
Na konci rozhovoru se generál vyjádřil k situaci Palestinců a také k postoji Íránu k použití jaderných zbraní v konfliktu s Izraelem.
„Írán může k okupované Palestině říct jen jedno. Vedení tam musí být zvoleno na základě většinového hlasování lidí spojených s touto zemí. Toho se jadernou bombou jistě nedosáhne. Ale určitě bychom raději upřednostnili, kdyby sionistický režim neexistoval,“ uzavřel Nakdí.