Článek
Jeden ze zdrojů ruského nezávislého serveru Vjorstka uvedl, že důvodem pro takové rozhodnutí by mohl být vážný neúspěch na frontě nebo výrazné zpomalení náboru vojáků.
Podle ruské legislativy válečný stav zahrnuje mimo jiné možnost vyhlášení zákazu vycházení, omezení svobody pohybu, povolání občanů k práci v obranném průmyslu, zabavení majetku pro potřeby obrany, zrušení voleb a také zpřísnění cenzury.
Válečný stav může v Rusku vyhlásit prezident a platí až do jeho odvolání. Znamenal by také možnost pozastavení činnosti politických stran a společenských organizací, zákaz veřejných shromáždění. Podle serveru přitom některé prvky tohoto režimu, zejména vojenská cenzura, Rusko již fakticky uplatňuje.
Zdroje nevylučují ani novou mobilizaci, zpřísnění devizové legislativy, zákaz vycestování do zahraničí pro některé skupiny občanů a další omezující opatření. V regionech se diskutuje také o možnosti nuceného převedení části bankovních vkladů občanů do válečných dluhopisů, které by měly pomoci financovat rozpočtový deficit.
Experti amerického Institutu pro studium války (ISW) již dříve upozornili na novelu zákona o Ruské gardě (Rosgvardiji) zveřejněnou 20. července. Podle nich mohou nové předpisy, které počítají s přípravou na působení v podmínkách mobilizace a válečného stavu, naznačovat, že se úřady připravují na další zpřísnění.
„Zcela zničit Wildberries“
Současně se objevují další signály možného rozšíření konfliktu. Spolumajitel a hlavní konstruktér ukrajinské zbrojařské společnosti Fire Point Denys Štilerman v nedávném rozhovoru s novinářem Dmytrem Gordonem prohlásil, že Ukrajina hodlá „zcela zničit“ největší ruská online tržiště Wildberries a Ozon. Tvrdí, že Wildberries zásobuje ruskou armádu, mimo jiné dodávkami součástek pro bezpilotní letouny.
Štilerman zároveň uvedl, že jeho společnost, která vyrábí mimo jiné střely s plochou dráhou letu Flamingo a těžké bezpilotní letouny dlouhého doletu, očekává, že Kyjev na podzim po dokončení zkoušek nových raketových systémů zahájí údery na území Ruska, včetně Moskvy. Tvrzení nebyla nezávisle ověřena.
Stanné právo
Dočasné opatření omezující některá občanská práva.
Ve výjimečných případech (válka, občanské nepokoje, živelní pohromy) se používá k rozšíření trestního práva s cílem omezit a odstrašit od páchání některých trestných činů.
Jeho součástí může být zrychlené a zjednodušené trestní řízení.