Článek
„Je to látka, která umí komunikovat skrze jasný příběh závažná témata, ale nezatěžkaně. Žijeme v šílené době, kdy sledujeme ve světě opravdu děsivé události. Tenhle film nás vrací zpátky k menším lidským příběhům,“ uvedl režisér, scenárista a autor hudby Šimon Holý.
Podle tvůrců však nejde pouze o příběh o jinakosti, ale především o příběh o blízkosti, odpuštění a odvaze začít žít pravdivě. Právě vztah mezi matkou a synem tvoří emocionální jádro filmu.
Herec Jan Cina přiznává, že natáčení pro něj bylo mimořádně emocionální a osobní: „Když jsme zkoušeli jednu z klíčových scén, úplně mě to vzalo. Myslím, že díky skvělému napojení na Pavlu a myšlence na lidi, kteří se ve svém životě snaží najít vlastní cestu, se nám podařilo zachytit opravdové emoce.“
Také Pavla Tomicová zdůrazňuje, že síla příběhu spočívá v jeho autenticitě: „Zdena je obyčejná žena, která se musí naučit přijmout věci, které jí život postaví do cesty. Nakonec si ale uvědomí, že to nejlepší, co může pro své dítě udělat, je přijmout ho takové, jaké je. To je téma, které se dotýká každého z nás.“
Film nabídne také pozoruhodnou proměnu Jana Ciny v drag queen Chicu Checu, alter ego jeho postavy Lukáše. Jak probíhaly přípravy a co ho nejvíce na dragu zasáhlo? „Je to podobné herecké proměně, ale tam je postava daná a vy k ní hledáte vlastní cestu. Tady si postavu, drag, své superdruhé já, můžete stvořit podle sebe. Je to svoboda, zábava, spousta práce!“ popsal.
Jedním z jeho drag ztvárnění ve filmu Chica Checa je i Helena Vondráčková. „Když jsem se jako malý díval na Šíleně smutnou princeznu, nenapadlo mě, že jednou budu hrát na divadle postavu Vaška, že si duet z této kultovní pohádky zazpívám, jak s panem Neckářem, tak s paní Vondráčkovou, nebo že jednou budu Helenu hrát ve filmu Šimona Holého. Ovšem její ztvárnění bylo oříškem, protože scénář předepisoval, že mělo jít o dokonalou kopii a ostatní postavy nesměly poznat, že před nimi nestojí opravdová Helena…“
Do českých kin snímek vstoupí 20. srpna 2026. Do dalších rolí tvůrci obsadili mimo jiné Erwana Kepoa Falého, Alexandru Borbély, Jitku Schneiderovou, Věru Janků a Natálii Řehořovou.