Článek
„Počet mladých lidí vracejících se do Maroka je značný a s každou hodinou roste. Vracejí se k vodě nebo přecházejí po souši, protože tvrdí, že ve městě je příliš mnoho lidí,“ popsal web listu El País.
„Ministerstvo vnitra dodává, že se jich už přibližně polovina, tedy asi 25 tisíc, během pátku dobrovolně vrátila do Maroka,“ dodal server, který původně psal o „stovkách“ navrátilců.
Podotkl, že podle stížností migrantů nemohou ve městě najít místo k přespání, ani sehnat jídlo. „Některé obchody a bary je ignorují a obsluhují pouze obyvatele Ceuty. Někteří si stěžují na špatné zacházení. V některých čtvrtích po nich hází kameny a vyhrožují jim zbraněmi,“ dodal server s tím, že při směřování migrantů zpět do Maroka asistuje španělská armáda.
Pozemní přechod z Maroka do španělské Ceuty už byl oficiálně uzavřen, ulice blokuje i marocká policie na druhé straně hranice. Podle webu však i během pátku do Ceuty z Maroka po moři pronikali další migranti.
„Odhady mluví o tom, že v posledních hodinách přišlo na 60 000 lidí, což je 70 procent obyvatel Ceuty,“ řekl starosta Juan Jesús Vivas.
Na hranici přitom v pátek pokračovala chaotická situace, když se další migranti snažící se stále dostat do Ceuty dostávali do střetu s marockou policií. „Bezpečnostní síly nasadily slzný plyn a vodní děla, aby rozehnaly tisícový dav převážně mladých mužů, kteří se shromáždili, aby se pokusili překročit hranice,“ napsal marocký web Hespress s tím, že během předchozí noci mladí Maročané a několik migrantů ze subsaharské Afriky zapálili policejní auta a taxíky.
V pátek také do města přicestoval španělský premiér, který příval migrantů označil za „útok“. „Příslušníci policie jsou od časného rána rozmístěni v centru Ceuty, aby před příjezdem předsedy vlády Pedra Sáncheze vyklidili z této oblasti migranty. Zároveň ohradili ulice, kterými má kolona projíždět,“ podotkl El País.
„Současně pracovníci městských úklidových služeb čistí pláže a ulice v okolí radnice, aby je připravili na jeho návštěvu. Až dosud nebylo v centru města zaznamenáno podobné policejní nasazení,“ dodal web.