Zatímco se AI firmy přetahují, který jejich model využívá nejaktuálnější data, Talkie 1930 jde proti proudu. Jeho tvůrci mu záměrně omezili vstupní data na konec roku 1930, aby mohli zkoumat, jak si AI poradí s odhadováním budoucnosti či vynalézáním nových věcí, které v té době sice ještě neexistovaly, ale dobře víme, že za pár let vznikl jejich patent. Třeba vrtulník z roku 1935, Turingova práce z roku 1936 definující počítače nebo
Talkie 1930 si tak myslí, že aktuálním prezidentem Československa je Tomáš Masaryk, computer je člověk, který počítá, a na Měsíci nejspíš nikdy nepřistaneme.
Jde ale o relativně malý (13B) jazykový model natrénovaný na 260B tokenech historických anglických textů před rokem 1931, takže s ním můžete komunikovat jen anglicky a trpí halucinací prvních AI modelů. Sice vám poskytne podrobné a věrohodně působící informace o Adolfu Hitlerovi, ale náš Tomáš Baťa je pro něj člen parlamentu a vůdce Českých národních socialistů. O pár chatů později může být Tomáš Baťa španělským novinářem narozeným v Granadě.
Přesto má Talkie 1930 už nyní praktický význam pro výzkum. Dokáže při své znalosti struktur a matematiky vymyslet programovací jazyk, když nezná počítač? Jakým způsobem uvažuje nad problémy, kde známe jasné a jednoduché řešení, ale v roce 1930 ho ještě nikdo neobjevil?
Problémem současných modelů je kontaminace informacemi z nové doby, kdy se stírají rozdíly mezi lidskými a strojově generovanými informacemi. Proto je také velmi důležité, aby Talkie 1930 při tréninku nedostal testovací dotazy s informacemi, které by neměl znát. Hranice roku 1930 byla zvolena kvůli prošlým autorským právům. Časem tedy mohou vzniknout modely pro novější roky a snahou je rozšířit podporu i mimo angličtinu pro širší záběr zdrojových trénovacích dat.
Zatím na stránce projektu běží okno, kde se Claude Sonnet 4.6 ptá Talkie 1930 na různé dotazy a následně hodnotí z pozice aktuální a mnohem chytřejší AI jejich pravdivost. I bez vašich dotazů tak můžete sledovat míru fabulací a názorů v odpovědích.
Pro nás je to tedy spíš taková kuriozita pro odpolední zabavení, ale vědecký význam může v budoucnu pomoci odhalit odvozování a kreativitu lidské mysli.