Článek
„Kosťantynivka byla kompletně dobyta. Město je nyní zcela pod naší kontrolou,“ řekl podle agentury AFP novinářům mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov. Převzetí kontroly nad městem, o jehož ovládnutí Moskva dlouho usilovala, oznámilo podle agentury Reuters i ruské ministerstvo obrany.
Samotný prezident Putin se podle televizních záběrů objevil v uniformě před generálním štábem a poděkoval ruským vojákům s tím, že dobytí Kosťantynivky má „velký strategický význam“.
„Osvobození“ Kosťantynivky je klíčovým krokem k „osvobození“ celého území Doněcké lidové republiky (DLR), poznamenal Putin podle agentury TASS na velitelství sil Severního vojenského okruhu. DLR je samozvaná republika vyhlášená proruskými separatisty na východě Ukrajiny v roce 2014. Dobytí Kosťantynivky otevírá přímou cestu k dalšímu postupu směrem ke Kramatorsku a Slovjansku a dalším opevněným oblastem na Donbase, řekl také Putin.
Ruský velitel Anton Grunis informoval, že ruská armáda v současné době provádí v Kosťantynivce „pátrací a záchranné operace s cílem eliminovat izolované vojáky ukrajinských ozbrojených sil, kteří se snaží ukrýt v budovách, sklepech a ruinách“.
Zprávu o ruském dobytí města ale rezolutně odmítl mluvčí ukrajinského generálního štábu Andrij Kovaljov, podle něhož je Kosťantynivka stále pod kontrolou Ukrajiny.
„Během 3. července provedl nepřítel na uvedeném směru 11 útočných akcí, avšak bez jakéhokoli úspěchu. Místo toho se nepřítel opět uchyluje k šíření otevřených dezinformací a nepravdivých tvrzení, a to prostřednictvím svých nejvyšších představitelů,“ řekl podle webu Ukrajinska pravda.
ISW: Rusové postoupili, ale město nedobyli
Zatímco ukrajinské úřady ruské oznámení nekomentovaly, skepticky se k němu vyjádřil think tank ISW, který konflikt dlouhodobě monitoruje.
„Ruské síly v posledních týdnech dosáhly v Kosťantynivce taktických zisků, ale většinu ruské přítomnosti ve městě tvoří malé skupiny infiltrátorů rozptýlených mezi ukrajinskými pozicemi,“ píše ve své analýze s tím, že Putinovo oznámení o dobytí celé Kosťantynivky v „rozporu se všemi dostupnými důkazy o skutečném rozsahu ruských postupů ve městě“.
Bitva o toto město, které mělo před válkou přibližně 78 000 obyvatel, zuří od konce roku 2025, kdy do něj začali pronikat ruští vojáci. V současné době je Kosťantynivka v centru ruského válečného úsilí na frontě táhnoucí se přes tisíc kilometrů.