Článek
Podle magazínu Focus schválili akcionáři ruského řetězce 82letého Schrödera do funkce 30. září. Exkancléř má mít v grémiu na starosti záležitosti strategického rozvoje.
Prodejny Hyperglobusu používají nadále v Rusku jméno Globus. Od ledna 2025, kdy se ruská část od německé společnosti oddělila, jsou ruské supermarkety formálně právně i provozně nezávislé.
Majitel Hyperglobusu Thomas Bruch podle deníku Handelsblatt odůvodnil jmenování bývalého kancléře do dozorčí rady slovy, že Schröder má rozsáhlé zkušenosti, znalosti ruského hospodářského i politického prostředí a přinese do firmy potřebné odborné znalosti. „Zastává přístup založený na dialogu, což společnosti nabídne konstruktivní řešení za současných podmínek,“ uvedl Bruch.
Były kanclerz Niemiec i przyjaciel Putina, Gerhard Schröder, dołączył do rady nadzorczej niemieckiej sieci hipermarketów „Hyperglobus” w Rosji.
Były kanclerz Niemiec Gerhard Schröder został członkiem rady nadzorczej spółki „Hyperglobus”, rosyjskiego oddziału sieci hipermarketów… pic.twitter.com/1XfYNfHKe1
— Slava van Tricht 🇧🇪 🇵🇱 (@SlavaVan) October 2, 2026
Ruský deník Kommersant nevyloučil, že se Hyperglobus chce jmenováním Schrödera vyhnout osudu některých západních společností, které byly převedeny pod ruskou státní správu. Schröder totiž udržuje přátelské vztahy s šéfem Kremlu Vladimirem Putinem i po ruské invazi na Ukrajinu a dříve působil v řídících orgánech několika ruských státních podniků.
Sociální demokrat (SPD) Schröder stál v čele spolkové vlády v letech 1998 až 2005. Po odchodu z vrcholné politiky působil mimo jiné ve společnostech Nord Stream 2 a Rosněfť a ucházel se i o členství v dozorčí radě Gazpromu.
Ustál vyloučení ze strany
Po ruské invazi na Ukrajinu neodsoudil Moskvu za vojenskou agresi a kritizoval protiruské sankce. To mu přineslo kritiku v Německu včetně jeho domovské SPD, kde mu hrozilo vyloučení.
Stranickému postihu nakonec unikl, ale mnoho německých politiků se k němu chová zdrženlivě. Kvůli vazbám na Rusko přišel Schröder v roce 2022 o parlamentní kancelář, na kterou měl jako bývalý šéf kabinetu nárok. Domáhal se jejího navrácení u soudu, ale neuspěl.
Putin považuje Schrödera za státníka, který by mohl vést případné rozhovory mezi Ruskem a EU o ukončení války na Ukrajině. Brusel takovou možnost ostře odmítl.