Článek
Modulové domy fungují jako realitní stavebnice. Zájemci si mohou koupit například základní verzi s obývacím pokojem a zázemím. V případě narození dítěte k ní pak lze snadno připojit i dětský pokoj. Pokud člověk tyto domy pronajímá, může je rozšířit o další, pokud mu vzroste poptávka.
„Výhodou je především rychlost realizace – investor může dostat objekt do provozu výrazně rychleji než u některých klasických způsobů výstavby,“ konstatovala pro Novinky Denisa Struhařová, mluvčí společnosti Modulos.
Zatímco výstavba běžných domů trvá i více než rok a u chat několik měsíců, v případě modulových domů se lze dostat na týdny. Výhodou je jejich příprava v kryté hale, proces tedy neovlivňuje počasí. Samotná instalace na pozemku zabere řádově několik hodin.
„Část procesů může probíhat souběžně, tím se výrazně zkracuje doba realizace. Čím rychlejší realizace, tím rychlejší návratnost investice,“ uvedla Marie Schüller, marketingová ředitelka firmy Koma Modular.
Lidé, kteří chtějí modulové domy dále pronajímat, nejčastěji poptávají apartmány nebo z nich budují menší rekreační střediska. Například zmíněná Koma Modular ale loni vyrobila i hotel v pražských Letňanech, který nabídl přes sto pokojů.
Levnější alternativa
S tím, jak rostou ceny nemovitostí, se modulové domy stávají i alternativou pro lidi shánějící vlastní bydlení. „Setkáváme se ale také například s řešením bydlení pro rodiče nebo naopak pro děti v rámci jednoho rodinného pozemku,“ prohlásila Struhařová.
Pořídit si modulový dům je pro lidi s vlastním pozemkem levnější variantou. Průměrná cena rodinného domu v Česku činila ve druhém čtvrtletí podle dat nemovitostní skupiny EHS více než 68 tisíc korun za metr čtvereční. Například stometrový dům tedy vyšel na 6,8 milionu. V případě modulové výstavby se nabídky firem pohybují mezi třemi až 4,5 miliony.
Cena je jedním z lákadel i pro investory. Menší rekreační apartmány se dnes v českých turisticky oblíbených lokalitách nabízejí za sumy odpovídající pražským bytům, tedy kolem pěti milionů. Modulový dům mezi 40 až 50 metry čtverečními lze pořídit kolem dvou milionů. To zrychluje návratnost investice.
Nevýhodou je, že do ceny domu není zahrnutý pozemek a v některých případech ani část souvisejících nákladů, například na dopravu domu na místo.
Financovat pořízení modulového domu lze standardně hypotékou. „Pokud je modulární dům trvale spojen s pozemkem a je, případně bude zapsán do katastru nemovitostí jako nemovitost, pak lze takový dům financovat hypotékou jako jakoukoliv jinou nemovitost,“ uvedl mluvčí Komerční banky Pavel Zúbek.
U modulových domů musí zájemci počítat s tím, že je projekt třeba detailněji naplánovat. U klasického domu je možné některé změny provádět i během výstavby, při výrobě modulových domů v továrně to je složitější.