Loni se narodilo 77,6 tisíce dětí, což je nejméně za posledních 240 let. Mladé páry děsí budoucnost i psychický tlak, ukázal průzkum rodin UNIQA.
Loni se narodilo 77,6 tisíce dětí, což je nejméně za posledních 240 let. Mladé páry děsí budoucnost i psychický tlak, ukázal průzkum rodin UNIQA.
Ještě na začátku dekády patřilo Česko mezi evropské premianty v porodnosti. O pár let později čelí historickému propadu. Na přelomu let 2020 a 2021 dosáhla úhrnná plodnost 1,83 dítěte, v roce 2025 se propadla na 1,28. Pokles trvá už čtvrtým rokem v řadě a zasáhl všechny regiony i věkové skupiny žen.
Důvody nízké porodnosti
Největší bariérou pro založení rodiny dnes nejsou samotné finance. Ve Velkém průzkumu rodin UNIQA 60 procent bezdětných respondentů uvedlo, že se nejvíce obává toho, do jakého světa by děti přivedli. Finanční situace se mezi překážkami objevila na třetím místě, nedostupnost bydlení pak na šestém. Mladí lidé řeší i to, zda zvládnou být dobrými rodiči.
 
Zajímavý zlom ale přichází u lidí mezi 41 a 45 lety. Až 77 procent respondentů v této věkové skupině uvedlo, že by rodinu založili ihned. Po 45. roce věku však zájem o založení rodiny výrazně klesá.
„Bezdětné páry do 34 let brzdí hlavně touha po svobodě a zážitcích, vedle praktických překážek jako jsou finance, bydlení nebo kariéra. Po pětatřicítce tyto obavy ustupují do pozadí – místo nich přichází otázka, do jakého světa by dítě přivedly. Více než polovina z bezdětných párů mezi 35 a 45 rokem o dítě přesto usiluje. Jednu pochybnost mají všichni bezdětní společnou: každý čtvrtý bez ohledu na věk nebo pohlaví si není jistý, zda má po boku toho správného partnera,“ uvedl Prokop Vejda, analytik agentury NMS.
Komentář odborníka
Situaci okomentoval hlavní analytik Finančního domu UNIQA Václav Franče. „Dlouhodobě se jedná o zásadní problém. Za dvacet let bude chybět ekonomice pracovní síla, které není nazbyt již teď. V ekonomice se budou dít podobné negativní procesy, které se v ní děly, když z trhu práce odešla silná poválečná generace (baby boomers), která nebyla zcela nahrazena generací narozenou v 90. letech. Mezi léty 2015 až 2021 se populace ve věku 15–64 „smrskla“ z téměř 7 milionů na 6,65 mil.“
„Od roku 2022 však počet obyvatel v produktivním věku opět roste zejména díky imigraci z Ukrajiny. Výsledkem byl napjatý trh práce, nedostatek pracovních sil, zhoršení veřejných služeb, tlak na důchodový systém a stimul pro migraci. Obdobné, ještě horší problémy, lze očekávat v budoucnu. Navíc nezapomínejme, že již v příští dekádě začne pozvolna odcházet silná generace Husákových dětí do důchodu. A tím se dále vystupňují výše uvedené problémy,“ doplnil.