Článek
„Geopolitické napětí a jeho dopad na cenu peněz jsou reálným faktorem, který bude spoluurčovat tempo prodejů i cenový vývoj v nadcházejících měsících,“ připustil Dalibor Lamka, výkonný ředitel developerské společnosti Trikaya.
V prvním čtvrtletí se válka na zájmu o byty ještě neprojevila. V Praze, na největším realitním trhu v zemi, koupili lidé podle dat developerů Central Group, Skanska Residential a Trigema v úvodních třech měsících roku 1800 nových bytů.
Meziročně je to sice o 29 procent méně, loňské první čtvrtletí ale bylo prodejně nebývale silné. Zmíněných 1800 bytů odpovídá tempu, jakým nemovitosti z trhu mizely ve zbytku roku.
Podobné to bylo i v Brně, kde si kupci podle firmy Trikaya pořídili 337 nových bytů. Také tam číslo představovalo zhruba třicetiprocentní pokles v porovnání s loňským prvním čtvrtletím. Prodeje ale byly vyšší než v předcházejících třech kvartálech.
Spolu s poptávkou trvá i silný růst cen. Pražské novostavby se poprvé v historii nabízely za více než 180 tisíc korun za metr čtvereční. Konkrétně činila průměrná nabídková cena 182 311 korun za metr, tedy asi 12,8 milionu za 70metrový byt. Meziročně to bylo o 8,6 procenta více.
V Brně nabídková cena vzrostla v porovnání s předchozím rokem dokonce o 14 procent na 154 tisíc korun za metr čtvereční. Zmíněný modelový byt o rozloze 70 metrů čtverečních vyšel na 10,8 milionu. I v tomto případě je to nový rekord.
Developeři slevy nechystají
Do dalšího vývoje promluví právě dopady války a také přísnější podmínky pro poskytování investičních hypoték.
„Vzhledem ke zpřísnění pravidel ČNB pro hypotéky, byť jen pro ty doprovázející nákup bytu na investici, od letošního dubna by nemělo být velkým překvapením, pokud nyní v počtu prodaných bytů nastane pokles i mezičtvrtletně,“ uvedl Michal Skořepa, ekonom České spořitelny.
Podobně v uplynulých dnech hodnotil situaci i šéf nemovitostní skupiny EHS Hendrik Meyer.
Developeři nicméně věří, že se jim prodeje podaří udržet, aniž by museli poskytovat zájemcům pobídky podobně, jako to dělali po propadu trhu před čtyřmi roky.
„Slevy nebudou,“ prohlásil Marcel Soural, šéf developerské společnosti Trigema. Domnívá se, že pokud by se z trhu stáhla část kupců financujících pořízení bytu hypotékou, nahradí je ti, kteří si mohou dovolit zaplatit ze svého.
Pro takové kupce budou podle Sourala byty dál atraktivní jako způsob, jakým ochránit své úspory před případnou vyšší inflací.
Podobně to vidí i Petr Michálek, předseda představenstva Skanska Residential. Opakování scénáře z roku 2022, kdy kupci začali vyčkávat na slevy, neočekává.
„Lidé si uvědomují, že čekáním ničeho nedosáhli. Mohli koupit byt za výrazně nižší ceny, než za jaké jej kupovali o dva až tři roky později,“ prohlásil Michálek.