Článek
Otevřená akce, kde se zájemci mohou setkat u jednoho stolu, se koná pod sochou Jošta na Moravském náměstí. V místě se sešlo několik stovek lidí.
Kromě sudetských Němců a sympatizantů akce tam ale zavítala i hrstka odpůrců, která se postupně začala osmělovat, až došla téměř ke stolům. A propukly místy třaskavé debaty.
„Vy jste byli příčina druhé světové války,“ vmetl třeba jeden z odpůrců účastníkovi akce. Ten mu čistou češtinou odpověděl, že tohle je také jeho zem, aniž by bylo jasné, odkud přesně je. „Vy jste o ni ale přišli,“ opáčil mu protestující.
Účastníci akce brali situaci vesměs s úsměvem a s odpůrci se fotili, přičemž ukazovali na nápis, že milují Evropskou unii.
Jeden z protestujících nesl transparent, kde bylo napsáno: „Posselte, odškodnění si žádej v Berlíně,“ kde byly namísto dvou ss v příjmení mluvčího sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernda Posselta namalované dva hákové kříže.
„Policisté řeší i problematický nápis s vyobrazením připomínající hákový kříž. Muže s transparentem jsme ztotožnili. Podle prvotních informací by se nemělo v této verzi jednat o protiprávní jednání, nicméně situaci ještě prověřujeme,“ uvedl policejní mluvčí Pavel Šváb.
Na akci se objevil i Posselt, který se vítal s lidmi a usedl mezi ně. Vše se obešlo bez větších komplikací.
Zatímco Posselt procházel mezi stoly na Moravském náměstí, o pár set metrů dál, na náměstí Svobody, řečnil na demonstraci odpůrce akce mezi jinými i poslanec Jindřich Rajchl (za SPD).
„Odmítám koncept smíření tak, jak je nám podsouván. Smíření může nastat tehdy, kdy mají dva subjekty vinu navzájem. Ale to, co se dělo po válce, tak to nebyla naše vina, našich předků, to byla vina nacistů, kteří nás šest let okupovali a zabíjeli naše lidi,“ prohlásil Rajchl.
„Drtivá většina lidí v naší zemi nemá problém s Němci, ale s politickou organizací Sudetoněmecký landsmanšaft. Ta útočí na naši suverenitu a jejím hlavním cílem je prolomit Benešovy dekrety a zrevidovat uspořádání po Druhé světové válce,“ tvrdil Rajchl. Přitom Posselt už několikrát uvedl, že Benešovy dekrety prolomit nechce.
Při jeho proslovu začal vykřikovat starší muž zabalený do české vlajky: „Sudeťáci jsou tam nahoře (na Moravském náměstí, pozn. red.). Pojďme tam!“ Rajchl ale hned zasáhl. „Žádné výzvy k násilí. My je musíme porazit argumenty,“ couval poslanec.
Sjezd sudetských Němců začal v Brně v pátek a potrvá do pondělí. Nabídne akce na výstavišti i na jiných místech. Je to poprvé, co se jejich sjezd koná v České republice.
Sudetští Němci jsou v Brně na pozvání festivalu Meeting Brno, který usiluje o dialog mezi kulturami, národy i náboženstvími. Iniciativa pořádá každoročně stejnojmenný festival včetně Pouti smíření, která poukazuje právě na poválečný odsun německy hovořícího obyvatelstva z Brna.