Článek
„Spis byl vrácen k přepracování za účelem odstranění nedostatků ve vydaném rozhodnutí,“ citovala ČTK mluvčí středočeského hejtmanství Zuzanu Žídkovou.
Podrobnosti k výhradám, které úřad měl, mluvčí neuvedla. Rozhodnutí úřadu nabylo právní moci 24. května.
Na vývoj v případu upozornila Česká televize na síti X. Podobná závodní auta na silnice nesmějí, nesplňují pravidla pro provoz na nich, nemají registrační značku ani směrová světla.
O trestu pro řidiče nedávno rozhodl příbramský městský úřad. Výši nezveřejnil, protože se řidič proti rozhodnutí odvolal a to tedy pravomocně neskončilo. Podle televize Nova úřad muži uložil pokutu 10 000 korun a půlroční zákaz řízení. Postih hrozí i mladíkovi z doprovodného vozidla.
Oznámení o formuli, která přijela na benzinovou čerpací stanici u Dobříše a pokračovala v jízdě po D4, dostala policie loni 7. září. Po autě pátralo několik hlídek a vrtulník, podařilo se ho zastavit v obci Buk. Jednapadesátiletý řidič se odmítl vyjádřit. Dechová zkouška u něj neprokázala drogy ani alkohol.
Podle policie muž řídil vozidlo bez registrační značky, neschválené pro provoz na pozemních komunikacích, a byl podezřelý i z dalších přestupků kvůli jízdě vozidla. Za nejzávažnější mu hrozila pokuta od 4000 do 10 tisíc korun, zákaz řízení na šest až 18 měsíců a přidělení šesti trestných bodů.
Policie městskému úřadu oznámila i přestupkové jednání jednoho z doprovodných vozidel. Podle televize Nova byl za volantem syn majitele formule, který závodní stroj táhl bez patřičného označení na laně za jiným vozem.
Mluvčí příbramské radnice Eva Švehlová ČTK už dříve potvrdila, že městský úřad obdržel od policie v případu dvě oznámení o podezření ze spáchání přestupku, a to vůči dvěma různým podezřelým. V obou případech městský úřad rozhodl. Oba obvinění se odvolali.
Závodní auto typu formule jezdilo po D4 na Příbramsku už v minulosti, policie zaznamenala pět takových případů. Jízdu zachytili ostatní motoristé na video, řidiče se většinou nepodařilo vypátrat. Ke správnímu orgánu se nyní kauza dostala podruhé. V prvním případě identifikaci řidiče znemožnila přilba, úřad proto věc zastavil. Nyní je situace jiná, policisté zjistili totožnost řidiče při zastavení auta.