„Bylo to v temné řiti.“ Klempíř líčí minulost agenta StB Oldy. A umělci mu bojkotují akci?
Oto Klempíř (za Motoristy) se rozpovídal o době své spolupráce pro StB, se kterou spolupracoval pod krycím jménem Olda. „Byl jsem takový divný robot, který podepsal, co chtěli,“ říká pro Aktuálně.cz. Klempíř čelí však i nyní značné porci kritiky. Nejen po nevydařené účasti na folklorním festivalu Strážnici, ale hlavně za tažení proti ČT a Českému rozhlasu, ačkoliv Motoristé rušení koncesionářských poplatků před volbami odmítali. Podle zjištění Blesku nyní ministr, klesající na žebříčku oblíbenosti, čelí i revoltě umělců v souvislosti s tradiční akcí svého rezortu.
Jak Klempíř reaguje na propad ve své oblíbenosti? „Já jsem už dost starej na to, abych se z toho položil, už jsem zažil v životě horší věci. Ale usmívám se nad tím, jak mě dřív někteří za písňové texty vynášeli takřka do nebes a teď o mně říkají, že jsem byl prý podprůměrný textař. Je zvláštní vidět tu obrovskou porci nenávisti umělců vůči mně,“ uvedl nyní Klempíř v rozhovoru pro Aktuálně.cz.
Nedávno se zúčastnil i Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech. Nyní vyhlíží vládní prázdniny, které přijdou na začátku srpna. Po pondělním zasedání vlády před nimi čeká ministry ještě jedno červencové jednání Babišova kabinetu.
Bojkotují mu tradiční akci?
Dle zjištění Blesku má však nyní zaděláno na další rozkol s umělci, kteří mu mají bojkotovat účast na tradičním předávání cen ministra kultury. To by se mělo konat v říjnu v obměněné podobě.
„Ministerstvo kultury i letos připravuje předání státních cen i cen Ministerstva kultury. V průběhu příprav jsme se pouze rozhodli upravit podobu akce, a proto jsme Českou televizi s dostatečným předstihem informovali, že letos nepočítáme s koprodukční spoluprací ani s televizním přenosem," uvedl pro Blesk ministr Klempíř, podle kterého se změny týkají dramaturgie, nikoli úplného zrušení předávání cen.
O tom, zda mu část umělců akci bojkotuje, ve vyjádření pro Blesk pomlčel. Pro Aktuálně.cz nyní Klempíř uvedl, že umělci by měli roznášet spíš „porozumění, lásku a nějaký pozitivní pocit“.
Vypískaný ve Strážnici
Klempíř se nedávno setkal s četnými negativními ohlasy, a dokonce s vypískáním na Mezinárodním folklorním festivalu ve Strážnici, kde z postu ministra kultury vystoupil - a kde o den později dav ještě více rozezlil provokující ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
„Já zůstal stejný, jaký jsem byl dlouhé roky předtím. Minulost jsem nezměnil, moje kreativní myšlení zůstalo, moje politické postoje byly jasné. Jsem liberální kapitalista. Ale změnilo se zcela mé okolí. Jako když mávnete kouzelným proutkem. Jako když otočíte prstenem z pohádkové Arabely. Všechno bylo najednou pro mé okolí u mě špatně,“ postěžoval si nyní Klempíř.
Klempíř o „temné řiti“
Ministr opakovaně čelí narážkám i během protestů za veřejnoprávní média na svou minulost a spolupráci s StB. „Bylo to pro mě tehdy těžké, v té kontinuální hrůze osamění a nátlaku, kdy jsem prostě nedokázal udělat nic jiného, než co jsem udělal. Byl jsem takový divný robot, který podepsal, co chtěli,“ tvrdí Klempíř.
Na dotaz, proč se některým konkrétním lidem, kterým zničil životy, neomluví, odpověděl po svém: „Ale já některé ty lidi vůbec neznám. Třeba tam nějakého kluka vyhodili z výšky. A já ho neznám. Jo? Já se naprosto omlouvám všem s tím, že by měli vědět, že to nebyl ode mě žádný úmysl. Opravdu. To si nikdo nedovede představit, tu dobu tenkrát. Nevěděli jsme, že bude rok 1989, Havla jsme neznali, nikdo nic nevěděl. Bylo to, jak se říká, v ‚temné řiti′.“
Donášel na okolí
Klempíř podepsal závazek spolupráce 30. května 1984. Donášet měl třeba na vnučku někdejšího předsedy komunistické vlády Josefa Korčáka, ale i svého spolubydlícího, kamaráda a tehdejšího studenta pedagogické fakulty Jakuba Konšíka, podmínečně vyloučeném z pedagogické fakulty kvůli pěstování a přechovávání marihuany.
„Bez Klempířových udání by se to pravděpodobně nikdy nestalo,“ uvedla na květnové akci Paměti národa dokumentaristka Hana Čápová po pátrání v archivech StB. Klempíř o spolupráci s StB otevřeně promluvil pro Reflex v roce 2019, tehdy byl ještě hudebníkem a členem skupiny J. A. R., se kterou se rozešel ve zlém kvůli svému politickému působení u Motoristů.