Článek
Podle portálu MEDMOS, který sleduje teplotu Středozemního moře, dosáhla jeho průměrná povrchová teplota 28,5 °C v pátek a v sobotu. Byl tak překonán dosavadní absolutní rekord z poloviny srpna 2024.
Stojí za tím především mimořádně teplá západní část Středozemního moře. Teploty zde téměř všude překračují 28 °C a lokálně dosahují až 32 °C, zejména v okolí Sicílie a Baleárských ostrovů. Na začátku srpna dokonce bóje u Mallorky naměřila rekordní teplotu přesahující 33 °C.
Podle dat služby Copernicus Marine Service jsou teploty v západní části Středomoří místy až o 6 °C vyšší než dlouhodobý průměr. Nejvýraznější kladné odchylky se objevují ve Lvím zálivu u jižního pobřeží Francie a v Ligurském moři u severozápadního pobřeží Itálie.
The Mediterranean is burning. 
Temperatures in the basin are now setting new all time temperature records by a fairly significant margin with much of the sea now at severe or extreme maritime heatwave levels. 
Devastating for wildlife & local ecosystems. pic.twitter.com/xEL9pLDSih
Velkou část západního Středomoří tak zasahuje výrazná mořská vlna veder, která místy dosahuje nejvyšší, extrémní kategorie. Východní Středomoří je letos o poznání chladnější, s výjimkou Egejského moře tam však teploty také zůstávají převážně nadprůměrné.
Teplé moře jako palivo pro extrémní srážky?
Mimořádné podmínky ve Středozemním moři jsou dobře patrné také na mapách teplotních odchylek světových oceánů a moří. Výraznější anomálie se v současnosti objevují jen v některých částech tropického Pacifiku, kde rychle zesiluje jev El Niño.
Průměrná teplota hladiny světových oceánů a moří se během minulého týdne přiblížila historickému maximu, od kterého ji dělilo pouze 0,01 °C. Podle některých prognóz by se navíc El Niño mohlo v dalších měsících stát nejsilnějším od začátku pozorování.
Outside of equatorial Pacific which is related to El Niño and weakening trade winds. Waters in Mediterranean and S of UK are the most abnormally warm on Earth as a result of an exceptionally warm and high pressure dominated summer. 
There’s fears in coming months this could… pic.twitter.com/I3ThjEsEZg
Mimořádně vysoké teploty představují problém pro mořské ekosystémy, jejich dopady se ale mohou projevit také v atmosféře. Teplejší voda podporuje intenzivnější výpar a zvyšuje množství vodní páry dostupné v atmosféře. Pokud se v dalších týdnech vytvoří vhodná synoptická situace, může teplé Středozemní moře přispět k intenzivnějším srážkám.
Podobná situace nastala také v roce 2024. Mimořádně teplé Středozemní moře přispělo ke katastrofálním povodním ve Španělsku i ve střední Evropě, přičemž mezi zasaženými zeměmi bylo i Česko. Letošní teploty Středozemního moře jsou přitom prozatím ještě vyšší než v roce 2024.