Kalousek o prezidentovi: S Pavlem jsem se nesmířil! ...a promluvil o návratu
Byl jedním z lidí, kteří kritizovali Petra Pavla během prezidentské kampaně, přesto mu ve druhém kole dal svůj hlas. Někdejší ministr financí a bývalý šéf TOP 09 Miroslav Kalousek v pořadu Epicentrum Blesku vysvětlil, proč současného prezidenta stále považuje za „dobrého vojáka“, ale zároveň se nikdy nesmířil s jeho minulostí. Promluvil také o stále vyhrocenější politické debatě, kterou přirovnal ke dvěma fotbalovým kotlům, i o tom, zda definitivně zavřel dveře svému návratu do politiky.
Kalousek odmítl představu, že by se měl vzhledem k tomu, že spoluzakládal TOP 09, v dnešní atmosféře automaticky stavět na jednu z politických stran. Podle něj právě slepé stranictví brání věcné debatě. „Jeden z mála nástrojů, jak se můžeme dostat z problémů, ve kterých jsme, je relativně poctivá a věcná veřejná diskuse,“ řekl. Dnešní veřejný prostor podle něj připomíná dvě „řvoucí severní tribuny“, které vlastním odpustí všechno a soupeři nic. „Na rozhodčího se píská, že je mrkev, a křičí se ‚smrt Spartě‘ nebo ‚smrt Slavii‘. To není cesta,“ vysvětlil. Podobně podle něj fungují i sociální sítě. „Obě strany jsou přesvědčené, že pravdu mají jen ony, ale ve skutečnosti jsou stejné,“ povzdechl si Kalousek, který je nejaktivnější na síti X – sleduje ho tam přes 350 tisíc lidí.
Ani kritické reakce na jeho postoje ho prý neodrazují. „Kdyby mě to frustrovalo, tak to nedělám. Dělám to proto, že veřejnou diskusi pokládám za důležitou. To, že mám názorově blíž k dnešní opozici než k dnešní vládě, ještě neznamená, že budu tleskat vlastnímu hráči, když někomu přerazí nohu. To dělá jen severní tribuna,“ zareagoval i na to, že ho jeho někdejší strana TOP 09 občas kritizuje kvůli přílišné shovívavosti k současné koalici – zejména k Motoristům, které chválil kvůli ekonomickému předvolebnímu programu. Dnes je ale z jeho provedení zklamán a vadí mu, že Motoristé zvedají ruce pro návrhy vedoucí k dalšímu zadlužování.
Pavel byl dobrý voják, ale…
Řeč přišla i na prezidenta Petra Pavla. Při prezidentské volbě v roce 2023 totiž Kalousek v prvním kole volil Danuši Nerudovou a Pavla podpořil až poté, co preferovaná kandidátka do druhého kola nepostoupila. Nazval to tehdy „negativní volbou“. Kalousek v Epicentru připustil, že s Pavlem, který působil mimo jiné i jako předseda vojenského výboru NATO, před jeho kandidaturou problém neměl. Také pro něho coby ministr zvedl ruku, když se roku 2012 postavil do čela české armády. „Já jsem ho volil za náčelníka Generálního štábu. Myslím si, že byl dobrý voják, a proto jsem ho také podpořil,“ říká dnes Kalousek.
Zároveň ale v Epicentru zopakoval, že nikdy nepřijal prezidentovu minulost. Prezident se totiž před sametovou revolucí připravoval na práci pro komunistickou rozvědku s krycím jménem Pávek. „Se svou rodinnou anamnézou jsem se ale nikdy nesmířil s tím, že na Hradě sedí člověk s jeho rodinnou anamnézou. Myslel jsem si, že po revoluci se nic takového nestane. To je celé,“ uvedl Kalousek. Přesto tvrdí, že s jeho výkonem funkce problém nemá. „K jeho působení na Pražském hradě nemám žádné zvláštní výhrady. Zemi reprezentuje důstojně a funkci vykonává v rámci svých pravomocí,“ řekl. Dodal ale, že například v souboji o to, zda bude moci Petr Pavel letět na červencový summit NATO v Ankaře – vláda mu to umožnila jen díky předběžnému opatření Ústavního soudu – neumí být jednostranný. „Když se s někým chcete dohodnout, nemůžete to dělat online přes média. Tyto chyby dělaly obě strany – vláda i pan prezident,“ krčí rameny exministr.
Dnes ho nemá kdo porazit, návrat nevylučuji
Podle Kalouska to bude ale mít současná vládní koalice složité, pokud se bude snažit do prezidentské volby v roce 2028 proti Pavlovi postavit vlastního kandidáta. Současný prezident sice svůj záměr kandidovat podruhé oficiálně nepotvrdil, několikrát ale naznačil, že zájem má. „Při míře popularity, kterou má současný prezident, a při náskoku, který funkce sama o sobě poskytuje, nevidím osobnost, která by se mu dokázala postavit a získat většinu,“ míní Kalousek. Dodal, že funkce sama o sobě přináší obrovskou výhodu. „V prezidentské funkci vlastně svým způsobem vedete kampaň celé volební období. Můžete se voličům přibližovat, nebo se jim vzdalovat, ale ten náskok je obrovský. Měl ho i Miloš Zeman při své druhé volbě. To není kritika, jen konstatování faktu,“ míní.
Sám Kalousek v jednu chvíli koketoval s kandidaturou na Hrad. Poté, co dostal do rukou průzkumy veřejného mínění, podle nichž by se snažil zbytečně, ale od plánu ustoupil. Pryč z aktivní politiky je od roku 2021. „Pro mě není žádné téma navždy uzavřené. Dnes jsem spokojený soukromý občan a živnostník. Nikdy jsem nevyloučil návrat do politiky. Tvrdím, že jsem ještě mladý. S panem prezidentem jsme stejně staří,“ řekl v Epicentru k současným plánům. „Žádnou možnost jsem nevyloučil, ale zároveň to není téma, nad kterým bych každý den přemýšlel. To opravdu ne,“ mírnil případné očekávání.