Článek
Elle
Devadesátá léta, středoškolské lásky, specifická móda a zrod jedné z nejikoničtějších filmových blondýnek. Seriál Elle zavádí diváky do roku 1995, kdy osmnáctiletá Elle Woodsová teprve hledá svůj nezaměnitelný styl, prožívá první vztahy, řeší středoškolská dramata a postupně formuje svou silnou osobnost.
Energická, stylová a nostalgická podívaná plná humoru ukazuje, že cesta sebevědomé budoucí právničky rozhodně nebyla jednoduchá, ale o to zábavnější. Fanoušky filmu Pravá blondýnka potěší řada známých odkazů, zároveň ale seriál funguje i jako příjemná oddechovka pro ty, kteří se s Elle Woodsovou teprve seznamují. Všech osm dílů komediálního seriálu je na Prime Video dostupných od 1. července.
Lucky
Napínavý kriminální thriller Lucky patří k nejočekávanějším letním novinkám. V hlavní roli zazáří Anya Taylor-Joyová jako geniální podvodnice, která se snaží definitivně odstřihnout od své kriminální minulosti. Jenže zpackaná mnohamilionová loupež ji znovu vtáhne do nebezpečné hry, v níž jí jsou v patách nejen agenti FBI, ale také nemilosrdný mafiánský boss. Akční krimi seriál natočený podle bestselleru Marissy Stapleyové dorazí na Apple TV+ už 15. července.
Hawk
Netflix v červenci rozšíří svou nabídku o deset dílů sportovní komedie Hawk s Willem Ferrellem v hlavní roli. Fiktivní golfová legenda Lonnie „The Hawk“ Hawkins, bývalá světová jednička, se ani na sklonku kariéry nehodlá smířit s odchodem do důchodu. K vysněnému kariérnímu Grand Slamu jí totiž schází už jen jediné vítězství na hlavním turnaji, a tak se rozhodne pro odvážný návrat na golfové greeny. Seriál plný Ferrellova typického humoru a nadsázky bude dostupný od 16. července.
Jak Stuart nezachránil vesmír
Na platformu HBO Max míří geekovská sci-fi komedie Jak Stuart nezachránil vesmír, nový spin-off kultovní Teorie velkého třesku od tvůrce Chucka Lorreho. Oblíbený majitel komiksového obchodu Stuart Bloom (Kevin Sussman) v něm nechtěně spustí multivesmírnou katastrofu a stává se posledním, extrémně nepravděpodobným zachráncem reality. Divoké cestování alternativními světy plné popkulturních odkazů, známých tváří a humoru začne vycházet 24. července.
Další tipy
Na platformu Disney+ dorazí 27. července mrazivý psychologický thriller Posedlost (v originále Furious) o střetu neústupné agentky FBI a chladnokrevné sériové vražedkyně. Na SkyShowtime zase přistane 16. července už třetí série úspěšného špionážního thrilleru Lioness.
Na KVIFF.TV se můžete mimo jiné podívat třeba na hororový kousek s názvem Nebezpečná zvířata, který minulý rok na festivalu v Karlových Varech sklidil nadšené reakce publika. Na Netflixu najdete od 8. července slibný mexický seriál Já se nebojím, který vypráví příběh desetiletého chlapce. Ten objeví uneseného vrstevníka a postupně odhaluje temné tajemství své vlastní vesnice.
A pokud jste fanouškem anime, které momentálně zažívá svůj další velký boom, na platformě Oneplay je od 4. července k dispozici nespočet oblíbených a vysoce hodnocených titulů jako Moje hrdinská akademie, Plamenná jednotka, Spy × Family a mnoho dalších.