Článek
Jeden z domácích příznivců Nolanovy tvorby na sociálních sítích volal i po nepřetržitém provozu žižkovského kina, které je mezi třetí a devátou hodinou neobsazené. „V tuto chvíli to neplánujeme,“ řekla Novinkám Denisa Šandová, která mediálně zastupuje síť Cinema City, pod niž sál spadá. Rozhodnutí zdůvodnila náročností přípravy kina a jeho zázemí od pokladen po bar, nebo nutností odpočinku personálu.
Akční velkofilm vycházející z Homérova starořeckého eposu, který pojednává o návratu ithackého krále Odyssea z trójské války, se jako vůbec první celovečerní snímek natáčel kompletně ve formátu IMAX. Tento technický faktor je patrný v rozdílu mezi projekcí z analogového filmu a digitální verzí, kterou někteří posměšně nazývají LieMAX kvůli jejímu nižšímu rozlišení a menšímu plátnu.
Ozval se i Musk
Zatímco diváci i kritici jsou z Odyssey vesměs nadšení, sklízí i negativní ohlasy. Anglická profesorka filologie Emily Wilsonová, která antickou báseň přeložila v roce 2017 do angličtiny, označila Nolanův scénář za příšerný.
„Chybí mu psychologická, emocionální, politická i etická hloubka. Film postrádá sexuální scény a veškeré jídlo vypadá strašně,“ uvedla v recenzi pro časopis London Review of Books. Uznala přesto příznivý dopad filmu na masivní prodej knižního vydání literární klasiky.
Kontroverze snímek provázely už delší dobu před jeho premiérou. Lidé mu vytýkali zejména obsazení afroamerické herečky Lupity Nyong'o do role Heleny Trójské.
Elon Musk, majitel sítě X, to s opovržením označil za laciný projev DEI kultury zahrnující diverzitu, rovnost a inkluzi. Právě na jeho platformě o uplynulém víkendu unikla pirátská kopie snímku, kde před odstraněním zaznamenala více než tři miliony zhlédnutí.
Navzdory skandálům je Odyssea globálním trhákem, Česko nevyjímaje. V tuzemském žebříčku návštěvnosti kin nyní drží prvenství, za dva týdny na ni dorazilo více než 256 tisíc diváků. Celosvětově pak snímek s rozpočtem 250 milionů dolarů (přibližně 5,3 miliardy korun) dosud utržil 652 milionů dolarů, v přepočtu skoro 13,9 miliardy korun.