Článek
„Ve tři hodiny odpoledne nás vyhodili z vlaku a když pro mě přijel odvoz ve čtvrt na 6 večer, vlak tam pořád nebyl a lidé čekali v přeplněných vagónech bez klimatizace, oken a bez lokomotivy. A taky bez jakýchkoliv instrukcí. Nikdy jsem nic takového nezažila. Hlavně dnes, když jsou čtyřicítky,“ uvedla v neděli v podvečer Gabriela Matušková z Prahy.
Ve vlaku přestala fungovat klimatizace a souprava byla zastavena na trati. „Vyvedli nás ven, do extrémních teplot s minimální možností schovat se do stínu,“ popisovala. Ve vagónech bylo podle ní extrémní horko, okna prakticky nešlo otevřít. Cestující si tak mohli vybrat jen mezi pobytem v rozpáleném vlaku bez vzduchu nebo stáním na přímém slunci.
„Octli jsme se v situaci, kterou považuji za naprosto nepřijatelnou, ale hlavně život ohrožující,“ doplnila cestující.
Na místě zasahovala záchranná služba, řadě lidí se udělalo nevolno. Zásah záchranářů ve vlaku potvrdil Novinkám jejich mluvčí Josef Strašík.
„Vlak zastavil v Březové nad Svitavou z důvodu zdravotní indispozice pacientky. Naše operační středisko vyslalo lékařskou posádku z Poličky. Již při náběru tísňové výzvy operátor u pacientky zjistil příznaky typické pro stav při vystavení těla nepřiměřené teplotě. Ztížené dýchání, motání hlavy a předkolapsový stav z důvodu nefunkční klimatizace, což pacientka udávala i při příjezdu naší lékařské posádky. Když se dostala do chladnějšího prostředí, příznaky začaly ustupovat,“ řekl mluvčí.
Jelikož se její stav zlepšil, nebylo nutné tuto pacientku transportovat do zdravotnického zařízení.
Mluvčí společnosti RegioJet Lukáš Kubát potvrdil problém s klimatizací. „Nešla klimatizace a museli jsme měnit vlak. Cestující pak vezl jiný, než byl původně v plánu,“ řekl Kubát.
„Samozřejmě, je to nepříjemné, ale tady v těch vedrech nikdy nevíte, co se může stát. Podobným komplikacím se nevyhnou ani jiní dopravci,“ podotkl mluvčí. Kdy posádka poruchu zaregistrovala a jak dlouho jeli cestující bez přísunu chladného vzduchu, nevěděl. „Přesnější informace nemám, momentálně jsem na dovolené v zahraničí,“ řekl.
Cestující si podle něj mohou požádat o kompenzaci. „Odškodnění máme až do sta procent. Možná ale někteří cestující očekávají, že má mít klimatizace dvacet stupňů. Není to tak, správně má být jen šest až osm stupňů pod venkovní teplotou, aby nikdo nenastydnul,“ konstatoval nakonec.