Článek
„Pošlete je zpátky!“ skandoval anglicky proti migrantům Adam Šejna na závěr svého projevu na pódiu a k jeho pokřiku se následně přidalo i několik desítek přihlížejících.
„Jsme v tom všichni spolu a musíme bojovat za evropskou kulturu, evropské dědictví a evropskou hrdost. Mám pravdu?“ (přeloženo z angličtiny - pozn. red.) hřímal předtím z pódia Šejna, který má pro ministerstvo pracovat v oblasti sociálních sítí.
Na demonstraci se objevil i František Kubásek, který na ministerstvu pracuje v oblasti rozpočtu. Na jedné z fotek je vidět, jak pomáhá vířit plachtou s nápisem „Remigrace zachraňuje Evropu“.
Podporovatelé Motoristů Šejna s Kubáskem nastoupili na MŽP, které vede motorista Igor Červený, začátkem června. Tehdy to vyvolalo pozornost jak kvůli pochybám o jejich kvalifikaci, tak kvůli jejich aktivitám.
Šejna provozuje projekt Restart Česko, který se podle něj inspiroval americkým mládežnickým konzervativním hnutím Turning Point USA, Kubásek zase ve volném čase provozuje web Incorrect.
Oba dávají najevo své kontroverzní postoje i po nástupu do funkcí. Když Šejna záznam svého projevu sdílel na facebookovém profilu svého projektu, setkal se v komentářích se stížnostmi několika uživatelů, že celý projev i titulky byly anglicky.
„Povídám o tom, že migranti musí pryč,“ upřesňoval Šejna v komentářích svůj postoj. Už dříve také ve svých videích řekl, že si přeje „bílou a bezpečnou Evropu“.
Na akci proti migraci se Šejna s Kubáskem objevili i před měsícem, kdy se účastnili setkání s Livií Pavlíkovou, která dříve kandidovala za slovenské krajně pravicové hnutí Republika do Evropského parlamentu.
Tehdy Kubásek, který celou akci živě přenášel na svém kanále, uvedl, že v rámci protiimigračních opatření by měla začít v Africe a islámských zemích letáková kampaň, „kde by byly ukázky, jak běloši mlátí černocha, i když se to neděje. Prostě pro výstrahu.“
Kodex ve volnu neplatí
Na dotazy Novinek, zda se jedná o pracovní cestu, případně zda na ni čerpají úředníci dovolenou, odpovědělo ministerstvo životního prostředí stručně. „Ministerstvo životního prostředí o tomto nemá informace, nejedná se o pracovní cestu,“ uvedla tisková mluvčí MŽP Veronika Krejčí.
Diskutabilní jsou aktivity Šejny s Kubáskem i s ohledem na zaměstnanecký kodex ministerstva. „Zaměstnanci jsou si vědomi své spoluodpovědnosti za dobré jméno ministerstva a snaží se v nejvyšší možné míře zabránit jakékoli činnosti nebo jednání, jež by jej poškozovaly,“ píše se v kodexu.
Kodex také ukládá, že zaměstnanci nebudou vyžadovat ani přijímat finanční dary. Web Incorrect přitom své sledující žádá o takzvané „agentovné“ - finanční podporu na transparentní nebo netransparentní účet.