Článek
Tady jsme! Líbezné okaté kytičky s princeznovským jménem na vás budou z pultů pomrkávat tak dlouho, dokud si aspoň jednu nekoupíte. Tolik krásy za dvě desetikoruny! V samotném trsíku napočítáte klidně dva tucty květů a mezi nimi přehršle poupat, které slibují, že kvetoucí maraton jen tak neskončí. Dva měsíce pestrých barev? Pro violky žádný problém. Ty, kterým se latinsky říká Viola cornuta, po našem violka rohatá neboli ostruhatá, chcete-li, nakvétají od března po celé jaro. A po letní siestě si s chutí dají repete.
Podmínkou je, že rostliny v době sucha nenecháte žíznit a po odkvětu v květnu až červnu je zhruba o polovinu seříznete, aby neplýtvaly energií zráním semen a do podzimu nabraly druhý dech. Kdo chce tyto drobnější sestřičky velkokvětých macešek pěstovat v rabátku nebo třeba podél frekventovaného chodníčku, musí zohlednit fakt, že v palčivém horku jejich půvab umdlévá.
Nadějnější vyhlídky na delší život jim skýtá chládek ve světlém stínu nebo plácek osluněný pouze ráno. Měli byste také vědět, že to nejsou žádné blatouchy, takže na bahnitém břehu jezírka mnoho štěstí nenajdou. Zato v písčitohlinité půdě, která je pro vodu volně propustná, a s krytem z chvojí, jenž v zimě chrání před mrazem, vydrží i více let.
Není nic špatného ani na rozhodnutí zacházet s violkami tak, jako by to byly ozdůbky jen na jednu sezonu. Vděčné budou za občasnou dávku hnojiva rozpustného ve vodě, zvlášť pokud se tlačí jedna vedle druhé v truhlíku za oknem nebo v květináči s tulipány či jiným jarním kvítím, se kterým tvoří tandem jako z pohádky.
Barevná alchymie
Pestré kreace, které do pětice korunních lístků vkládají šlechtitelé již několik dekád, neberou konce. Až kvůli té téměř nekonečné rozmanitosti violky často ani nemají oficiální odrůdová jména. Pořiďte si od každé barvy jednu (nebo radši dvě) a směle aranžujte. Ať už podle momentální nálady, posledních trendů, barvy sousedních rostlin, nebo stylu nádoby, kterou pro ně vyberete. A nezapomeňte na doplňky. Motýlek z peří podpoří něžnost květů do doby, než nad nimi zakmitá křídly ten opravdový.
Květinová sešlost
Výsadba oranžových tulipánů, u jejichž pat modře kvetou modřence a violky, je velmi povedená, stejně jako oranžová varieta vyrůstající po boku fialových primulí. Jedinou chybičku nenajdete ve spojení s huseníkem z oddělení skalniček ani s křehkými pomněnkami. Violky zazáří také ve společnosti zvonků a sedmikrásek.
Než je zasadíte
Violky jsou krátkověké trvalky, které se pěstují po vzoru rostlin na jednu sezonu. Milují volnost v záhonech, ale omezený prostor u kořenů jim nevadí, proto jsou ideální náplní i do malých nádob. Před výsadbou zbavte kořenový bal vrstvy mechu a játrovek, kradou z půdy vláhu. Péče spočívá v pravidelné zálivce a vyštipování zvadlých květů.
Milé roztleskávačky
Mnohé trvalky ještě ani nezaklekly do startovních bloků, s violkami už však můžete počítat. Jsou to takové milé roztleskávačky, které navzdory drobné konstituci naplno využívají svůj talent přivábit pohled do záhonů, do nádob na terase i do truhlíků za okny. Trendem z posledních let jsou převislé variety do závěsných košů.
Nápad (nejen) do předzahrádky
Zavazí vám v garáži nevyužité květináče? Osázejte je violkami a jeden těsně vedle druhého vyrovnejte do dvou úhledných řad na jednoduchý regál tvořený policemi ze silnějších prken. Třetí řadu postavte na zem. Rytmické opakování stejných rostlin a nádob oživí nudnou zeď vedle domovních dveří či pod oknem.