Rusko v noci na čtvrtek podniklo masivní útok na Kyjev a další ukrajinská města. Při úderech na metropoli zahynulo podle místních úřadů nejméně dvacet lidí, další desítky utrpěly zranění. Trosky dronů podle kyjevského starosty Vitalije Klyčka způsobily škody v několika částech města. Polsko kvůli úderům preventivně vyslalo své stíhačky, po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, nezaznamenalo prý žádné narušení vzdušného prostoru.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v reakci na útok na Kyjev označil dodávky západních zbraní pro ukrajinskou protivzdušnou obranu za „absolutní prioritu“ a kritickou otázku, která má přímý vliv na lidské životy. Zmínil také raněné v dalších regionech.
V Kyjevě bude v pátek den smutku „na památku obětí nejrozsáhlejšího útoku nepřítele na hlavní město“, oznámil starosta. Vlajky budou spuštěny na půl žerdi, veškeré zábavné akce budou zakázány. Pátrání po obětech pokračuje, dodal Klyčko.
Šéf vojenské správy města Tymur Tkačenko informoval o tom, že počet obětí ruského útoku vzrostl na dvacet. Klyčko dříve mluvil o třinácti mrtvých a 86 zraněných. „V nemocnicích v hlavním městě jsou zejména tři děti. Pětiletá dívka a její roční bratr, kterého lékaři nyní operují. A šestnáctiletá dívka,“ napsal Klyčko na telegramu. Později doplnil, že lékaři právě operují těžce zraněného desetiletého chlapce. Jeho rodiče se pod troskami dosud nenašli, s chlapcem je dědeček.
Přímé zásahy utrpělo nejméně dvacet obytných budov, další stovka domů byla poškozena. Záchranáři na místech odklízejí trosky, pod kterými stále mohou být lidé, informovala premiérka Julija Svyrydenková. „Rusko, neschopné dosáhnout svých vojenských cílů, nadále úmyslně terorizuje civilisty. Ale ani tentokrát nedosáhne toho, čeho chce. Posílení ukrajinské protivzdušné obrany a přísnější sankce, které Rusko zbaví možnosti vyrábět rakety, jsou jediným způsobem, jak tento teror zastavit,“ zdůraznila.
List Kyiv Independent (KI) ve středu okolo 20:40 SELČ informoval o hlasitých výbuších a aktivní protivzdušné obraně v Kyjevě. Ukrajinské letectvo krátce předtím varovalo, že ruské drony směřují na metropoli a další města, včetně Konotopu na severovýchodě a Mykolajivu a Chersonu na jihu země. O hodinu později pak oznámilo, že na Kyjev letí další vlny dronů, podle Tkačenka ze všech směrů.
Klyčko mluvil o škodách způsobených padajícími úlomky sestřelených dronů, požáru v hotelu v Ševčenkovské čtvrti, o uvězněných lidech v poškozené devítipatrové budově v Desňanské čtvrti nebo o požáru střechy vícepodlažní budovy v Holosijivské čtvrti.
Tkačenko ve středu ve 23:45 SELČ varoval před hrozbou balistických raket mířících na Kyjev. Z veřejně dostupných monitorovacích zdrojů vyplývalo, že Rusko vyslalo do vzduchu až deset strategických bombardérů, což podle KI naznačovalo masivní raketový útok.
Reportéři KI hlásili výbuchy krátce před čtvrteční 1:00 SELČ. Ruské útoky podle AP zasáhly všechny kyjevské čtvrti. „Nepřítel znovu cíleně útočil na obytné čtvrti a zabíjel civilisty,“ napsal na telegramu Tkačenko.
Zpravodaj ČRo na Ukrajině Martin Dorazín potvrdil také informace místních úřadů, že útok zasáhl asi třicet míst po celém Kyjevě včetně centra, kde začal hořet jeden z hotelů. „Co je velmi nebezpečné, že Rusko, tak jak se dalo očekávat, zvyšuje počet proudových a reaktivních nepilotovaných letounů, které letí daleko větší rychlostí než klasické drony Šáhed, což je daleko větší zátěž pro ukrajinskou protivzdušnou obranu,“ upozornil.
Moskva přislíbila pokračovat, dokud nedosáhne svých cílů
Moskva tvrdí, že ruská armáda v reakci na „teroristické útoky kyjevského režimu na civilní infrastrukturu v Rusku“ provedla masivní údery na vojenská a energetická zařízení v Kyjevě a Kyjevské oblasti.
Mířila údajně i na vojenská letiště v Dněpropetrovské, Poltavské, Čerkaské, Čerhinivské a Kyjevské oblasti. Pro útoky použila drony a vysoce přesné zbraně s dlouhým doletem odpálené ze vzduchu, země i z moře, tvrdí státní agentura TASS.
Moskva podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova bude nadále zesilovat tlak na kyjevský režim, aby dosáhla svých cílů. Peskov podle ruských tiskových agentur obvinil Evropskou unii z „eskalace“ a „militarizace“, která prý nutí Rusko plánovat dodatečná opatření na posílení své bezpečnosti.
Rusko pátým rokem útočí proti Ukrajině, invazní jednotky se zaměřují zejména na kritickou infrastrukturu a civilní cíle. Moskva odmítá jednat o ukončení agrese.
Údery v dalších ukrajinských městech
Ukrajinské letectvo varovalo, že rakety kromě metropole míří i na několik ukrajinských měst. V několika regionech se rozezněl letecký poplach. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách a Charkově na severovýchodě země.
V Dněpropetrovské oblasti zabili Rusové řízenou leteckou bombou sedmiletou dívku a zranili další čtyři členy její rodiny, včetně jedenáctileté dívky, uvedly místní úřady. Při ruském bombardování zahynul 76letý muž a další čtyři lidé byli zraněni, informoval náčelník Charkovské oblasti Oleh Syněhobov.
Rusko proti Ukrajině zaútočilo 74 raketami a střelami s plochou dráhou letu a 496 drony, přičemž obrana zneškodnila 48 raket a střel a 477 dronů, ale 25 raket a dvanáct dronů zasáhlo dvanáct míst, informovalo ve čtvrtek ukrajinské letectvo s tím, že hlavním terčem útoku byl Kyjev.
Ukrajinská společnost West Oil Group podle KI oznámila, že její čerpací stanice v Kyjevě a okolí budou od 1. července kvůli hrozbě nočních útoků od 21:00 do 7:00 uzavřeny. Podobné omezení vyhlásila pro čerpací stanice v Sumské, Černihivské, Charkovské, Záporožské, Dněpropetrovské, Chersonské a pro některé stanice v Poltavské oblasti.
Zelenskyj na středeční tiskové konferenci v Dublinu varoval, že Rusko připravuje nový rozsáhlý letecký útok. Rusko slíbilo odvetu za červnové útoky ukrajinských dronů na Moskvu, které mimo jiné vyřadily z provozu moskevskou ropnou rafinerii.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha „po noci hrůzy v Kyjevě“ vyzval partnery, aby co nejdříve pomohli posílit ukrajinskou protivzdušnou obranu. Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová ve čtvrtek napsala, že navrhne uvalit sankce na další subjekty podporující ruský vojenský průmysl.
Český prezident Petr Pavel odsoudil noční útok Ruska na civilní cíle v Kyjevě. Ve vyjádření na síti X zároveň uvedl, že podporuje další kroky k posílení protivzdušné obrany Ukrajiny a oceňuje, že mandát české vlády na summit NATO v Ankaře počítá i s další podporou Ukrajiny.
Polsko coby člen NATO a Evropské unie kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. Po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, protože nedošlo k žádnému narušení vzdušného provozu, napsala agentura Reuters.
Ukrajinské síly zasáhly ruskou rafinérii
Ukrajina zároveň informovala o tom, že v noci na čtvrtek zasáhla rafinérii ve městě Kstovo v Nižegorodské oblasti, která patří k největším v Rusku. Rozsah způsobených škod se upřesňuje. Rafinérie může zpracovat až sedmnáct milionů tun ropy ročně, vyrábí benzin, naftu a letecké palivo, které používají ruská vojska, dodal generální štáb.
Rafinérii, která se stala terčem ukrajinských dronů opakovaně, označila agentura Reuters za čtvrtou největší v Rusku. Na sociálních sítích se objevily záběry kouře stoupajícího z podniku.
Ruský gubernátor Glen Nikitin uvedl, že protivzdušná obrana v noci zničila nad Nižegorodskou oblastí tři desítky ukrajinských dronů, nálet si dle něj vyžádal život jednoho civilisty.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že sestřelili 327 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.