Změní se především podmínky, za kterých budou mít lidé na podporu nárok.
Zákon o podpoře bydlení, který má lidem v nouzi pomoci získat bydlení skrze státní garance, se dočká několika úprav. Poslanci a poslankyně se dohodli na rozšíření potenciálních příjemců podpory. Změny by tak mohly pomoci až stovkám tisíc lidí.
Na podporu samozřejmě nemá nárok každý občan či občanka a zákon obsahuje i řadu pojistek, aby podpora nebyla zneužívána. Nově ale dojde ke změnám v těchto na první pohled technických detailech, které ale mohou v realitě pomoci velkému množství lidí. Politici a političky se totiž dohodli na snížení spodního limitu a zvýšení horního limitu, který je vázaný na životní minimum.
„S jistotou můžu na základě expertních odhadů říci, že se pomoc díky úsilí a tlaku Pirátů má rozšířit na 350 až 400 tisíc lidí,“ popsala pro Seznam Zprávy poslankyně Olga Richterová, předsedkyně pirátského klubu.
Komu novinka pomůže?
Snížení spodního limitu by mohlo pomoci především lidem bez domova, kteří do této doby na podporu nedosáhli kvůli nízkým příjmům. Podle odhadů Ministerstva práce a sociálních věcí žije v České republice zhruba 12 tisíc lidí bez domova, snížení spodní hranice by tak mohlo pomoci alespoň části z nich získat podporu, kterou potřebují.
Zvýšení horní hranice může naopak pomoci jiné skupině – a to seniorům. „Nově se tam dostanou alespoň nějací senioři. Předtím to bylo nastavené tak, že limit byl nižší než je minimální důchod,“ vysvětlil pro Seznam Zprávy Mikoláš Opletal z Platformy pro sociální bydlení. Důchodci by tak automaticky na podporu bydlení bez navýšení nedosáhli, jelikož by jejich příjmy z pohledu zákona byly příliš vysoké.
Spodní limit pro dosažení podpory na bydlení by tak měl činit polovinu životního minima, které se od října zvedne na 5 500 korun. Abys tedy dosáhl*a na příspěvek, musí tvé příjmy činit alespoň 2 750 korun. Horní hranice je naopak posunuta na dvojnásobek, takže by sis pro získání podpory měl*a vydělat maximálně 11 tisíc korun. Zákon ale myslí i na výjimky a v některých případech rozšiřuje o možnost individuálně posuzovat případy osob s příjmem nad stanovenými příjmovými hranicemi.