Článek
Rodák z Tádžikistánu s uzbeckým občanstvím Muradov tak sice nebyl z Česka vyhoštěn, ale zároveň zde nemá jako občan z nečlenské země Evropské unie povolený pobyt. V takovém případě by byl na území ČR nelegálně.
Zápasník ale v mezidobí získal povolení k pobytu na Slovensku jako rodinný příslušník občanky Unie, kterými jsou jeho manželka Sabina i dcera Rumia z předchozího vztahu se zpěvačkou Monikou Bagárovou.
Slovensko je členskou zemí EU, a proto se může Muradov volně pohybovat i po Česku, byť s určitým časovým omezením.
„Pobytovým oprávněním je nejen povolení k pobytu vydané Českou republikou, ale také oprávnění vydané jiným členským státem Unie, které opravňuje k pobytu na území České republiky maximálně po dobu 90 dnů v posledních 180 dnech,“ popsala Hana Malá z tiskového odboru ministerstva vnitra.
Odmítla se však bavit o případu samotného Muradova. „Informace k pobytové situaci konkrétního cizince nelze sdělovat,“ sdělila pouze.
Správní řízení s Muradovem policie vedla od října 2024 a napoprvé loni v červenci rozhodla o jeho vyhoštění z EU na dobu čtyř let. Ředitel odboru cizinecké policie koncem loňského roku toto rozhodnutí zrušil a nařídil věc znovu projednat.
Tentýž policista, který původně Muradova vyhostil, pak letos v červenci rozhodl zcela opačně a řízení zastavil. A to pravomocně, jak vyplývá z dokumentu, do kterého měly Novinky možnost nahlédnout.
„Dá se z toho jednoznačně dovodit to, že neexistuje žádná informace o tom, že by pan Muradov ohrožoval bezpečnost České republiky nebo že by závažně narušoval veřejný pořádek. Kdyby se tak dělo, tak by jinak policie rozhodla o vyhoštění,“ řekl Novinkám Muradovův advokát Petr Václavek. Tímto rozhodnutím podle něj odpadla hrozba nuceného opuštění území EU.
Muradov ale stále nemá jiný potřebný dokument, a sice povolení k přechodnému pobytu v Česku. Žádost mu ministerstvo vnitra opakovaně zamítlo. „Skutečnost, že Policie ČR zastavila řízení o správním vyhoštění cizince, sama o sobě neznamená, že mu vznikl nový legální titul k pobytu. Znamená to pouze to, že mu nebyl uložen zákaz vstupu a pobytu na území členských států EU,“ upozornila mluvčí Malá.
První žádost o přechodný pobyt podal Muradov v roce 2020, druhou v roce 2023. Obě však vnitro zamítlo kvůli nebezpečí, že by mohl závažně narušit veřejný pořádek. Resort přitom vycházel z utajované zprávy Národní centrály proti organizovanému zločinu, podle které má Muradov aktivní vazby na prostředí „balkánského organizovaného zločinu“.
Loni Muradov podal postupně třetí a čtvrtou žádost o povolení k pobytu a opět neuspěl, proti čemuž se brání soudní žalobou. Netuší prý totiž, jaké závadné kontakty a s kým v minulosti měl.
„Česko je můj domov, mám tady dceru a ženu, které obě miluju, spoustu fanoušků a přátel, vybudoval jsem si tady úspěšnou sportovní kariéru. Nevím o ničem, čím bych měl být pro Česko nebezpečný, a žere mě, že bojujeme a nevíme, s kým a proti čemu. Budeme ale bojovat dál,“ vzkázal Novinkám prostřednictvím svého advokáta Muradov.