Článek
„Oba muži přijížděli od srpna do října loňského roku ze Slovenska výhradně za tím účelem, aby poskytli součinnost dosud neznámému pachateli, který je vysílal jako kurýry k jednotlivým poškozeným osobám, od nichž přebírali různě vysoké finanční částky,“ shrnula případ policejní mluvčí Dana Čírtková.
Podvody se začali policisté na Vysočině zabývat loni v srpnu, celkem zmapovali devět případů, které se od sebe lišily prakticky jen výší škody.
„Z prvního oznámení vyplývalo, že dosud nezjištění pachatelé vystupující jménem investiční společnosti z několika různých mobilních telefonních čísel a za pomoci e-mailu kontaktovali začátkem července 78letého muže z Třebíče, kterého přesvědčili, že by mohl výhodně zhodnotit své úspory. Podmínkou vyplacení zhodnocené částky ale bylo zaplacení daně,“ uvedla policejní mluvčí.
Slovensky hovořící kurýři pak seniora vyzvedli a v octavii jej vozili po pobočkách bank v Třebíči, Velkém Meziříčí a v Brně. Na každé pobočce podle pokynů vybral ze svého účtu statisícové částky.
„Celkem se jednalo o 1,5 milionu korun a tyto peníze předal ve vozidle kurýrům. O tři dny později muž vybral v bance v Třebíči dalších 200 tisíc,“ popsala mluvčí. Ty si pak kurýr vyzvedl v hotovosti u seniora přímo doma, když se prokázal smluveným heslem „slon“.
Se stejnou legendou vyrukovali podvodníci na 80letého muže v Českých Budějovicích. I on postupně vybral statisíce v bankách ve svém okolí a předal je kurýrům. Tentokrát dosáhla škoda podle policie částky 1,2 milionu korun.
Podobně obrali podvodníci dalšího muže o částku 300 tisíc, napálili i 69letou ženu v Praze, která vybrala z účtu 95 tisíc korun. Kriminalisté zmapovali i případ dalších seniorů na Pardubicku a Prachaticku.
Hlavní organizátor zůstává neznámý
Klec spadla 16. října, kdy kriminalisté zadrželi kurýry ve spolupráci se speciální jednotkou Dukovany, staršího z dvojice pak soud poslal do vazby. Celkově podle policie připravili své oběti o 4 255 000 korun.
Otazník však dosud figuruje u šéfa podvodníků. „Zatím neznámý pro nás zůstává hlavní pachatel, který oba kurýry instruoval a vysílal do Česka za poškozenými pro výběr peněz. Po tomto pachateli stále pátráme,“ zmínil Jaromír Plocek, kriminalista vysočinského odboru analytiky a kybernetické kriminality.
Organizátor skupiny nejdřív všechny důvěřivé lidi staršího věku zmanipuloval po telefonu a kurýři pak podvod dokončili.
Za podvody dostali oba Slováci nepodmíněné tresty ve výši 48 a 24 měsíců. Navíc přišli rozhodnutím soudu o Škodu Octavia, mobilní telefony a všechny zjištěné finance. „Kromě toho musí odsouzení uhradit poškozeným způsobenou škodu,“ doplnila mluvčí.