Tim Cook po patnácti letech opustí post generálního ředitele americké technologické společnosti Apple. Od 1. září ho vystřídá John Ternus, který byl dosud odpovědný za hardware. V tiskovém prohlášení to v pondělí oznámila společnost Apple s tím, že Cook se stane předsedou představenstva. Cook vedl Apple od roku 2011, kdy funkci převzal od zesnulého spoluzakladatele společnosti Stevea Jobse.
„Být generálním ředitelem společnosti Apple a dostat důvěru vést takovou mimořádnou společnost bylo největší poctou mého života,“ uvedl Cook. Ten nyní ve vedení představenstva bude pomáhat společnosti v jednáních s politickými představiteli zemí. Ve funkci generálního ředitele ale zůstane až do léta, aby byl zajištěn hladký přechod, dodala podle CNN společnost Apple.
Změna ve vedení není zcela překvapivá, o Cookově očekávaném odchodu média informovala již v uplynulých měsících. Agentura DPA napsala, že Ternus je již nějakou dobu považován za Cookova nástupce.
„John Ternus má mysl technika, duši inovátora a srdce, které mu umožňuje vést s integritou a ctí. Je to vizionář, jehož přínos pro Apple za posledních 25 let je již tak značný, že se nedá spočítat. Je bezpochyby tím pravým člověkem, který povede Apple do budoucnosti,“ řekl Cook o svém nástupci.
„Jsem nesmírně vděčný za tuto příležitost pokračovat v naplňování poslání společnosti Apple,“ sdělil Ternus, který v minulosti pracoval i s Jobsem a Cooka označuje za svého mentora.
Cook, kterému je 65 let, nahradil Jobse na pozici generálního ředitele společnosti Apple v roce 2011. Během téměř patnácti let v jejím čele se zaměřil mimo jiné na zavádění a rozšiřování služeb, včetně Apple Pay, Apple TV a Apple Music. Dohlížel také na uvedení nových produktů, včetně Apple Watch a AirPods.
Společnost Apple založili tři počítačoví nadšenci Steve Jobs, Steve Wozniak a Ronald Wayne v kalifornském Cupertinu v dubnu 1976. Počítačová firma patří k nejhodnotnějším na světě a s pobočkami ve více než 25 zemích světa má v současnosti zhruba 166 tisíc zaměstnanců. Loni v říjnu přesáhla tržní hodnota Applu poprvé čtyři biliony dolarů (85 bilionů korun). Firma se tak podle agentury Bloomberg stala třetí veřejně obchodovanou společností na světě, která tuto hranici pokořila.