Poslanci ve středu v závěrečném kole projednávají vládní novelu zákonů týkajících se veřejných rozpočtů. Předlohu ostře kritizuje opozice, obává se toho, že změny kabinetu umožní nekontrolovatelné utrácení, a tím i nebezpečný nárůst státního dluhu. Její zástupci také hovořili o posunu v rozdělení moci mezi výkonnou složkou a zákonodárným sborem. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v rozpravě odmítla, že by nemyslela na další generace. „Právě naopak,“ sdělila.
„Tato vláda chce vypnout systém brzd a protivah, chce vypnout parlamentní kontrolu,“ začala předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová. Ministryně financí podle ní přednesla návrhy, které ruší dělby moci, jak jsou známé. Předseda strany Zdeněk Hřib se domnívá, že vláda volí bezprecedentní přístup. „Jdete ještě nad rámec toho, co přišlo z Bruselu. A teď je vám ta EU dobrá. Její legislativu využíváte jako nosič vašich přílepků,“ hovořil k členům koalice. Motoristů se ptal, kam se vytratil jejich předvolební slib, že „pohlídají (premiéra Andreje) Babiše“.
O zásadním převracení pravomocí exekutivy a legislativy mluvil i předseda ODS Martin Kupka. Jde podle něj o průlom, který má až ústavní rozměr. „Ve výsledku se jedná o ústavní převrat na splátky,“ prohlásil. „Paní ministryně financí si myslí, že když rozbije teploměr, horečka zmizí,“ glosoval také.
„V dlouhodobém zájmu Česka není najet na trajektorii dlouhodobého zadlužování po vzoru jihoevropských států,“ sdělil za klub lidovců Marian Jurečka. Schodek v příštím roce podle něj bude nejméně 350 miliard korun, ale pravděpodobně spíš 400 miliard. Zodpovědný politik má dělat politiku, která hájí zájmy i budoucích generací, ne jen současné strany, míní.
Předseda STAN Vít Rakušan kritizoval mimo jiné proceduru, jakou Schillerová zvolila. Tou se podle něj snaží vyhnout standardní odborné debatě, protože ví, co si o věci experti myslí. „Je to demolice rozpočtových pravidel ukrytá do pozměňovacích návrhů,“ konstatoval. Pravidla se podle něj natahují „jako guma“, za což by se nemusela stydět ani vláda „v banánové republice“.
Šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel hovořil i o konci dosavadního vrchního ředitele sekce obranné politiky a strategie na ministerstvu obrany Jiřího Šedivého ve funkci. Téma podle něj vládní koalice schválně zamlžuje, mimo jiné opozicí odmítanou diskusí o sjezdu sudetských Němců v Brně. „Obrana země se nedělá tak, že vláda vyhazuje odborníky a přepisují se tabulky,“ řekl.
Schillerová: Bez předlohy rozpočet sestavit nelze
Schillerová v obecné rozpravě ve sněmovně ve středu prohlásila, že hospodaření Česka podle pravidel pro rozpočty vyjednaných předchozí vládou Petra Fialy (ODS) by vedlo k paralýze základních funkcí státu. Poukazovala na to, že podle nich má Česko hospodařit příští rok se schodkem nejvýše 150 miliard korun a v následujícím roce 126 miliard korun. „Já to nazývám pastí, kterou nám tady zanechal Fialův kabinet,“ řekla. Bez předlohy by podle ní nebylo možné sestavit návrh státního rozpočtu v zákonných mantinelech.
Od opozice, jak uvedla, nezaznamenala žádný nápad, jak deficit na zmíněné hodnoty snížit. Letos Česko hospodaří se schodkem 310 miliard korun. „Neexistuje realistický scénář, jak za rok snížit deficit na 150 miliard korun bez kolapsu investic, ohrožení zdravotnictví, oslabení bezpečnosti a ekonomické recese,“ varovala Schillerová. Zároveň zdůraznila, že vláda chce snižovat deficity, ale postupem, který nepošle hospodářství do recese. „Česko si zaslouží takovou dráhu, která bude respektovat rozpočtovou a hospodářskou realitu, ne takovou, která vypadá, jako by sem přiletěla z Marsu,“ poznamenala.
Šéfka resortu také odmítla, že by vláda nemyslela na budoucnost dalších generací. „Naopak, my jim ji chceme zajistit tím, že se tady bude investovat do zdravotnictví, infrastruktury, bezpečnosti,“ komentovala s dodatkem, že ona i kabinet tuto odpovědnost nesou.
Koalice ve středu ráno na úvod jednání podle návrhu předsedkyně poslanců ANO Taťány Malé schválila, že dolní komora bude moci jednat i v noci. Malá kromě toho navrhovala možnost jednání o zákonech v závěrečném kole i po 14:00, což je podle jednacího řádu hraniční čas pro finální schvalování předloh. Návrh zdůvodňovala rozšířením prostoru pro diskusi. Předseda opozičního klubu ODS Marek Benda však tuto koaliční snahu za všechny opoziční frakce vetoval, o návrhu sněmovna nehlasovala.
Pokračování mimořádné schůze
Mimořádná schůze k uvedeným předlohám začala už minulý týden, poslanci v ní ve středu pokračují. Předseda dolní komory Tomio Okamura (SPD) minulý týden připustil, že ve středu se ještě zákon schválit nepodaří. Mohlo by se tak podle něj stát v pátek.
V centru opoziční kritiky jsou hlavně návrhy Schillerové, které umožní vládě navyšovat výdaje na obranu a na strategické investiční stavby. Tyto výdaje by se nezapočítávaly do schválených výdajových rámců. Opozici se nelíbí ani vládní návrh, který umožní v případě ohrožení zvyšovat výdaje rozpočtu bez souhlasu sněmovny až o deset procent.
ODS chce navrhnout vrácení novely do výborů. Připravuje i případné podání k Ústavnímu soudu.
V odpoledních hodinách by se poslanci měli dál věnovat ve druhém čtení senátní ústavní novele, která rozšiřuje prověrkovou působnost Nejvyššího kontrolního úřadu i na Českou televizi a Český rozhlas. Na programu jsou ve stejném kole také protiobstrukční úpravy sněmovního jednacího řádu.