Článek
K nehodě došlo 18. března 2026 odpoledne na silnici u obce Dolní Zálezly. Podle dosavadního šetření vjel řidič vozidla v pravotočivé zatáčce do protisměru, kde se čelně střetl s protijedoucím autem.
Celá nehoda se odehrála velmi rychle. „Najednou vyjel ze své osy a během okamžiku došlo ke srážce. Byla to vteřina,“ popsal při přebírání ocenění Radek Rychtařík, který těsně před událostí jel za jedním z havarovaných vozů.
Když jako jeden z prvních zastavil a přispěchal na pomoc, obě auta již doutnala a u jednoho se už objevovaly plameny.
„První věc, kterou jsem udělala, bylo zavolání záchranných složek – záchranné služby, hasičů i policie. Určila jsem přesné místo nehody. Po celou dobu jsem pak byla na telefonu s operátorem záchranné služby, kterého jsem průběžně informovala o situaci,“ vzpomínala na událost zachránkyně Kateřina Dbalá Syslová.
Na místě nehody začali chvíli po události zastavovat další svědci, aby pomáhali s hašením hořícího vozu.
V prvních chvílích se ocenění snažili dostat ven zraněné řidiče. „V jednom z aut byl pán zhroucený na volantu, tak jsme ho začali tahat ven jako prvního,“ vzpomíná Michal Novotný, další zachránce, který na místo nehody dorazil mezi prvními.
Jakmile odnesli řidiče v bezvědomí do bezpečí, vydali se k druhému vozu. V něm byl řidič sice při smyslech, ale nedařilo se ho dostat z vozu kvůli zaseknutému bezpečnostnímu pásu. Ten museli nakonec společnými silami přeříznout.
Celou záchranu navíc komplikoval dýmající oheň, hustého kouře z něj se zachránci i účastníci nehody nadýchali. „Všichni jsme kašlali,“ popsal Novotný.
V tu chvíli se zdálo, že je nejhorší za nimi. Při rychlé kontrole si však jeden ze zachránců všiml, že uvnitř jednoho z vozidel zůstala ještě omráčená žena. Nebyla na první pohled vidět, neboť ležela zaklíněná na zadním sedadle pod hromadou věcí, které se v autě převážely a které se při nárazu sesunuly na posádku vozidla.
„Bylo obrovské štěstí, že jsme si paní v autě vůbec všimli,“ líčil rozhodující okamžik Rychtařík.
Trojice odvážných se bez váhání vrátila zpět k hořícímu vozidlu. Dveře nešly otevřít, a tak museli rozbít okna a postupně odstraňovat překážky uvnitř auta. „Byla jsem u paní v autě a snažila se zjistit, jestli dýchá,“ popsala zachránkyně Kateřina Dbalá Syslová.
Vyproštění ženy bylo podle ní extrémně náročné. V autě se hromadil hustý kouř, plameny se opakovaně rozhořívaly a dusily zplodiny linoucí se z auta. Krátce po záchraně všech účastníků nehody obě vozidla vzplanula.
Záchranu komplikoval hustý kouř
Přestože šlo o velmi náročnou a dramatickou situaci, u nehody se podle zachránců ukázala nesmírná solidarita všech přítomných. „Najednou se tam objevila spousta lidí ochotných pomoci, na místě se sešlo množství lékárniček, dek i hasicích přístrojů,“ všiml si Novotný.
K nehodě následně dorazily všechny složky integrovaného záchranného systému, které si zraněné převzaly do péče.
„Díky osobnímu nasazení a odhodlání doslova vkročit do nebezpečné situace zachránili všichni tři zúčastnění život ženy, která by požár auta nepřežila. Jejich jednání je ukázkou lidskosti a především obrovské odvahy, kterou všichni ocenění na místě předvedli,“ uvedl Jan Marek, ředitel projektu Gentleman silnic.
Také podle policie by bez zásahu zachránců měla nehoda s vysokou pravděpodobností fatální následky.
Ocenění Radek Rychtařík, Michal Novotný a Kateřina Dbalá Syslová se stali 241., 242. a 243. držiteli titulu Gentleman silnic, který je udělován lidem, již se na silnicích zachovají ohleduplně, odvážně a lidsky, a pomohou tak zachránit lidské životy.
Projekt Gentleman silnic je společným preventivním projektem Generali Česká pojišťovna a Policie České republiky. Vznikl v roce 2004 s cílem motivovat účastníky silničního provozu k vzájemné pomoci a ohleduplnosti.