Článek
Před 31 lety, v roce 1995, drželi kulturní a ekologičtí aktivisté z Nadace Lemberk kvůli probíhající těžbě čediče na kopci Tlustec na Českolipsku hladovku. O rok později pochodovali studenti z 11 zemí světa Prahou, nesli při tom dvoumetrovou maketu Tlustce a požádali prezidenta Václava Havla, aby se vyjádřil k likvidaci kopců na Českolipsku.
Po třech dekádách je výchozí situace ve sporu, kde na jedné straně stojí přírodní hodnoty a jejich ochrana a na straně druhé potřeba kamene, jen mírně jiná. Na Tlustci se už roky netěží, zájem těžařů o čedič z Tlustce ale není o nic menší než na sklonku minulého století.
Do vleklého sporu mezi těžaři a zastánci kopce, mezi něž nyní patří město Jablonné v Podještědí, Sdružení na záchranu kopce Tlustec a českolipská pobočka Společnosti pro trvale udržitelný život (STUŽ), promluví Ústavní soud. Právě samospráva a aktivisté totiž podali ústavní stížnost. Novinkám to za STUŽ Česká Lípa potvrdil Miroslav Hudec.
„Náš právní zástupce, který nás zastupuje, podal ústavní stížnost už v lednu letošního roku, a zatím nemáme informace o tom, že by Ústavní soud ve věci rozhodl,“ uvedl Hudec.
Podání ústavní stížnosti je podle něj reakcí na vývoj sporu v loňském roce. Nejvyšší správní soud totiž vloni v červnu zamítl odvolání Jablonného v Podještědí a ekologických aktivistů a potvrdil tak těžařům výjimku ze zvláště chráněných druhů rostlin a živočichů (vydanou Krajským úřadem v Liberci a potvrzenou ministerstvem životního prostředí). Těžaři jsou tak nyní jen krok od zahájení těžby, u Obvodního báňského úřadu mohou požádat o povolení k těžbě. K tomu zatím nedošlo. Bez výjimky ze zvláště chráněných druhů by to udělat nemohli.
840 tisíc tun ročně
„V současnosti finalizujeme podklady k podání žádosti ve věci povolení hornické činnosti v dobývacím prostoru na báňský úřad. Předpokládáme, že to zvládneme do konce prázdnin. Zahájení zkušebních prací očekáváme na jaře příštího roku,“ uvedl pro deník Mf Dnes Petr Houska, ředitel Kamenolomu Brniště.
Tlustec (592 m n. m.) patří k dominantám Českolipska, nejbližšími obydlenými osadami jsou z jedné strany Luhov (patří pod obec Brniště) a z druhé strany Postřelná (patří pod Jablonné v Podještědí). Čedič se tu těžil od 70. let 20. století. V roce 1994, kdy lom patřil dnes už zkrachovalé firmě Beron, začali lidé z okolí proti těžbě protestovat. Stěžovali si na prašnost, provoz aut, hluk a otřesy při odstřelech, které jim ničily domy. Největší škody na domech měli obyvatelé Postřelné.
Těžbu čediče proto v roce 1998 ministerstvo životního prostředí zastavilo. Krátce obnovena byla v letech 2003 a 2004, od té doby se netěží.
Podle dříve zveřejněného záměru počítá firma Kamenolom Brniště s těžbou až 840 tisíc tun kameniva ročně, k dopravě chce využít hlavně železnici. Těžaře podporuje obec Brniště, kde s těžbou souhlasili zastupitelé i obyvatelé obce v referendu. Naopak proti těžbě jsou nadále Jablonné v Podještědí a Velký Valtinov. Obávají se hluku, prachu, ztráty vody i zvýšené dopravy.