Článek
„Meta, TikTok a Google nejenže aktivně neodstraňují podvodné inzeráty, ale nevyvíjejí výraznější činnost ani v případě upozornění na takovéto podvody,“ uvedl výkonný ředitel BEUC Agustín Reyna. „Pokud nebudou řešit finanční podvody na svých platformách, podvodníci budou dál denně oslovovat miliony evropských spotřebitelů, kteří tak budou čelit hrozbě, že v důsledku podvodů přijdou o stovky či tisíce eur,“ dodal.
Americké firmy Google a Meta stížnost odmítly a uvedly, že se aktivně snaží své uživatele chránit, píše agentura Reuters.
Google, který je součástí technologického konglomerátu Alphabet, provozuje nejpoužívanější internetový vyhledávač na světě a je světovou jedničkou v internetové reklamě. Meta provozuje například populární sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační platformu WhatsApp. Čínská sociální síť TikTok, která se zaměřuje na sdílení krátkých videí, se podle Reuters k žádosti o komentář ke stížnosti zatím nevyjádřila.
„Blokujeme přes 99 % reklam porušujících pravidla ještě před jejich zveřejněním. Naše týmy tyto ochranné mechanismy neustále vylepšují, aby měly před podvodníky náskok a chránily lidi,“ tvrdí Google.
Meta uvedla, že vloni identifikovala a odstranila přes 159 milionů podvodných reklam, z toho 92 % dřív, než je někdo nahlásil.
Firmy upozornění spotřebitelů ignorují
BEUC uvádí, že spolu s organizacemi na ochranu spotřebitelů ve 13 zemích v období od prosince do března nahlásila téměř 900 inzerátů s podezřením na porušení zákonů EU. Tvrdí, že platformy na základě upozornění odstranily pouze 27 % těchto reklam, zatímco 52 % upozornění bylo odmítnuto nebo ignorováno. „To znamená, že stovky finančních podvodů jsou stále aktivní a každý měsíc oslovují přes 200 milionů evropských spotřebitelů,“ píše BEUC.
Organizace na ochranu spotřebitelů požadují, aby evropští regulátoři přezkoumali opatření, jimiž Google, Meta a TikTok omezují rizika spojená s finančními podvody, a přiměli je k dodržování unijního nařízení o digitálních službách (DSA). V případě pokračujícího nedodržování pravidel by podle BEUC měly firmy čelit pokutám. Evropská komise může za porušování DSA vyměřit pokutu až do šesti procent ročních tržeb daného podniku.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.