Web Paleolatitude prozradí, kde stál váš dům před stovkami milionů let. Nástroj, který vytvořil tým geologů z Utrechtské univerzity, sleduje pohyb tektonických desek až do období superkontinentu Pangea před 320 miliony let. Stačí zadat přesné souřadnice, nebo klepnout do mapy a aplikace poté zobrazí graf změn jeho zeměpisné šířky v čase.
Základem je nový paleogeografický model, který pracuje s podrobnějšími daty než dosavadní rekonstrukce tektonické historie Země. Vědci do něj zahrnuli i malé desky a takzvané ztracené kontinenty – například Velkou Adrii nebo Argoland.
Jejich pozůstatky dnes tvoří části pohoří ve Středomoří či Indonésii. Nástroj nesleduje změny zeměpisné délky (pohyb z východu na západ), ale pouze zeměpisnou šířku (pohyb na ose sever-jih).
Rozbalená pohoří i magnetické minerály Určování dávné polohy kontinentů připomíná geologickou detektivku. Vědci v podstatě digitálně „rozbalili“ Alpy či Himálaj , aby odhalili relativní pohyby tektonických desek. Díky tomu dokázali přesněji určit, odkud pocházely konkrétní horniny a jak dlouhou cestu během milionů let urazily.
Puntíkem jsme označili Ostravu a graf vlevo ukázal její historickou vzdálenost od rovníku
Pomáhají jim v tom magnetické minerály ukryté v geologických vrstvách. Ty při svém vzniku zaznamenaly směr zemského magnetického pole, čímž uchovaly informaci o své dávné poloze.
Vývoj zeměpisné šířky Prahy v časeÚhel magnetického pole Země se totiž postupně mění od pólů k rovníku. Právě díky tomu lze zpětně vypočítat přesnou zeměpisnou šířku vzorků. Dobrým příkladem je nizozemské město Winterswijk, kde geologové objevili fosilie rostlin a živočichů staré 245 milionů let, které odpovídají prostředí dnešního Perského zálivu.
Vývoj zeměpisné šířky Brna v časeDůvodem nebylo jen teplejší klima, ale i to, že území dnešního Nizozemska tehdy leželo ve stejné zeměpisné šířce jako zmíněný záliv.
Nástroj poslouží nejen geologům, ale i paleontologům, kterým umožní sledovat, jak se během hromadných vymírání měnila biodiverzita v různých klimatických pásmech a které oblasti fungovaly jako útočiště pro přežívající druhy.
Mapa tak nabízí unikátní pohled do geologické i klimatické minulosti naší planety. Autoři projektu chtějí model v budoucnu rozšířit až do období takzvané kambrické exploze před 550 miliony let .