Článek
Nejteplejší noc roku naměřili meteorologové na místním letišti. Teplota během noci neklesla pod 22,5 °C. Průměrná minimální teplota v tomto období přitom dosahuje kolem 17 °C. Naměřená hodnota tak převýšila dlouhodobý průměr přibližně o 5,5 °C.
Lima ležící v tropech na pobřeží Tichého oceánu má poměrně vyrovnané teplotní poměry, a tak je takto vysoká odchylka zcela výjimečná. Současná minimální teplota převyšuje dokonce i letní průměry zhruba o 2 °C.
Nejde navíc o pouhý krátkodobý výkyv. Během celého června zde teplota neklesla pod 20 °C a denní maxima dosahují hodnot kolem 25 °C, což je rovněž výrazně nad dlouhodobým průměrem. Neobvykle teplé počasí lze sledovat podél celého pobřeží Peru i sousedního Ekvádoru.
#Lima-#Callao observa su noche más cálida del año con 22.5°C de temperatura mínima.
— Abraham Levy (@hombredeltiempo) June 16, 2026
Esta aberración es tan absurda, que lo normal es tener 20.2°C pero de ¡máxima!
El valor es +5.5°C sobre lo normal y obedece a #ElNiñoCostero y en particular a una anomalía de +5.4°C en el mar… pic.twitter.com/z4xh5RS8ec
Za tím stojí pokračující výrazné oteplování vod východního tropického Pacifiku v důsledku nastupujícího jevu El Niño. Teploty mořské hladiny zde dosahují rekordních hodnot pro toto období roku, což naznačuje mimořádně rychlý nástup tohoto klimatického jevu.
Nejvyšší teplotní odchylky vykazují pobřežní vody u Peru a Ekvádoru, kde se rozvinulo takzvané El Niño Costero neboli pobřežní El Niño. Teplotní odchylky mořské hladiny zde místy dosahují až 6 °C nad normálem.
El Niño patří mezi nejvýznamnější klimatické jevy ovlivňující počasí na západním pobřeží tropické Jižní Ameriky. Během jeho výskytu dochází k výraznému oteplení povrchových vod východního tropického Pacifiku, což narušuje běžné fungování studeného Humboldtova proudu.
Výsledkem jsou vyšší teploty vzduchu i moře a výrazný nárůst srážek v jinak velmi suchých pobřežních oblastech. Silné epizody El Niña mohou způsobovat ničivé povodně a sesuvy půdy. Teplá voda navíc omezuje výstup chladných a na živiny bohatých vod z hlubin oceánu, na nichž je závislý místní rybolov.