Denní teploty se budou v tomto týdnu většinou pohybovat kolem 23 až 24 stupňů Celsia, na jihu Moravy bude o něco tepleji. Nejteplejším dnem bude zřejmě pátek. V pondělí dopoledne zapršelo, poté ale ve zbytku týdne budou srážky spíše ojedinělé, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
„Výběžek vyššího tlaku vzduchu od jihozápadu způsobí, že obecně bude méně srážek a občas i oblačnosti na jihu území než na severu, kde přece jen bude větší vliv frontálních systémů. Pro většinu dní tedy platí, že se častěji přeháňky nebo déšť vyskytnou na severu nebo severovýchodě území, jinde se pravděpodobně objeví jen ojediněle,“ uvedl ČHMÚ.
V pondělí ráno a dopoledne meteorologové očekávali zataženo s deštěm, lokálně se mohly objevit bouřky. Postupně od západu oblačnosti a srážek ubývalo. Denní teploty byly mezi 22 a 26 stupni, na jihovýchodě a východě území až 28 stupňů.
První přeháňky a ojedinělé bouřky se vyskytovaly na jihu Čech a postupují přes Vysočinu na západ Moravy. Ale to hlavní je to, co teď postupuje na západ Čech z Německa. Na čele tohoto bouřkového systému se vyskytují velmi silné nárazy větru a také přívalový déšť,“ popsal krátce před 6:30 meteorolog ČT Eduard Novotný.
Postupně však bude od západu oblačnosti a srážek ubývat. Na Moravě a ve Slezsku by ale podle Novotného mohlo pršet i odpoledne. Denní teploty budou mezi 22 a 26 stupni, na jihovýchodě a východě území až 28 stupňů.
V následujících dnech budou přeháňky jen ojedinělé. Noční teploty se budou většinou držet nad deseti stupni, v druhé polovině týdne mohou být i kolem patnácti stupňů. Denní teploty budou postupně mírně stoupat od 20 až 24 stupňů v úterý po 23 až 27 stupňů v pátek. Na jihu Moravy může být o několik stupňů tepleji. Podobné počasí by mohlo být i o víkendu.
Celkově by nadcházející čtyři týdny měly být teplotně průměrné až nadprůměrné, vyplývá z dlouhodobého výhledu počasí ČHMÚ. Nejchladněji bude pravděpodobně v týdnu od 21. září, kdy meteorologové očekávají noční nejnižší teploty kolem sedmi stupňů a denní maxima pak kolem osmnácti stupňů.
Srážkově budou příští čtyři týdny průměrné. „Průměrný úhrn v jednotlivých týdnech by měl být kolem deseti milimetrů. Při srážkách budou převažovat přeháňky nebo i bouřky, v některých lokalitách se vyskytne i déšť,“ dodali meteorologové.