Článek
„Tím, že je aktuálně socha ve vestibulu radnice, tak se k ní mohou turisté nebo občané dostat pouze v době, kdy je městský úřad otevřený. Navíc je schovaná pod schody. Dílo významného frenštátského sochaře Albína Poláška si zaslouží důstojnější místo, kde bude k vidění dvacet čtyři hodin, sedm dní v týdnu a 365 dní v roce,“ uvedl starosta Frenštátu pod Radhoštěm Jan Rejman (Změna pro Frenštát).
Originál sochy pohanského boha Radegasta, kterou Polášek vytvořil v roce 1931 pro hřeben mezi Pustevnami a Radhoštěm v Beskydech, se nepřestěhuje nikam daleko. Už nyní se pro něj připravuje místo v bývalém turistickém informačním centru nedaleko vstupu do radniční budovy.
„Bude stát v ose, která propojí hodiny na radniční věži, znak svatého Martina jakožto patrona města na čelní stěně radnice a sochu Radegasta v bývalém prostoru informačního centra,“ přiblížil starosta.
„Za sochou pak budou světelné i interaktivní prvky. Socha bude za sklem a před ní bude dotykový panel, kde si bude moci každý dovědět něco z historie,“ uvedl Rejman.
Do konce října
Stěhování téměř dvoutunové skulptury vyjde na necelých 200 tisíc korun. Na novém místě by Radegasta vedení frenštátské radnice chtělo mít do konce října. „Je na to najatá speciální firma, kterou musí schválit Památkový ústav, protože to je chráněná socha,“ oznámil starosta a dodal, že společně s nutnou opravou prostoru, kde bývalo informační centrum, vyjde přesun sochy do jednoho milionu korun.
„Ty opravy ale nejsou vyvolány stavem sochy. Ta žádnou opravu nepotřebuje. Prostory informačního centra by se musely opravit tak jako tak, protože tam byly špatné podlahy nebo dveře,“ upozornil Rejman.
Významný sochař a rodák z Frenštátu pod Radhoštěm Albín Polášek vytvořil v roce 1931 ze směsi betonu a žulové drti vyztužené železnou kostrou dvě sochy pohanského boha slunce, hojnosti a úrody. Obě vážily 1,4 tuny a měřily 320 centimetrů.
První sochu věnoval rodákům z Frenštátu pod Radhoštěm a byla umístěna na hřebeni Radhoště, v roce 1998 byla ale po opravě přesunuta do vestibulu radnice ve Frenštátě pod Radhoštěm. Druhou sochu chtěl Polášek nechat postavit na své zahradě, od roku 1961 ale stojí v pražské zoologické zahradě. Radegast, který nyní zdobí hřeben Beskyd, je kopií první sochy. Je vyroben z vápenické žuly, měří 320 cm a váží přes tři tuny.
„Stěhování sochy blíže lidem je součástí obnovy odkazu Albína Poláška. Byl to velmi významný umělec a mnozí lidé si jej s Frenštátem už ani nespojují. V příštím roce chystáme na jeho počest galavečer, jako tomu bylo v minulých letech v případě skokana na lyžích Jiřího Rašky a automobilového závodníka a několikanásobného vítěze Rallye Dakar Karla Lopraise v roce letošním,“ uvedl starosta Rejman.