„Horké“ zboží: Evropský hlad po klimatizacích umocňuje závislost na Číně
Vlivem klimatické krize a vysokých letních teplot v Evropě momentálně není „žhavějšího“ zboží než klimatizací. Během několika posledních vln veder i původně zdrženliví Evropané zamířili houfně k prodejcům elektroniky, aby alespoň trochu zchladili své rozpálené příbytky. Ruku v ruce s tím jde však rostoucí závislost na Číně, varuje analýza CNN.
Evropa se zaváděním klimatizací v obytných budovách postupovala pomaleji než zbytek světa. Stále vyšší teploty ale mají za následek nárůst klimatizovaných prostor. Zvýšení prodejů hlásí i velké čínské značky jako Midea, Gree či Haier. Ve Francii či Německu zároveň tamní vlády hrozí zavedením dodatečných cel na zboží z Číny, jehož dovoz poškozuje domácí průmysl.
Klimatizace sice tvoří poměrně malou část čínského exportu do EU, Čína však situace využila k vlastní propagaci. Zvýšené prodeje klimatizací jsou prý ukazatelem závislosti západních konzumentů na čínských produktech. Sloupek zveřejněný státní tiskovou agenturou Xinhua nedávno rýpal do evropských politiků. „Paradox klimatizace: V Evropě je příliš horko na cla vůči Číně,“ zněl jeho titulek. „Vyšší cla na čínské klimatizace nevyřeší problémy Evropy, jen ztíží život obyčejným lidem,“ argumentoval autor krátkého komentáře.
V příštích několika měsících by zástupci Číny a EU měli vést jednání o řešení loňské rekordní obchodní nerovnováze ve výši téměř 360 miliard eur (8,714 bilionů korun). K prohloubení problému přispěl zvýšený vývoz z Číny, zejména mak elektrických a hybridních automobilů.
„Extrémně to ztěžuje obchodní jednání. Pokud jste vláda, nemůžete lidem říkat: ‚Promiňte, ale nemůžete mít klimatizaci, protože potřebujeme vyrovnat obchodní nerovnováhu‘,“ prohlásil Cameron Johnson, expert na dodavatelský řetězec a senior partner v Tidalwave Solutions v Šanghaji.
Pokud jde o klimatizace, na Čínu spoléhají také USA, kde tvoří čínské značky podle společnosti Euromonitor International 50 % trhu. Celosvětově čínští výrobci drží 65 % trhu s klimatizacemi, uvedla firma. Veronika Kandusová, globální manažerka pro spotřební elektroniku ve společnosti Euromonitor International, očekává, že tento podíl se s rostoucími letními teplotami bude zvyšovat.
Proměna trhu
Evropany dosud držely zpátky vysoké náklady na energie, instalační poplatky či omezení při rekonstrukci starších budov. V minulosti navíc nebyla léta dostatečně horká, aby si domácnosti ospravedlnily pořízení klimatizační jednotky. To vše se ale s klimatickou krizí proměňuje.
Na vyšší zájem Evropanů o klimatizace čínští výrobci zareagovali téměř okamžitě. Midea Group, jedna z největších čínských značek domácích spotřebičů, dokonce navrhla jednotku speciálně pro Evropu. Je přenosná, tichá a pasuje do v Evropě běžných oken. Společnost uvedla, že za letošek se prodalo dosud 200 000 kusů tohoto modelu.
„Evropské trhy s domácími spotřebiči, kterým dlouhodobě dominovaly značky Bosch, Electrolux, Miele a další, měly jisté mezery, které čínské společnosti strukturálně potřebují zaplnit. Kloimatizace od společnosti Midea je produkt, který tento posun jasně ukazuje,“ napsala minulý měsíc v blogovém příspěvku výzkumná firma EqualOcean. „Toto je jen začátek. Jak se v Evropě a ve Spojených státech začíná projevovat inflace, lidé nechtějí platit za produkty více. Co s tím? Musíte mít zkrátka nějaké čínské věci,“ vysvětlil Johnson.
Podle prezidenta Obchodní komory Evropské unie v Číně Jense Eskelunda se evropské země více zaměřují na řešení specifických strategických segmentů a čínské průmyslové politiky než na celkové omezování čínského dovozu. „EU neusiluje ani o úplnou rovnováhu v tom smyslu, že hodnota dovezeného zboží musí odpovídat hodnotě vyvezeného zboží, ani o snížení závislosti na Číně, pokud jde o dostupnější domácí spotřebiče,“ dodal.
Oboustranná závislost
Čína také nové trhy, jakým je například ten Evropský, zoufale potřebuje i vzhledem k poklesu realitního trhu a klesající domácí spotřebě. Aby podpořila zpomalující se hospodářský růst, začíná navyšovat objem vývozu do dalších zemí. Loni dosáhla rekordního obchodního přebytku ve výši 1,2 bilionu dolarů (asi 25,26 bilionů korun). Přestože se objem exportu podařilo úspěšně navýšit, HDP Číny za druhé čtvrtletí dosáhl nejnižší úrovně za poslední tři roky.
„Pokud bych byl čínský výrobce klimatizačních jednotek, Evropa je velmi atraktivní trh. Roste poptávka, je nový, bohatý a marže jsou vyšší,“ uvedl Denis Depoux, globální výkonný ředitel poradenské společnosti Roland Berger. Podle čínských médií některé regiony letos dokonce obdržely vládní podporu určenou ke zvýšení výroby chladicích produktů a dalších domácích spotřebičů.
Z rostoucí evropské poptávky netěží jen Čína, ale i korejští a japonští výrobci spotřebičů. Profesor ekonomie na Michiganské univerzitě Chris Douglas nedávno navrhl, aby klimatizace pro Evropu byly vyráběny také ve státě Michigan. K podobným nápadům je však Depoux zejména kvůli sezónní povaze trhu skeptický. „Za dva měsíce lidé zapomenou, že klimatizace byla v létě potřeba. Je to smysluplný a udržitelný byznysplán? Nejsem si tím jistý,“ dodal.