Článek
Podle výpočtů agentury Reuters už je nyní Muskův majetek dokonce 1,1 bilionu dolarů. Vedle Tesly či řady nemovitostí tvoří podle agentury klíčovou část jeho jmění podíl ve společnosti SpaceX, kde vlastní akcie v hodnotě přibližně 866 miliard dolarů (18,17 bilionu korun).
Firma čtvrtečním prodejem akcií při primární veřejné nabídce akcií (IPO) získala 75 miliard dolarů (1,57 bilionu korun). Jde tak o největší IPO všech dob. Nabídnuto bylo 555,6 milionu akcií v ceně 135 dolarů (2832 korun) za kus. Tržní hodnota firmy se tím přiblížila k 1,77 bilionu dolarů (37,1 bilionu korun), čímž by se podnik podle Bloombergu zařadil mezi nejhodnotnější firmy světa.
SpaceX ve zveřejněných materiálech uvedla, že kontrolu nad ní bude mít po vstupu na burzu pevně v rukou Musk. Bude mít až 84,4 procenta akcií s hlasovacími právy, čehož dosáhl díky akciím třídy B, z nichž každá má deset hlasů, zatímco akcie třídy A mají pouze jeden hlas.
Muskovo rozhodnutí nabídnout akcie za pevně stanovenou cenu ještě před zahájením příjmu objednávek od investorů je u větších amerických IPO téměř nevídané. Většina společností oznamuje pouze cenové rozpětí a těsně před vstupem na burzu cenu upravuje směrem nahoru nebo dolů.
Pokud SpaceX dosáhne ocenění, jaké plánuje Musk, tržní hodnota podniku se podle odhadů proti stavu před půl rokem zhruba zdvojnásobí. Svou tržní hodnotou by předstihl technologickou společnost Meta Platforms, investiční firmu Berkshire Hathaway i Muskův podnik na výrobu elektromobilů Tesla, který měl ve středu na burze hodnotu přibližně 1,3 bilionu dolarů (27,3 bilionu korun).
SpaceX se zaměřuje na vývoj nosných raket k cestám do vesmíru, služby satelitního internetu a na rozvoj umělé inteligence (AI). V minulém roce podle předložených dokumentů společnost vykázala čistou ztrátu 4,94 miliardy dolarů (103,6 miliard korun) při tržbách 18,7 miliardy dolarů (392,3 miliard korun). Naproti tomu v roce 2024 dosáhla čistého zisku 791 milionů dolarů při tržbách 14 miliard dolarů.
A právě kvůli ztrátovosti nebude SpaceX v nejbližší době zařazena do širšího akciového indexu S&P 500. Bez zajímavosti není ani to, že investoři z Číny a Hongkongu se nemohou zúčastnit úpisu akcií SpaceX. Banky, které IPO zajišťují, mají pokyn nepřijímat objednávky od těchto investorů kvůli omezení u exportu citlivých technologií, které uplatňují Spojené státy.