Framework si už při svém založení vytyčil za cíl vyvíjet a propagovat snadno opravitelné produkty s vysokou mírou konfigurovatelnosti. U jeho notebooků si můžete vybrat nejen typ procesoru a kapacitu paměti, ale také jaké konkrétní konektory chcete používat. Navíc si můžete dokoupit více modulů s konektory a prohazovat je s těmi zasunutými v notebooku dle aktuální potřeby.
Všechny komponenty uvnitř notebooku déle můžete snadno vyměnit, nic není slepené a na všem jsou QR kódy vedoucí na návody k výměně konkrétní komponenty.
Jako malý startup se ale dlouhou soustředil hlavně na americký trh a cena těchto notebooků se tyčí vysoko nad podobně nakonfigurovanou konkurencí. Oslovují tedy hlavně ty, kdo vyžadují snadnou výměnu komponent a maximálně otevřený koncept počítače. Nyní ale už umí dodávat i do České republiky s cenami v korunách a můžete si objednat i československou klávesnici.
Právě vysoká cena ve spojení s převážně plastovým tělem notebooku už dnes začínala působit negativně. Evropská unie prosazuje snadnou opravitelnost notebooků, nový levný a kovový Macbook Neo je podobně opravitelný jako Framework Laptop a tak ta hlavní odlišnost Frameworku začínala slábnout.
Proto nyní přichází Framework Laptop 13 Pro, celokovový, výkonnější díky procesorům Core Ultra Series 3 a s několika zatím neviděnými vlastnostmi.
Vyměnit můžete cokoli. Třeba i paměti v novém modulu LPCAMM2
Základní deska v Laptop 13 Pro má stejné rozměry a rozmístění šroubků jako u staršího Laptopu 13, opět tedy půjde vyjmout a provozovat samostatně jako počítač, nebo ji můžete přesunout do jiného notebook. Nově jsou ale na ní vyměnitelné paměti v modulu LPCAMM2. Tento typ rozhraní existuje už pár let, zatím se ale příliš nerozšířil. Oproti SO-DIMM dovoluje vyšší rychlosti a tenký plátek šroubovaný do desky zabírá téměř polovinu místa. U tenkých notebooků jdou raději výrobci cestou pevně napájených pamětí a LPCAMM2 ignorují.
Stále máte k dispozici čtyři sloty pro volitelné moduly s konektory přičemž 74,45Wh akumulátor slibuje až 20 hodin výdrže právě díky úsporné nové generaci Intelu.
Zcela unikátní displej si potom Framework navrhl sám. Na úhlopříčce 13,5" s poměrem stran 3:2 poskytne rozlišení 2880 × 1920 při proměnné frekvenci až 120 Hz a vysokém jasu až 700 nitů. Navíc mu nechybí dotyková vrstva i když jej kryje matný povrch.
Klávesnici s volitelně barevně odlišenými klávesami pak doplňuje haptický touchpad.
Framework Laptop 13 Pro stále není levný notebook. V konfiguraci s Core Ultra 5 325, 16 GB RAM, 500GB diskem, běžnými konektory a systémem Windows 11 se dostanete na 50 tisíc a navíc si budete muset počkat do července na první dodávky a celý počítač si nakonec sami smontovat z individuálních dílů. Stále tedy platí, že Framework si musíte vědomě vybrat s vědomím, že si kupujete nejen notebook, ale i podporujete myšlenku otevřeného hardwaru a snadné opravitelnosti. Framework Pro už ale vypadá jako prémiový notebook a umí věci, které žádný jiný notebook nedokáže.