Byl srpen a začínaly tréninky populární taneční show. Marii Doležalovou tehdy přidělili k Marku Zelinkovi, který na casting dorazil poněkud svérázným způsobem. „Je to neuvěřitelných jedenáct let, od toho srpna, co mě, ‚tu bláznivou Doležalovou‘, přiřadili k ‚tomu magorovi, co přišel na casting se žebříkem‘. On mě vůbec neznal a já si říkala, co to je za mušketýra. Že není hloupej tanečník, co chce hlavně vyhrát, mi bylo sympatický. S tím si tu soutěž užiju, říkala jsem si. Ale ještě to nebylo osobní,“ líčila herečka na instagramu.
V té době ostatně tvořila pár s o šest let mladším Pavlem Králíčkem. Jejich vztah ovšem skončil v říjnu, tedy jen několik měsíců po startu tanečních nácviků. Doležalová však tehdy jako důvod rozchodu uváděla dlouhodobé neshody. Jenže zatímco veřejnost řešila, jak si herečka vede na parketu, mezi ní a Zelinkou se rodilo něco mnohem hlubšího. „Trénovali jsme a já furt nadávala a stěžovala si. ‚Jestli mě nějakej chlap někdy viděl v negativnějším světle, takhle naštvanou a neschopnou, to těžko,‘ říkala jsem si. Taky to ještě nebylo osobní.“
Ještě v době, kdy společně točili znělku, se domnívala, že mezi sebou mají pouze výjimečné parťáctví. „Jako když ve filmu přežijou ztroskotání metra a apokalypsu, a tak si myslej, že maj pouto,“ popsala Doležalová s typickou dávkou humoru, kterou představitelka Saši ze sitcomu Comeback umně promítá do svých literárních děl – je totiž autorkou několika úspěšných knih pro děti. Z obyčejného tanečního spojení se však pomalu, ale jistě začalo vyvíjet pouto, které už nebylo tak úplně obyčejné. A pak přišlo první kolo, živě vysílané Českou televizí… a všechno se změnilo.
„Po prvním přenosu (čili opravdu pocitově po ztroskotání metra a apokalypse v jednom) postával v hospodě furt někde poblíž, ale vpovzdálí, protože jsem tam měla rodinu a držela jsem se přece za ruku se svým klukem. Pak jsem šla brzo domů a on jen láskyplně pokrčil rameny, s úsměvem, a řekl: ‚No jo, tak to asi nemůžu nic dělat.‘ Příští přenos už jsem domů dřív nešla, a když Marek dodělal akrobatický srandičky mezi kamarády, vyznali jsme si lásku. Zbytek víceméně znáte…“ uzavřela svůj příběh herečka.
To, že její srdce patří právě Zelinkovi, Doležalová veřejně přiznala až po finále soutěže, a to poté, co se jim doslova ruku v ruce podařilo v sedmé řadě StarDance zvítězit. Jistě tomu napomohla i nepopiratelná chemie, co se nedala přehlédnout, a sálající láska, která se promítala až do obýváků všech diváků. Dnes je z někdejší taneční dvojice pár. Kromě dlouholetého vztahu je pojí i společná rodina: Marie Doležalová a Marek Zelinka spolu vychovávají dvě děti – osmiletou dcerku Alfrédu a šestiletého synka Rudolfa. A pořád jsou zamilovaní až po uši!