Článek
Margo má problém vyjít obsahuje mnohé z toho, co dnes plní titulky a internetové debaty. Nechtěné těhotenství, známou placenou platformu pro dospělé, finanční nejistotu, závislosti i osamělé mateřství.
Přesto nepůsobí jako televizní přednáška. Chvílemi sice seriál musí sáhnout po často využívaných zkratkách, aby se dostal z bodu A do bodu B, ale dělá to vkusně, čímž se řadí mezi povedenější tituly letošního roku.
Mladá studentka jménem Margo (Elle Fanningová) měla jasné plány. Chtěla studovat, psát a jednou vydat vlastní knihu. Jenže po románku se ženatým vysokoškolským profesorem zůstane sama s dítětem a s účty, které se samy nezaplatí.
Když už se zdá, že všechny dveře vedou do slepé uličky, vytvoří si na platformě OnlyFans alter ego Hungry Ghost a začne si přivydělávat posuzováním mužského přirození.
Seriál ale sexbyznys neprodává ani jako pohádku o snadném výdělku, ani jako úplnou katastrofu. Pro Margo jde především o způsob, jak převzít kontrolu nad vlastním životem a zároveň si zachovat alespoň část své kreativity. Musí se ovšem vypořádat s odsuzováním lidmi okolo a v následující sérii zřejmě i s nelehkým dopadem jejích OF aktivit na jejího syna.
Rodinná terapie nutná!
Velkou devizou seriálu je obsazení. Elle Fanningová táhne celý příběh s lehkostí a přirozeností, díky nimž divák Margo nevnímá ani jako oběť, ani jako nablýskanou hrdinku bez chyb. Často působí naivně, někdy ji však naivita ušetří situací, kterým by byly vystaveny podobné typy postav.
Michelle Pfeifferová jako její matka Shayanne je cynická a komplikovaná žena, která roky pracovala jako servírka v Hooters. Své životní štěstí pořád ještě hledá a za sebou má roky plné špatných rozhodnutí.
A pak je tu Nick Offerman v roli jejího otce Jinxe, bývalého profesionálního a oblíbeného wrestlera, který se snaží dát dohromady vlastní život po letech závislostí. Zkrátka rodiče, co by jeden pohledal, a se kterými je to na stovky hodin rodinné terapie.
Vztah mezi hlavní hrdinkou a jejím otcem patří rozhodně k nejsilnějším a nejdojemnějším stránkám seriálu, protože Jinxe je (i přes jeho závislosti a nepřítomnost během dětství Margo) těžké si nezamilovat. Mnohem déle si divák hledá cestu k Shayanne, ale i tam to nakonec takzvaně klikne.
Zajímavé vedlejší role se také ujala Nicole Kidmanová, která coby bývalá wrestlerka a dnes advokátka působí velmi přirozeně. Zapomenout ale nemůžu ani na sympatickou a nadstandardně empatickou spolubydlící Susie, kterou ztvárnila Thaddea Grahamová. Ta je pro Margo velkou oporou, protože je sama podivínka, na kterou občas lidé koukají skrz prsty.
Ze studentky tvůrkyní obsahu
Je vidět, že tvůrci série zachovali ducha románu Rufi Thorpeové. Místo jednoduchých soudů nabízejí postavy z masa a kostí, které dělají chyby, občas selhávají a často improvizují. Seriál dokáže být v jednu chvíli velmi vtipný a o pár minut později překvapivě citlivý a dojemný.
Ne všechno ale funguje dokonale. První dva díly hledají tempo a některé problémy se vyřeší (na můj vkus) až příliš hladce. Občas je také znát rukopis Davida E. Kelleyho, který stojí za tituly jako Sedmilhářky, Advokáti nebo Nemocnice Chicago Hope. Ten rád nabízí spíš smířlivé rozuzlení, než aby se vydal do větších hlubin tématu.
Pokud tedy doufáte, že seriál nahlédne skutečně pod pokličku a nabídne všechna úskalí, která práce tvůrkyně obsahu na platformě OnlyFans může přinášet, nedočkáte se. Jistě, náznaky tu jsou, téma je to však na komediální drama příliš komplikované, a tak nakonec zůstává jen u povrchu a ukazuje některé situace skutečně jen v odlehčeném duchu nebo pohledem z jedné strany.
Jakmile se ale seriál dostane do tempa, je těžké se od něj i přes jeho jednoduchost odtrhnout. V podstatě obyčejný příběh dvacetileté holky bojující s účty za nájem, mateřstvím a vlastní identitou totiž působí skoro osvěžujícím dojmem. Nepřináší ovšem odpovědi, pouze ukazuje, jak složité je někdy prostě jen přežít, když nemáte stabilní kameny, na kterých stavět. A jak velký rozdíl může udělat, když vás při tom někdo soudí, či naopak nesoudí.