„Jednota o odhodlání, které se projevily po útocích z 11. září, jsou nyní nezbytné pro obranu Ukrajiny,“ řekl v úterý britský král Karel III. americkým zákonodárcům v Kongresu. Projev představuje hlavní program jeho čtyřdenní návštěvy USA. „Američané nikdy neměli lepší přátele, než jsou Britové,“ řekl americký prezident Donald Trump, když krále dříve během dne přivítal v Bílém domě. Návštěva probíhá v době rozporů mezi oběma zeměmi ohledně války v Íránu, napsala agentura Reuters.
„Cílem je zajistit skutečně spravedlivý a trvalý mír,“ řekl Karel III. k ruské válce na Ukrajině. Dále uvedl, že partnerství mezi Evropou a Amerikou je „dnes důležitější než kdykoli předtím“.
Karel III. hovořil o návštěvě Jiřího VI. během druhé světové války. „Dnes se nacházíme v nové době, ale naše společné hodnoty přetrvávají,“ sdělil král. „Výzvy, kterým čelíme, jsou příliš velké, aby jim kterákoliv země čelila sama,“ dodal.
Král jako společné hodnoty popsal odhodlání prosazovat mír, soucit a demokracii a ochranu náboženských svobod či životního prostředí. Poslední bod má pro krále zvláštní význam, protože se environmentálním tématům věnoval dlouhodobě i před nástupem na trůn.
Projev krále je druhým vystoupením britského panovníka před americkým Kongresem. Jeho matka, královna Alžběta II., promluvila před oběma komorami v roce 1991. Projev je ústřední událostí státní návštěvy – dosud nejvýznamnější v Karlově panování. Večer na ni naváže státní večeře, která bude první v Bílém domě od doby, kdy Trump nechal zbourat východní křídlo, aby uvolnil místo pro svůj plánovaný taneční sál.
Američané nemají bližší přátele než Brity, řekl Trump
„Poté, co jsme získali nezávislost před několika stoletími, neměli Američané bližší přátele než Brity,“ řekl v uvítacím projevu Trump. Pouto mezi oběma národy přirovnal ke stromu, který při své poslední návštěvě v Bílém domě zasadila Karlova matka, královna Alžběta II., a který má nyní trojnásobnou velikost a obvod kmene. „Toto výjimečné a pečlivě udržované pouto přetrvá dlouho do budoucna,“ řekl prezident.
Králova návštěva je komentátory vnímána jako šance k využití Trumpových sympatií k britským panovníkům a obecně symbolům monarchie k nápravě aktuálně pošramocených vztahů Bílého domu a britské vlády.
Trump se v posledních měsících ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO včetně Británie kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené USA a Izraelem. Trump ministerského předsedu Keira Starmera opakovaně kritizoval s tím, že „není Winston Churchill“ a že zničil historicky blízké spojenectví. Interní e-mail Pentagonu naznačil, že Washington by mohl přehodnotit svou podporu britskému nároku na Falklandské ostrovy, dodala Reuters.
Po Trumpově projevu zhlédli Karel III. a královna Camilla z balkonu Bílého domu vojenskou přehlídku a přelet armádních stíhaček.