Článek
Zatím je na místě jen několik pracovníků, příští týden pravděpodobně jejich počet naroste, přibydou stroje a pustí se do frézování vozovky a odstraňování staré izolace, přes kterou protékalo.
Po celou dobu prací na vozovce zůstane zachován provoz ve dvou jízdních pruzích v obou směrech, jejich umístění se má s postupem etap měnit.
Ve směru z centra se již první den rekonstrukce tvořila fronta vozidel, ve špičkách by tak šoféři měli počítat s mírnými zpožděními. Situaci totiž komplikuje další částečná uzavírka na nedalekém Hlávkově mostě, která svádí vozidla do jednoho pruhu. Trvat má do konce srpna.
Dopravní omezení kvůli opravě železobetonové desky mají trvat po dobu 126 kalendářních dní, pak se práce přesunou mimo vozovku - na chodníky a parkoviště umístěné naproti vchodu do Fantovy budovy. Rekonstrukce se tak dotkne také cestujících autobusy.
„Část autobusů půjde do Opletalovy ulice, část se přesune různě po severojižní magistrále do nejbližšího okolí,“ přibližuje asistent správce stavby ze SŽ Martin Verner. Zastávky stále fungují v původním režimu, k prvním změnám má docházet v průběhu příštího měsíce.
Souběžně se bude pracovat i uvnitř haly, zde by cestující stavba příliš zasáhnout neměla. „Asi největší omezení bude spočívat v realizaci nového odvodnění stropní desky, kdy půjdeme možná do některých komerčních jednotek a vyvolá to jejich krátkodobé uzavření,“ přiblížil Verner.
V noci se pracovat nebude
Pracovat na magistrále i v noci SŽ neplánuje. „Nacházíme se v centru Prahy, je tu obytná zástavba, nemůžeme si v nočních hodinách dovolit velkou hlukovou zátěž, ten přínos by nebyl tak veliký, kdybychom tady jeli 24 hodin denně,“ myslí si Verner.
Zhotovitelem rekonstrukce je sdružení firem Subterra a Firesta-Fišer, celkem vyjde na téměř 290,5 milionů korun a potrvá do roku 2028.
Další změny na hlavním nádraží přinese navazující etapa, která zahrnuje revitalizaci parku Vrchlického sady, novostavbu tramvajové trati Muzeum - Bolzanova a rekonstrukci odbavovací haly. Informace jsou na webu Nový Hlavák.
Pokračuje také rekonstrukce historické Fantovy budovy, kterou SŽ vrací do podoby ze začátku 20. století.
Celkové náklady na loni započatou etapu, při které budou obnovena vyšší patra v severní části i celé jižní křídlo, jsou 666 milionů korun a práce potrvají do léta 2029. Rekonstrukce historické budovy začala v roce 2019.