Článek
Nemění se jenom výše plateb, ale celý systém proplácení. Nově by pojišťovny neměly přispívat na celý proces najednou, ale na jednotlivé kroky zvlášť. Třeba na diagnostiku má tak jít nově 2231 korun, na hormonální stimulaci a odebrání vajíček 22 954 korun, na oplodnění a kultivaci embryí 12 400 korun. Vyplývá to z analýzy serveru iRozhlas.cz.
Celkově mají pojišťovny přispívat na šest různých kroků umělého oplodnění a platby mají být v součtu o 4440 korun vyšší než dnes. V současnosti platí za celý proces umělého oplodnění jako za celek a platba vyjde veřejný zdravotní systém na 39 773.
Ostatní pravidla se měnit nemají. To zejména znamená, že nárok na úhradu mají pouze ženy do 40. narozenin. Nárok mají pouze na úhradu tří až čtyř pokusů.
Pojišťovny mají změnami reagovat na požadavky reprodukčních klinik. Ty argumentují tím, že průběh asistované reprodukce se v posledních letech změnil a forma úhrady tak už neodpovídá potřebám systému. Hlavní rozdíl spočívá v tom, že většina dětí narozených pomocí umělého oplodnění už nepochází z „čerstvých“ embryí, ale embryí zamražených.
„Protože technologie mražení a rozmražení se za posledních sedm let strašně zlepšila. Taky se přišlo na to, že hormonální hladiny při stimulaci jsou moc vysoké. Ty ženy netěhotní tak dobře, jako když je necháme měsíc počkat a v přirozeném cyklu bez hormonů jim tam to embryo strčíme,“ popsal pro iRozhlas Štěpán Machač.
Ten je předsedou Sekce asistované reprodukce České gynekologicko-porodnické společnosti a podle evidence skutečných majitelů spolumajitelem klinik skupiny FutureLife, se kterou je spojen i předseda vlády Andrej Babiš (ANO).
Další změny v umělém oplodnění
Cena umělého oplodnění pro samoplátce se může výrazně lišit. Nejzákladnější varianty stojí zhruba 40 až 60 tisíc korun, výslednou cenu ale ovlivňuje zvolený postup. Pokud například žena potřebuje k otěhotnění darovaná vajíčka, cena už obvykle přesahuje 100 tisíc korun.
Nejde o první změny spojené s umělým oplodněním prosazované v letošním roce. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) si přeje také rozvolnění pravidel, která určují, kdo vlastně umělé oplodnění může podstoupit.
V současnosti jsou to v Česku pouze ženy s partnerem, to chce ale Vojtěch změnit a otevřít systém i pro ženy, které žijí samy. Na tom sice ve vládě nepanuje shoda, nicméně pro svůj plán má ministr zdravotnictví podporu premiéra Babiše, který je zároveň spolumajitelem několika reprodukčních klinik pod skupinou FutureLife.
Podle údajů Radiožurnálu na základě dat z Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) vyplývá, že kliniky pod touto značkou provedly v roce 2023 téměř každý třetí pokus s cílem otěhotnět. Babiš nicméně dlouhodobě odmítá, že by měl ze změny nějaký prospěch. Argumentuje tím, že cíl není podpora jeho podniků, ale pouze pomoc ženám, které touží mít děti.