Článek
Štrumfa podle obžaloby loni v červenci přišel za svým známým, od kterého si chtěl znovu půjčit peníze. Muži se podle spisu kvůli tomu pohádali. Štrumfa si pak nasadil boxera a začal seniora brutálně bít takovým stylem, že mu rozmlátil obličej.
„Svým jednáním způsobil poškozenému mučivé útrapy spočívající v intenzivní obavě poškozeného o svůj život, kdy si po dobu více minut uvědomoval probíhající útok a neodvratnost své smrti, jakož i pociťoval vystupňovanou bolestivost vzhledem k charakteru tupých poranění až na hranici snesitelnosti,“ popisuje státní zástupkyně.
Zatímco senior v bolestech chroptěl a patrně upadal do bezvědomí, vzal si podle obžaloby Štrumfa vroubkovaný nůž a známému v podstatě rozřezal krk, až mu téměř oddělil hlavu od těla.
Po několika hodinách se Štrumfa podle spisu na místo činu vrátil a muži ukradl notebooky, mobilní telefony, foťáky či videokamery za více než pětapadesát tisíc.
Štrumfa se k činu přiznal, odmítl ale, že se pohádali kvůli oné půjčce.
„Ke konfliktu nedošlo na základě toho, že bychom se pohádali o ty finance, ale proto, že mě sexuálně napadl,“ prohlásil hned zkraje Štrumfa.
„Do bytu jsem si šel půjčit peníze, byli jsme domluveni, že se stavím,“ uvedl Štrumfa při výslechu. Poškozený mu údajně přislíbil půjčit 20 tisíc. „Šel jsem kouřit na balkon, on se tam za mnou zjevil nahej, tak jsem to bral jako vtip,“ řekl obžalovaný s tím, že potom šel do kuchyně. Poškozený šel mezitím do ložnice.
„Pak seděl nahej na posteli. Říkal mi, že mi peníze nedá, ale že si je můžu vydělat. Chytl mě za krkem a sápal se mi po poklopci. Na to konto jsem ho udeřil,“ pokračoval Štrumfa.
Násilí jako forma komunikace
Z bytu poté prý odešel, ale vrátil se pro své věci. Poškozený podle něj seděl na posteli, hladil si hlavu a masturboval.
„Řekl, že má rád tvrdej sex, a že jako dítě jsem musel bejt sladkej. Na to konto mi ujely nervy a ztratil jsem nad sebou kontrolu,“ řekl Štrumfa. „Nemám rád násilí, nejsem násilník, nikdy jsem neměl násilný konflikt,“ ubezpečoval soudkyni. Ta mu ovšem přečetla část jeho výpovědi z přípravného řízení, kdy prohlásil, že „násilí rád nemá, ale je to forma komunikace a občas není zbytí.“
Soudkyně se obžalovaného zeptala, proč s sebou vůbec boxera nosil. Obžalovaný uvedl, že ho měl jako doplněk, protože je vyučen uměleckým kovářem.
Když Štrumfa viděl, jak muž po jeho řádění leží a chroptí na posteli, rozhodl se, že ukončí jeho trápení, a vzal si z kuchyně onen vroubkovaný nůž. Na dotaz soudkyně, jestli ho nenapadlo zavolat pomoc, Štrumfa odvětil, že ho to „v tu chvíli opravdu nenapadlo“.
Po činu Štrumfa podle svých slov přemýšlel, jestli se jít udat, nebo ne. „Nikdo by mi neuvěřil, že mě napadl, a proto jsem ho zabil. Myslel jsem si, že systém mě vosolí, jak jen to půjde, že dostanu nejvyšší možnej trest,“ řekl soudu.
Podle znalců Štrumfa netrpí ani netrpěl v době páchání trestného činu duševní poruchou či chorobou, intelekt má nadprůměrný. Rozpoznávací schopnosti měl v době činu zachovány, ovládací schopnosti měl ovlivněné lehkou podnapilostí a prostým afektem, ale vymizelé nebyly.
Hlavní líčení bude pokračovat v příštím termínu, na který jsou voláni znalci z oboru lékařství.