Izraelská armáda v neděli večer kvůli raketovému útoku ze strany Íránu aktivovala protivzdušnou obranu. V severním Izraeli se krátce nato rozezněly sirény, uvedla agentura Reuters. Následně armáda ohlásila druhou salvu balistických střel odpálených z Íránu na sever země. První dvě íránské rakety zneškodnila, píše Times of Israel.
Izraelská armáda jen několik minut před údery oznámila, že v příštích hodinách očekává útok ze strany Íránu. Izraelská ministryně dopravy Miri Regevová uvedla, že vzdušný prostor nad Izraelem zůstává otevřený. Sirény se rozezněly i v určitých částech Jordánska, uvedla tamní státní televize.
Izrael podle agentury AFP oznámil, že v pondělí zůstanou v celé zemi uzavřené školy. Server Axios napsal, že o eskalaci již byl informován americký prezident Donald Trump. „Co bych Íránu doporučil: Odpálili jste své rakety, to stačí. Vraťte se k jednacímu stolu a uzavřeme dohodu,“ řekl Trump v telefonickém rozhovoru pro Fox News. Dodal, že že zavolá izraelskému premiérovi Benjaminu Netanjahuovi, aby úder neopětoval.
Íránské revoluční gardy v neděli prohlásily, že izraelská armáda musí zastavit své útoky na Libanon a že pokud své útoky rozšíří nebo odpoví na útoky Íránu, tak ji čeká „ještě drtivější a bolestivější rána“. Izraelský zdroj pro agenturu Reuters sdělil, že Jeruzalém podnikne odvetné kroky proti Teheránu.
„Již dříve jsme varovali, že pokud se zločiny v bejrútské čtvrti Dáhíja rozšíří, zaútočíme na cíle na okupovaných územích,“ dodalo velení gard. Podle něj se jednalo o „varování“ před rozsáhlejší reakcí, která by se vztahovala na všechny americké a izraelské cíle v regionu, pokud by se „agrese“ opakovaly.
Izraelské údery v Bejrútu
Izraelská armáda v neděli provedla úder na jižním předměstí Bejrútu, cílem bylo podle společného prohlášení Netanjahua a ministra obrany Jisra'ele Kace teroristické sídlo. Agentura Reuters píše, že úder zasáhl oblast Dahíje, která je baštou libanonského militantního hnutí Hizballáh.
Zpravodajský server The Times of Israel (ToI) s odkazem na prohlášení Netanjahua a Kace uvedl, že izraelské letectvo zasáhlo velitelství Hizballáhu a že se jednalo o odpověď na ranní raketovou palbu skupiny na Izrael.
Izraelská vláda již dříve oznámila, že armáda bude provádět údery v Bejrútu navzdory příměří, pokud bude Hizballáh útočit na Izrael.
Hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bágher Ghálíbáf v neděli uvedl, že americká námořní blokáda a souhlas s eskalací izraelských útoků v Libanonu činí z amerických a izraelských základen v regionu legitimní cíle.
Jde o první útok na území Izraele od uzavření křehkého příměří mezi USA a Íránem 8. dubna. Írán údery potvrdil s tím, že jde o odvetu za pokračující izraelské útoky na cíle v Libanonu.