Článek
Na počátku měření byly v Klementinu průměrné teploty mírně vyšší než průměr za celé 250leté období. Nejchladnější bylo období mezi lety 1850 až 1900 a pak se zase začalo pozvolna oteplovat. V posledních dekádách se otepluje rychleji a průměrné teploty jsou nejvyšší v historii měření.
„Začátek Klementina padá do období, kdy se v Evropě mírně oteplovalo, poté teplota v 19. století stagnovala. Teplota obecně v Evropě různě kolísala až do poloviny minulého století, poté je trend docela jednoznačný,“ řekl pro Novinky klimatolog Radim Tolasz.
Pro porovnání máme také stanice s velmi dlouhou teplotní řadou z Moravy a ze Slezska. Jak v Opavě, tak v Přerově jsou také v posledních dekádách výrazně teplejší roky než byly v minulosti.
„Nárůst teplot na stanicích v Česku není vidět jen v posledních letech, ale zhruba od poloviny minulého století. Samozřejmě, že na každé stanici je situace jiná, vždy záleží na konkrétním umístění a okolí stanice, případně na stěhování stanic a podobně,“ upozorňuje Tolasz.
Na rozdíl od Klementina je u stanic Přerov a Opava vidět pravidelná rozkolísanost kolem průměru, některé roky byly teplejší, jiné chladnější, ale zejména v posledních deseti letech je vidět mnohem více červené barvy, značící vysoké kladné odchylky od normálu.
V Klementinu je odchylka v závěru větší než u Přerova a Opavy nebo obecně u dalších stanic, což je způsobeno jednak tepelným ostrovem Prahy a jednak nevhodně umístěnou stanicí přímo na budově.
„Tepelný ostrov města se v Klementinu určitě projevuje, s ohledem na umístění není tato stanice součástí globálních teplotních řad. Je to jen taková česká zajímavost. Při konstrukci české řady od roku 1771 byla data homogenizována a vliv tepelného ostrova (a případně jiné vlivy) byly filtrovány. To se v klimatologii běžně dělá,“ řekl Tolasz.
Oteplování je patrné i na datech průměrné teploty v celém Česku, které se počítají od roku 1961. Na tomto grafu lze vidět, že průměrné teploty také v posledních letech výrazně stoupají. Od roku 1961 se v Česku průměrně oteplilo o 2,3 °C.
Průměrná teplota za jeden rok či měsíc sama o sobě nic neříká o oteplování, protože v rámci počasí může být teplejší či chladnější. Důležitý je celkový trend vývoje teplot, který jasně ukazuje, že teploty postupně stoupají, navíc nárůst teplot se ještě zrychluje. Neznamená to tak, že když jeden měsíc nebo rok je chladnější, tak skončila klimatická změna. Důležitý je právě dlouhodobý trend vývoje teplot, který je stoupající.