Článek
Opakované sabotáže z posledních měsíců komplikují provoz vlaků na linkách L7 a RE2 mezi Libercem, Seifhennersdorfem a Drážďany. Naposledy k útoku na trať došlo v polovině srpna, kdy zloději ukradli kabeláž.
„Již po páté v roce 2026 byl odcizen kabel železniční infrastruktury. V důsledku toho mohou vlaky v současné době projíždět dotčeným úsekem tratě pouze s omezeními: odjezdy jsou částečně zpožděny a je nutné dodržovat nižší rychlosti,“ informoval 18. srpna provozovatel vlaků Trilex, společnost Die Länderbahn.
Upozornil, že protože je trať převážně jednokolejná, dochází v důsledku těchto omezení také ke zpoždění plánovaných křížení vlaků a zpoždění se tak promítají do celého jízdního řádu dalších navazujících linek.
Za dohled nad infrastrukturou má zodpovědnost polská strana, která by také měla situaci s opakovanými krádežemi řešit. K několika úmyslným poškozením železniční infrastruktury totiž došlo od května zejména u Pojarówa. Na řešení problému tak nyní spolupracují správci infrastruktury i bezpečnostní složky v Česku, Polsku a Německu.
Mluvčí policie Libereckého kraje Vojtěch Robovský potvrdil, že na problematice s krajským dopravcem, společností KORID LK, spolupracují a mimo jiné například předali kontakty na kolegy v sousedních zemích.
„V rámci našeho výkonu služby provádíme namátkové kontroly železničního svršku na této konkrétní trati na našem území,“ uvedl Robovský s tím, že poslední případ související s krádeží kabeláže či zabezpečovacím zařízením na české části tratě řešili na sklonku loňského roku.
Nyní jsou problémy primárně na polské straně, kde se případy zabývají polští policisté.
„Pro cestující je nejdůležitější, aby se na vlak mohli spolehnout. Současná situace přináší zpoždění, která komplikují každodenní cestování. Liberecký kraj proto vyzval k aktivitě a přeshraniční spolupráci policejní i pohraniční složky a požádal správce tratí o urychlení postupů při odstraňování škod,“ uvedl Daniel David (Starostové pro Liberecký kraj), náměstek hejtmana Libereckého kraje pro resort dopravy.
Pro školáky budou pro jistotu přistaveny autobusy
Liberecký kraj kvůli hrozícímu možnému výpadku na trati v prvních dnech školního roku preventivně posílí ranní dopravu z Hrádku nad Nisou do Liberce ještě autobusy. Doplní tak vlakové spoje, které by měly jet bez omezení. První autobus vyjede z autobusového nádraží v Hrádku v 6.45 hodin a druhý v 7.05 hodin.
„V poslední době docházelo kvůli úmyslnému poškozování železniční infrastruktury na území Polska ke zpoždění některých vlakových spojů Trilex. Žákům a studentům proto dopravce doporučuje dočasně volit spoj s dostatečnou časovou rezervou před začátkem vyučování a před cestou sledovat aktuální informace o provozu vlaků na jeho webových stránkách,“ doporučila mluvčí krajského úřadu Michaela Křivková.
Organizované krádeže kabelů na železnici v této oblasti Polska jsou dlouhodobým problémem. Podle polských regionálních médií jsou nejkritičtějšími místy, kde k opakovanému poškozování infrastruktury dochází, tzv. zúžení u Bogatynie a Pojarówa a v těsné blízkosti polsko-německého hraničního mostu v Hirschfelde. Zloději z Polska mají na svědomí podobné výpady také na železnici v Německu. Například krádeží desítek metrů kabelů poškodili semafory na železniční trati Görlitz–Cottbus letos v květnu a způsobili tak škodu Deutsche Bahn. Pachatele se tehdy podařilo dopadnout.