Sněmovna by ve čtvrtek měla poslat do závěrečného schvalování novelu, jež zastaví pravidelné zdražování dálničních známek. Vládní předloha ruší každoroční valorizaci jejich cen. Opozice pokládá krok za populistický. Při interpelacích uvedl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), že nechce zavádět zálohování PET lahví. V případě hliníkových plechovek to nevyloučil.
„Nechceme zavádět zálohování na PET lahve, není k tomu důvod,“ uvedl Červený. Těchto lahví se v Česku vytřídí podle něho zhruba osmdesát procent. U hliníku jde podle ministra o 30 až o 35 procent. Možným řešením je podle Červeného využít nynější kontejnery na tříděný odpad tak, aby hliníkové plechovky evidovaly a vracely zálohu. Vyzkoušet by se to mělo v Moravskoslezském kraji.
„Jestli se (pilotní projekt) osvědčí, není důvod na hliník nezavést sběr v podobě zálohování,“ řekl Červený. Systém by podle něho nezatěžoval obchody, lidé by do nich nemuseli plechovky odnášet. Na zálohování se Červeného písemně ptal někdejší ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). Proti Hladíkovu návrhu se nynější koaliční vláda Andreje Babiše (ANO) postavila v lednu.
Jednání o dálničních známkách
Nynější kabinet ANO, SPD a Motoristů chce zrušit pravidelné zvyšování cen dálničních známek podle růstu spotřebitelských cen a meziročního nárůstu délky dálniční sítě, které zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Za základní roční známku motoristé zaplatí podle novely i v dalších letech letošních 2570 korun, za měsíční 480 korun, za desetidenní 300 korun a za jednodenní 230 korun. Zůstanou úlevy pro vozidla s alternativním pohonem.
Hospodářský výbor navrhl doplnění předlohy o úpravu platnosti jednodenní známky podle dřívější senátní iniciativy. Jednodenní známka by měla od příštího roku platit 24 hodin od jejího zakoupení, nikoli do půlnoci daného dne.
Zrušením valorizace cen dálničních známek přijde Státní fond dopravní infrastruktury příští rok podle důvodové zprávy o zhruba 488 milionů korun a následující rok o asi 739 milionů korun. Letos by měl mít fond z prodeje známek podle schváleného rozpočtu přibližně 8,7 miliardy korun.