Čtrnáctá řada StarDance je ve znamení oslav 20 let od prvního uvedení soutěžní estrády v Česku. Od té doby se jí zúčastnilo 130 známých osobností, s nimiž vždy tvoří pár profesionální tanečníci. Od začátku pořad moderovali Tereza Kostková a Marek Eben. Ti před letošní řadou uvedli, že ta bude jejich poslední. Noví moderátoři zatím nejsou známi.
V úvodním večeru se představili všichni zbylí letošní účastníci: Marta Jandová, Tomas Sean Pšenička, Sara Sandeva, Radek Štěpánek, Hana Dvorská, Tomáš Matonoha, Luciana Tomášová, Tomáš Polák a Vojtěch Dyk.
Večer zahájili Marta Jandová a Martin Prágr s chachou na píseň Where Is My Husband, pokračovali Sára Sandeva a Daniel Makovec, kteří předvedli waltz na píseň The Last Waltz, a jako třetí se představili Tomas Sean Pšenička a Natálie Otáhalová se sambou na píseň Straight to Memphis.
Radek Štěpánek a Vanda Bartošová Dětinská tančili chachu na píseň Should I Stay or Should I Go, poté diváci viděli waltz Tomáše Matonohy a Lenky Nory Návorkové na píseň I Wonder Why a šestí v pořadí byli Luciana Tomášová a Robin Ondráček se sambou na píseň La Bamba.
Tomáš Polák a Adriana Mašková předvedli na píseň She’s a Lady chachu, sambu zatančili také Vojtěch Dyk a Catharina Málek na píseň Faith a posledním párem, který se na prvním večeru představil, byli Hana Dvorská a Michal Kurtiš. Předvedli chachu na píseň Get Up Offa That Thing.
Nesvačilová zapojila zdravou horní polovinu těla
Petra Nesvačilová s Filipem Hudlickým ukázali upravenou verzi waltzu, při které herečka zapojila svou zdravou horní polovinu těla. „Měli jsme tu lidi, kteří tancovali mnohem méně než Petra. A nic jim nebylo,“ glosovala vystoupení porotkyně Tatiana Drexler a všichni herečce přáli brzké uzdravení.
Nejvíce bodů od poroty získali Vojtěch Dyk a Catharina Málek, kterým porotci dali celkem 30 bodů. Čtveřice hodnotitelů v prvním večeru čtrnácté řady jinak body šetřila. Nejméně jich přisoudila Tomáši Polákovi a Adrianě Maškové, kteří utržili jen 11 bodů.
V tanečním sále tradičně seděli pozvaní hosté letošních účastníků i aktéři a vítězové minulých ročníků. V prvním večeru ještě nemohli hlasovat televizní diváci a žádný z párů zatím nebyl vyřazen.
Nová aplikace
Od příštího týdne budou moci lidé hlasovat tradičně přes SMS zprávy, prostřednictvím webových stránek a nově také pomocí aplikace. Každý může tedy poslat třikrát deset hlasů.
Na programu čtrnácté řady, která skončí 12. prosince, jsou dva tematické večery. Jeden se bude věnovat pohádkám a druhý době 80. let. Tradičně proběhne také charitativní večer pro Centrum Paraple a pátý díl bude věnovaný dvaceti letům StarDance v Česku.
Podle bookmakerů sázkové kanceláře Fortuna byli před úvodním večerem favority na vítězství zpěvák a herec Vojtěch Dyk, herečka Sára Sandeva a herec a zpěvák Tomas Sean Pšenička. Za outsidery sázkaři považují herce Tomáše Matonohu a hudebníka Tomáše Poláka; oba se k této roli v prvním večeru neváhali přihlásit.