Článek
„Tyto volby nejsou jen o obsazení třetiny Senátu. Jsou o tom, jestli budeme pokračovat v cestě v orbanizaci republiky, nebo zda jí řekneme jasné ‚dost‘. Senát je dnes klíčovou pojistkou proti tomu, aby se naše země vydala směrem k maďarskému modelu,“ přiblížil Novinkám strategii ODS její předseda Martin Kupka.
„Právě tam nás Andrej Babiš spolu se svou spojkou na Viktora Orbána, nevolenou vládkyní Úřadu vlády Tünde Bartha, chtějí dovést,“ dodal.
„Poprvé od listopadu 1989 podle mého názoru reálně bojujeme o udržení základních demokratických principů, které jsme tehdy získali. Zastrašováni jsou novináři, ústavní soudci, prezident republiky i političtí oponenti,“ poznamenal.
Jeho předchůdce v čele ODS a expremiér Petr Fiala používal v předchozích letech podobnou rétoriku. A používá ji i nyní: „Osobně si myslím, že hlavním tématem letošních senátních voleb je, zda opozice udrží Senát jako hráz proti populismu, radikalismu a nebezpečným nápadům současné vlády.“
Expert: Tohle téma není mobilizační
Volby do Senátu, v nichž jde opozičním stranám o udržení většiny, díky níž vracejí vládě Andreje Babiše (ANO) do Sněmovny zákony a mohou zabránit ústavním změnám, vnímají jako bitvu o směřování země i další partaje.
„Zásadním tématem voleb je podle TOP 09 ochrana demokratických institucí, právního státu a bezpečnosti Česka,“ napsal Novinkám Matěj Ondřej Havel, předseda „topky“, která s ODS sdílí v Senátu jeden klub.
Starostové začali v posledních dnech ve veřejném prostoru tlačit zejména kritiku masivního zadlužování, které představuje navržený rozpočet vlády se schodkem 389 miliard korun. I oni však současně hovoří o „obraně demokracie“.
„Neumí si obhájit existenci“
„Kromě čistě regionálních témat, která se budou v jednotlivých obvodech lišit, v senátních volbách půjde o udržení nepopulistické demokratické většiny, o obranu demokracie a uhájení Senátu jako její pojistky,“ uvedla místopředsedkyně STAN Michaela Šebelová.
Odborník na marketing Karel Komínek sleduje počínání opozičních stran s jistou mírou skepse. „Obrana demokracie se jako téma špatně komunikuje. Jsem skeptický k tomu, že by to bylo pro voliče mobilizační,“ řekl Novinkám. Opozice podle něj není před volbami vidět a zastiňuje ji i prezident Petr Pavel. „Je to důsledek neschopnosti opozice artikulovat své postoje a důvody své existence,“ uvedl Komínek.