Článek
O chystaném obvinění informoval v sobotu server novinite.com. Podle něj úřady plánují řidiče obvinit z úmyslného způsobení smrti při dopravní nehodě. Podle vyšetřovatelů muži zorganizovali nelegální pouliční závod, při němž jeli rychlostí přesahující 150 kilometrů v hodině.
Policie uvedla, že se jedno vozidlo srazilo s autobusem veřejné dopravy, zatímco druhé narazilo do nedaleké autobusové zastávky. Síla nárazu prvního vozu způsobila, že se autobus převrátil na bok.
Dva lidé zemřeli na místě nehody, třetí po převozu do nemocnice. Celkem bylo během nehody zraněno 17 osob, které byly rozvezeny do několika nemocnic v Sofii. Jde tak o nejhorší dopravní nehodu, ke které v bulharském hlavním městě za několik let došlo.
Hasiči zabránili ještě větší tragédii
Nehoda přitom mohla skončit mnohem tragičtěji. Jedno z havarovaných vozidel krátce po nehodě začalo hořet. Díky rychlému zásahu hasičů se však požár nestihl rozšířit na převrácený autobus, kde zůstávali zranění. Zasahující posádka proto byla navržena na vyznamenání.
V jednom ze závodících vozů podle úřadů seděli dva bratři, zatímco v druhém autě cestovali tři muži. Podle informací serveru získal jeden z řidičů řidičský průkaz loni a druhý o dva roky dříve. U některých zúčastněných osob však policie eviduje dřívější dopravní přestupky.
Prokuratura tvrdí, že dosud nashromážděné důkazy nenechávají téměř žádné pochybnosti o odpovědnosti podezřelé dvojice. „V tomto okamžiku jsou řidiči obou aut rozhodně na vině. Řidič autobusu veřejné dopravy rozhodně na vině není a udělal vše, co bylo nezbytné k tomu, aby nehodě zabránil,“ řekl zástupce prokurátora Sofie Angel Kanev.
Ani nebrzdili
Podle něj na místě nehody nebyly ani viditelné žádné brzdné dráhy závodících aut. U jednoho z vozidel však dosud není jisté, kdo seděl za volantem. Výpovědi obou členů posádky se rozcházejí, policisté proto provedli odběr vzorků DNA, otisků i krevních stop pro další vyšetřování.
Testy provedené bezprostředně po nehodě přinesly negativní výsledky na alkohol a drogy. Státní zástupci nicméně nařídili laboratorní krevní testy, které jsou přesnější a lze z nich detekovat více látek.
Vážná nehoda také rozpoutala další debaty ohledně bezpečnosti na silnici Čelopeško šose, která je dlouhodobě známá pro časté překračování rychlosti. Dlouhé a přehledné úseky tam svádějí řidiče k riskantní jízdě, policisté však nemají pro častější hlídkování dostatek personálu.