Článek
„První mobilní hlukoměr zakoupený magistrátem budou používat policisté při každodenních kontrolách v Praze a především na srazech sportovních a tuningových vozidel,“ uvedl ředitel pražské policie Petr Matějček. Jedno z prvních měření proběhlo v polovině září ve Štěrboholech, kde se uskutečnil jeden z takových srazů.
„Zkontrolovali jsme několik desítek vozidel. U devíti jsme zakázali jejich další provoz a poslali je na přezkoušení a další kroky. Účastníci tuningových srazů jsou překvapeni, že policie tímto přístrojem disponuje,“ podotkl při oficiálním představení před budovou ředitelství.
Inspirací byl hlavnímu městu Olomoucký kraj, který mobilní hlukoměr používá od letošního jara. „Dosud bylo často obtížné porušení pravidel přímo na místě jednoznačně prokázat. Nová technika dá policii do ruky objektivní důkazní materiál pro případné udělení sankce,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
S novým zařízením teď policisté po zastavení motorkáře nebo řidiče osobního auta umístí na převodovku čidlo a za výfuk mikrofon. Uživatel vozidla pak dostane pokyn, aby vytočil otáčky motoru do požadovaných hodnot. Pokud zvuk překročí stanovený limit, řidič má problém.
Nejvíc si podle zkušeností policisty Jiřího Tichého, který slouží v centru města, lidé stěžují v Pařížské ulici. „Tam je asi nejvíc problémů. Zařízení máme ve vozidle, můžeme kdykoliv zasáhnout. Máme tam kontrolní body, provádíme zvýšený dohled. Když projíždí auto, které je hlučné, tak ho zastavíme a provedeme kontrolu. Jezdíme také na volání z tísňové linky,“ řekl Novinkám s tím, že většinou jde o nelegálně upravené vozy. „Pokud mám odpolední směnu, není den, abych v Pařížské nebyl,“ podotkl.
Mobilní hlukoměr je podle vyjádření výrobce i policie certifikován ministerstvem dopravy a kalibrován akreditovanou laboratoří. „Nesmí ale sněžit nebo pršet a nesmí být vítr silnější než pět metrů za sekundu,“ řekl policista Tichý při praktické ukázce.
Jinak dokáže zařízení při vytočení motoru vozidla do vyšších otáček zjistit, zda vozidlo splňuje platné právní předpisy a jestli nedostalo nelegálně razítko od stanice technické kontroly. Na základě výsledků měření policie může zakázat jízdu vozidla a nechat auto na náklady majitele odtáhnout.
Podle výrobce se řidič nevymluví na to, že hluk z okolí naměřený nejdřív pro kontrolní srovnání byl jiný než při samotném měření zvuku z vozidla, což by mohlo ovlivnit průběh. „Systém si kontroluje hladinu akustického tlaku. Při měření se nedělá jen jeden náměr, ale celkem tři. Kdyby do toho něco zvukově vjelo, náměr se viditelně zvýší oproti ostatním a systém dá obsluze pokyn udělat další dva náměry navíc. Jinak se nedostane dál,“ popsal Libor Ládyš, ředitel společnosti Ekola Group.
Tento pátek plánuje policie ve spolupráci s magistrátem využít na dalším srazu tuningových vozidel další dva přístroje navíc, které si půjčí. Na obsluhu už byly proškoleny dvě desítky členů dopravní policie. První zařízení zakoupil magistrát za 260 400 korun bez DPH a pražské policii jej zapůjčil k užívání.