Evropská komise v pondělí schválila nové dodávky obranného materiálu určeného pro Ukrajinu v hodnotě 6,1 miliardy eur (asi 147,1 miliardy korun). Na Ukrajinu, která v pondělí slaví 35. výročí vyhlášení nezávislosti, dorazil předseda Evropské rady António Costa či nový britský premiér Andy Burnham. V Kyjevě budou jednat zástupci více než třiceti zemí z koalice ochotných podporujících Ukrajinu, která se pátým rokem brání ruské agresi.
Finance jsou určené na protivzdušnou a protiraketovou obranu, rakety, munici a radary, informovala Komise ve svém prohlášení. Jde o peníze z vojenské části půjčky pro Ukrajinu v hodnotě devadesát miliard eur (2,2 bilionu korun).
Komise uvedla, že nový balíček pomoci navazuje na již dříve schválené dodávky v hodnotě šestnácti miliard eur. Z těchto financí už bylo Kyjevu v rámci vojenské pomoci vyplaceno 8,35 miliardy eur. Cílem je zajistit, aby se k Ukrajině dostaly klíčové dodávky včas a v potřebném množství.
„V den nezávislosti Ukrajiny Evropa ukazuje, že naše podpora zůstává neochvějná a je konkrétní,“ uvedla předsedkyně EK Ursula von der Leyenová. „S tím, jak Rusko stupňuje své útoky, zvyšujeme naše úsilí, abychom Ukrajině pomohli chránit její obyvatele a bránit její vzdušný prostor,“ dodala.
Ukrajina chce mír, ale nenechá Rusku jím požadované území, řekl při oslavách nezávislosti prezident Volodymyr Zelenskyj. Zároveň zdůraznil, že spoléhá na podporu od spojenců včetně USA. Doufá, že se Spojené státy „zbaví všech protimluvů a obav“ v přístupu k Rusku a postaví se na stranu jeho země.
Vzdáleně se připojí i Babiš
„Rusko by nemělo pochybovat o našem odhodlání. Neustoupíme, dokud nebude nastolen spravedlivý a trvalý mír,“ uvedl Burnham ještě před cestou podle prohlášení Downing Street. Pro něho se jedná o první zahraniční cestu od červencového nástupu do čela britské vlády. Zdůraznil, že bezpečnost Ukrajiny je důležitá i pro bezpečnost Británie.
Do ukrajinské metropole v pondělí přicestovali také lucemburský premiér Luc Frieden, estonský prezident Alar Karis či moldavská hlava státu Maia Sanduová. Další představitelé, mimo jiné český premiér Andrej Babiš (ANO), se mají schůzky zúčastnit na dálku. Jednání v Kyjevě budou předsedat Burnham, francouzský prezident Emmanuel Macron a německý kancléř Friedrich Merz.
Zahraniční představitele na nádraží v Kyjevě přivítal šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha, který na sociálních sítích napsal, že Ukrajina jasně ví, kdo jsou její skuteční přátelé. „Jsme hluboce vděční všem našim partnerům, kteří stáli při Ukrajině, posílili naši schopnost se bránit a pomohli nám uchovat si svobodu, za jejíž znovuzískání jsme tak tvrdě bojovali.“
Koalice ochotných vzniklá z britsko-francouzské iniciativy, která měla původně spojit země připravené nasadit mírové síly na Ukrajině v případě příměří, se stala fórem pro podporu Ukrajinců uprostřed nejistoty ohledně amerických závazků za prezidenta Donalda Trumpa, poznamenala agentura AFP.
Připomněla, že v posledních týdnech ruská vojska vypustila na Kyjev množství balistických raket, které poničily domy a zabily desítky lidí. Po téměř každém z těchto útoků, které donutily desetitisíce lidí ukrýt se do metra, do sklepů či jiných úkrytů, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzýval ukrajinské spojence k posílení protivzdušné obrany napadené země.
Britská vláda podle tiskové zprávy Downing Street povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných informací, které by Kyjevu umožnily vyrábět střely s plochou dráhou letu SCALP na Ukrajině. Poskytnutí informací o britských prvcích střel s plochou dráhou letu umožní Ukrajině a Francii zahájit výrobu na Ukrajině.
Ukrajinské ozbrojené síly již používají střely dodané Británií a Francií, které mají dolet více než 250 kilometrů. V Británii se tato střela nazývá Storm Shadow a ve Francii SCALP. Tyto střely umožňují Ukrajině uskutečňovat přesné útoky i daleko za frontovou linií, poznamenala agentura DPA.
Vše se děje na pozadí pozastaveného diplomatického úsilí o ukončení nejhoršího konfliktu v Evropě od druhé světové války. Rusko požaduje rozsáhlé územní a politické ústupky, které Ukrajina odmítá s tím, že taková kapitulace by pouze připravila Moskvě cestu k novému útoku.