Článek
„Pro člověka je sloup elektrického vedení součástí běžné krajiny. Pro velkého dravce může znamenat smrt. Jde o nezabezpečené elektrické vedení, které patří k významným příčinám úhynu ptáků, především dravců, sov a dalších velkých druhů,“ přiblížila Romana Mikešová ze Zoo Zlín.
Jak dále uvedla, evropské země a jejich instituce se touto problematikou zabývají, v Africe však jde o jeden z největších problémů.
„Nová analýza satelitně sledovaných velkých ptáků v Africe a Eurasii totiž ukazuje alarmující skutečnost. A to, že elektřina představuje 40,5procentní úmrtnost těchto druhů způsobenou člověkem,“ podotkla Mikešová.
Nejčastější příčiny úhynu ptáků představují kolize s elektrickými vodiči, které jsou pro ně ve vzduchu špatně viditelné. Ale i úrazy elektrickým proudem při dosednutí na starší typy sloupů.
„Právě u těchto sloupů pták při dosednutí často spojí dvě části elektrického vedení a zasáhne jej elektrický výboj. Další hrozbou je vedení, které kříží vodní plochy a tahové trasy,“ vysvětlila mluvčí Zoo Zlín Mikešová.
V Česku zahynou desetitisíce ptáků
Podle dostupných dat zahynou v Česku každý rok desetitisíce ptáků, celosvětově se jedná o miliony jedinců. Česká republika problém řeší ve spolupráci s ochranáři, ornitology a zástupci energetických firem.
„Probíhá mapování rizikových lokalit a navrhují se cílená opatření pro tato místa. Současně mají energetické společnosti legislativní povinnost zabezpečit vedení, zajistit izolace, kryty i zviditelnění elektrických vodičů,“ sdělila Mikešová.
Každoročně také energetické společnosti nainstalují více než dva tisíce konzolí se šikmými rameny, které brání ptákům dosednout na nebezpečná místa. Konzole navíc doplňují tyče pro bezpečné dosednutí.
V asijských a afrických zemích je ale i přes velmi rychlý rozvoj elektrické infrastruktury situace jiná a řada elektrických vedení je pro ptáky nebezpečná.
„Proto je v těchto zemích důležitá nejen osvěta a zapojení místních komunit do ochrany zvířat, ale i podpora ochranářských organizací, které zde působí. Zoo Zlín prostřednictvím sbírky 4Nature od roku 2023 finančně podporuje jihoafrickou organizaci VulPro, zaměřenou na ochranu, chov, rehabilitaci a návrat supů do přírody,“ poznamenala mluvčí.