Česká republika oficiálně nabídla spojencům svůj nejmodernější pasivní sledovací systém DPET (celým názvem Deployable Passive ESM Tracker) pro zajištění bezpečnosti v Hormuzském průlivu. Premiér Andrej Babiš ho osobně představil s tím, že jde o unikátní technologii, která se výborně hodí pro ochranu lodní dopravy v této strategické oblasti. K nasazení techniky z pardubické firmy ERA však dojde až ve chvíli, kdy se uklidní současná vyhrocená situace mezi Íránem a Spojenými státy.
Jde o pasivní radar, který sám o sobě nevysílá žádné signály, pouze „naslouchá“ elektromagnetickému spektru. Díky tomu je pro nepřátelské prostředky elektromagnetického boje obtížně detekovatelný a není možné jej klasicky rušit. Naopak dokáže rychle lokalizovat protivníka, který se o to pokusí, protože i on svými signály prozradí vlastní polohu. Tento tichý hlídač tak na bojišti vidí všechny vysílající cíle, aniž by sám riskoval odhalení.
Sleduje až 200 cílů na vzdálenost 500 km
Zařízení funguje na principu přijímání signálů, které vysílá technika na bojišti. Systém následně určí přesnou pozici v prostoru a typ cíle (např. konkrétní letoun). K tomu využívá jednu centrální a tři boční anténní jednotky umístěné na 25metrových stožárech, které pomocí metody časových rozdílů příjmu signálu (TDOA, Time Difference of Arrival) velmi přesně určují polohu objektů. Centrální a boční stanice od sebe musí být vzdáleny alespoň 5 kilometrů.
DPET zvládne naráz sledovat až 200 různých cílů na vzdálenost až 400 km, v ideálních podmínkách až kolem 500 km. Neuniknou mu letouny, drony, pozemní technika ani námořní lodě. Veškeré komponenty radaru se ukrývají ve standardních kontejnerech a k jejich přepravě slouží vozy Tatra 815 8×8 se zvýšenou balistickou ochranou.
Hlavní předností systému je jeho mobilita, protože celý komplet lze snadno rozvinout i v náročném terénu během krátké doby. Existuje také v lehké variantě, kdy lze antény z kontejnerů vyjmout a komplet rychle přepravit například letounem CASA.
DPET navazuje na tradici z šedesátých let
Technologie vychází z osvědčené platformy VERA-NG a navazuje na tradici z šedesátých let, kterou proslavily předchozí modely Ramona nebo Tamara. Nasazení nejnovější páté generace v Hormuzském průlivu představuje nejen technologický přínos pro bezpečnost mezinárodní lodní dopravy, ale také výraznou prezentaci českého obranného průmyslu.
Současné komplety DPET, které od roku 2023 používá 532. prapor elektronického boje, navíc umí komunikovat s aliančními systémy NATO. Ministerstvo obrany už ostatně objednalo i nástupce v podobě systému PLESS s dosahem až 700 kilometrů.