Článek
„Nemohu dýchat.“ To byly v roce 2020 také jedny z posledních slov George Floyda, který zahynul v souvislosti se zpackaným policejním zásahem. Ano, George Floyd měl dlouhodobě problémy se zákonem a byl také narkoman. Nic z toho by však nemělo umožnit policii, aby člověka při zatýkání usmrtila.
Důsledkem jeho smrti bylo kromě rozsáhlého rabování a ničení cizího majetku ze strany Floydových příznivců, se škodami odhadovanými mezi jednou až dvěma miliardami dolarů, což z této orgie násilí učinilo nejdražší občanské nepokoje v dějinách USA, také přehodnocení policejních postupů a obrovská mediální pozornost spojená s veřejnými omluvami politiků, které často šly daleko za rámec samotné tragické události.
Na záchranu už bylo pozdě
„Nemohu dýchat.“ To byla také poslední slova Henryho Nowaka v noci ze 3. na 4. prosince loňského roku v britském Southamptonu. Henry Nowak byl zavražděn Vickrumem Digwou a jeho smrt podle mého názoru nepochopitelně zpečetil následný postup britských policistů. Ti totiž během zásahu spoutali a ponechali bez pomoci samotnou oběť.
Henry Nowak měl smůlu, že jako osmnáctiletý bílý student místní univerzity byl po lživém nařčení ze strany Vickruma Digwy, že ho údajně rasisticky urážel, okamžitě považován za viníka. Nowakovým pěti bodným ranám, z nichž jedna zasáhla oblast srdce a velké cévy, začali policisté věnovat pozornost až poté, co ho nějakou dobu spoutaného tahali po zemi.
Henry Nowak měl smůlu, že byl bílý a že se ve špatný čas ocitl na špatném místě, kde potkal špatného člověka. Je to obrovská tragédie. Zároveň je to podle mého názoru zpráva o reálném problému, který dnešní Británie má, a tím je systémový rasismus obrácený o sto osmdesát stupňů.
Měřit všem stejným metrem
Rozhodně nevolám po tom, aby bílí Britové vyrazili do ulic, rabovali obchody a zapalovali města. Pro budoucnost Velké Británie, ale i západní Evropy, kam patříme i my, volám po tom, aby média, která dnes v lepším případě mlčí a v horším případě se chovají jako například BBC, začala měřit všem stejným metrem.
Volám po tom, aby se politici dokázali vyjadřovat stejně ke všem obětem a aby stejně tvrdě postihovali všechny projevy nesnášenlivosti, bez ohledu na to, kdo je jejich původcem. Volám po tom, aby policisté mohli zasahovat proti zločincům bez obavy z nařčení z rasismu.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty: