Do Polska dopadla ruská raketa! Po nočním poplachu našli na poli kráter, Tusk je na místě
Na východě Polska se v noci rozezněly sirény ohlašující letecký poplach a armáda vyslala k zásahu stíhačku F-16. Nedaleko Lublinu pak lidé našli na poli záhadný kráter, který vyšetřují hasiči, policie i vojáci. Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely. Podle ukrajinského ministra zahraničí Andreje Sybihy šlo u ruskou raketu Ch-101.
V Lublinu a některých dalších obcích na východě Polska se v noci na čtvrtek na několik minut rozezněly sirény ohlašující letecký poplach. Rusko ve stejné době podniklo další rozsáhlý vzdušný útok proti Ukrajině, včetně jejích západních oblastí. Polská armáda proto vyslala stíhací letoun F-16 k objektu, který se pohyboval nad východem země.
„V noci polské a spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace,“ napsaly polské ozbrojené síly na síti X. Do akce k zajištění vzdušného prostoru země byl vyslán pár stíhaček a průzkumný letoun, doplnila armáda.
Cizí objekt se podle informací polských vojáků na radaru objevil ve 3:40, po šesti minutách zmizel.
Podle armády se objekt zřítil u obce Tarnawa-Kolonia poblíž Lublinu a jeho místo následně lokalizoval vojenský vrtulník. Asi 45 kilometrů jižně od Lublinu pak lidé na poli objevili kráter, který nyní prověřují hasiči, policisté i další složky. Na místo přijel premiér Donald Tusk.
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil Tusk na síti X s tím, že svolává koordinační tým za účasti ministra obrany a obranných složek. Premiér zároveň zdůraznil, že není důvod si myslet, že raketa cílila na Polsko. Moskva se k situaci dosud nevyjádřila.
Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely s plochou dráhou letu. Lidé popisují, že slyšeli obrovský hluk.
„Policisté nalezli kráter a trosky neidentifikovaného objektu v poli asi dva kilometry od nejbližších domů,“ oznámila polská policie.
Podle ukrajnského ministra šlo o ruskou raketu Ch-101. „V noci přeletěla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101 do Polska v rámci masivního ruského útoku na Ukrajinu a narušila tak vzdušný prostor NATO,“ napsal Sybiha na síti X.
Ukrajina v noci čelila masovnímu útoku ze strany Ruska. Střely mířily i na západ země, který sousedí právě s Polskem. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění 15 lidí, oznámily úřady.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě bytové budovy. Zraněným poskytují pomoc záchranáři a zdravotníci. Čtrnáct z 15 zraněných převezli do nemocnice. Starosta Andrij Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek zasaženého domu.
Mluvčí NATO potvrdil, že NATO a Polsko v reakci na průnik nejspíš ruské rakety do polského vzdušného prostoru aktivovaly svou vzdušnou a pozemní obranu. Vrchní velitel spojeneckých sil NATO v Evropě Alexus Grynkewich o incidentu rovněž hovořil s polským náčelníkem generálního štábu generálem Wiesławem Kukulou.
Americký generál Grynkewich podle mluvčího zdůraznil, že „NATO bude i nadále přijímat všechna nezbytná opatření k obraně území aliance“.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Polský premiér Donald Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.