V Kazachstánu ráno začaly „volby“, v nichž obyvatelé vybírají nový jednokomorový parlament. Země letos přijala novou ústavu, která horní komoru zákonodárného sboru zrušila. Změna podle úřadů demokratizuje největší ekonomiku Střední Asie, ale podle kritiků upevní moc prezidenta, píše agentura AFP. Nedělních voleb se účastní sedm schválených stran, opoziční skupiny byly zakázány. Volební místnosti se zavírají ve 20:00 místního času (17:00 SELČ).
Středoasijská země, která bývala součástí Sovětského svazu, zůstává formálně spojencem Ruska a udržuje úzké vazby s Čínou. Její rozsáhlé přírodní zdroje a strategická poloha mezi Evropou a Asií z ní činí také důležitého partnera pro Evropskou unii, napsala agentura AFP.
V zemi vládne od roku 2019 prezident Kasym-Žomart Tokajev, kterého do této role vybral jeho dlouholetý autoritářský předchůdce Nursultan Nazarbajev. Tokajev se od něj ale odklonil v roce 2022, když uvedl, že vlna celostátních nepokojů, při nichž zemřely stovky lidí, byla pokusem o převrat ze strany Nazarbajevových stoupenců.
Tři desetiletí Nazarbajevovy vlády od té doby současný prezident vykresluje jako období bezuzdné korupce a snaží se oslabit jeho zbývající vliv. Prosazuje přitom rozsáhlou přestavbu politického života v zemi.
V březnu Kazachstán přijal novou ústavu, která mění předchozí dvoukomorový parlament na menší jednokomorový zákonodárný sbor. Rovněž vytváří funkci viceprezidenta, která má být obsazena po volbách.
Zákaz opozice
Role parlamentu v kazachstánském prezidentském systému byla omezena převážně na pomocnou roli a podle činitelů dá změna tomuto zákonodárnému sboru větší váhu v politickém rozhodování, píše AFP. Povolení kandidovat v nedělních volbách však podle ní získalo pouze sedm úřady schválených stran – všechny jsou víceméně loajální Tokajevovi. Skutečné opoziční skupiny byly zakázány.
V červnu se dříve vládnoucí strana Amanat, která pod různými názvy dominovala politice země od svého založení Nazarbajevem, sloučila s nově vzniklou stranou Adilet, vedenou blízkými spolupracovníky Tokajeva. Očekává se, že většinu křesel ve 145členném parlamentu získá strana Adilet.