Poprvé měl letět v roce 2021, pak se datum posunulo na rok 2022, 2024, 2025 a teď to vypadá, že se snad do vesmíru podívá nejdříve letos na podzim. Řeč je o malém bezpilotním raketoplánu Dream Chaser, který si NASA objednala pro několik nákladních letů na ISS.
Stojí za ním coloradská společnost Sierra Space a čerstvě se pochlubila fotografií jednoho z posledních velkých testů před startem, které si kosmický kluzák před pár dny odbyl v Kennedyho vesmírném středisku na Floridě.
Při prvním zkušebním letu vynese loď na nízkou oběžnou dráhu nosič Vulcan Centaur v prodloužené konfiguraci se čtyřmi boostery (VC4L) a v Sierra Space potřebovali mít jistotu, že se Dream Chaser nerozpadne už při startu.
Na nákladní prostor totiž v prvních sekundách působí extrémní vibrace a nebylo by to poprvé, kdy by podobná mise selhala právě z těchto důvodů.
Devadesátireproduktorový trhač bubínků
Když potřebujete změřit, jak se družice nebo kosmická loď popere s otřesy, zavezete ji do jedné z několika akustických laboratoří NASA, kde vám inženýři obskládají náklad těmi nejsilnějšími reproduktory a sirénami na Zemi.
V případě Dream Chaseru to bylo devadesát beden, za které by se nestyděli ani na Rock for People. Akustický výkon laboratoří NASA se různí, z dostupných údajů se ale pohybuje vysoko nad 100 dB a Chaser čelil hodnotám 140-150 dB. To už jsou tlaky, při kterých hrozí okamžité protržení ušních bubínků.
Dream Chaser a sestava 90 reproduktorů během testování na mysu Canaveral
Kosmická loď sice bubínek nemá, v prvních sekundách po startu nicméně musí přežít masivní zvukové vlny z raketových motorů, které se odrážejí od rampy a vrací se zpět.
Nízké frekvence mohou narušit rozměrnější strukturu – v případě Chaseru by mohly odpadnout třeba keramické destičky tepelného štítu a poškodit se jeho otočná křidélka. Vyšší frekvence jsou zase nebezpečné pro drobnou elektroniku a jemné senzory. Mohou popraskat i desky plošných spojů uvnitř počítačů atp.
Laboratoře NASA jako Reverberant Acoustic Test Facility v Ohiu, anebo Space Systems Processing Facility přímo na Floridě toto všechno mohou nasimulovat na míru podle profilu konkrétního raketového motoru a konstrukce nosiče.
Malý raketoplán poletí nejdříve na podzim
Dream Chaser se měl už před lety stát další lodí, která bude na ISS dopravovat náklad. NASA zaplatila vývoj v rámci programu CRS-2 (Commercial Resupply Services) a Chaser měl už roky sekundovat současným americkým nákladním lodím Cygnus (popelářský vůz, který po odpojení shoří v atmosféře i s odpadky) a Dragon.
V Coloradu ale nakonec termín nedodrželi, konstrukce se totiž protáhla třeba kvůli komplikacím s tepelným štítem a softwarem, a tak NASA nechtěla riskovat osud ISS a rozhodla se, že Dream Chaser poprvé poletí jen na nízkou oběžnou dráhu a ke stanici se ještě nepřipojí – to nejdříve až v roce 2027.
Těžký nosič Vulcan Centaur je americká náhrada za rakety Atlas a Delta. Měl by sloužit silovým složkám státu i komerčním klientům. Zatím má ale problémy s pomocnými boostery
I tak to ale bude podívaná, kosmické kluzáky jsme tu totiž opravdu měli naposledy v dobách raketoplánů Space Shuttle.
Odpověď na otázku, kdy přesně Dream Chaser opravdu poletí, je nyní na straně skupiny United Launch Alliance (Boeing, Lockheed Martin), kteří vyvíjejí těžkou nosnou raketu Vulcan Centaur. Poveze i malý raketoplán.
Vulcan Centaur má za sebou čtyři starty a všechny až na ten první měly problémy s pomocnými boostery na tuhé palivo. Včetně posledního letu z letošního února. Dokud ULA vše neopraví, zpoždění budou nabírat i další mise ve frontě, vhodných raket s pětimetrovým prostorem pro náklad je totiž nedostatek.