Článek
Albie-Junior se narodil s vrozenou vadou s názvem fibulární hemimelie. Jeho levé chodidlo bylo deformované a levá noha byla přibližně o pět centimetrů kratší než pravá.
Lékaři rodičům nabídli dvě možnosti – pokusit se nohu prodloužit pomocí náročného zákroku, nebo chodidlo amputovat. Rodiče se nakonec rozhodli pro druhou variantu. K amputaci došlo, když bylo chlapci 15 měsíců.
„Když jsem se rozhodoval, potkal jsem v posilovně muže po amputaci, který se později stal strongmanem. Díky tomu pro mě bylo rozhodnutí mnohem jednodušší a přímočařejší,“ popsal agentuře AP Albie-Juniorův otec Daniel.
Po operaci ale podle něj přišly velmi silné emoce. „Nikdy jsem necítil to, co jsem cítil, když mi Albie-Juniora po operaci dali do náručí. Uvnitř mě to zlomilo. Cítil jsem se provinile. Máte své dítě chránit a já měl pocit, že jsem to byl já, kdo mu vzal nohu,“ řekl.
Záhy ale svůj pohled změnil. „Řekl jsem si, že nemám právo cítit bolest. Tohle je jeho cesta. Dostal jsem to ze sebe a tehdy jsem mu slíbil, že ho jednou dostanu na paralympiádu.“
Na protéze chodil už ve dvou letech
Albie-Junior se podle otce s protézou naučil chodit velmi rychle. Ve dvou letech už na ní bez problémů chodil. Od té doby společně s otcem zdolal řadu hor. Už v roce 2021, ve svých čtyřech letech, se stal podle rodiny nejmladším člověkem po amputaci, který vystoupil na velšský Snowdon, známý také jako Yr Wyddfa.
Tentokrát se pustil do ještě náročnější výzvy. Three Peaks Challenge spočívá ve zdolání tří nejvyšších hor Skotska, Anglie a Walesu během 24 hodin. Celá trasa měří přibližně 37 kilometrů a zahrnuje celkové převýšení 3064 metrů. Vzdálenost při přejezdech mezi horami činí 743 kilometrů.
První na řadě byl Ben Nevis ve Skotsku, který měří 1345 metrů a je nejvyšším vrcholem Britských ostrovů. Následoval Scafell Pike v Anglii s výškou 978 metrů. Posledním vrcholem byl Snowdon (Yr Wyddfa) ve Walesu, vysoký 1085 metrů.
Albie-Junior trasu absolvoval společně se svým čtyřicetiletým otcem Danielem 18. srpna. Dokončit ji dokázali za 22 hodin a 30 minut. Daniel nyní výkon přihlásil do Guinnessovy knihy rekordů s tvrzením, že jeho syn je nejmladším amputovaným, který Three Peaks Challenge zvládl v limitu 24 hodin.
„Malý chlapec z Holywellu v severním Walesu už světu ukázal, co všechno je možné. Jsem pyšný na jeho odolnost, odhodlání a psychickou sílu,“ uvedl Daniel.
Snem jsou paralympijské hry
Chlapec má přitom podle otce ještě větší ambice. Jeho snem je jednou reprezentovat Velkou Británii na paralympijských hrách.
„Jako jeho táta udělám všechno, co bude v mých silách, abych mu pomohl tenhle sen uskutečnit. Už nám ukázal, že limity jsou někdy jen něco, co čeká na to, až to někdo překoná,“ řekl Daniel.
Výzvu chlapec zároveň využil k podpoře místního fotbalového klubu Holywell Town FC. Dosud se mu v přepočtu podařilo vybrat takřka sto tisíc korun.