Článek
Marek Vašut, Ondřej Vetchý, Kristýna Leichtová či Petr Nárožný. To je jen hrstka osobností, které propůjčily postavám ve známé videohře své hlasy. Tvůrci nyní doufají, že i čerstvě obdržené dabingové ocenění pomůže ostatním hrám a třeba i nové dabingové kategorii.
„Videohry mají pořád stigma, že je to ztráta času, kterou hrají podivíni ve sklepě. Tak to není,“ rozpovídal se k příležitosti získání ocenění Tobias Stolz-Zwilling, mluvčí společnosti Warhorse Studios, která hru vyvinula.
Videohry se každým rokem zvětšují a obraty z nich jsou podle něj větší než má hudební a filmový průmysl dohromady. „Jsem přesvědčený, že videohry jsou umění a jako každé umění jsou buď dobré, nebo špatné. Doufám, že Kingdom Come pomůže vyšlapat videohrám uličku. Ještě jich nevychází dost, ale dříve nebo později se to stane,“ doplnil Stolz-Zwilling.
Stovky hodin v nahrávacím studiu
Pro herce to přitom nebyla jednoduchá práce, v nahrávacích studiích v Praze nebo v Brně strávili stovky hodin. Dabér hlavní postavy Jindřicha ze Skalice, kterou namluvil Richard Wágner, zaznamenal 508 hodin nahrávacího času.
„Bylo to dlouhé, ale krásné. Je to největší věc, na které jsem dělal. Hru jsem hrál i jako hráč. Je moc hezké chodit po Kutné Hoře v 15. století a slyšet mluvit tolik známých herců,“ řekl Wágner.
Kvalitu dabingu zdůrazňovaly i ohlasy fanoušků. „KCD2 je hra, která vám za doprovodu úžasné hudby způsobí husí kůži, pobaví i rozpláče. Každý si v ní najde to své – může být hrdinou, lapkou, poutníkem nebo třeba alchymistou. Naprosto vás pohltí díky své věrnosti historii, prostředí nebo způsobu mluvy jednotlivých postav. A právě vynikající český dabing dává jejich slovům život a celému světu uvěřitelnost,“ řekla hráčka hry Darianna Potůčková.
Proto se město Přelouč rozhodlo udělit Mimořádnou cenu této hře za český dabing, a to za významný přínos k propagaci české historie, kultury a jazyka doma i v zahraničí.
Občas mají postavičky tváře herců, kteří je mluví. U prvního dílu byl dabing udělaný amatérsky fanoušky. U dvojky se proto tvůrci vydali jinou cestou. „Viděli jsme potenciál a udělali jsme profesionální dabing. Vybírali jsme ty nejlepší z nejlepších,“ řekl majitel dabingového studia Jakub Bedecs.
Ve hře se dabují jak hlavní spojovací scény, tak tisíce alternativ, které se dabují bez obrazu a počítač je pak pasuje na varianty hry. „V celém světě se prodalo 17 milionů kusů. I cizinci si občas pouští češtinu, to víme, je to zajímavý jev,“ dodal Stolz-Zwilling.
Návrat do 15. století
Kingdom Come: Deliverance II zavádí hráče do krásného, ale nebezpečného světa střední Evropy 15. století. Titul nabízí otevřený svět a skutečný RPG zážitek, v němž se úkoly dají řešit různými způsoby. Postava Jindřicha ze Skalice se vyvíjí podle činů hráče a jeho rozhodnutí mají dopad i na okolní svět.
Tvůrci přepracovali bojový systém tak, aby byl přístupnější širšímu publiku, ale zároveň zůstal věrný realistickému pojetí středověkého boje. Od elegantního šermu přes střelbu z kuše až po rané palné zbraně – souboje mají působit jako věrné ztvárnění dobového bojového umění.
Hra vyšla 4. února 2025, krátce po premiéře šlo o ten vůbec nejprodávanější herní titul na světě.