Útočník ozbrojený mečem v pátek zranil několik lidí na střední škole ve švédském městě Fagersta severozápadně od Stockholmu, uvedly podle agentury Reuters tamní úřady. Dva chlapci ve věku 12 až 17 let utrpěli vážná zranění, přičemž jeden z nich podstupuje akutní operaci. Další zraněný byl na cestě do nemocnice, napsaly místní deník Aftonbladet a server Expressen, podle kterých je jeho osud zatím nejasný. Přesný počet zraněných úřady dosud neuvedly.
Incident se odehrál na škole Brinell v obci Fagersta. Podle místního serveru Expressen policie hlášení o útoku dostala krátce po čtrnácté hodině. Na místě zasahují policisté a záchranné složky. Podezřelým je podle informací Aftonbladetu bývalý žák školy ve věku kolem 18 let, podle deníku byl už v minulosti souzen za napadení. Policie tyto informace zatím oficiálně nepotvrdila.
Podle švédských médií policie podezřelého při zásahu postřelila do nohy a následně zadržela. Policie podrobnosti o průběhu zásahu ani o použité zbrani nekomentovala. V současnosti podle ní nic nenasvědčuje tomu, že by veřejnosti hrozilo další nebezpečí.
V souvislosti s incidentem úřady ve městě uzavřely několik dalších škol a objektů. Region Västmanland vyhlásil stav pohotovosti, aby mohl lépe koordinovat zdravotnické kapacity. Fagersta zároveň otevřela krizové centrum pro příbuzné a další zasažené. Na místě zasahují také záchranáři a zdravotnické vrtulníky.
Vláda je v kontaktu s policií
Švédský ministr spravedlnosti Gunnar Strömmer uvedl, že vláda je v úzkém kontaktu s policií a situaci průběžně sleduje.
Útoky na školy jsou ve Švédsku relativně vzácné, v posledních letech však země zažila několik závažných incidentů. V říjnu 2015 zaútočil maskovaný muž ozbrojený mečem na školu v Trollhättanu na jihozápadě země. Zabil učitele a dva studenty a další dva lidi zranil, než ho policie zastřelila.
V únoru 2025 se ve Švédsku odehrála nejhorší střelba v historii země. Útočník v centru pro vzdělávání dospělých Campus Risbergska v Örebru zastřelil deset lidí. Dalších šest lidí utrpělo střelná zranění.