Článek
Za nadprůměrně teplým počasím stojí rozsáhlá tlaková výše, která do oblasti žene tropický vzduch z jihu. Současně vytváří jev známý jako tepelná kupole, fungující podobně jako poklice na hrnci a zadržující teplý vzduch při zemském povrchu, kde se dále ohřívá.
Na západě USA zažili mimořádně horký víkend, kdy se teploty pohybovaly až o 15 °C nad dlouhodobým průměrem. Nejvíce zasažené byly Skalnaté hory a Velké pláně, kde v nižších polohách překračovaly 40 °C.
Mimořádné vedro na mnoha místech přepisovalo historické tabulky. V Salt Lake City, hlavním městě Utahu a dějišti zimních olympijských her v roce 2002, naměřili v neděli 42,7 °C (109 °F). Dosavadní rekord z roku 2022 tak překonali o více než jeden stupeň Celsia.
Rekord padl také v Billings, největším městě státu Montana, kde naměřili 43,9 °C (111 °F). Ještě vyšší teplotu zaznamenali v Forsyth, kde rtuť teploměru vystoupala až na 47,8 °C (118 °F), což by se po potvrzení mohlo stát nejvyšší teplotou v historii Montany. Absolutní rekordy padaly i v dalších lokalitách.
Horká vzduchová hmota se nyní přesouvá dále na východ. Během tohoto týdne zasáhne americký Středozápad i východní pobřeží, tedy oblasti, kde žije největší část obyvatel Spojených států.
Vedro podporuje změna klimatu i El Niño
Tyto regiony přitom zažily mimořádně intenzivní a rekordní vlnu veder už na začátku července. Přestože tentokrát by měly být její projevy o něco slabší, na řadě míst se také očekávají teploty ke 40 °C.
Největší zdravotní riziko představují velké metropole, včetně New Yorku. Vedle vysokých denních teplot tam totiž ani v noci nemusí teplota klesnout pod 25 °C, takže obyvatelé budou mít jen minimální možnost ochlazení a organismus si od denního horka příliš neodpočine.
Přestože jsou tepelné kupole v létě nad Severní Amerikou poměrně běžným jevem, podle meteorologa Shela Winkleyho z organizace Climate Central je ta současná výjimečná svou intenzitou i tím, že zasahuje neobvykle daleko na sever až do Kanady.
Podle meteorologa Jeffa Berardelliho ze stanice WFLA-TV se na současném vývoji podílí nejen dlouhodobé oteplování klimatu, ale také letošní mimořádně rychlý nástup jevu El Niño. Dodává, že podobné tepelné kupole lze v posledních dnech pozorovat na více místech světa, včetně západní Evropy, kde přispěly už ke třetí letošní vlně veder.