Kritika na pietě k 11. září: „Řekněte Saúdům, ať přestanou lhát,“ zlobí se příbuzní obětí
Někteří příbuzní obětí teroristických útoků z 11. září 2001 dnes poukázali na údajný podíl Saúdské Arábie a kritizovali bývalé americké prezidenty, že nepřiměli Rijád přijmout odpovědnost. Jejich slova zazněla na pietní ceremonii v New Yorku u památníku na místě, kde dříve stála při útocích zničená dvojice mrakodrapů Světového obchodního centra (WTC). Tato každoroční událost, při které pozůstalí čtou jména obětí, je obvykle zcela apolitická, tyto projevy proto způsobily rozruch, píše agentura AFP. Spojené státy si dnes připomínaly 25. výročí útoků a mezi účastníky piety v New Yorku byli všichni žijící bývalí prezidenti země. Stávající prezident Donald Trump si výročí připomněl na vzpomínkové akci u ministerstva obrany.
„Jedna administrativa za druhou, včetně lídrů, kteří tu dnes sedí, se během těch 25 let rozhodly chránit Saúdy místo toho, aby stály na straně rodin obětí z 11. září,“ uvedla Terry Stradaová, která předsedá sdružení rodin obětí (9/11 Families United) a jejíž manžel Tom zahynul v jednom z mrakodrapů.
Stradaová připomněla žalobu sdružení proti Saúdské Arábii, která tvrdí, že země útočníky podporovala. „Dokázali jsme, že Království Saúdské Arábie rozdmýchávalo po celém světě kulturu protiamerického terorismu a poté vyslalo své agenty podpořit radikální islamistické únosce, aby mohli zaútočit na vás a vaše blízké,“ uvedla Stradaová a její slova podle AFP vyvolala potlesk a projevy souhlasu z publika.
Saúdská Arábie dlouhodobě nařčení z jakéhokoli podílu na útocích popírá. Patnáct z 19 útočníků, kteří 11. září unesli čtyři letadla, aby je použili jako zbraň, bylo ze Saúdské Arábie. Jejich útoky si v New Yorku, u Pentagonu a v Pensylvánii vyžádaly téměř 3000 obětí.
Stradaová vyzvala prezidenta Trumpa, který nebyl přítomen, protože se účastnil piety u Pentagonu, aby dosavadní přístup administrativ změnil. „Řekněte Saúdům, ať přestanou lhát,“ uvedla.
Další z příbuzných poté Trumpa vyzval, ať nechá zveřejnit nezačerněné dokumenty, které podle něj usvědčují Saúdskou Arábii.