„Finále si zaslouží něco většího. 2. prosince se O2 arena zahalí do zelené kápě a všichni společně v ní prožijeme poslední epizodu, silné emoce a jedinečnou show, na kterou nezapomeneme. Takový večer nemá obdoby ani ve světě. Staňte se součástí historie,“ lákají tvůrci své fanoušky na slavnostní premiéru posledního dílu Zrádců s tím, že je čekají tři hodiny napětí, emocí, nečekaných zvratů a zrady a jedinečné živé show, která doplní promítání finálového dílu na jedny z největších obrazovek, které kdy O2 arena viděla.
Celý večer kreativně povede režisér Markus Krug (36). Projekt, který vzniká ve spolupráci televize Prima, Bestsportu a digitální agentury Close friends, navazuje na vyprodané Kongresové centrum při premiéře prvního dílu třetí řady Zrádců. Prodej vstupenek pro veřejnost odstartuje ve čtvrtek 24. 9. ve 12:00 a na oficiálních stránkách už běží odpočet, přičemž předplatitelé prima+ budou mít možnost zakoupit lístky na tuto událost v exkluzivním předprodeji.
Kromě klasických lístků, jejichž ceny začínají na tisícovce a zvyšují se podle blízkosti ke stagei, mohou fanoušci sáhnout po výrazně dražších speciálních balíčcích. Nejexkluzivnější z nich nese název „konkláve“ a za neuvěřitelných 50 tisíc korun nabídne místo přímo v centru finálového dění. Součástí balíčku je také příjezd autem přímo na plochu O2 areny, a to společně s hráči, Meet & Greet se soutěžícími této i předchozích sérií, výstava rekvizit a kostýmů ze hry, a také catering.
Ani další prémiové vstupenky na Poslední stůl nejsou zrovna pro každou peněženku. Za 30 tisíc korun mohou „verbovaní zrádci“ získat lístek do lounge vybudované s tím nejlepším výhledem na finálovou show. V ceně je rovněž Meet & Greet, výstava a catering. „Věrné“ fanoušky pak čekají za 15 tisíc korun exkluzivní místa v 1. patře O2 areny, setkání s hráči, výstava a catering.
Možná se to na první pohled zdá šílené, ale velké sály plné soutěžících a celebrit nabízejí divákům něco, co doma před televizní obrazovkou nezažijí. Je to především atmosféra daného večera, soudržná komunita a pocit, že byli přímo u toho. Tvůrci Zrádců nyní sázejí právě na tento zážitek a slibují večer, který má být velkolepou tečkou za celou touto sérií, která má za sebou prozatím raketový start.