Při dopravní nehodě v Dublinu zemřel ve věku 56 let irský zpěvák Glen Hansard. Společně se svou tehdejší partnerkou, Češkou Markétou Irglovou, získal v roce 2008 Oscara za nejlepší filmovou píseň Falling Slowly, která zazněla ve snímku Once.
Irská policie uvedla, že muž mezi padesáti a šedesáti lety zemřel po nehodě na západě Dublinu. Záchranné služby byly přivolány krátce před půl pátou ráno místního času. Muž byl na místě nehody prohlášen za mrtvého.
Rádio Newstalk a deník Irish Independent informovaly, že při nehodě zahynul Hansard. Hudebník havaroval na motorce. „Glenova rodina je touto tragickou ztrátou hluboce zasažena a se zármutkem žádá o soukromí v této nesmírně těžké chvíli,“ uvedli blízcí spolupracovníci zpěváka v prohlášení. „Vzhledem k tomu, že případ je nadále předmětem aktivního vyšetřování irské policie, rodina se v tuto chvíli nebude dále vyjadřovat,“ dodali.
Irský premiér Micheál Martin uvedl, že ho zpráva o smrti „talentovaného hudebníka a herce, který po mnoho let významně přispíval k irské kulturní scéně“, hluboce zasáhla.
Oscar za nejlepší píseň
Hansarda, který se narodil 21. dubna 1970, nejvíce proslavil nezávislý snímek Once režiséra Johna Carneyho. Film popisuje příběh české emigrantky, která se setká s dublinským pouličním muzikantem. Scénář částečně inspirovaly skutečné Hansardovy osudy.
Hansard k filmu nejen složil hudbu, ale také si v něm zahrál hlavní roli. Šlo o jeho druhou a také poslední zkušenost s celovečerním titulem. Kromě něj v příběhu zazářila i česká zpěvačka a muzikantka Irglová, tehdejší Hansardova životní partnerka. Film i hudba k němu získaly řadu cen, v roce 2008 oba umělci převzali dokonce Oscara za nejlepší filmovou píseň za titulní skladbu Falling Slowly. Podle snímku vznikl také broadwayský muzikál, oceněný osmi cenami Tony.
S Irglovou se seznámili ve Valašském Meziříčí, kam otec budoucí zpěvačky a vydavatel místních novin pozval Hansarda na koncert. Spolu také nahráli mimo jiné album The Swell Season pojmenované podle knihy Hansardova oblíbeného spisovatele Josefa Škvoreckého.
I když partnerský vztah nevyšel, umělecky se nerozešli. Společně dál koncertovali i nahrávali. „Potkáváme se jako rovnocenné, skoro až bych řekla opaky. Ženský a mužský element. Glenova dravost a syrovost a já tíhnu spíš ke kráse a něžnosti. Když to zkombinujeme dohromady, naše energie se propletou a vznikne z toho něco moc pěkného,“ uvedla Irglová loni u příležitosti vydání alba Forward.
- pořad Na plovárně (30. 7. ve 20:15, ČT art)
- Sólo pro… Glena Hansarda (30. 7. ve 20:35, ČT art)
Začínal na ulici
Hansard byl rodákem z Dublinu. „Nedělám z toho žádnou velkou vědu, ale když jsem vyrůstal, byl jsem svědkem těžkostí, které prožívali moji přátelé a rodina. Moje matka neměla žádné peníze, ale měla silný smysl pro komunitu,“ popisoval v rozhovoru pro The Irish Times.
Už jako teenager vydělával hraním v ulicích irské metropole, školu ostatně opustil ve třinácti letech. Ve strýcově kapele hrál irské lidovky a napsal první písničky. „Nahrál jsem je na kazetu. Když ji slyšel jeden producent, nadchla ho a v osmnácti jsem podepisoval smlouvu s vydavatelstvím Island,“ vyprávěl.
O dva roky později založil kapelu The Frames, se kterou objížděl nejen Irsko, ale také Evropu. Jeho matka si musela vzít půjčku, aby skupina mohla nahrát své první demo. Vedle toho se Hansard umělecky prezentoval i sólově. Jeho album Didn't He Ramble z roku 2015 bylo nominováno na Grammy jako nejlepší folková deska.
Hvězda, ale nenamyšlená, vzpomínají festivaly v Česku
Hansard opakovaně koncertoval v Česku. Letos v srpnu měl spolu s Irglovou zahrát na festivalu Soundtrack Poděbrady. Lidé na něj vzpomínají jako na sympatického účastníka mnoha festivalů.
„Byl to živel, který žil opravdu tak, jak si přál, a dělal vždy to, co udělat chtěl. A z toho všeho vznikalo úžasné umění, které šlo skutečně přímo od srdce,“ řekla bývalá ředitelka Colours of Ostrava Zlata Holušová. „Jsme velmi smutní, že odešel velmi sympatický umělec se silným vztahem k České republice,“ uvedl zakladatel Rock for People Michal Thomes.
„Bylo to pro nás první setkání s hvězdou, která nebyla namyšlená. Naopak se všemi kamarádil, s každým si popovídal a dvě hodiny před koncertem se sebral a šel si zahrát pod ten náš strom u lodiček. Vlastně tak založil scénu U lodiček, která tam díky tomu funguje a na které vystupuje padesát kapel za festival,“ zavzpomínal Vojtěch Kolář, organizátor multižánrového festivalu Prázdniny v Telči.
Podle hudebního publicisty Jaroslava Špuláka ukázal Hansard českým muzikantům, že je možné uspět v celosvětovém měřítku. „A to i ve chvíli, kdy jste z malé země, možná trošičku outsider a máte třeba o sobě menší mínění. Ukázal, že na hudební scéně lze vykročit odkudkoliv a lze být úspěšný,“ uvedl.
Na Hansarda zavzpomínal také písničkář a televizní dramaturg Ivo Cicvárek. „S Glenem jsem se poprvé potkal pracovně v době, kdy ještě nebyl globálně známou celebritou,“ uvedl a zmínil natáčení pořadu Sólo pro... v brněnském klubu Stará pekárna. „Tehdy už vystupoval s Markétou (Irglovou) a celý koncert byl natolik úžasný, že z něj vznikly rovnou dva díly,“ dodal.