Nejnovější sezónní výhled Evropského centra pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF) předpokládá na našem kontinentu po většinu zimy převážně nadprůměrné teploty. Nejsilnější signál je patrný v jižní a západní Evropě, vysoká pravděpodobnost teplejšího průběhu je ale i ve střední Evropě.
Modely zároveň ukazují také poměrně výrazný signál srážkově nadprůměrné zimy na většině území Evropy, včetně centrálních částí. Opačný signál, tedy možnost sušších podmínek, se objevuje především ve Středomoří.
Podle analýzy portálu Severe Weather Europe výhled tlakových poměrů naznačuje častější výskyt tlakových níží nad Atlantikem a severní Evropou. Takové rozložení obvykle podporuje západní proudění, které do velké části Evropy přináší mírnější a vlhčí vzduch.
Více srážek ale automaticky neznamená více sněhu. Vyšší teploty by zvyšovaly podíl dešťových srážek a omezovaly sněžení především v nižších polohách. Větší šanci na nadprůměrné množství sněhu by tak měly jen vysokohorské oblasti, například v Alpách.
El Niño a polární vír ve hře
Do letošní zimy navíc vstupuje další výrazný faktor. V Pacifiku rychle sílí El Niño a Světová meteorologická organizace (WMO) očekává, že dosáhne rekordní intenzity a přetrvá nejméně do konce zimy.
El Niño sice nemá na vývoj zimního počasí v Evropě tak výrazný vliv, určité signály jeho nepřímého působení však lze vysledovat i v minulosti. Během silných epizod El Niña se v Evropě častěji objevuje teplejší a srážkově bohatší průběh zimy, který předpovídají i sezónní výhledy.
Jedním z možných dopadů El Niña může být také vliv na chování polárního víru. Historické analýzy ukazují, že při silném El Niñu může být vyšší pravděpodobnost jeho narušení. I během celkově teplejší zimy tak mohou paradoxně přijít kratší vpády arktického vzduchu do nižších zeměpisných šířek.
Sezónní výhled má svá omezení
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) nicméně upozorňuje, že k dlouhodobým sezónním výhledům je nutné přistupovat s opatrností. Neříkají, jaké počasí nastane v konkrétních dnech, ale pouze ukazují pravděpodobnost určitých podmínek v daném období.
„Dlouhodobé sezónní výhledy NELZE interpretovat a přistupovat k nim stejně, jako k předpovědi na zítra nebo pozítří. Proto také měsíční výhled nazýváme výhledem, nikoli předpovědí,“ uvedl ČHMÚ v příspěvku na svém facebookovém profilu.