Maxi, čím tě scénář seriálu Polabí oslovil natolik, že jste se rozhodl přijmout roli Jáchyma Haška?
Oslovila mě hlavně linka naší rodiny Haškových. Otevírají se tam témata a události, které měli být už dávno pohřbeny, a to zamíchá jak vztahy mezi jednotlivými členy rodiny, tak i mimo rodinu. Když vám do rukou přijde scénář, ve kterém se pořád něco děje tak je to ideální příležitost pro hereckou práci.
Jak bys Jáchyma charakterizoval?
Jáchym má hodně svojí hlavu. V jádru není špatný kluk, ale problémy se mu lepí na paty, a on tomu také moc nepomáhá, protože si jde přes mrtvoly za svým. Jinak ale rozumný, chytrý a citlivý kluk, který bývá často nepochopený. Jáchymovi vztahy s rodinnou nejsou vždy ideální, ale když je potřeba rodina ví, že se o Jáchyma můžou opřít.
Jaké to je být součástí rodiny Haškových a mít „rodiče“ Štěpána Benoniho a Veroniku Arichtevu?
Skvělá herecká zkušenost! Myslím, že s naší rodinou se na place nikdo nenudí. Štěpán i Veronika jsou super kolegové a parťáci. A nesmím zapomenout na Janu Paulovou, která je jako kolegyně výborná!
Nacházíš na Jáchymovi nějaké vlastnosti, které jsou ti blízké, nebo je tvůj přístup k životním situacím úplně jiný než ten jeho?
V něčem si podobní jsme. Asi v té tvrdohlavosti. Taky máme oba dva na všechno svůj názor a potřebujeme si všechno zkusit na vlastní kůži. Zároveň když mě bylo jako Jáchymovi (17) tak jsme to měl dost stejně.
Jak vycházíš s ostatními herci na place? Jsou pro tebe zkušenější kolegové jako Jana Paulová nebo ostatní oporou?
Všichni to jsou neskuteční profesionálové a skvělý lidi. Moc dobře se mi s nimi pracuje a jsou mi vždy oporou.
Jak si po náročném dni na place nejlépe odpočineš a „vypneš“ od seriálového dění?
Procházkou do přírody s přítelkyní.
Stíháš při náročném natáčení ještě nějaké své koníčky, nebo jsou teď tvou hlavní náplní práce a škola? Čemu se nejraději věnuješ, když máš konečně chvíli jen pro sebe?
Nejraději jdu někam s přáteli, nebo zmizím z Prahy něco zažít, třeba nějaký výlet, nebo místo kde jsem ještě nebyl a tak …
Proč by se podle tebe na Polabí měli dívat právě tvoji vrstevníci?
Myslím si, že seriál Polabí má hodně co nabídnout. Ať už to jsou napínavé linky, nebo témata i nás mladých.