Značka Sony se na sociálních sítích pochlubila funkcí AI Camera Assistant u svého nového topmodelu Xperia 1 VIII – a pořádně to schytala. Při srovnání originálních fotek a těch, které vznikly za pomocí „kreativního“ AI asistenta se úplně všichni přiklánějí na stranu původních snímků. Upravené fotografie mají přepálené, popř. naopak vybledlé barvy, a nerealistické přechody světla a stínu. Působí, jako by je snad vyfotil o několik generací starší fotomobil.
Tímto příspěvkem si chtělo Sony napravit reputaci. Pravdou je však to, že ani jeden z návrhů se kvalitativně nevyrovná originální fotografii
Zatímco od AI běžně čekáme, že by měla fotky vylepšovat, tady se stal přesný opak. Sony však s jednodenním zpožděním uvedlo na pravou míru, že tato funkce při focení nabídne čtyři „kreativní“ podoby jedné scény, přičemž uživatel může zůstat i u vlastního nastavení. V rámci minimalizace škod a „krizové komunikace“ Sony vlastně vysvětluje, že nejde o selhání automatiky, ale o variaci kreativních filtrů.
Ani v navazujícím příspěvku si ale Sony přízeň uživatelů nezískalo – podle řady z nich jsou všechny návrhy úplně mimo a originálu nesahají ani po kotníky. Podle mnohých tato funkce zcela postrádá smysl, protože do mobilů vrací horší kvalitu fotek. Naštěstí lze tuto funkci vypnout.
Když je AI vylepšení horší než originál
Někteří uživatelé přitom příspěvek Sony brali jako parodii či zjevnou záměnu popisků, protože „vylepšené“ fotky vypadají na prezentovaných příkladech opravdu nepoužitelně. Podle šéfa značky Nothing se Sony možná záměrně uchyluje k tzv. engagement farmingu, tedy ke snaze o co největší zviditelnění svého příspěvku.
Faktem nicméně je, že příspěvek vidělo přes 10 milionů lidí a už si žije vlastním životem. Vznikla pod ním řada memů a napodobenin fiktivních srovnání fotek telefonů, v nichž lze „vybělené“ snímky z nové Xperie jednoznačně poznat. Komentující tím vysílají jasný signál – Sony by si mělo tuto funkci rozmyslet nebo ji minimálně přepracovat.
I když jsme to tak trochu čekali, Sony svůj původní příspěvek na sociálních neodstranilo, stále u něj uvádí tento popisek: „Nový AI Camera Assistant s technologií Xperia Intelligence vdechuje příběhům život. Na základě objektu, scény a počasí navrhuje expresivní možnosti úprav barev, expozice, bokehu a objektivu pro dechberoucí fotografie.“
K tomu můžeme už dodat jen to, že označení „AI“ u některých funkcí automaticky neznamená, že budou lepší než dřív.