Česko potřebuje reformu daní, shodli se Grolich s Kubou. Jsou prý nízké
Hejtmani Jihočeského a Jihomoravského kraje Martin Kuba (Naše Česko) a Jan Grolich (KDU-ČSL) se v pořadu TV Nova Za pět minut dvanáct shodli na tom, že Česko potřebuje výraznou změnu daňového systému. Promluvili zároveň o blížících se senátních volbách a ambicích, se kterými do nich jdou.
Konsolidace veřejných financí se podle Grolicha nemůže odehrát bez proměny daňového systému. „Ať nastoupí příští vláda jakákoliv, bude muset mít odvahu zvyšovat daně. Máme pořád dobu ekonomického růstu, to je pořád doba, kdy máme dělat reformy. Pořád stárne populace, pokud vláda nebude dělat nějakou přípravu, bude to ta další řešit jako krizový management,“ prohlásil. Debata by se mohla vést i o spotřební dani na tiché víno, připustil.
Za současné vlády dle něj dojde k pravděpodobně nejnižšímu navýšení starobních penzí za poslední roky, a to i přes to, že vláda Andreje Babiše dlouhodobě slibovala vyšší důchody.
Pokud jde o hospodaření vlády předchozí, měla podle Grolicha problém s „naddimenzovanými příjmy“. Celkově prý nebyl s řadou kroků učiněných předchozím „strážcem státní kasy“ Zbyňkem Stanjurou (ODS) spokojen. „Přišly mi velmi nešťastné tahanice okolo předání toho rozpočtu. Zasekávat se, že já jim teda nedám rozpočet, to mi přišlo velmi dětinské,“ komentovalKubaperipetie s přechodem od Fialovy vlády k Babišově.
Pokud jde o navyšování daní, jsou s Grolichem v podstatě ve shodě. „Odmítám mantru, že nejšťastnější lidé žijí ve státě, kde jsou nejnižší daně. Stát musí hospodařit efektivně a investovat tak, aby budoucnost lidí byla zabezpečená. Bohužel velmi často investujeme a půjčujeme si z penzijních fondů, které nevydělávají českým důchodcům,“ uvedl s tím, že zároveň jsou v ČR velmi nízké majetkové daně. „To téma by bylo o celé té struktuře daně. Je to komplikovaná věc, ale měla by se řešit,“ doplnil.
„Uvažujeme o tom podobně. Souhlasím s tím, že je potřeba se komplexně podívat na ten daňový mix. Příští vláda bude muset udělat reformu. My si musíme říct, proč to děláme, představit vizi a myšlenku, jak naše země bude vypadat za 15 let. Na tom pracujeme, chceme to představit na začátku dalšího roku,“ reagoval následně Grolich.
Méně peněz pro kraje
Kraje v příštím roce nedostanou peníze od státu na opravy silnic druhé a třetí třídy. Grolich se nechal slyšet, že do průběhu oprav komunikací v Jihomoravském kraji se nedostatek financí promítne. Naproti tomu Kuba stále hodlá opravit rekordní počet kilometrů silnic.
„Já ty kilometry prostě nesnížím. […] V momentě, kdy nám vláda předchozí snížila rozpočet, tak se hejtmani za ANO mohli zbláznit. Teď mlčí. Nevažme to na to, jestli naši kamarádi jsou nebo nejsou ve vládě. Hejtman má roli, že musí komunikovat s vládou. Musíte tu práci odvést, protože jste tam od toho,“ přislíbil předseda hnutí Naše Česko.
Oba lídři krajů a stran jsou připraveni spolupracovat. „Povolební spolupráci si představit umím. V Asociaci krajů ČR jsme si rozuměli ve velké části věcí. Tahle země potřebuje efektivní řízení, které bude zaměřené na to, že přineseme lidem ty výsledky,“ vysvětlil Kuba. „Pokud nepřijdou před volbami s nápadem, který by byl nějak konfliktní, tak nevidím důvod, proč spolu nespolupracovat,“ navázal Grolich.
Řeč přišla i na nedávné jmenování Martina Kuby do dozorčí rady Budějovického Budvaru. „Debata o tom, že je to nějaká politická dohoda, mi přijde absurdní. To není o politických dohodách, to je o normálním řízení podniku,“ hájil se s tím, že je normální, že hejtmani by měli usilovat o zastoupení v klíčových podnicích v regionu. „My jsme vždy usilovali o to, aby ve stěžejních podnicích hejtmani zastoupení měli,“ přisvědčil Grolich.
Pokud jde o blížící se volby do Senátu, počítá prý jihomoravský hejtman s tím, že se do horní komory probojuje. „Do těch voleb jdu, abychom neztratili jako opoziční strany mandát v Senátu,“ nechal se slyšet. „Pro nás je to nový vstup. My v tuhle chvíli máme senátory i nové kandidáty. Cíl je postavit senátorský klub. Pokud se to nepovede, budeme se muset s někým dohodnout. Jdeme do toho s pokorou začínajícího subjektu,“ popsal svá očekávání Kuba, který odešel od ODS s další řadou osobností a v únoru představil nové hnutí.
Oba hejtmani zároveň uvedli, že mají ambici stát se v případě úspěchu v následujících letech přístím premiérem.