Prolomené tabu: USA ohlásily, že mají na oběžné dráze zbraně. Rusové je prostě nepřiznávají
USA disponují zbraněmi rozmístěnými po oběžné dráze, uvedly v září Vesmírné síly Spojených států, což je složka amerických ozbrojených sil zaměřená na vesmírné bojiště. Jedná se ze všech kosmických mocností o první potvrzení přítomnosti zbraní ve vesmíru.
„Spojené státy disponují na oběžné dráze ozbrojenými systémy pro kontrolu vesmíru, které jsou schopny bránit společné síly před nepřátelskými akcemi protivníků,“ uvedl mluvčí vesmírných sil v tiskovém prohlášení. „Kontrola vesmíru zahrnuje veškeré činnosti potřebné k tomu, aby bylo možné o vesmír soupeřit a ovládat ho - a to s využitím kinetických (fyzických) i nekinetických prostředků ovlivňujících schopnosti protivníka,“ dodává prohlášení s tím, že americké kapacity lze využít jak k obranným, tak k útočným účelům.
Rusko a Čína - dva hlavní geopolitičtí rivalové USA - představují podle AFP potenciální hrozbu pro americké zájmy ve vesmíru. Čína vyvíjí a provozuje vesmírné a protivesmírné kapacity v rámci strategie vojenské modernizace, uvádí americké vesmírné síly. Rusko podle americké armádní složky zase považuje vesmír za bojiště a věří, že nadvláda ve vesmíru bude rozhodujícím faktorem v budoucích konfliktech.
Militarizace vesmíru je stejně stará jako samotný vesmírný závod mezi USA a SSSR – hned po vypuštění sovětské družice Sputnik na oběžnou dráhu v roce 1957 začaly Washington a Moskva zkoumat způsoby, jak satelity využít k boji.
Největší obavy kdysi vyvolávaly jaderné zbraně ve vesmíru, ale obě supervelmoci a další země podepsaly v roce 1967 Smlouvu o kosmickém prostoru. Smlouva zakazuje smluvním státům umísťovat jaderné zbraně a jiné zbraně hromadného ničení na oběžnou dráhu Země, na Měsíc nebo na jiná nebeská tělesa.
Od té doby Rusko, Spojené státy, Čína a Indie zkoumají způsoby, jak bojovat ve vesmíru mimo rámec této smlouvy, mimo jiné tím, že se zaměřují na satelity soupeřů, které jsou klíčové pro vojenskou komunikaci, sledování a navigaci, dodává AFP.
Trumpovy velké ambice
Vesmírné síly USA (USSF) a dobývání vesmíru nedávno na svých sociálních sítích vyzdvihoval americký prezident Donald Trump, upozornila televizní stanice CNN. USSF byly zřízeny roku 2019 za prvního Trumpova mandátu, oddělily se od letectva ve snaze o posílení obranných schopností USA v reakci na další zbrojení Číny a Ruska.
„Čína v rámci strategie modernizace armády vyvíjí a zkoumá možnosti vesmírného boje. Rusko považuje vesmír za další možné bojiště a věří, že nadvláda ve vesmíru bude rozhodujícím faktorem v budoucích konfliktech,“ uvádí americké vesmírné síly na svých webových stránkách. Američtí vojenští již v minulosti upozorňovali na možnou hrozbu ve spojitosti s ruskými výcvikovými misemi s konstelací satelitů či čínským vývojem nové hypersonické rakety schopné na orbit vynést jadernou hlavici.
Zpravodajské služby USA již v roce 2024 naznačovaly, že Rusko by mohlo vyvinout vesmírnou jadernou zbraň, která by za pomoci mohutné energetické vlny měla potenciál vyřadit z provozu velkou část komerčních i vládních satelitů. Moskva však toto tvrzení dlouhodobě popírá. Smlouva o vesmíru z roku 1967 sice zakazuje použití jaderných zbraní či zbraní hromadného ničení na oběžné dráze, na mnoha místech však ponechává volný prostor pro interpretaci.
„Ovládat vesmír je pro Rusy klíčové,“ řekl loni pro Blesk Zprávy Paul Graziani, expert na bezpečnost družic a šéf společnosti Comspoc. „Schopnosti sestřelovat satelity ze země i z oběžné dráhy demonstrovali krátce před vpádem na Ukrajinu. Můžou tak tlačit na USA.“
Rusové už zřejmě mají na orbitě „vesmírné stíhačky“ - satelity, které dokážou výborně manévrovat, a dostat se tak k jiným; přiblížily se i k těm americkým. „Jako by jim za zády stál ruský voják s puškou, který je může kdykoli sestřelit. Kalkulace je, že pokud tyto satelity americké vládě ohrozí, vláda bude více váhat, jak moc chce pomáhat Ukrajině, protože pokud tyto satelity použijí proti Rusku, pak se stanou legitimním válečným cílem. Nikdo na světě by Rusko neodsuzoval za to, že sestřelilo satelit, který míří na jeho vojáky, že?“ argumentuje Graziani.
Ostatně to byli právě Rusové, kdo poprvé na oběžné dráze střílel: „V počátcích Spojené státy i Rusko vyvinuly jakési špionážní družice s posádkou. Rusko jednu vybavilo dělem a ve vesmíru ho skutečně použili. To byl první a zřejmě jediný případ střelby přímo ve vesmíru," připomněl expert stanici Saljut 3 (1974-75).“
„Je nesmírně důležité, abychom si udrželi svou převahu nejen ve vzduchu, ale i ve vesmíru, a proto jsme museli přijmout opatření, která zajistí, že v případě ohrožení budeme schopni situaci zvládnout,“ uvedl ministr letectva Troy Meink.
Převahu USA ve vesmíru označil loni v prosinci prezident Trump ve výkonném příkazu za „měřítko národní vize a vůle“. Podepsání dekretu bylo dalším krokem k uskutečnění Trumpova plánu protiraketové obrany „Golden Dome“. Prezidentem navrhovaný systém by měl umožnit zachytit rakety kdekoliv na světě.
Trump uvedl, že doufá v dokončení systému do roku 2028, američtí představitelé se o něm však dosud vyjadřují spíše vágně. První velký test by měl Pentagon podle CNN provést těsně před volbami v roce 2028. Přestože Meink neprozradil více podrobností, uvedl, že „americký program kosmických interceptorů“ postoupil od počátečních smluv k vybavení schopného letu za méně než rok.
Čína varuje
„Vyzýváme americkou stranu, aby přestala rozmísťovat své vojenské kapacity a připravovat se na válku ve vesmíru,“ reagoval mluvčí čínského ministerstva zahraničních věcí Kuo Ťia-kchun a varoval před vesmírnými „závody ve zbrojení“.