Článek
Podle trestního příkazu, jehož části zveřejnil analytik Pirátů Janusz Konieczny, se obžalovaný dopustil veřejného podněcování k trestnému činu a od soudu za to dostal půlroční podmínku a peněžitý trest ve výši 10 000 korun.
„Pachatel, který burcoval k zavraždění novinářky Zuzany Černé, byl nepravomocně odsouzen,“ uvedl ve čtvrtek na síti X Konieczny s tím, že se jedná o jednoho ze dvou uživatelů Facebooku, na které podal v květnu trestní oznámení kvůli jejich výrokům pod jedním z poslancových příspěvků.
Pachatel, který burcoval k zavraždění novinářky Zuzany Černé, byl nepravomocně ODSOUZEN! Stalo se tak v reakci na trestní oznámení, které jsem podával a tímto chci říct, že má smysl se bránit. Zrovna řeším vyhrůžky vůči 2 dalším novinářkám/političkám a s tímhle se fakt nejde… pic.twitter.com/ZN3pZzxTwX
— Janusz Konieczny (@kleentik) August 6, 2026
Novinářka Zuzana Černá kritizovala poslance za to, že přestože se stavěl proti pandemické úmluvě Světové zdravotnické organizace, na jednání o ní přišel pozdě a do debaty se vůbec nezapojil.
Rajchl v reakci na to napsal příspěvek plný urážek na adresu novinářky. Pod ním se do Černé pustili i další uživatelé. Na dva autory příspěvků „Proč ta m**ka nevisí?“ a „Zabte někdo tu s**ni“ podal Konieczny trestní oznámení pro podezření ze spáchání trestného činu nebezpečného vyhrožování a dalších možných trestných činů.
„Tohle fakt není legrace a pomatený člověk klidně může přejít od vyhrůžek k činům. Spoluodpovědnost za to mají i ti, co burcují k nenávisti - v tomto případě to byl poslanec SPD Jindřich Rajchl, který tuto výzvu k vraždě pod svým příspěvkem patrně pořád nesmazal,“ uvedl Konieczny na X.
Není to poprvé, co Rajchl útočil na novináře. Kromě Černé se v minulosti pustil například do Jana Stránského ze Seznam Zpráv nebo Saši Uhlové z deníku Alarm. Mezinárodní tiskový institut kvůli tomu v květnu poslal otevřený dopis předsedovi Poslanecké sněmovny Tomio Okamurovi (SPD), ve kterém jej žádal, aby se Rajchl omluvil a podobných útoků se do budoucna zdržel.
Konieczny také připomněl případ Jaromíra Baldy, kterého označil za „pomateného fanouška SPD“. Ten v roce 2017 pokácel stromy na železniční tratě na Mladoboleslavsku a kolem nich rozházel letáky s napodobeninou arabského textu. Podle jeho vyjádření u soudu tím chtěl upozornit na nebezpečí uprchlické krize. Stal se prvním odsouzeným za terorismus v České republice, za mřížemi strávil celkem dva a půl roku.