Článek
Z pozice vládního zmocněnce pro umělou inteligenci jste se přesunul do Českých radiokomunikací, kde koordinujete projekt českého datacentra na umělou inteligenci AI Gigafactory. Jaké to je vidět projekt z obou stran?
Jsem rád, že mám za sebou zkušenost z ministerstva průmyslu a obchodu. Měl jsem možnost vyjednávat o tom, jak se tvoří politika a vznikají iniciativy jako Gigafactory na evropské úrovni. Následně mi České radiokomunikace nabídly, abych se k nim přidal a pokračoval v projektu AI Gigafactory. Toho si velmi vážím, protože tento projekt považuji pro Česko za naprosto zásadní.
Ať už z hlediska podpory ekonomiky, produktivity, výzkumu, vývoje nebo bezpečnosti a budoucí relevance našeho státu v digitální ekonomice. Naším cílem je přispět k tomu, že Česko bude moderní, technologicky vyspělý stát, jedním z klíčových míst pro umělou inteligenci a nové technologie v Evropě.
Vláda projekt podpořila, Unie má o tom, zda českou Gigafactory vybere mezi ty hlavní evropské, rozhodnout na začátku příštího roku. Stále platí, že máme dobré šance mimo jiné proto, že se projekt už rozjel a staví se?
Vážím si toho, že minulá i současná vláda projekt podpořily a připojili jsme se jako Česko k tendru Evropské komise. Bez toho by se nemohla česká soukromá konsorcia do soutěže přihlásit.
Připravenost je jednou z našich velkých výhod. Už stavíme velké datacentrum Prague Gateway DC na Jílovišti. Jsou hotové terénní práce a v horizontu pár týdnů začne stavba budovy, následně jednotlivých modulů. Všichni vidí, že to není jenom vize na papíře, ale reálný projekt. I díky tomu se nám daří přitahovat špičkové firmy z Evropy. Španělský Multiverse, jeden z nejrychleji rostoucích AI startupů v Evropě, se s námi bude podílet na softwarové části Gigafactory. Jednáme i se špičkovou francouzskou a německou společností. Věříme, že i zájem o projekt je důkazem, že nám přední evropské společnosti dávají solidní šance uspět.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) řekl, že si spočítal, že když do toho stát investuje, o to více ušetří na tom, co by musely veřejné instituce nakupovat ze Spojených států nebo Asie…
Plánovaná ekonomika projektu i výše investice se vyvíjely podle toho, jak jsme se postupně dozvídali podmínky od Evropské komise. Nyní již jsou plně zveřejněné a můžeme upřesnit, že čísla budou pro stát nižší, než byly původní představy. Stejně tak bude výrazně nižší podpora z Komise.
Pokud vyhraje česká nabídka, stát si pronajme výpočetní výkon v objemu 100 milionů eur na pět let, jak to vláda schválila v červnu. To znamená 20 milionů eur, tedy půl miliardy korun ročně. Evropská komise stejnou částku dorovná. Pro představu, původní informace Komise začínaly na patnácti miliardách korun.
V rámci tohoto výkonu bude stát moci trénovat a nasazovat své AI modely pro podporu digitalizace státu, armádu, energetiku, dopravu, až například zdravotnictví či český jazykový model, podpořit výzkum a vývoj nebo například české firmy.
Jaká by měla být cena výpočetního výkonu pro české startupy nebo studenty?
To bude záležet na typu grafických karet, technických podmínkách a dalších faktorech. Mohu ale potvrdit, že státní pronajatá část bude od AI Gigafactory nabídnuta za výhodných podmínek, aby náš AI segment podpořila. Přemýšlíme nad celou AI Gigafactory jako nad otevřeným ekosystémem, abychom co nejvíce pomohli našim startupům i univerzitám.
Loni měly České radiokomunikace zajištěný příkon 22 megawattů, celkem se u projektu počítalo až se 77 megawatty. Podařilo se příkon navýšit?
Už máme pro spuštění projektu zajištěno padesát megawattů. Těch 77 megawattů bylo v prvním návrhu, když jsme to zpracovávali loni na architekturu starší generace grafických karet Nvidia H100. Dnes už počítáme s tím, že budeme využívat převážně nové čipy Vera Rubin, které by se měly dostat na trh příští rok a jsou výrazně efektivnější. Takže v první části nebudeme zdaleka potřebovat takový příkon na to, abychom naplnili minimální výkonový požadavek Evropské komise, což je 25 tisíc grafických karet H100. Kdybychom to přepočítali na Vera Rubiny, je to jen 3456 karet. A na to nám stačí dnes možná už i do dvaceti megawattů.
Jaké budou náklady na stavbu gigafactory? Hovořilo se až o stovce miliard…
Máme dvě hlavní fáze. První fáze, která bude spuštěna 18 měsíců po podpisu smlouvy s Komisí, bude stát určitě méně. Musíme ještě zafixovat velikost instalace, se kterou začneme, což bude záležet hlavně na poptávce po výpočetní kapacitě. Ve druhé fázi se pak bude instalace dále zvětšovat.
Říkáte, že chcete dostat Česko mezi deset nejlepších zemí světa v AI. Podle jakého ukazatele?
Různé organizace zpracovávají statistiky, kde se to snaží počítat od infrastruktury přes míru adopce AI v průmyslu, digitalizaci státní správy a edukaci.