Článek
Nová šestidílná série nabízí příběh na motivy kauzy pětice Čechů unesených v Libanonu v roce 2015. Tvůrci seriálu to nezmiňují, ale případ je známý, měl obrovský mediální ohlas a hrdinové Extraktorů i okolnosti seriálového případu vykazují s reálnými událostmi nepopiratelnou podobnost.
Češi byli uneseni ve snaze vyměnit je za Libanonce Alího Fajáda, tehdy zadržovaného v Praze pro podezření ze spolupráce s teroristy a čekajícího na vydání do USA. Pětici českých občanů tvořili Fajádův advokát, příslušník české vojenské tajné služby, tlumočník a dva novináři.
V seriálu je novinářka žena, která nechala doma malou dcerku, ostatní rukojmí víceméně odpovídají reálným postavám, a to včetně nemocného reportéra, kterému během zadržování v zajetí docházejí léky.
Druhá řada začíná v Libyi záběrem popravy česky mluvícího muže a ukazuje tak situaci, kdy Extraktoři nedorazí na místo včas. Tahle linka seriálového příběhu může odkazovat k jinému případu českého občana, který byl v roce 2015 unesen v Libyi.
Informace o něm měl údajně zjišťovat v roce 2015 v Libanonu člen české vojenské tajné služby, který sám s dalšími unesenými padl do léčky libanonské tajné služby kvůli Fajádovi. V roce 2021 libyjské úřady potvrdily nález hrobů zavražděného Čecha a dalších pěti lidí popravených Islámským státem.
Konflikt tajných služeb
Ostrý rozjezd první epizody druhé série ale ukazuje také střety dvou českých tajných služeb, tedy civilní rozvědky (ÚZSI) a Vojenského zpravodajství (VZ). Přístup k ochraně zájmů českého státu a jeho občanů seriál líčí jako dost odlišný; každá ze služeb má jinou agendu i jiná pravidla.
Seriálová civilní služba, pod níž patří i ústřední hrdinové, je každopádně „víc sexy“. Nejen díky protagonistům Tedovi (Jakub Štáfek) a Petrovi (Jan Révai), ale i díky prostředí, ve kterém obě instituce sídlí.
Extraktoři, ti, co nejsou v terénu, sídlí v opuštěném industriálním areálu v surových a syrových halách s betonovou podlahou a holými zdmi. Naproti tomu šéf Vojenského zpravodajství, kterého hraje Jaroslav Plesl, úřaduje v kanceláři, jež pamatuje nejméně 80. léta a i jednání jím reprezentované instituce může působit trochu zkostnatěle. Ale možná má podle tvůrců vypadat jen jako vojenské.
Vedle Jakuba Štáfka a Jana Révaie se v druhé řadě vrací i Pavla Gajdošíková jako jejich šéfka Leona nebo Sofie Anna Švehlíková jako Leonina dcera Monika. Nově se naopak v klíčových rolích představí Daniel Tůma, Marek Pospíchal, Tereza Vítů, Lukáš Jůza nebo Robin Ferro.
Režie šestidílného špionážního thrilleru se ujal Jan Pavlacký, který zkušenosti získal i díky spolupráci s mezinárodními platformami jako Netflix nebo Hulu. Vystřídal Romana Kašparovského, který natočil první sérii. Na scénáři se s Janem Stehlíkem opět podílel investigativní novinář Jaroslav Kmenta.
Žádní supermani
Druhá řada seriálu ukazuje, že práce tajného agenta - záchranáře není zaměstnání, které skončí vypnutím počítače a zhasnutím v kanceláři. Protagonisté, kteří v první sérii byli sehraným párem, mají drobné konflikty a Štáfkův Ted už nemá tak chladnou hlavu, jak by asi měl mít.
Je to ale důležité vidět, protože agenti, nasazující v zahraničí své životy, prostě nejsou supermani. Vzájemné intriky špionážních služeb mohou leckomu připadat na české poměry přitažené za vlasy. Výhodou tvůrců ale je, že prostředí tajných služeb zná jen málokdo z diváků. Naopak zásahy politiků do záchranných akcí jsou uvěřitelné, protože si je mnozí diváci ze skutečného světa pamatují.
Příběh druhé řady diváky dějově zavede do Libanonu, Sýrie, Libye či Íránu, nejvíce se ale natáčelo v Turecku. Akční scény se pak točily i v Praze a nepostrádají švih a napětí dobrých špionážních thrillerů. Zapojení současných technologií do práce agentů možná překvapí nejednoho fanouška Jamese Bonda.
Extraktoři 2 určitě drží laťku první série, možná ji i trochu zvedají, a patří k tomu nejlepšímu, co v tuzemské seriálové tvorbě v posledních letech vzniklo.