O peníze poškození přicházeli při nákupu speciálních výrobků, ale i v podvodných e-shopech zaměřených na prodej elektroniky či stavebního materiálu.
Trestné činnosti se muži, kteří dosud nebyli trestaní, měli dopouštět od června 2023 do března minulého roku. Kriminalisté je již obvinili. Hrozí jim až osm let vězení.
„Trestná činnost byla velmi sofistikovaná, pro své podvodné stránky si například vytvářeli kladné recenze, pro zákazníky měli i telefonickou podporu,“ informoval ve středu vedoucí oddělení kybernetické kriminality krajského policejního ředitelství v Olomouci Jiří Prečan.
Nejprve dva cizinci ve věku 29 a 37 let založili v České republice tři podvodné e-shopy. Předstírali prodej různého zboží, kterým však nedisponovali. Nabízeli jak stavební materiál, sportovní zboží, tak i elektroniku. Podvodníkům naletělo téměř 300 zákazníků, škoda se vyšplhala na 5,5 milionu korun.
Doporučovali kontakt sami na sebe
Od loňska se ke dvojici podvodníků přidal třetí cizinec. Trojice loni 17. ledna založila na internetu falešný obchod, ve kterém nabízela polotovar ze specifického a špatně dostupného materiálu.
„Následně se začali vydávat za jednu osobu, která oslovovala firmy a poptávala u nich vyrobení dílu z tohoto těžko dostupného polymeru. Po vytvoření objednávky pak doporučovali webové stránky, které nabízely tento polymer. Dávali tak kontakt na své podvržené stránky nabízející tento těžko dostupný materiál, kterým samozřejmě nedisponovali,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Následně firmy polymer objednaly a zaplatily. Nikdy jej však nedostaly, protože se jednalo o fiktivní zboží. Cílem podvodníků byl majetkový prospěch. Celkem od 17. ledna 2025 do 20. března 2025, tedy za dva měsíce, obelstili 51 firem, od kterých vylákali 6 milionů korun.
Obviněné trojici hrozí za zločin podvodu spáchaného ve formě spolupachatelství tresty odnětí svobody od dvou do osmi let. „Devětadvacetiletý muž je stíhán vazebně, třiatřicetiletý muž je stíhán na svobodě a sedmatřicetiletý muž je v pátrání. Byl na něj vydán Evropský zatýkací rozkaz,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v poslední době hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.