Koncept „The Director’s Route“ propojuje hotely v Praze, Budapešti a Londýně s aktuální výstavou věnovanou režisérovi filmu Grand Budapest Hotel. Hosty čeká tematická výzdoba, speciální menu inspirované gastronomií filmů i doprovodný program.
Hotely W navázaly partnerství s Londýnským Design Museum u příležitosti výstavy Wes Anderson: The Archives a představují projekt „The Director’s Route“ – multi-městský zážitek pro hosty, který propojuje W London, W Budapest a W Prague. Základem spolupráce je jednotný příběh, vyjádřený v každém hotelu odlišně, podobně jako kapitoly filmového scénáře.
Výstava Wes Anderson: The Archives v Design Museum je první rozsáhlou retrospektivou režisérovy práce a představuje originální rekvizity, kostýmy i grafické artefakty z jeho filmů. Nabízí jedinečný vhled do Andersonova tvůrčího procesu a bude v Londýně k vidění do léta 2026. Ukazuje, jak design a řemeslné zpracování formují jeho charakteristické filmové světy.
Balíček „The Director’s Route Suite Package“ bude dostupný ve W London, W Prague a W Budapest a nabídne hostům pohlcující filmový zážitek: dvounocový pobyt se snídaní, gastronomii inspirovanou Wesem Andersonem, doplňky z Design Museum (například kurátorovanou mapu města a polaroidový fotoaparát) i welcome koktejl a dezert. Tematicky laděná apartmá přenesou hosty do stylizovaného světa, který propojuje Andersonovo filmové vyprávění s odvážným designem W Hotels – s důrazem na momenty, které stojí za zaznamenání i opakované prožívání.
Napříč všemi třemi destinacemi objeví hosté také trojici koktejlů inspirovaných Wesem Andersonem, každý s vlastním menu navrženým Annie Atkins, která stojí za vizuálním stylem několika režisérových filmů. Každé menu je pojaté jako sběratelská filmová rekvizita v jejím charakteristickém stylu.
Hosté barů si navíc mohou vyzvednout bezplatnou „Library Card“, rovněž navrženou Atkins, kterou si mohou nechat orazítkovat při ochutnávce jednotlivých koktejlů.
W London: v centru kulturního dění
Ve W London projekt ožívá v nejvýraznější podobě. Díky výhodné poloze s dobrou dostupností výstavy v Design Museum hotel nabídne sérii doprovodných akcí. Zážitek se otevře i širší veřejnosti prostřednictvím pravidelných filmových projekcí ikonických snímků Wese Andersona, které bude W London pořádat každý týden.
Členové programu Marriott Bonvoy budou mít navíc možnost získat přístup k „The Director’s Route“ prostřednictvím exkluzivního zážitku Marriott Bonvoy Moments. Ten zahrnuje soukromou prohlídku výstavy mimo otevírací dobu pod vedením hlavního kurátora muzea a následnou komorní projekci filmu Wese Andersona v kinosále hotelu W London.