Článek
„Dánské ministerstvo životního prostředí uvedlo, že v Dánsku se z principu nezachraňují uvízlí mořští savci. Uvíznutí na mělčině je považováno za ‚přirozeně se vyskytující jev‘ a velryby by obecně ‚neměly být zachraňovány ani rušeny lidským zásahem‘. Konkrétní případ keporkaka, který uvízl na pobřeží Baltského moře, ministerstvo nekomentovalo,“ uvedla německá stanice NTV.
Organizátoři záchranné akce jsou prý ale připraveni případně znovu zasáhnout. „Vždycky existuje možnost zvíře vypustit […] a pak ho samozřejmě sledovat pomocí GPS a navést správným směrem pomocí sledování lodí,“ řekl německým médiím Felix Bohnsack, který dohlíží na technickou stránku záchranné operace.
Loď táhnoucí člun s mladým keporkakem je už podle německých médií v dánských vodách. Ve čtvrtek ráno se nacházela mezi dánskými ostrovy Fyn a Sjælland.
Dramatické snahy o záchranu mladého keporkaka budí už několik týdnů značný zájem veřejnosti nejen v Německu.
Odborníci jsou k záchraně skeptičtí
Zdravotní stav keporkaka není dobrý. Podle odborníků je zesláblý, i když ministr zemědělství a životního prostředí Meklenburska-Předního Pomořanska Till Backhaus uvedl, že velryba je nyní v dobrém stavu. Řada expertů nicméně zůstává skeptická. „Žádná zdravá velryba by tohle nedopustila,“ okomentovala například podmořská bioložka Lisa přesun Timmyho lodí.
Expert na velryby Fabian Ritter je v otázce, zda je schopen Timmy přežít, „poměrně skeptický“. Kůže keporkaků trpí ve sladké vodě, a i když se loď postupně dostává do slanějších vod, kde by se Timmyho kůže mohla hojit, jeho stav zůstává zatím bez větších změn. Podle Rittera zůstává otázkou, zda keporkak dokáže nabrat dostatek síly před vypuštěním.
Velryba původně podle odhadů vážila 12 tun. Podle zvěrolékařů ztratila výraznou část hmotnosti. Úřady už dříve pokusy o její záchranu vzdaly a nynější záchrannou akci pouze tolerují. Tu nyní financuje kromě chovatelky koní Karin Walterové-Mommertové také miliardář Walter Gunz, zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt.