Článek
„To si děláte srandu. Budete vracet vstupné na jízdy? Koupili jsme lístky na páru, ne na nějakej diesel. Jako chápu to, ale taky jsem neuvěřitelně… Víte co,“ nebral si servítky Dalibor, uživatel sociální sítě pod příspěvkem o zrušení parní lokomotivy.
Oficiální vysvětlení na profilu Pražské integrované dopravy připouští, že to fanoušky nepotěší. „Máme jednu špatnou zprávu ohledně akce pro všechny malé i větší fandy dopravy. Pára nebude. Důvod je jasný – neustále se prohlubující sucho, do tohoto počasí ven s párou prostě nemůžeme. Ano, už v květnu,“ stojí v příspěvku profilu PID – mobilita budoucnosti.
„Nás to taky mrzí. Ale podívejte se z okna a uvědomte si, co se děje. Sucho je opravdu bezprecedentní – a je-li vydán zákaz jízdy parních vlaků, tak je vydán zákaz jízdy. My s tím opravdu nic nemůžeme dělat,“ uvedli organizátoři.
Všechny plánované jízdy se ale podle nich konají. „Můžete se svézt na krásných dřevěných lavicích historických Rybáků, tedy původních osobních vagonků. Jen je potáhnou dvě dieselové lokomotivy, které se tedy rovněž staly legendami: první Čmelák a velký Hektor,“ upřesnili. V podmínkách jízd je přitom uvedeno, že změna nasazení vozidel a programu akce je možná.
Dobrou zprávou pak podle organizátorů je, že se podařilo zajistit historickou tramvaj. „I díky vstřícnosti střešovických dopraváků se podařilo zajistit soupravu dvounápravové Ringhofferky s vlekem, která vyjede v hodinovém intervalu na polookružní trasu Nádraží Braník – Lihovar (tedy přes Dvorecký most) – Anděl – Palackého náměstí – Výtoň – Podolská vodárna – Nádraží Braník,“ upřesnili.
Ostatní jízdy v rámci dne dětí se nemění. Na okružní jízdy Prahou vyjede Hydra 854, blízké okolí stanice Braník prozkoumá druhý vyrobený a nejstarší dochovaný Orchestrion M152.0002, na tři speciální linky pak vyrazí historické autobusy – modrý kloubový Ikarus 280.10, dvě Karosy B732, dvě starší Karosy ŠD11 a kloubový Citybus.
Celkem šest speciálních autobusů vyjede na tři mimořádné linky z Braníka do blízkého okolí. Autobusy budou vyjíždět z pravidelné nástupní zastávky Nádraží Braník linky PID 190 (směr Smíchovské nádraží) v ulici Pikovická. Autobusová zastávka linky PID 3 Smíchovské nádraží je zřízena v pravidelné výstupní zastávce linky 317 v ulici Nádražní.
O doprovodný kulturní program se postará Dům dětí a mládeže Prahy 5. Děti mohou prokázat svoji šikovnost v tvořivých dílničkách nebo se vydovádět na skákacím hradě. Na programu jsou také ukázky práce uměleckého kováře a prezentace hasičů Správy železnic.
Ve stáncích si zájemci koupí občerstvení a upomínkové předměty s dopravní tematikou. Příznivci světa na kolejích ocení výstavu železničních kolejových vozidel a modulové kolejiště. Jídlo se bude nabízet mimo stánků i v jídelním voze. Akce se koná v sobotu 30. května od 9.30 do 17 hodin.