Článek
Ke krvavému incidentu došlo loni v červenci. Parta na drogách závislých kamarádů přijela tehdy za patnáctkrát soudně trestaným Jindrou z Bíliny na Teplicku, aby si u něj vyzvedla objednaný pervitin.
Po příjezdu na místo zaparkoval podle výpovědi svědků řidič u garáže, kde mělo k obchodu dojít. Jeden z party vstoupil dovnitř, avšak nezamlouvala se mu kvalita drogy, a tak šel pro kumpány, aby se poradili, jestli pervitin koupí, nebo odjedou s prázdnou.
Když se do garáže společně vrátili, měl podle výpovědi svědků obžalovaný v ruce brokovnici. Jeden z mužů poté vytrhl Jindrovi zbraň z ruky a strhla se mela.
Nákup drog skončil ve Šluknově střelbou. Chtěli mě oloupit, hájí se muž obžalovaný z pokusu o vraždu
Muži podle svých výpovědí pak nastoupili do auta, které řidič nastartoval a chtěl odjet. Do cesty vozu se ale postavil obžalovaný s pistolí v ruce. První výstřel zasáhl podle obžaloby přední plastový nárazník, až do chladiče vozidla.
Auto přesto pokračovalo v pohybu a když míjelo Jindru, ten podle žalobce s cílem usmrtit namířil zbraň přes otevřené okno pravých předních dveří do vozidla a ze zbraně podruhé vystřelil, přičemž zasáhl šoféra.
Poškozenému způsobil vážná poranění břicha a vnitřní krvácení. „Pokud by mu včas lékaři neposkytli péči, zemřel by,“ zdůraznil státní zástupce Vladimír Jan.
Obžalovaný se při únorovém zahájení procesu hájil, že jen bránil svůj majetek. Muži se ho podle jeho výpovědi totiž snažili oloupit.
„Přijeli mě přepadnout a okrást, já jsem chtěl jen zabránit tomu, aby odjeli s mými věcmi,“ řekl Jindra. Soudkyně Tereza Nagy jeho verzi příběhu neuvěřila.
Při středečním závěrečném slovu Jindra před soudem zopakoval, že šlo o nehodu. „Neměl jsem v úmyslu někomu ublížit,“ zdůraznil.
Jeho obhájce požadoval překvalifikování činu z pokusu o vraždu na pokus o zabití. Obhajobu vyvrátili podle soudu svědci a videozáznam z místa činu. První střelou Jindra zasáhl přední část auta, ukročil stranou, namířil a vystřelil podruhé.
„Nejednalo se o omyl ani náhodu. Motivací bylo napadnout posádku automobilu,“ řekla soudkyně.
Soudní znalkyně se během slyšení před soudem shodly, že Jindra má průměrný intelekt, je impulsivní a má problémy se sebereflexí. Duševní chorobou však podle jejich závěrů netrpí, schopnost chápat důsledky jednání u něj byla v době činu zachována.
Resocializace muže s ohledem na jeho osobnost, kdy nerespektuje sociální normy a pravidla a byl již několikrát trestán, je ztížena. Zabezpečovací detenci ani ochranné ústavní léčení nenavrhly.
Jindra byl odsouzen také za nedovolené nakládání s psychotropními látkami, přechovávání těchto látek a jejich prodej a za nedovolené ozbrojování, neboť neměl zbrojní průkaz.
Polehčující okolností bylo částečné doznání, spolupráce s policií a projevení lítosti. Přitížilo mu naopak, že byl patnáctkrát soudně trestán mimo jiné za drogovou, majetkovou i násilnou činnost.
„Za posledních 17 let byl 11 let ve vězení,“ uvedla soudkyně. Poškozený, který má podle zmocněnce doživotní následky, žádal náhradu škody ve výši zhruba 4,4 milionu korun.
Soud přiznal zraněnému muži za nemajetkovou psychickou újmu a další náklady, které vynaložil na dojíždění do nemocnic, 707 tisíc korun. Se zbytkem nároků ho odkázal na řízení ve věcech občanskoprávních.