Jednání k přesunu agend s premiérem Andrejem Babišem (ANO), vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthou a čtveřicí ministrů opustili někteří zástupci lidskoprávních a protidrogových organizací a vládních rad předčasně. Popsali ho jako smutné, nedůstojné, šaškárnu či absurdní divadlo. Babiš soudí, že budou mít v novém uspořádání lepší podmínky pro práci. Rady chce zachovat pod sebou, nadresortní vedení podle něj zůstane zachováno. Premiér posoudí návrhy expertů k agendám a do pondělí oznámí výsledek, řekla vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá (ANO).
O přesunu agend rozhodla minulé pondělí vláda na návrh Babiše a Barthy. S odbory a odděleními by se od července mělo z Úřadu vlády přemístit na čtyři ministerstva i zázemí osmi vládních rad. Experti záměr ostře kritizují. Poukazují na to, že převáděná témata se týkají více ministerstev dohromady a je potřeba nadresortní řízení. Žádali vládu o přehodnocení záměru. Podle kabinetu bude fungování efektivnější.
„To jednání vlastně není jednání. To, co se tam dělo, je naprosto nedůstojné. Všechny skupiny – lidskoprávní, za duševní zdraví, za romskou menšinu – byly přesvědčeny, že jdou na jednání v úzkém počtu. Byly připraveny na to, že se budeme bavit. Dostali jsme frontální přednášku, která by nám měla vysvětlit, že je to (přesuny) vlastně super nápad,“ řekla ředitelka odborného centra Think tanku Racionální politiky závislostí (TTRPZ) Jana Michailidu. Ze Strakovy akademie odešla jako první po 45 minutách.
S postupujícím časem odcházejících přibývalo. Jednání popsali jako frustrující, smutné, nedůstojné, šaškárnu, absurdní divadlo či destrukci demokratického nastavení státu. Stěžovali si na to, že odpovědi na své otázky nedostali. Žádali analýzu dopadů.
Jednání s několika zástupkyněmi a zástupci lidskoprávních rad se měli původně účastnit Babiš a Bartha. Nakonec na setkání byla také čtveřice ministrů, kteří mají agendy převzít. Na pódiu seděly i vládní zmocněnkyně pro lidská práva a šéfka poslanců ANO Malá a pro záležitosti romské menšiny Lucie Fuková.
Nechyběla vedoucí vládního oddělení politiky duševního zdraví Dita Protopopová, která se má od července stát koordinátorkou pro duševní zdraví a protidrogovou politiku. Nahradit má protidrogového koordinátora Pavla Béma. Úřad vlády pozval desítky zástupců organizací a vládních rad a výborů.
Malá: Babiš se vyjádří do pondělí
Malá po schůzce řekla, že premiér do konce týdne posoudí návrhy expertů a do pondělí oznámí výsledek. „Předpokládám, že pan premiér to probere ještě s paní vedoucí úřadu vlády (Tünde Barthou). Slíbil, že do konce týdne se vyjádří. Já bych to definitivní vyjádření nechala na něm,“ uvedla Malá.
Středeční debatu označila za poměrně konstruktivní. „Byli tam někteří, kteří evidentně úplně ty argumenty slyšet nechtěli, což mě dost mrzí, a odešli následně z toho jednání,“ řekla po jednání. Situaci je ale podle ní nutné vzít jako příležitost a postavit se k ní čelem. Ocenila, že zainteresovaní ministři jsou připravení k součinnosti. „Jsem přesvědčena, že ta agenda může fungovat efektivně, a já pro to udělám maximum,“ dodala.
„Bohužel někteří to pojali tak, že o to vysvětlení asi ani nestáli, protože odešli téměř okamžitě, aniž by si nás vyslechli. Pro mne vždy byla lidská práva, menšiny, duševní zdraví a další agendy prioritami a spousta odborníků během jednání i potvrdilo, že za naší předchozí vlády se jim pracovalo nejlíp,“ uvedl po jednání Babiš.
„Nevím, proč by to teď mělo být jinak, rady vlády jsou dál pode mnou, dál je řídím a na rozdíl od pana (expremiéra Petra) Fialy na ně i skutečně chodím a zajímám se o ty problémy a nadresortnost zůstává zachována,“ dodal Babiš.
Ukotvení lidskoprávní agendy pod Úřadem vlády navrhovala původně i Malá. Předložila ve sněmovně novelu. „Úřad vede vedoucí Úřadu vlády, já jsem tady jako politický vládní zmocněnec pro lidská práva, bohužel opravdu nemohu rozhodovat o těch záležitostech, které se týkají Úřadu vlády. Já se musím s tou situací, jaká je, poprat,“ řekla.
„Jak říkám – můžu lomit rukama, brečet, křičet, nebo se k tomu postavit čelem jako k příležitosti. Já jsem zvolila tuhle cestu,“ dodala zmocněnkyně a poslankyně ANO. Uvedla, že je přesvědčena o tom, že agenda po přesunu bude fungovat efektivně. Jako kompromis zmínila to, že v úřadu zůstane kancelář zmocněnkyně.
Rozdělení mezi ministerstva
Ministři spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury po schůzce uvedli, že se na převzetí agendy a pracovníků už připravují. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) míní, že agendy romské menšiny a zdravotně postižených pod jeho ministerstvem posílí věcně, odborně i finančně.
Národnostní menšiny připadnou resortu kultury. „U nás se jedná o dvě pracovnice, pro které máme připravené místo v oboru regionální a národnostní kultury. Máme s nimi v plánu to, že je vtáhneme do dění na ministerstvu,“ uvedl ministr Oto Klempíř (za Motoristy).
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) zdůraznil, že nekončí vládní rady pro duševní zdraví či koordinaci protidrogové politiky. „Pouze ta administrace se přesouvá na resorty, které jsou k tomu věcně příslušné a už tu agendu dneska řeší,“ dodal.
Přesun podle něj nebude mít na protidrogovou politiku či duševní zdraví dopad. „Naopak vytvoříme zcela novou sekci. Dosud ty agendy byly pod různými sekcemi jako odbory, oddělení,“ uvedl. Pokládá to za velmi důstojné zastoupení pro tyto agendy.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) počítá s přechodem úředníků v poměru „jedna ku jedné“. Ministerstvo by mělo převzít jedenáct zaměstnanců z agendy lidských práv a spolupráce s občanskou společností a dalších dvanáct pracovníků z odboru rovnosti žen a mužů.
„Budou zařazeni do dvou sekcí, a to čistě z těch důvodů, kde to je nejvhodnější. Není důvod, aby se obávali, že v tuhle chvíli přijdou o práci,“ uvedl. Připustil, že změny mohou nastat v souvislosti s novým rozpočtem, kdy je vždy nutné v rámci celé kapitoly hledat synergie a to, jací úředníci jsou pro stát užiteční.
Michailidu: Navrhujeme nezávislou agenturu
Odborníci na protidrogovou politiku prosazují vznik nezávislé agentury, která by měla na starosti problematiku závislostí. Navrhují ji místo vládního přesunu agendy pod ministerstvo zdravotnictví, řekla po svém odchodu ze středečního jednání Michailidu.
„Náš návrh je stále stejný, a to je to, že má vzniknout agentura pro závislostní problematiku, která by sídlila mimo všechny resorty a měla by na starosti prevenci, kontrolu, dotační tituly, všechno kolem problematiky,“ doplnila.
Vznik agentury pro problematiku závislosti navrhuje i dosavadní národní protidrogový koordinátor Pavel Bém. Před nedávnem uvedl, že tento krok obsahuje chystaný plán opatření do roku 2028. Podle původního záměru měl kabinet dokument projednat v červnu.
Bém před nedávnem sdělil, že připravovaný plán opatření přináší „tři jasná řešení“. Jako první zmínil vznik Národní agentury pro závislosti po vzoru Národní sportovní agentury. Měla by na starosti protidrogovou politiku. Umožnila by přesun agendy z Úřadu vlády.
Vytvořit by se měl pak i fond prevence, do kterého by plynula část výnosu z prodeje tabákových výrobků a alkoholu. Využily by se na úhradu škod, které tyto látky způsobují, uvedl Bém. Třetím krokem je předložení adiktologického zákona, který je hotový a upravuje uceleně problematiku závislosti.
Podle ředitele Asociace poskytovatelů adiktologických služeb Matěje Hollana norma vznikla za předminulého období za tehdejší Babišovy vlády, nynější kabinet ji tedy může využít.
Podle nové zprávy o závislostech v Česku denně kouří až 2,1 milionu lidí starších 15 let. Až milion osob každý den pije alkohol a psychoaktivní léky zneužívá až 1,4 milionu žen a mužů. Až 450 tisícům lidí hrozí digitální závislost. Podle Béma kvůli kouření veřejné rozpočty ztrácí kvůli zdravotním a jiným dopadům ročně sto miliard korun, kvůli alkoholu 59 miliard.