Článek
Iva Pekárková: Pepřové pocity
Kimani vyrůstal ve světě, ve kterém je homosexualita těžký hřích. Věřil tomu, co ho učili: že hanebníci, co urážejí Boha, zasluhují tvrdý trest. A pokud je On sám nepotrestá, musíte se o to postarat vy. I když vám to způsobuje krvavá zranění na těle a pepřové pocity v duši.
Nikdy by ho nenapadlo, že v cizí zemi najde kostel, který homosexuály vítá a pomáhá jim. Nikdy by ho nenapadlo, že gayové z Afriky dostávají v Británii azyl jen proto, že jsou gayové. Už nevěřil, že mu bude dovoleno zůstat ve vytoužené zemi, a teď mu přece svitla naděje.
Ikar, 208 stran, 349 Kč
Adalyn Grace: Vistárie
Blythe Hawthornová si nikdy nenechala od nikoho nic diktovat. Ani od společnosti, ani od svého otce, a už vůbec ne od nesnesitelného muže, k němuž se připoutala. Naopak je odhodlaná být osudu trnem v oku až do konce svých dnů – ačkoliv i on se snaží, aby její život v paláci byl všechno, jen ne pohádka. Když však Blythe objeví novou stránku svého já, část sebe samé spojenou s osudovou minulostí, bude se muset rozhodnout, zda je ochotná nechat zažehnout nečekanou jiskru.
Yoli, 352 stran, 499 Kč
Alexander Clapp: Války s odpadem
Skládky po celém světě jsou přeplněné a spory o to, jak naložit s miliony tun odpadu, vedou k válkám, o nichž málokdo tuší. Některé z nich mají charakter pohraničních potyček, v jiných se odpadky přesouvají tisíce kilometrů. Investigativní novinář Alexander Clapp strávil dva roky putováním po pěti kontinentech, aby zjistil, že většina vyhozených věcí žije tajným druhým životem – převážejí se, prodávají, přeprodávají a pašují.
Mimochodem, 400 stran, 499 Kč
Danielle Steel: Komplikace
Exkluzivní pařížský hotel Louis XVI je proslulý svými diskrétními službami a po mnoho desetiletí přitahuje mezinárodní klientelu bohatých a slavných. Úspěšná umělecká konzultantka přijíždí do Paříže hledat útěchu po dramatickém rozvodu a ke svému překvapení najde novou lásku. Jiný host uvažuje o ukončení svého života a nakonec zachrání život někomu jinému. Kariéru významného politika poskvrní skandál kvůli záhadné schůzce, ke které v hotelu dojde. A mladý pár zjistí, že jejich vysněná budoucnost možná zůstane jen snem.
Ikar, 232 stran, 379 Kč
Karolína Fourová: Výživná kuchařka – Víc než recepty
Kniha přináší téměř devadesát receptů, které vznikly z každodenní praxe. Jsou odzkoušené na vlastní rodině, nutričně vyvážené a hlavně plné chuti. Autorka znovu ukazuje, že zdravé jídlo nemusí být mdlé ani nudné a že tajemství toho správného stravování tkví v pestrosti, drobných změnách a chytřejších kombinacích, namísto zákazů a pravidel. Kniha nenabízí jen recepty, je zábavným průvodcem, jak vařit, péct, nakupovat a skládat jídla s větším pochopením.
Esence, 352 stran, 599 Kč