Ukrajinský protikorupční soud poslal bývalého šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka do vazby a zároveň stanovil kauci na 140 milionů hřiven (66 milionů korun). Jermak, který patřil k vlivným spojencům prezidenta Volodymyra Zelenského, čelí obviněním z praní špinavých peněz. Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) v úterý uvedl, že Zelenskyj není předmětem žádného vyšetřování.
Rozhodnutí soudu, jak napsal web Ukrajinska pravda, je okamžitě vymahatelné, zároveň je ale možné se proti němu v pětidenní lhůtě odvolat. Jermakovi právní zástupci ještě v soudní místnosti uvedli, že se proti verdiktu odvolají.
Jermak je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce okolo státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se Jermak podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů korun).
Šéf protikorupční prokuratury SAP Oleksandr Klymenko tento týden uvedl, že bude pro Jermaka žádat vzetí do vazby, případně kauci ve výši 180 milionů hřiven (85 milionů korun). Jermak, kterému v případě odsouzení hrozí až dvanáct let vězení, byl svého času pokládán za nejbližšího Zelenského spolupracovníka a jednoho z nejmocnějších mužů ve státě.
Jermak tvrdí, že nemá peníze na kauci
Vazba, kterou protikorupční soud nařídil, platí prozatím na šedesát dní. Jermak podle Ukrajinské pravdy uvedl, že nemá peníze na zaplacení stanovené kauce, ale doufá v pomoc přátel. „Na tohle jsem nebyl připraven. Mám ale, myslím, docela dost známých a přátel a doufám, že mi s tím budou moci pomoct,“ citoval web Jermaka.
Pokud by kauci uhradil, může vazbu opustit a do procesu vyčkat na svobodě. Web Ukrajinska pravda napsal, že součástí podmínek propuštění na kauci jsou i povinnosti nosit elektronický náramek a dostavit se před vyšetřovatele, kdykoli to budou požadovat. Jermak by rovněž nesměl opustit Kyjev, musel by odevzdat cestovní doklady a měl by zapovězeny kontakty s dalšími podezřelými a svědky.
Na otázku, zda je psychicky připraven na možnost odsouzení k vězení, odpověděl Jermak, že je silná osobnost. Poznamenal, že to prokázal i tím, že po ruské invazi v únoru 2022 neopustil Kyjev.
Jermak v úterý na síti telegram napsal, že se celý život jako právník řídil zákony a že se proti obviněním bude u soudu bránit. Uvedl také, že nehodlá Ukrajinu opustit a že plánuje navštěvovat vojáky na frontě a podporovat je.
Jermak kvůli případu skončil ve funkci
NABU a SAP loni v listopadu podnikly domovní prohlídky u Jermaka, kterého následně Zelenskyj odvolal. Kvůli vyšetřování korupčního skandálu v ukrajinské energetice skončili ve funkci také dva ministři.
Jedním z obviněných je někdejší Zelenského spolupracovník Tymur Mindič, jenž mezitím uprchl do zahraničí. Podle vyšetřovatelů podezřelí požadovali od dodavatelů Enerhoatomu provize ve výši deset až patnáct procent z ceny kontraktu.