Premiér Andrej Babiš (ANO) navrhl vznik společného evropského systému protiraketové obrany, který nazval Euro Patriot. Posílil by podle něj evropský příspěvek k Severoatlantické alianci (NATO). Řekl to ve svém projevu na Pražském obranném summitu. Dodal, že nejde o soupeření se Spojenými státy.
Babiš připomněl vznik evropského výrobce letadel Airbus. Evropské země podle něj tehdy v roce 1970 spojením svých schopností ukázaly, čeho mohou dosáhnout, pokud spojí své ambice s dlouhodobými závazky.
O podobném štítu, jaký má například Izrael, Evropa podle premiéra mluví, ale v této oblasti podle něho není vidět žádný konkrétní pokrok. „Musíme se poučit z války na Ukrajině a hledat řešení zejména v oblasti obrany proti balistickým raketám. Možná jsem naivní, ale chtěl bych se pokusit přesvědčit naše partnery, aby se na takový projekt soustředili,“ prohlásil Babiš s tím, že by to pomohlo mimo jiné i českému obrannému průmyslu.
Zkušenosti z ruské války na Ukrajině ukazují podle něho význam obrany proti balistickým raketám. Rusko při útocích používá mimo jiné balistické střely Iskander a střely Kinžal, proti nimž má Ukrajina jen omezené možnosti obrany.
Za nejúčinnější prostředek proti těmto hrozbám jsou považovány systémy Patriot, jejichž počet je ale omezený. Nedostatek systémů i střel do nich v posledních měsících opakovaně komplikoval ukrajinské protivzdušné obraně zachycování ruských balistických raket.
Program by podle Babiše nejen posílil evropský příspěvek k Severoatlantické alianci, ale také směřoval k tomu, co někteří označují jako NATO 3.0. Takzvané NATO 3.0 je současné označení, které používá generální tajemník Aliance Mark Rutte pro novou fázi fungování NATO, v níž mají evropské státy a Kanada převzít výrazně větší odpovědnost za vlastní obranu, zatímco Spojené státy mají v Alianci zůstat pevně zakotvené.
Europoslanec Jan Farský (STAN) na síti X v reakci napsal, že protibalistická iniciativa v Evropě již existuje. Dodal, že do programu mohly přispívat i české firmy, nicméně tuzemská vláda se do programu nezapojila.
Německo mimo jiné v roce 2022 vytvořilo iniciativu European Sky Shield Initiative (ESSI), tedy Evropskou iniciativu nebeského štítu, zaměřenou na společnou evropskou protivzdušnou a protiraketovou obranu. Čelila ale kritice, že je postavená na mimoevropských systémech. V této iniciativě je zapojeno i Česko.
Dostaňte Zelenského s Putinem k jednacímu stolu, apeloval premiér
Evropa také podle premiéra potřebuje silné vedení a musí spolu se Spojenými státy dostat ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a ruského vládce Vladimira Putina k jednacímu stolu. Upozornil, že ruská válka na Ukrajině trvá 1666 dní, tedy podle něj o 99 dní déle než první světová válka.
„Nebojím se to říct nahlas. Cesta, po které nyní svět kráčí, nevede k bezpečí. Vede přímo k branám pekla. Vede nás ke třetí světové válce,“ varoval Babiš. Konflikt přirovnal k opotřebovací válce a varoval před rizikem dalšího rozšíření.
Předseda vlády také zmínil, že Evropa kvůli globální nestabilitě platí vysokou cenu v podobě rostoucích nákladů na energie, inflace a oslabování průmyslu. Střední Evropa navíc není energeticky soběstačná a nemůže podle něj rychle přerušit dodávky energetických vstupů, aniž by tím poškodila vlastní ekonomiky. Babiš zároveň uvedl, že menší země jako Česko bývají přehlíženy.
Třídenní summit začal neoficiálně ve středu bilaterálními jednáními a představením strategické studie Mezinárodního institutu pro strategická studia (IISS). V pátek je na programu diskuse mimo jiné o evropském obranném průmyslu a udržitelnosti výdajů NATO na obranu.