Článek
Sedmnáctiletý mladík zmizel pod hladinou přehrady Hracholusky na severním Plzeňsku v sobotu odpoledne. Policie obdržela oznámení kolem 17. hodiny. Podle neoficiálních zpráv údajně skočil ze šlapadla do vody a už se nevynořil.
Rozjela se rozsáhlá pátrací akce, která trvala do pozdních večerních hodin. Mladíkovo tělo našli potápěči až v neděli dopoledne. „Během nedělního dopoledne se podařilo lokalizovat pod hladinou tělo osoby. Policejní potápěči místo ohledali a následně tělo vyzvedli na hladinu,“ uvedla policejní mluvčí Eva Červenková.
V sobotu navečer se šli do zatopeného lomu u Dolní Rožínky na Žďársku zchladit dva kamarádi. Jeden z nich volal kolem půl desáté na tísňovou linku, že má o přítele obavy. Nemohl ho najít a jeho osobní věci zůstaly na břehu u vody, uvedla policejní mluvčí kraje Vysočina Dana Čírtková.
Rozjela se pátrací akce, do které se zapojily policejní hlídky, včetně psovoda a také vrtulník policejní letecké služby a policejní potápěči. Ráno kolem čtvrté hodiny bylo ale v lomu pod vodní hladinou nalezeno jedním z policistů potápěčů tělo pohřešovaného pětatřicetiletého muže. Co se stalo, není zatím jasné.
V neděli kolem poledne utonul osmadvacetiletý muž na Slapské přehradě v kempu Ždáň. Z vody ho vytáhli svědci, záchranářům se však nepodařilo muže zachránit, řekla ČTK policejní mluvčí Michaela Richterová.
Událost byla hlášena po 12:30. „Svědci viděli, jak se šel muž koupat, ztratil se pod hladinou, svědci ho vytáhli, záchranná služba i policisté ho resuscitovali, bohužel neúspěšně,“ řekla mluvčí.
Na několik desítek minut se v neděli odpoledne ztratil pod hladinou jezera Milada u Ústí nad Labem dospělý muž. Svědkům se ho nakonec podařilo vytáhnout z vody na břeh a přivolat záchranáře, kteří ihned převzali resuscitaci. Oživit se jim ho již ale nepodařilo.
„Bohužel musíme potvrdit tragickou událost, osoba i přes resuscitaci zemřela,“ řekl Novinkám mluvčí krajských záchranářů Patrik Christian Cmorej, aniž by připojil bližší informace.
Záchranáři v neděli vyjížděli k tonutí také do Netvořic na Benešovsku. „Šlo o tonutí muže v hasičské nádrži, převezli jsme ho na ARO do Benešova,“ řekl ČTK mluvčí záchranné služby Marek Hylebrant.