Článek
György László Velkey, náměstek maďarské ministryně zahraničí Anity Orbánové, na Facebooku informoval, že zmíněné údaje vyšly najevo při auditu, který na ministerstvu provedlo nové vedení po vítězství strany Tisza v dubnových parlamentních volbách.
Například let Budapešť–New York a zpět v polovině února stál 246 milionů forintů (téměř 17 milionů korun). Dubnový let Budapešť–Mexiko City–San Salvador–Ženeva–Budapešť vyšel na 202 milionů forintů (13,8 milionu korun). Na zveřejněném seznamu jsou další lety soukromými letadly, například znovu do New Yorku, Washingtonu, Abú Dhabí nebo do Vietnamu či Japonska.
V letech 2022 až 2026 pronajal Szijjártó soukromá letadla na zahraniční cesty celkem 53krát za celkovou částku přes 4,8 miliardy forintů (přes 333 milionů korun).
Velkey konstatoval, že proruský ministr zahraničí bývalé vlády premiéra Viktora Orbána obletěl soukromými letadly prakticky celou Zemi. Náměstek ministryně zahraničí upozornil, že Szijjártó letěl soukromým letadlem dokonce i do Bratislavy, kam se dá z Budapešti dostat autem nebo vlakem za dvě hodiny. „Naprosté plýtvání penězi,“ dodal Velkey, který avizoval, že se bude prozkoumávat trestní zodpovědnost exministra za zmíněné výdaje.
Povolení vydával sám sobě
Podle dokumentů nalezených na ministerstvu vydával Szijjártó sám sobě povolení k použití soukromého letadla na služební cesty. „Umožnily mu to dekrety schválené stranou Fidesz,“ dodal Velkey.
Z dokumentů například vyplývá, že při jedné z cest do USA cestoval Szijjártó mezi New Yorkem a Washingtonem vlakem, ale soukromé letadlo ho také muselo následovat, aby jím pak letěl zpět do Budapešti.
Maďarsko přitom disponuje vládní letkou, která sestává ze dvou Airbusů A319-100 a dvou strojů Dassault Falcon 7X. Szijjártó i tato letadla aktivně využíval.
Na zveřejněné informace o využívání soukromých letadel exšéfem maďarské diplomacie reagoval mluvčí strany Fidesz Bertalan Havasi prohlášením, že Szijjártó byl nejlepším ministrem zahraničí v Evropě, který na svých cestách přinesl Maďarsku množství výhod, benefitů a investic. „Výše jeho pracovních nákladů je v souladu s evropskými standardy,“ tvrdí Havasi.