Vedle zetě policie prošetřovala i úředníky České správy sociálního zabezpečení, kteří vypláceli penzi 25 let po smrti důchodkyně. „Věc policisté prověřovali pro podezření ze spáchání trestného činu porušování povinností při správě cizího majetku. Nezjistili žádnou konkrétní osobu, která by nedodržením předpisů nebo pracovních povinností mohla být za vzniklou situaci odpovědná,“ uvedl pro server novinky.cz šéf státního zastupitelství pro Prahu 5 Vladimír Pazourek. Případ tak byl odložen.
Jediný potrestaný je tak zeť, který podle soudu neoznámil správě sociálního zabezpečení úmrtí tchýně jako příjemkyně starobního a vdovského důchodu, který byl od května 1999 až do září 2024 vyplácen na jím založený a spravovaný bankovní účet.
„Peníze použil pro svoji potřebu,“ uvedl státní zástupce Pavel Reiser. Muž tvrdí, že od roku 2000 neměl ke svému účtu kvůli exekucím přístup, a o ničem neví.
Před soudem Milan B. uvedl, že důchod tchyně chodil na jeho účet už v době, kdy ještě žila, ale byla zbavena svéprávnosti. „Po jejím úmrtí šla moje manželka zařídit na matriku všechny formality s tím spojené a tam jí řekli, že nemusí nikam nic oznamovat, že to za ní vyřídí. Dál jsme se o to nestarali a účet jsem dál používal, než mi ho zablokovali exekutoři,“ vypověděl.
Umořovaly se exekuce
O tom, že na účet stále chodí důchod, se prý dozvěděl až předloni, když požádal o oddlužení. Insolvenční správkyně zjistila, že tam chodily pravidelné měsíční platby od sociálky a část peněz si z toho strhávali exekutoři.
V době úmrtí seniorky matrika posílala vyrozumění o úmrtí správě sociálního zabezpečení obyčejným poštovním dopisem. Od roku 2010 chodí přes datové schránky.
Kriminalisté proto prošetřují i možné pochybení ze strany České správy sociálního zabezpečení, hlavně to, zda v rámci této instituce nedošlo k selhání kontrolních mechanismů. „Z její strany šlo o fatální a flagrantní nečinnost. Zcela chyběly triviální kontrolní mechanismy,“ zdůraznil Reiser.
VIDEO: Žena připravila 110 lidí o 16,5 mil.Kč., dopadena byla na Tenerife