Článek
Při nákupu dovolené u cestovní kanceláře málokdo řeší výběr sedačky v letadle. Většinou maximálně na charterových letech do exotiky. Když si ale letenky kupujete sami, můžete do značné míry ovlivnit kvalitu následujících hodin. Cestovní experti pro server Travel + Leisure sepsali seznam nejčastějších chyb při nákupu letenek, kterých se lze snad vyvarovat.
Nenechávejte aerolinky přidělit vám místo
Ač se to může zdát jako nejjednodušší řešení bez starostí, hrozí poměrně vysoké riziko, že skončíte na prostředním sedadle, vzadu u toalet či na jiném nelukrativním místě. Ne vždy je navíc nutné za výběr sedadla připlácet. Bez vydání peněz navíc se sice často nedostanete na ty nejžádanější sedačky, ale výběr při online odbavení obvykle bývá pořád slušný.
Neignorujte plán sedadel
Při každém výběru místa je vhodné otevřít si konkrétní plán sedadel a klidně se nebát vzít na pomoc online pomocníka, který poradí s těmi nejlepšími a nejhoršími variantami. Při pozorném zkoumání můžete odhalit skryté nevýhody jako omezenou sklopnost, sedadlo „u okna“ bez okna nebo neobvyklé uspořádání míst.
„Mapa sedadel je jedním z nejsilnějších nástrojů, které před letem máte. Strávit dvě minuty hodnocením možností může kompletně změnit vaši cestovní zkušenost,“ uvedl zakladatel americké společnosti srovnávající ceny letenek Dollar Flight Club Jesse Neugarten.
Nenechávejte odbavení na poslední chvíli
Může se stát, že výběr sedadel při rezervaci nebyl příliš velký a nejste s ním spokojeni. To lze někdy při online odbavení napravit. Některé rezervované letenky se totiž opět uvolní a platí, že kdo dřív přijde, ten dřív mele. Cestovní experti nedoporučují odbavit se na poslední chvíli ani kvůli riziku overbookingu v případě, že by se nenašli dobrovolníci ochotní vyčkat na další let.
Pozor na „skvělá sedadla“ se skrytými nevýhodami
Kupříkladu sedadla u nouzových východů mohou, ale také nemusejí být tou nejlepší možností. Mívají sice obvykle více prostoru pro nohy, ale loketní opěrky často nejdou sklopit a je třeba uklízet veškeré osobní věci před vzletem a přistáním.
Podobně dvousečnou volbou mohou být první řady daného úseku letadla, pokud jsou u kuchyněk nebo toalet. Sice budete mít více prostoru pro nohy, ale neustále vám o ně někdo bude zakopávat po cestě na záchod.
Nedívejte se jen na místa, ale i na typ letadla
Sedadlo, které je výhrou v jednom letadle, může být katastrofou v jiném. Není proto vhodné oblíbit si jedno místo a rezervovat jej všude. Vždy si prohlédněte konkrétní konfiguraci, která může výrazně měnit situaci.
Nedoplácení či přeplácení
Vždy se snažte najít ten nejlepší poměr cena/výkon. Často nemá smysl připlácet za prémiová sedadla na krátkých letech. S narůstajícím množstvím hodin v letadle se zase ale nemusí vyplatit hrát si na „strýčka Skrblíka“. Chce to uvažovat rozumně a brát v úvahu zdravotní stav i pořizovací cenu letenky a celkové náklady na cestu.
Zeptejte se
Ať už vyrážíte s cestovní kanceláří nebo na vlastní pěst, pokud s vybraným místem nejste spokojeni, můžete se zeptat při odbavení, zda by se náhodou nenašlo lepší. V tento moment už není co ztratit.