Článek
Pondělní počasí u nás ovlivní odcházející zvlněná studená fronta, která od severozápadu přinese místní přeháňky a bouřky. Pocitovou teplotu navíc sníží čerstvý vítr.
Postupně se do střední Evropy od jihozápadu nasune tlaková výše, podél jejíž zadní strany do Česka začne od jihu proudit velmi teplý a suchý vzduch původem ze severní Afriky.
Horké jižní proudění přinese ve druhé polovině týdne maxima šplhající na 37 °C, od pátku pak nelze vyloučit ani dosažení hranice 40 °C. Úlevu od horka nezajistí ani noci, které budou na mnoha místech tropické s teplotou většinou nad 20 °C.
V pondělí nás čeká oblačno, přechodně polojasno a od severozápadu se místy přidají přeháňky a bouřky. Později odpoledne a k večeru se obloha protrhá až na skoro jasno. Ranní minimální teploty klesnou na 19 až 15 °C a odpoledne naměříme 20 až 24 °C, na jižní Moravě až 28 °C. Za studenou frontou se rozfouká čerstvý severozápadní až západní vítr o rychlosti 4 až 8 m/s s nárazy až kolem 15 m/s (55 km/h), který se k večeru utiší.
V úterý už převládne skoro jasno až polojasno. Po ránu se ochladí na osvěžujících 15 až 11 °C a maxima se dostanou na 26 až 30 °C, chladněji zůstane na severu a severovýchodě republiky, kde naměříme kolem 24 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Slunečno a postupně extrémně teplo
Středa přinese slunečné a tropické počasí, na obloze bude většinou skoro jasno. Ranní minima poklesnou na hodnoty kolem 13 °C a odpoledne teploměr ukáže už na celém území republiky 29 až 33 °C. Povane jen slabý jihovýchodní vítr.
Ve čtvrtek očekáváme opět skoro jasno až polojasno. Nejnižší ranní teploty klesnou na 20 až 16 °C a na některých místech tak zaznamenáme tropickou noc. Odpoledne teploty vzrostou na 33 až 37 °C, v Polabí naměříme až 38 °C. Vát bude slabý až mírný jižní vítr.
O víkendu místy zabouří
Pátek bude slunečný a extrémně horký. Na obloze bude skoro jasno až polojasno, odpoledne a k večeru se s malou pravděpodobností může vytvořit bouřka z tepla. Noc bude dusná a většinou tropická s minimálními teplotami mezi 23 až 19 °C. Odpolední maxima se vyšplhají na 35 až 39 °C, v nížinách není vyloučeno ani 40 °C. Povane slabý proměnlivý vítr.
V podobně horkém duchu s odpoledními teplotami nad 35 °C se ponese i nadcházející víkend, nicméně podle některých modelů se zejména do Čech už nasune zvlněné frontální rozhraní. Pokud by se vyplnil tento scénář, v Čechách by mohlo být už o něco chladněji s častějšími bouřkami. Predikce na víkend se v průběhu týdne budou upřesňovat.