Článek
S nástupem masové elektromobility ve Volkswagenu viditelně přemýšleli tak, že jen revoluce v pohonu a koncepci automobilu nestačí. Na prvních modelech rodiny ID bylo znát, že se někdy až příliš snaží být jiné.
Kritika na přehmaty typu tvrdých plastů, nestabilního infotainmentu, nepodsvícených dotykových plošek nebo dalších maličkostí u jinak dobře postavených aut vyústila v nečekaně ostrou reakci pod mottem „True Volkswagen“ – opravdový Volkswagen.
VW se na základě tohoto hesla zaměřuje na typické silné stránky značky, jakými jsou jasně rozpoznatelný a čistý design, vysoká kvalita, atraktivní poměr cena/výkon, intuitivní ovladatelnost a inovativní technologie.
Právě testovaný ID.3, který už na trhu kroutí šestý rok, je synonymem tohoto přerodu. Jako první ID od Volkswagenu dostává druhou velkou modernizaci, přídomek Neo a také spoustu novinek z menších modelů nové éry.
Bublina s ostřejšími rysy
Už při faceliftu před třemi lety Volkswagen například odstranil tlustý černý pás pod čelním oknem a tečkovaný design předního nárazníku vyčistil. Nyní šly designové změny ještě dále.
ID.3 Neo vychází z designového jazyka Pure Positive, který definoval šéfdesignér Andreas Mindt, a přináší kompletně přepracovanou příď s novými světly, propojenými osvětlenou linkou s osvětleným logem. Díky úpravě lakování, včetně střechy, spoileru a zadního víka, nyní navíc vůz působí delším, nižším a celkově dynamičtějším dojmem.
Velmi se nyní podobá například ID.Polu. Základní konstrukční a designový koncept ID.3 se ale pochopitelně s modernizací nemění. Je velmi specifický, ale na druhou stranu jde o definici moderního kompaktního hatchbacku.
Konstrukce elektromobilu totiž vyžaduje co nejvíce místa pro baterii mezi koly, rozvor náprav 2769 mm tak dalece přesahuje konvenční vozy stejné kategorie. Třeba VW Golf rovnou o 20 mm, a přitom je ID.3 celkově o 17 mm kratší. Převisy karoserie totiž netřeba, jsou tak minimální a celková délka 4265 mm už vůz pasuje do kategorie kompaktů nižší střední třídy.
Baterie má za následek i tlustou podlahu. Vše tak v elektromobilu začíná o pár centimetrů výš, což má za následek větší hmotu vozu. Pokud chcete dodržet kompaktní délku a pro elektromobil zcela zásadní aerodynamiku, nevyhnete se tvaru určité bubliny. A aby to všechno vypadalo nějak k světu, potřebujete i auto tohoto typu obout do velkých 20palcových kol.
Hlavní změny uvnitř
V interiéru je změn tolik, že snad ani nejde hovořit o pouhé modernizaci. Celá palubní deska je nová, jinak tvarovaná a díky použití textilů a měkčených materiálů také působí podstatně kvalitněji, útulněji.
Z novějších modelů ID je tu také volant, který sice bohužel není kulatý, ale zato má fyzická tlačítka. Ta konečně nahradila i nepovedený panel pod obrazovkou infotainmentu. Znovu tak platí, že ve Volkswagenu máte vše důležité po ruce a intuitivně ovládáte klíčové funkce.
To však neznamená, že by Němci zanevřeli na moderní výbavu. Naopak. Rovněž palubní systém nebyl před modernizací dokonalý, zejména u prvních ročníků se potýkal se spolehlivostí a odezvou.
Infotainment nově běží na platformě Android, která přináší řadu nových možností. Od lepšího fungování navigace až po nové funkce, včetně streamování videa, hraní her či stahování dalšího obsahu. Zejména má ale vynikající grafiku a okamžitou odezvu na dotyk.
Sedí se výše, ale řidičská pozice se dá najít snadno a výhled z vozu je perfektní. Zmíněný dlouhý rozvor je tu ku prospěchu zadních pasažérů, i vyšší dospělí mají dostatek místa do všech směrů.
Efektivnější
Dalším vývojem prošel díky přechodu na prvky novější architektury MEB+ také pohonný systém s úspornějším elektromotorem. Díky tomu slibuje ID.3 Neo maximální dojezd až 630 kilometrů na nabití, což budeme moci ověřit až při delším testu. Během našeho krátkého seznámení ale vůz ve vrcholné specifikaci skutečně jezdil se slušnou mimoměstskou spotřebou kolem 15 kWh/100 km.
K dispozici jsou tři velikosti baterie o kapacitě 50 kWh, 58 kWh a 79 kWh. Elektromotory pak nabídnou nejvyšší výkon 125 kW, 140 kW a 170 kW. Jejich kombinace se přitom odvíjí od výbavových stupňů - Trend, Life a Style.
Baterie s kapacitou 50 a 58 kWh nabídnou podporu rychlonabíjení při výkonu 105 kW, ale baterie s kapacitou 79 kWh zvládne rychlonabíjení až při výkonu 183 kW. Novinkou je také ovládání vozu pomocí jednoho pedálu nebo možnost nabíjet z vozu jiné spotřebiče (V2L) výkonem až 3,6 kW.
Pochvalu si ID.3 zaslouží za odhlučnění nejen aerodynamického šumu, ale i velkých kol a jejich valivého hluku. Podvozek se nevyhne občasnému příčnému kymácení karoserie typickému pro elektromobily s nízkým těžištěm a dlouhým rozvorem, ale nerovnosti všech typů zvládá nad očekávání dobře. I na velkých dírách se dočkáte spíše tlumeného „žuchnutí“, a tohle auto tak rozhodně lze označit za nadprůměrně komfortní.
Ve městě usnadňuje manévrování opravdu velký rejd přední kol. Jen řízení je až zbytečně odtažité a kolem středové polohy i na poměry rodinných aut opravdu mrtvé.
I když kvůli starostlivé stabilizaci nenabídne žádné přetáčivé řádění s pohonem zadních kol, je auto velmi stabilní a překvapivě extrémně dlouho neutrální v projížděném oblouku. Prudké změny směru nejsou jeho doménou, ale pusťte se do táhlého oblouku a budete překvapeni, jak statečně tohle auto drží stopu. Právě zadní pohon je pro elektromobil ve srovnání s konkurenčními předokolkami výhodou, třeba při odbočování z křižovatky může díky lepší trakci vystřelit mnohem rychleji.
Závěr
Zatímco před šesti lety se základ pohyboval kolem milionu korun a na nejlépe vybavené varianty nestačil milion a půl, dnes milion i přes obecné zdražování stojí nejvyšší výbava s menší baterií, přičemž v kombinaci s největší baterií přijde tahle top verze na 1 179 000 Kč. Základ, byť s menší 50 kWh baterií, kde ale nechybí například ambientní osvětlení, kožený volant nebo bezdrátový Apple CarPlay/Android Auto, dnes přijde na 749 tisíc.
Volkswagenu se tak v rámci poslední modernizace podařilo zkrotit ceník i infotainment, nabídne kvalitnější a více promyšlený interiér, úspornější pohon a z jinak poctivých základů ID.3, o kterých hovoří popularita na sekundárním trhu, tedy nyní konečně mačká maximum.
I když jde už o šestiletý model a svými technickými parametry už dnes spíše dostačuje než aby šokoval, jeví se jako ideální volba nejen pro nadšené elektromobilisty, ale také pro ty, kteří do elektromobilu přesedají poprvé, a nejlépe z koncernového vozu - je to tady totiž konečně všechno takové povědomé.