Článek
„Na trhu práce se jasně projevuje trend stárnutí populace,“ uvedl v čerstvé analýze Český statistický úřad. Týká se to podle něj zaměstnanců i podnikatelů. V Česku bylo ve druhém čtvrtletí 5,33 milionu lidí, kteří pracují nebo práci hledají, meziročně jich víc než 87 tisíc přibylo. Šedesátníků mezi nimi bylo 644 tisíc, dvacátníků 297,5 tisíce.
Česko přitom neumí starší pracovníky naplno využít. „Firmy starší zaměstnance potřebují a váží si jich, ale zároveň jim zužují prostor pro uplatnění,“ prohlásila Jana Pikardová, manažerka projektu Neviditelní, který se zaměstnáváním starších lidí zabývá.
„Roste podíl starších ročníků, které postupně přecházejí do vyšších věkových skupin – to se odráží i na trhu práce,“ konstatovali v analýze statistici. Česko stárne. Dětí se rodí málo, loni dokonce nejméně od začátku statistického zjišťování v roce 1785. Zároveň stárnou populačně silné ročníky ze 70. let. Dopad to bude mít na penzijní systém i na pracovní trh.
Čerstvou analýzu podporují i data Ústavu zdravotnických informací a statistiky. V příštích deseti letech začne do důchodu odcházet zmiňovaná silná generace narozená v 70. letech, podle tehdejšího československého prezidenta Gustáva Husáka označovaná jako Husákovy děti. Vydělávat bude méně lidí, zatímco počet penzistů poroste. V polovině století má být v produktivním věku o 700 tisíc lidí méně než dnes.
Kromě stárnutí populace hraje roli i to, že mladí déle studují a vláda posouvá hranici pro odchod do důchodu. Nedostatek pracovníků částečně supluje přísun cizinců – vedle Slováků a Ukrajinců přibývá hlavně Filipínců. Cizinci pracují hlavně ve výrobě, stavebnictví, logistice, dopravě, gastronomii i zdravotnictví. I jejich věk však postupně poroste.
Rekvalifikace budou nutné
Firmy se podle odborníků budou muset víc zaměřit na práci se staršími lidmi, přestože je teď při náboru často ignorují. „Více než polovina dlouhodobě nezaměstnaných jsou lidé starší padesáti let, u krátkodobé a střednědobé nezaměstnanosti tvoří zhruba třetinu. Rozdíl ukazuje, že problémem není neochota pracovat, ale systémové bariéry návratu na trh práce,“ řekl Michal Španěl, analytik pracovního portálu JenPráce.cz.
Patří mezi ně třeba nedostatečná nabídka rekvalifikací i opatrný přístup firem.
„Investují do rozvoje svých lidí, ale jsou poměrně ostražité v nabírání těch, kdo přicházejí po výraznější profesní změně ve vyšším věku. Ale bez nich se do budoucna neobejdou,“ upozornil analytik trhu práce Tomáš Ervín Dombrovský ze společnosti Alma Career, která provozuje portály Práce.cz a Jobs.cz.
„Jakmile je budou v možnosti začít pracovat v profesi, pro kterou si doplnili kvalifikaci, odmítat, protože jsou pro ně moc staří, máme velký problém,“ dodal.