Článek
„S lítostí oznamujeme plánované uzavření naší berlínské základny se sedmi letadly, nemáme však jinou možnost vzhledem k nejnovějšímu desetiprocentnímu zvýšení již tak vysokých letištních poplatků ze strany letiště,“ řekl Eddie Wilson, generální ředitel hlavní provozní společnosti Ryanair DAC.
Zvýšení podle něj navazuje na padesátiprocentní nárůst berlínských letištních poplatků od roku 2019.
„Přestože berlínské letiště ztratilo třicet procent provozu z doby před pandemií kvůli nadměrným letištním poplatkům a hloupému německému daňovému režimu v letecké dopravě, rozhodlo se nyní zvýšit poplatky o dalších deset procent,“ postěžoval si.
Letecká daň v Německu se podle propočtů jeho letecké společnosti více než zdvojnásobila, ze 7,30 na 15,50 eura za cestujícího. Německé poplatky za zajištění, tedy za zpracování rezervace, změny, storna nebo refundace, se zdvojnásobí z deseti eur v roce 2024 na dvacet za osobu do ledna 2028. Rostou i další poplatky.
Ryanair podle Wilsona bude do Berlína létat i nadále, ale s letadly registrovanými mimo Německo. Provoz těchto aerolinek v Berlíně klesne v roce 2027 zhruba o padesát procent, ze 4,5 milionu na 2,2 milionu cestujících. Všech sedm letadel se sídlem v Berlíně bude převedeno na levnější letiště v dalších státech Evropské unie, které zrušily letecké daně, jako jsou Švédsko, Slovensko, Albánie a Itálie.
„Německé letectví je rozbité. Vláda přiznává, že není konkurenceschopné, přesto neexistuje žádná strategie na snížení leteckých daní nebo vysokých letištních poplatků – přestože Ryanair varoval, že Německo přijde o provoz, konektivitu, pracovní místa a obchod,“ řekl Wilson.
Od roku 2019 Ryanair uzavřel své základny ve Frankfurtu, Düsseldorfu a Stuttgartu a navíc zastavil všechny lety do Drážďan, Lipska a Dortmundu. „K těmto škrtům v Německu, které se vyznačuje vysokými daněmi a vysokými náklady, dochází v době, kdy Ryanair zvyšuje objem přepravy v celé Evropě o téměř sedmdesát milionů cestujících ročně, ze 149 milionů v roce 2019 na 216 milionů v roce 2026,“ uzavřel Wilson.
Kritika odborů
Ryanair za svůj postup schytal kritiku od německé odborové organizace zaměstnanců v sektoru služeb Ver.di. Rozhodnutí je podle ní dalším příkladem bezohledné, čistě ziskově orientované korporátní strategie, při níž jsou zájmy zaměstnanců systematicky ignorovány.
„Plánované uzavření opět ukazuje maximální ziskovost Ryanairu, v níž společenská odpovědnost nehraje žádnou roli,“ kritizoval to Dennis Dacke, vedoucí federální skupiny Ver.di pro leteckou dopravu a námořní průmysl.
Zpráva o uzavření základny se podle něj objevila v médiích, ale podniková rada v Berlíně o tom nebyla informována. Je podle něj již roky systematicky brzděna a diskreditována společností Ryanair.
„Místo toho, aby společnost respektovala zastupování zájmů zaměstnanců, sází na zastrašování a udávání. To je nepřijatelné. Právě teď je zapotřebí silná podniková rada, která důsledně hájí zájmy kolegů a kolegyň,“ dodal s tím, že koncem dubna se uskuteční s Ryanairem jednání. Uzavření by se totiž dotklo asi pěti set zaměstnanců.