Ministerstvo varuje před cestami, kde řádí oheň! Stovky Čechů v ohrožení!
České ministerstvo zahraničí varovalo před cestami do požáry zasaženého departementu Gironde ve Francii. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo k odjezdu. Výzvu úřad českým občanům zaslal prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd. Pro Francii je v něm aktuálně zaregistrovaných 317 Čechů. Ve Španělsku, které se rovněž potýká s rozsáhlými požáry, eviduje systém 1048 Čechů. Na dotaz ČTK to dnes uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
„MZV v souladu s výzvou francouzských úřadů varuje před cestami do oblasti departementu Gironde, který je zasažen rozsáhlými lesními požáry, a vyzývá občany, kteří se v tomto regionu nacházejí, k odjezdu, taktéž dle doporučení a pokynů francouzských úřadů,“ uvedl úřad. Požár podle zprávy zaslané zaregistrovaným Čechům není pod kontrolou, situace je kritická a pokračují evakuace.
Občanům, kteří se nacházejí v zasažených oblastech, ministerstvo doporučilo řídit se bezpodmínečně pokyny francouzských záchranných složek. V případě nouze se mohou Češi v pracovní době obrátit na české velvyslanectví ve Francii na standardní telefonické kontakty, anebo kdykoliv na nouzovou linku ministerstva na čísle +420 222 420 222.
Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie či Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe. Od vypuknutí požárů v jihozápadním francouzském regionu Gironde bylo v této oblasti evakuováno už nejméně 220.000 lidí. Podle českého ministerstva mohou vysoké teploty v nadcházejících dnech přispět k dalšímu šíření ohně. „Na místě zasahuje více než 5000 příslušníků hasičských a bezpečnostních složek. Přesto nelze vyloučit další zhoršení situace,“ uvedl úřad. Aktuální požáry mohou lidé najít na webu https://feuxdeforet.fr.
Pomoc z EU
Pro boj proti rozsáhlým požárům ve Francii a ve Španělsku poskytla Evropská unie 13 letounů a čtyři vrtulníky. Informovala o tom dnes Evropská komise ve svém prohlášení. Ve Francii unie nasadila sedm letounů a čtyři vrtulníky z Česka, Chorvatska, Německa, Portugalska, Slovenska, Švédska a Turecka. Ve Španělsku zapojila do boje s plameny šest letounů z Řecka, Itálie a Turecka a vyslala také 134 hasičů a dalších členů záchranných týmů a 41 vozidel z Portugalska.
Evropská unie pomáhá Francii a Španělsku prostřednictvím mechanismu civilní ochrany EU poté, co rozsáhlé lesní požáry vyvolaly jednu z největších evakuačních operací v Evropě. Požáry donutily k opuštění domovů více než 300.000 lidí v obou zemích, uvedla unijní exekutiva ve svém prohlášení.
Kromě letadel, vrtulníků a hasičů pomáhá i satelitní služba EU Copernicus. Poskytuje aktuální mapy usnadňující činnost záchranářů v terénu. Koordinační pracovník Evropské komise je rovněž přímo v Bordeaux, kde pomáhá vnitrostátním úřadům s koordinací evropské pomoci.