Článek
„Dnes ráno došlo v Biddefordu ke střelbě. Jedna osoba byla zabita. Do případu byla zapojena agentura ICE. Na místě jsou nyní státní policie a Ministerstvo veřejné bezpečnosti, které shromažďují podrobnosti, a lze očekávat, že vyšetřování povede také FBI,“ oznámil Fecteau na Facebooku.
Podle místní stanice WABI 5 veřejnost není v ohrožení. Úřady zatím nezveřejnily žádné další informace o okolnostech střelby, včetně totožnosti zabité osoby. Není jasné ani, jak byli do střelby zapojeni agenti ICE.
„S velkým zármutkem vám oznamujeme, že jeden z členů naší komunity byl dnes ráno zabit při střetu s ICE. Jednalo se o mladého člověka, jehož život byl předčasně ukončen. Musí být učiněna spravedlnost,“ oznámila organizace Project Relief, která se zasazuje za práva přistěhovalců.
Biddeford Ice shooting via reddit pic.twitter.com/skG62iRnki
— Bridge at Remagen 🇺🇸🚁 (@supertracpak) July 13, 2026
K incidentu v Biddefordu došlo jen několik dní poté, co agent ICE zastřelil při silniční kontrole během cílené operace v texaském Houstonu mexického migranta Lorenza Salgado Arauja. Později se ukázalo, že Araujo nebyl cílem zásahu.
Ministerstvo pro vnitřní bezpečnost (DHS) ve čtvrtek podle webu PBS uvedlo, že policisté zapojení do střelby neměli na sobě kamery. Ministerstvo z toho obvinilo demokraty a jejich mimořádně silnou blokaci místního rozpočtu, která byla vyvolána tvrdými opatřeními prezidenta Donalda Trumpa v oblasti imigrace.
Kongresman Christian Menefee, demokrat zastupující Houston, uvedl, že pokud policisté ICE tato zařízení neměli, bylo to proto, že Trump a republikánští zákonodárci to nechtěli.
Tato střelba znovu roznítila volání po zodpovědnosti agentů ICE, které dosáhlo vrcholu na začátku tohoto roku poté, co byla 37letá Renée Goodová a 37letý zdravotník z jednotky intenzivní péče Alex Pretti zabiti agenty ICE během operace v Minneapolis ve státě Minnesota, připomněl web CNN.
Salgadova smrt byla již desátým smrtelným střeleckým incidentem, ke kterému došlo ze strany federálních imigračních agentů v USA od začátku Trumpova druhého funkčního období v roce 2025, jak vyplývá z analýzy veřejně dostupných zpráv provedené deníkem Guardian.