Článek
„Spolu s pozemky získá hlavní město také některé původní železniční stavby a zařízení, které v podobě autentických industriálních prvků okolo Drážní promenády připomenou zrušenou železniční trať,“ uvedl Adam Zábranský (Piráti), radní pro oblast majetku. Odkoupení odhlasovali městští radní, ještě zbývá schválení pražským zastupitelstvem.
Drážní promenáda v trase opouštěného železničního koridoru benešovské trati se podle Zábranského stane zelenou bezemisní páteří Vršovic a Strašnic s liniovým parkem. „Nabídne možnost rekreace, sportu i cyklodopravy. Naváže na stávající síť ulic, stezek a cest ve Vršovicích a propojí a zpřístupní navazující klidné pobytové lokality, parkové plochy, sportoviště a zastávky,“ podotkl.
Konkrétně se jedná o deset parcel v katastru Strašnic a dvě parcely v katastru Vršovic. Odkupem získá hlavní město do majetku také dva pozemky, po kterých vedou silnice III. třídy ve vlastnictví hlavního města a ve správě Technické správy komunikací. Kupní cena podle znaleckého posudku činí 274 999 000 korun bez DPH.
Obyvatel Prahy 10 Emil Patta zastupuje přes dva tisíce dalších občanů, kteří loni podepsali petici za záchranu Drážní promenády, a říká, že ještě není vyhráno. „Tehdy na zastupitelstvu se nám podařilo prosadit jasné usnesení s konkrétními úkoly a termíny, protože jsme nechtěli dopustit, aby tento klíčový projekt usnul. Zejména hrozilo propadnutí platného územního rozhodnutí, čímž by se příprava stavby vrátila o několik let zpět,“ popsal Novinkám Patta.
Aktuální schválení výkupu pozemků od Správy železnic je podle něj skvělá zpráva a zásadní krok kupředu. „Je vidět, že tlak veřejnosti má smysl. Radost mám ale bohužel jen poloviční. Je sice fajn, že město bude mít pozemky – byť stále nebudou dořešená kolizní místa s budoucí vysokorychlostní tratí –, ale samotná příprava stavby se neúměrně táhne. Většina termínů z loňského usnesení zastupitelstva již dávno uplynula, ale projekt v podstatě stále stojí na místě,“ podotkl.
Klíčovým problémem podle něj je, že magistrát a TSK stále nedokázaly vybrat projektanta a zasmluvnit autorský dozor. Bez toho se nezačne pracovat na návazných stupních projektové přípravy vedoucích ke stavebnímu povolení a celá promenáda zůstane jen na papíře. Patta má také obavu z toho, aby se projekt pod tlakem času a peněz nezačal potají osekávat.
„Drážní promenáda byla navržena jako unikátní zelený liniový park, který má kultivovat široké okolí a poskytnout zásadní rekreační příležitost celopražského významu. Byla by obrovská škoda, kdyby se projekt změnil jen v obyčejnou cyklostezku – tedy v pruh asfaltu bez původní městotvorné hodnoty. Pozemky jsou první krok, teď je potřeba začít okamžitě projektovat,“ vysvětluje Patta s tím, že věci kolem Drážní promenády se posouvají dopředu jen velmi pomalu, což v mnohých vyvolává značné rozčarování.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) přitom potvrdil, že Praha je těsně před podpisem smlouvy s projektantem. „Drážní promenádu dovede až k získání stavebního povolení,“ uvedl Beránek.
Dvojkolejná trať mezi Zahradním Městem a Vršovicemi, postavená v roce 1874, přestala svému účelu sloužit na konci roku 2020 po vybudování nového železničního koridoru se zastávkami Eden a Zahradní Město. Od té doby leží ladem a zarůstá náletovou zelení.