Článek
„Ruské letecké bomby zasáhly přímo do centra města a mířily na civilisty … Na místě nyní pracují všechny záchranné služby,“ napsal na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Útok na Záporoží začal kolem 16:00, oznámil Ivan Fedorov, vedoucí vojenské správy Zaporožské oblasti. Rusové zaútočili řízenými leteckými pumami KAB-500KR, což jsou opticky naváděné pumy typu „vystřel a zapomeň“ z 80. let.
Jsou určeny k ničení pozemních cílů malé velikosti, jako jsou železobetonové bunkry, přistávací dráhy, železniční a dálniční mosty nebo vojensko-průmyslová zařízení.
„Nepřítel zaútočil na několik podniků v Záporoží. Hoří auta, obchody, podniky. To jsou důsledky nepřátelského útoku na Záporoží,“ uvedl Fedorov na sociální síti Telegram.
Útok poškodil obytné budovy, čerpací stanice, budovy firem, obchody. První informace hovoří o 12 obětech, počet zraněných nebyl upřesněn.
Na centrum Kramatorsku ruské síly shodily tři letecké pumy a zabily nejméně pět lidí, dalších pět osob utrpělo zranění, uvedl na sociální síti náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin.
Později večer přišla zpráva o vzdušném úderu na Dnipro. Zelenskyj oznámil, že v centru Dněpropetrovské oblasti byli zabiti nejméně čtyři lidé, oblastní vojenská správa navíc informovala o nejméně devíti raněných.
A rescue operation continues in Kramatorsk, Donetsk region, at the site of a Russian attack. Russian air bombs struck right in the city center, targeting civilians. As of now, at least 5 people are reported injured and 5 people killed. My sincere condolences to their families and… pic.twitter.com/pNgYrVxCog
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) May 5, 2026
„Je důležité, aby Rusko bylo přinuceno zastavit tuto vlastní válku. Klid bez takových úderů je potřeba každý den, ne na pár hodin kvůli nějaké oslavě,“ napsal Zelenskyj.
Od půlnoci na středu by měl začít platit klid zbraní, který oznámila Ukrajina. Rusko vyhlásilo příměří v bojích na Ukrajině ve dnech 8. a 9. května. Učinilo tak u příležitosti oslav vítězství Sovětského svazu ve druhé světové válce.