Článek
Děsivý zločin, který otřásá celou Austrálií, vyplul na povrch v sobotu, kdy se drogově závislá a psychicky narušená matka dostavila na policejní stanici ve městě Wyong severně od Sydney, aby učinila prohlášení. Podle serveru News.com.au uvedla, že snědla části svého syna.
Kriminalisté ženu zatkli a provedli u ní domovní prohlídku, kde se jim naskytla hororová scéna. Objevili tělo chlapce, který byl podle jejich odhadu už několik dní mrtvý, přičemž jeho pravá ruka byla v děsivém stavu.
„Byla to extrémně konfrontační scéna. Potvrdilo se, že dítě mělo zranění, ale nebudu spekulovat o tom, jaká zranění to byla,“ prohlásil na tiskové konferenci policejní ředitel Chad Gillies.
📍 Wyong, New South Wales
— Echoes of Humanity (@wrldcrimediges) July 6, 2026
🇦🇺 Australia
🚨 FOUR-YEAR-OLD BOY FOUND DEAD AFTER MOTHER CHARGED WITH MURDER
A 32-year-old woman has been charged with murder following the death of her 4-year-old son, whose body was discovered inside their home in Wyong, north of Sydney.
According… pic.twitter.com/9hDUN6Q0Jw
„Byla to hrozivá scéna i pro nejzkušenější policisty a zdravotníky. Poskytli jsme jim psychologickou podporu,“ dodal Gillies.
Vyšetřovatelé mezitím provedli speciální stěry a testy DNA u matky i chlapce, aby získali případné důkazy, že se žena skutečně dopustila kanibalismu.
„Šťastný, energický chlapec“
Sousedé rodiny ve Wyongu, klidném pětitisícovém přímořském městečku, jsou v šoku. „Byl to šťastný chlapec. Vídal jsem ho, jak venčil psa a pobíhal po ulici. Byl velmi energický,“ řekl podle deníku The New York Post soused, který matce dítěte opravoval auto.
„Nepozorovali jsme žádné známky něčeho, co by nás mělo znepokojovat,“ dodal muž, jenž si přál zůstat v anonymitě. Další soused potvrdil, že matka se nastěhovala se synem do pronajatého domu začátkem letošního roku po násilném konfliktu, který měla se svým bývalým partnerem.
Při vyšetřování podle serveru 7news však vyšlo najevo, že matka už měla záznamy u orgánů činných v trestním řízení a že ji registrovala i sociální správa, jejíž pracovníci byt ženy třikrát navštívili.
Úřady měly už z dřívější doby indicie možného ohrožení výchovy dítěte. Poslední z nich byla 18 měsíců stará.
Nezávislé šetření má nyní objasnit, proč chlapec i přes známá rizika nadále žil se svou matkou, zda byla rozhodnutí úřadů dostatečná a zda bylo možné udělat pro ochranu dítěte více.
Cops investigate if cannibalism is linked to alleged murder of four-year-old boy in Wyong - as his mother is charged https://t.co/Hr8DtxAhpg
— Daily Mail Australia (@DailyMailAU) July 5, 2026