Článek
Hlavou party byl zástupce dvou společností z Ostravy, kterému v jeho podnikání pomáhala jedna z žen. Dalšími dvěma obviněnými jsou muž a žena, kteří pracovali ve stavebních spořitelnách jako finanční poradci.
„Kriminalisté obvinili muže vystupujícího za společnosti ze zvlášť závažného zločinu podvodu spáchaného samostatným jednáním i ve spolupachatelství, za které je stíhaná i jeho spolupracovnice. Finanční poradci jsou obviněni z účastenství ve formě pomoci ke zvlášť závažnému zločinu podvodu,“ upřesnila moravskoslezská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že trestní sazba je stanovena na 5 až 10 let. „Obvinění jsou ve věku od 45 do 65 let. Zejména hlavní aktér a žena žili doslova nad poměry. Přestože byly společnosti ztrátové, tak oni si plnými doušky užívali společenského života. Oba cestovali, nakupovali si drahé věci, jako například automobily,“ dodala policejní mluvčí.
Okradli i rodinu
Poškozených lidí je zhruba 270, podvodníkům uvěřili, že jim jejich vklady zhodnotí. Podvodníci zfalšovali i dokumenty, aby navodili pocit důvěry, že jsou společnosti v zisku. Poradci těžili z důvěry stávajících klientů stavební spořitelny, kdy znali je i jejich finanční situaci. Měli jim nepravdivě například říkat, že vklady jsou pojištěny. Z uzavřených smluv měli velmi štědré provize.
Někteří z klientů se sice dočkali svých peněz zpět, ale většina pouze částečně, anebo o vše přišli.
Mnozí byli i rodinní příslušníci, až na pár výjimek byli všichni z Moravskoslezského kraje. „Tou výjimkou je například Češka žijící v USA, která z vkladu přesahujícího šest milionů přišla o více než 1,5 milionu korun,“ sdělila Štětínská s tím, že poškození jsou rozličných profesí a vzdělání.
Muž přišel o peníze na důchod
„Investovali desetitisíce až statisíce, někteří i miliony. Jeden z poškozených investoval více než 3,6 milionu, o peníze přišel. Jistý pán bohužel přišel o milion korun - peníze si šetřil na důchod. Jiní poškození prodali nemovitosti a investovali, aby pomohli svým dětem anebo vnukům,“ líčila případy policejní mluvčí.
I pro erudované kriminalisty byla práce na tomto případu náročná. Vypořádali se s výslechy všech poškozených a informacemi od nich, stejně tak s množstvím dokumentů. Kvůli finančním tokům byli v kontaktu s bankami a dalšími institucemi, včetně zahraničních, v rámci mezinárodní právní spolupráce.
Prověřili transakce na více než 100 účtech. Spisový materiál má téměř 13 tisíc listů. Kriminalisté vycházeli i ze znaleckého posudku z oboru ekonomika, odvětví investice.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se často objevují také na sociálních sítích, a to i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.