Článek
Ukrajina se dlouhodobě potýká s nedostatkem munice do patriotů, kvůli čemuž nedokáže účinně čelit ruským raketovým útokům. Nedávno také Kyjev uvedl, že nebyl schopen sestřelit žádné ruské balistické rakety, když Moskva útočila na velká města.
Prezident Volodymyr Zelenskyj následně o nutnosti získat patrioty hovořil na summitu NATO v Ankaře, kde mu Trump přislíbil licenci na jejich výrobu. Ta ale podle agentury Bloomberg nebude ani rychlá, ani snadná.
„Výroba rakety patriot trvá roky, což znamená, že ukrajinská výroba těchto raket se v krátkodobém časovém horizontu, který Ukrajina potřebuje, neuskuteční,“ cituje agentura svou vlastní expertku na obranu Beccu Wasserovou. „Navíc schopnost Ukrajiny rychle vyrábět drony a rakety se nemusí vztahovat na výrobu systému patriot, vzhledem k přísným technologickým kontrolám ze strany USA,“ doplnila.
Jak obtížná by výroba byla, závisí na tom, co přesně by se na Ukrajině vyrábělo. Varianta PAC-3, která dokáže sestřelit balistické rakety a stojí přibližně pět milionů dolarů za kus (přes 106 milionů korun), patří k nejmodernějším zbraním protivzdušné obrany na světě a v současné době se vyrábí pouze na dvou místech, a to v USA a v Japonsku.
Složitý projekt
Dodavatelské řetězce pro současnou výrobu jsou již nyní přetížené a zprovoznění nové výrobní linky by navíc vyžadovalo specializované vybavení a školení, což by projekt časově prodloužilo, poznamenala agentura.
„Výroba je již nyní omezena stávajícími úzkými místy v dodavatelském řetězci,“ uvedla Kelly Griecová, vedoucí výzkumnice z think-tanku Stimson Center. „I kdyby Ukrajina postavila výrobní závod, stále by musela vybudovat síť dodavatelů. To představuje významnou výzvu pro obranný průmysl,“ konstatovala.
Některé součásti, jako je tělo rakety, by z průmyslového hlediska byly relativně snadné vyrobit. Mnohem náročnější by bylo vyrobit motory na tuhé pohonné látky s odpovídajícím výkonem a stálou kvalitou, stejně jako malé řídicí raketové motory, které PAC-3 umožňují efektivně manévrovat v řídké horní atmosféře. Náročná by byla také výroba naváděcího systému, který rakety ovládá.
„Jen málokterá z těchto součástí, pokud vůbec nějaká, by byla k dispozici jako hotový výrobek,“ konstatovala agentura.
Je také otázka, zda by potenciální nová továrna měla vůbec vyrůst na Ukrajině, protože by se okamžitě stala ruským terčem nejvyšší priority. „Kdybych to měl na starosti, nechal bych Ukrajince postavit továrnu v Polsku,“ řekl William Alberque, vedoucí výzkumný pracovník institutu Pacific Forum. „Jinak to bude primární cíl. Nikdy ji nebudou schopni postavit,“ dodal.
Trump o tom, že by Ukrajina mohla získat licenci na výrobu raket do patriotů, hovořil ve středu na summitu NATO v Ankaře. „Dáme vám licenci na výrobu patriotů. To je docela cool. Takhle si už nebudete moct stěžovat, že vám jich nedáváme dost,“ řekl Trump při setkání s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. „Je to obranná zbraň, což se mi líbí více než útočná zbraň,“ dodal.