Článek
Oslava v zemědělské komunitě Emunim poblíž Ašdodu na jihu Izraele se uskutečnila už minulý týden, ačkoli ministrovo jubileum připadá až na středu 6. května. Ben Gvir, šéf krajně pravicové strany Ocma jehudit (Židovská síla) podle deníku The Jerusalem Post pozval řadu vysokých důstojníků policie a vězeňské služby. Přišli také ministr zahraničí Israel Katz a šéf parlamentu Amir Ohana.
„Gratulujeme ministrovi Ben Gvirovi. Někdy se sny splní,“ stálo doslova na dortu s oprátkou, který oslavenci dala manželka Ejala. Videozáznamy ze slavnostního okamžiku se dostaly na sociální sítě.
Dort byl zřejmou narážkou na kontroverzní návrh zákona, který umožňuje udělovat absolutní trest teroristům. S předlohou přišel právě Ben Gvir a jeho strana.
🇮🇱 Israel’s National Security Minister Itamar Ben-Gvir marked his 50th birthday with a cake featuring a noose and Hebrew text reading: “Congratulations Minister Ben-Gvir. Sometimes dreams come true.”
— Europa.com (@europa) May 3, 2026
The cake, reportedly made by family, referenced the death penalty for… pic.twitter.com/cNlIgIasLW
Návrh v parlamentu (Knesetu) zatím prošel tzv. předběžným čtením, což je ale jen prvním legislativním krokem. Aby zákon začal platit, musí projít ještě několika dalšími čteními, což se dosud nestalo. Jeho definitivní přijetí je zatím nejisté.
Trest smrti v Izraeli formálně už existuje, ale v praxi jej židovský stát vykonal jen jednou. Bylo to v roce 1962, kdy byl popraven nacistický zločinec Adolf Eichmann za zločiny spojené s holokaustem.
Trest smrti je v Izraeli možný jen za mimořádně závažné trestné činy, například genocidu, zločiny proti lidskosti či vlastizradu za války. I v těchto případech musí soud schválit verdikt jednomyslně. Izrael je tak všeobecně považován za stát, který tresty smrti fakticky nevykonává.
Opozice protestuje
Přítomnost mnoha důstojníků bezpečnostních složek na narozeninové oslavě Ben-Gvira vyvolala kritiku ze strany opozice. Považují to za výraz nepřiměřeného vlivu na policii či vězeňskou službu a nepřípustného politického ovlivňování státního aparátu.
„Desítky tisíc oddaných a dobrých izraelských policistů si zaslouží poctivé a efektivní státnické vedení v podobě osobního příkladu,“ prohlásil podle deníku The Times of Israel bývalý premiér Naftali Bennett, který stojí v čele nové politické aliance Beyachad (Spolu) a usiluje o sesazení vlády premiéra Benjamina Netanjahua v letošních volbách.
Bennett pohrozil, že pokud se dostane do vlády, bude každý činitel, jenž politizuje své postavení, „okamžitě propuštěn“.
Kritika neušla Ben Gvirovi, který reagoval: „Naftali nemá žádné přátele ani pracovní vztahy, tak mu kousek toho dortu pošlete“.