Článek
Ukrajinští operátoři dronů s volacími znaky Teplo a Tichi jedné letní noci zaparkovali malý náklaďák pod stromy. Na okraji lesa sestavili dron vyzbrojený dvěma bombami a vypustili ho na místo, kde se před chvílí uložili ke spánku ruští piloti dronů, napsal list The New York Times v reportáži.
„Cíl potvrzen,“ oznámil Tichi. Dron mohl zaútočit. Náklaďáček, který využívali, byl ve skutečnosti mobilním velitelským centrem vybaveným počítačem, který se přímo připojuje ke komerčním satelitům.
První útok však musel být přerušen, protože Rusko zaútočilo klouzavými pumami. O několik dnů později však bylo možné útok zopakovat. Ve střeše domu, kde spali ruští piloti dronů, zůstaly dva velké otvory.
Snímky v reálném čase
Nizozemské zařízení dvojici umožnilo získat vysoce kvalitní satelitní snímky z bojiště bez obvyklého zpoždění, téměř v reálném čase, někdy už za 15 minut, jindy za pár hodin, ale už ne o dva tři dny později, během kterých se Rusové mohou přesunout jinam. Jediné další zdržení už představuje nutný souhlas vyššího velitele, který je nutný, aby se předešlo omylům.
„To je neuvěřitelně nápomocná podpora,“ ocenil zařízení major Mykola Kolesnyk, velitel 422. samostatného pluku bezpilotních systémů, kde Tichi a Teplo působí.
V létě příslušníci tohoto pluku použili aktuálně získané satelitní snímky k zaměření a zničení několika vojenských zařízení v okupované části Záporožské oblasti, ale zaútočili s jejich pomocí i na několik systémů protivzdušné obrany na Krymu. Útočili v místech, kde Rusové ruší signály Starlinku.
Ukrajinští vojáci dosud mohli pro získání aktuálních záběrů využívat průzkumných dronů, jenže ty mohl nepřítel sestřelit nebo rušit. Už samotná přítomnost výzvědného dronu mohla ruské velitele upozornit, že místo není bezpečné.
Více družic
Pokud jsou však k dispozici obrázky ze satelitů, ruští vojáci nejsou varováni. Satelitní snímky, které poskytovali západní spojenci, byly vzácné a přístup k nim měli jen vyšší velitelé. Kdykoli navíc hrozilo, že snímky nemusejí dostat. V březnu 2025 nařídil americký prezident Donald Trump, aby Pentagon Ukrajině přestal poskytovat satelitní snímky. Své nařízení později zrušil.
V posledním roce se však přístup k družicovým záběrům rozšířil, jak díky vládě USA, tak především kvůli postupu soukromých firem; společnost Vantor, která spolupracuje s Ukrajinou roky, nedávno vypustila šest nových družic, takže jich má v kosmu již deset.
Její satelity mohou poskytovat snímky stejné oblasti až 15krát denně, což pomáhá vojákům detekovat pohyb Rusů. „V podstatě jim předáváme satelit, oni pak řeknou, na co střílet,“ uvedl ředitel firmy Vantor Will Cocos.
Nasazení dronů a využití satelitních záběrů už proměnilo bojiště. Rusové na hrozby reagují: „V našem pluku jsme tank neviděli šest měsíců,“ řekl major Kolesnyk. „Ty, které mají, jsou schované v krytech.“
Klíčová je analýza detailů
Není však nutné vidět přímo techniku. Protože existují velké databáze družicových snímků, mohou vojáci sledovat i ty nejmenší změny terénu, třeba pokácené stromy nebo stopy pneumatik na poli.
Teplo a Tichi využili srovnání družicových záběrů k útoku u domu v Chersonské oblasti, kde se týdny zdánlivě nic nedělo. Družice však zachytily stopy po pneumatikách u háje. Útok na místo pod stromy potvrdil správnost analýzy. Explodovalo tam několik vozidel.
„Působí to jako revoluce ve vojenství,“ řekl k tomu vojenský expert z britského Královského institutu pro zpravodajské služby RUSI.