Článek
„Když jsme v roce 2024 podávali na ministerstvo kultury návrh na právní ochranu území Staré Karviné, navrhovali jsme celé území pro jeho komplexnost a unikátnost. V tuto chvíli nemáme přesnější informace, o jak velké redukci zóny bylo jednáno, protože jsme k jednáním bohužel nebyli přizváni,“ sdělila Novinkám Tereza Ondruszová, předsedkyně spolku Stará Karviná, který se dlouhé roky stará o obnovu poddolovaného území Karviné.
Pomáhá jim i spolek S.O.S. Karviná. Podle nich by vybudování stohektarové průmyslové zóny společnosti Panattoni znamenalo trvalou devastaci největší karvinské zelené plochy, u níž studie deklarují historické, přírodní a archeologické hodnoty.
„Jako pozitivní vnímáme ale to, že se konečně jedná o právní ochraně Staré Karviné, nicméně nesouhlasíme s výrazným zmenšením chráněného území,“ dodala Ondruszová s tím, že pokud by mělo být chráněno pouze území od šikmého kostela směrem k dnešní Karviné, tak by to znamenalo zničení velmi cenného středu zaniklého města, o kterém pojednává románová kronika české spisovatelky Karin Lednické.
„Dodnes jsou tam pozůstatky lidského osídlení. V současnosti tam míří desítky tisíc turistů na své procházky po okolí šikmého kostela. Prakticky by to znamenalo, že když budete vycházet z kostela, uvidíte časem nikoli současnou přírodu, ale fasády průmyslových hal,“ vysvětlila Ondruszová.
Podotkla, že navíc se místní ani turisté nebudou moci projít středem někdejších velkých kolonií a obdivovat pozůstatky zahrad, protože areál bude oplocený. „Krátce řečeno: došlo by ke zničení cenného centra bývalé Karviné,“ zdůraznila Ondruszová.
Jde o jedinečnou posttěžební krajinu
Podle ředitele ostravské pobočky Národního památkového ústavu (NPÚ) Michala Zezuly směřovalo květnové jednání ministerstva kultury, karvinského magistrátu a památkářů k tomu, aby byl zjištěn aktuální postoj města Karviné, na jehož území by památková zóna měla být vyhlášena.
„Na základě provedené analýzy bylo shledáno, že území vykazuje jedinečnou koncentraci krajinných, industriálních, reliktně urbanistických, paměťových i archeologických hodnot, které byly doporučeny k ochraně formou památkové zóny. Jedná se o jedinečnou posttěžební krajinu,“ uvedla mluvčí NPÚ Petra Batková.
Národní památkový ústav byl podle ní na jednání vyzván ke zpracování variantního řešení rozsahu možné památkové ochrany. „To bude následně předloženo ministerstvu kultury a dále projednáváno. Doporučeno bylo zohlednit v posuzovaném území územně plánovací dokumentací schválenou průmyslovou zónu a pozornost soustředit na okolí šikmého kostela sv. Petra z Alkantary a další lokality směrem k Dolu Gabriela a bývalému zámeckému areálu v Solci,“ upřesnila Batková.
„Karviná prochází významnou proměnou a naším cílem je najít takové řešení, které bude respektovat historický význam této lokality a zároveň umožní další rozvoj území. Jsem rád, že se podařilo otevřít odbornou debatu a posunout jednání směrem k variantě, která zohlední jak ochranu historického dědictví, tak budoucí potřeby města,“ reagoval karvinský primátor Jan Wolf (nestr.).
Zmenšená varianta památkové zóny má být připravena během několika měsíců. Rozsáhlý průmyslový areál Panattoni Smart Park Karviná chce developer začít stavět ještě letos. Nabídnout má až 4500 nových pracovních míst, odhadovaná celková výše investic se pohybuje okolo 25 miliard korun.