Článek
Seznam Zprávy uvedly, že si nechaly udělat analýzu produktů z automatů Still Chill, která v konopných produktech potvrdila přítomnost MDMB-PINACA. Tento syntetický kanabinoid je od loňského podzimu na seznamu zakázaných látek.
Látce se někdy říká „syntetická marihuana“ a má být až stokrát účinnější než přírodní marihuana. Škodlivostí se dá srovnat s heroinem, kokainem nebo fentanylem. Vyvolává pocity euforie, ale i paranoiu, halucinace, strach nebo ztrátu paměti. Může vést i k bezvědomí a zdokumentované jsou také případy úmrtí.
Za několika automaty, jež stojí u obchodů nebo sídlišť, kde jsou lehce dostupné všem, stojí olomoucká firma Damaon. Stejně jako za e-shopem, kde lze produkty také koupit. Ani jeden z jejích dvou jednatelů se zatím k záležitosti nevyjádřil.
Prázdné automaty
Automaty jsou od června prázdné, jejich obsah zabavila policie a analyzuje ho. Zatím k tomu neposkytuje žádné informace. Z e-shopu pak zmizely některé produkty.
Brněnští policisté v pondělí redakci Novinek po dotazu na případ jen obecně odkázali na informace z letošního června, že policie v rámci akce nazvané KORUND zkontrolovala spolu s celníky, potravinářskou inspekcí, obchodní inspekcí a hygieniky víc než tři desítky prodejen nabízejících psychoaktivní a psychomodulační látky.
„Při kontrolách jsme zajistili tisíce výrobků. Na Moravě jsme také zajistili pět samoobslužných automatů s těmito látkami. V rámci akce řešíme několik trestných činů,“ uvedl tehdy ve zprávě policejní mluvčí Pavel Šváb.
Dodal, že šlo o neoprávněné nakládání s psychomodulačními látkami (kratom) či neoprávněné nakládání s psychoaktivními látkami (MDMA – PINACA) a že se řeší desítky přestupků a deliktů.
Bezvědomí až úmrtí
Seznam Zprávy získaly svědectví některých uživatelů látek z automatů. „Vím, že jsem seděla na patníku u nákupáku, hrozně jsem řvala, ne slova, ale skřeky. Když jsem si pak lehla na trávu, měla jsem pocit, že umírám,“ vylíčila 15letá dívka z Prostějova, která se prý stala na produktech z automatu Still Chill závislá během několika týdnů.
Dívka posléze absolvovala i dvouměsíční pobyt na dětském oddělení psychiatrické léčebny. Podle ní do stejného automatu chodily desítky dětí, některé každý den.
Už dříve Seznam Zprávy popsaly případ třináctiletého chlapce, který si několikrát potáhl syntetické marihuany z automatu Still Chill, zkolaboval a skončil na jednotce intenzivní péče.
Redakce upozornila, že automaty mají na svědomí okolo dvou desítek dětí, které po požití putovaly na jednotky intenzivní péče.