V pondělí v pět odpoledne se ve svatovítské katedrále poprvé naplno rozezněl nový varhanní nástroj. Liturgii vedl pražský arcibiskup Stanislav Přibyl, samotné varhany ale požehnal jeho předchůdce Jan Graubner. Při obřadu zazněly skladby Antonína Dvořáka, Georga Friedricha Händela, Josepha Haydna a Camilla Saint-Saënse za doprovodu České filharmonie. Informoval o tom server ČT24.
Konečná cena se vyšplhá zhruba na 158 milionů korun, hranicí je podle předsedy správní rady Nadačního fondu Svatovítské varhany Vojtěcha Mátla 160 milionů. Většinu peněz se podařilo vybrat ve veřejné sbírce, do které přispěly tisíce dárců. Zatím se sešlo 154 milionů, z nichž musel fond odvést daň kolem 32 milionů. „Ještě nám zbývá něco doplatit,“ podotkl Mátl. Lidé se přitom stále mohou připojit, a to adopcí posledních desítek píšťal.
Inspiraci k celému obřadu hledali organizátoři v Paříži. Po opravě katedrály Notre-Dame, poškozené požárem, tam proběhla liturgie, při níž se varhany symbolicky probouzely k životu. „Inspirovali jsme se voláním na ty varhany, probouzením k životu,“ vysvětlil Mátl. Probouzení se ujal arcibiskup Přibyl a nástroj mu odpovídal krátkými skladbami v podání osmi varhaníků.
Své umělecké dílo přijel posvětit i jeho tvůrce, mistr varhanář Gerhard Grenzing, který směrem k nástroji z prostředka katedrály symbolicky dýchl. Když prý poprvé vstoupil do svatovítského chrámu, dostal strach. Pochopil, že se od něj čeká něco výjimečného. Podle něj na varhanách, podobně jako u zpěváků, záleží na jejich útrobách. „Je také důležité, jak katedrála odpovídá zvuku nástroje,“ dodal Grenzing.
Velikost nástroje odpovídá rozměrům katedrály. Obsahuje čtyři manuály, pedál, 122 rejstříků a 5755 píšťal, většinou kovových, dále dřevěných a takzvaných jazykových. Varhaník má k dispozici dva hrací stoly, jeden vestavěný a druhý pohyblivý. Nástroj pohání pět varhanních strojů se samostatným přívodem vzduchu, nejvyšší kapacita dosahuje 178 metrů krychlových za minutu. Uvnitř je dokonce počítač s pamětí. Celá konstrukce váží přes 45,5 tuny, kvůli čemuž bylo nutné nejprve zesílit západní kruchtu.
Designér Peter Olah ze Škoda Design rozmístil mezi zdánlivě volně plující píšťaly na tmavém pozadí 180 křišťálových ozdob, jejichž tvar vychází z Panské skály u Kamenického Šenova na Českolipsku.
Hudební nástroj symfonického typu navazuje podle hlavního organologa pražské arcidiecéze Štěpána Svobody na předchozí renesanční i barokní varhany. „Umožňuje dynamiku od nejjemnějšího pianissima až do bouřlivého tutti,“ řekl. O nový nástroj se přitom uvažovalo už ve dvacátých letech minulého století. S konkrétní myšlenkou přišel v roce 2012 kardinál Dominik Duka a celé úsilí nakonec trvalo čtrnáct let.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…