Macinka zařízl ředitelku na mateřské. A na tiskovku k tomu nepustil slavné novinářky
Ministerstvo zahraničí dnes nevpustilo novinářku Deníku N Zdislavu Pokornou na tiskovou konferenci k budoucnosti Českých center v Černínském paláci. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na ní novinářům řekl, že jeho úřad bude občas dělat tiskové konference pro alternativní média a konspirační blogy, na které zástupce Deníku N pozve. Deník N postup ministerstva považuje za bezprecedentní, novinářka podle něj řádně a včas požádala o akreditaci a úřad nezdůvodnil, proč ji nedostala. Na akci mj. Macinka informoval o odvolání ředitelky Českých center Jitky Pánek Jurkové, toho času na mateřské dovolené.
Deník N se nemohl zúčastnit už Macinkovy tiskové konference letos v lednu. Po výzvě šéfredaktorů deseti českých médií tehdy ministr uvedl, že úřad nebude omezovat přístup médií na své tiskové konference.
„Mohu vás potěšit, že v důsledku podpory názorové rozmanitosti jsme rozhodli o tom, že budeme tedy občas dělat i tiskové konference pro alternativní média a konspirační blogy, na kterou určitě Deník N a jeho zástupce a další podobné lidi pozveme,“ uvedl šéf české diplomacie na dotaz k důvodu odepření vstupu Pokorné.
Ministerstvo zahraničí podle Deníku N nezdůvodnilo, proč na akci novinářku nevpustil, i když požádala o akreditaci. „V demokratické zemi jde o bezprecedentní postup. Mluvčí ministerstva na opakovaný podnět redakce několik dnů mlčí,“ sdělil ČTK Deník N. V zamítavé odpovědi, která jí přišla z e-mailové adresy pro akreditace, chybělo jasné zdůvodnění, obsahovala pouze formulace, které připomínají Macinkovy útoky na Deník N, uvedl server.
Výzva šéfredaktorů
Po lednovém zamítnutí vstupu Pokorné na tiskovou konferenci MZV šéfredaktoři deseti českých médií vyzvali ministerstvo, aby na své tiskové konference vpouštělo všechna média. Proti postupu MZV se i tehdy ohradil i Syndikát novinářů České republiky. V dnešním prohlášení jeho předsedkyně Ivana Šuláková uvedla, že syndikát odmítá jakoukoliv diskriminaci novinářů. „Zástupci státu nemají právo rozdělovat média na vhodná a nevhodná ani určovat, kteří novináři mají přístup k informacím poskytovaným veřejnou institucí,“ sdělila na dotaz ČTK Šuláková. Poukázala na to, že státní instituce jsou financovány z daní a mají sloužit všem. „Oddělování novinářů na 'běžné' a 'alternativní' či 'opoziční' podkopává princip rovnosti médií, omezuje svobodný výkon novinářské profese,“ zdůraznila.
„Diskriminace jednoho média dnes může být zítra diskriminací kteréhokoli jiného. Vyzýváme proto všechny redakce a novináře působící v České republice, včetně zástupců zahraničních redakcí a agentur, aby se proti tomuto postupu jednoznačně ohradili. Pokud ministerstvo svůj postup nezmění, veřejně se za něj neomluví a nezaručí rovný přístup všem médiím bez rozdílu, vyzýváme k jednotnému bojkotu jejích mediálních akcí. Solidarita napříč mediálním prostředím je v této chvíli nezbytná,“ uvedl Syndikát novinářů ČR.
Deník N a právě Pokorná upozorňovaly na desítky nenávistných, rasistických či sexistických výroků na profilech Macinkova politického souputníka a kamaráda Filipa Turka, především na sociální síti Facebook.
Účast na tiskové konferenci zamítlo MZV i Noře Fridrichové, která dříve moderovala na České televizi 168 hodin. „Nejprve mi přišlo oznámení, že referentka komunikace Darja Bergman mou žádost smazala, aniž by si ji přečetla. A pak mi ještě ta samá paní napsala, že uzávěrka akreditací je už uzavřena a 'interní procesy byly zahájeny',“ tweetuje Fridrichová. „'Alternativní médium a konspirační blog' jako kolegyně Pokorná tedy tentokrát nejsem.“
Macinka v lednu řekl, že ministerstvo nebude omezovat přístup médií na své tiskové konference. Uvedl tehdy také, že na výzvě šéfredaktorů „něco je“ a pokud se zákaz dotkl novinářky Deníku N Zdislavy Pokorné, vezme ji „v rámci psychosociální podpory“ někam s sebou.
Odvolána na mateřské
Zprávu o svém vyhození se Jurková nedozvěděla ze své kanceláře, ale na mateřské, na které je se svým dvouměsíčním novorozenětem. „Jsem na mateřské od poloviny května 2026,” potvrdila Jurková Blesku.
„Paní Pánek Jurková nebyla vyhozena, pouze byla odvolána z funkce generální ředitelky. Na mateřské dovolené není možné tuto funkci vykonávat a ministerstvo nutně musí situaci v rozpadající se síti opakovaně ztrátových Českých center urgentně řešit,“ komentoval pro Blesk Macinka. „Paní Pánek Jurková v zaměstnaneckém poměru normálně zůstává.“
Evropský analytik Viktor Daněk postup odsoudil. „Důvody ministra Macinky pro odvolání jsou ale absurdní. To musí být jasné každému, kdo jen trochu vidí do financování dlouhodobě vyhladovělých Českých center. Že navíc Petr Macinka vyhodil člověka toho času na mateřské dovolené s novorozencem, je jen třešnička vypovídající o charakteru,” napsal Daněk na sociální sít X.