Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzval běloruského vůdce Alexandra Lukašenka, aby odstranil zařízení, které v jeho zemi využívá ruská armáda k útokům na Ukrajinu. Zelenskyj podle agentury Reuters dodal, že Lukašenkovi by na to měl stačit týden, pokud tak neučiní, postará se o to Ukrajina. Večer pak na síti X Zelenskyj k výzvě doplnil, aby Minsk přestal zásobovat ruskou armádu, když výslovně zmínil běloruský průmysl na zpracování ropy.
„Jaký smysl dává to, že říká, že nechce do války? Ať odstraní zařízení, ať ho vypne. Myslím, že týden je na to dostatečný čas,“ řekl Zelenskyj na tiskové konferenci. „Pokud to neudělá, uděláme to my,“ doplnil.
Zelenskyj uvedl, že ve dvou běloruských regionech sousedících s Ukrajinou jsou komunikační stanice, které Moskva využívá při útocích na ukrajinské civilisty. Agentura Reuters poznamenala, že toto tvrzení nedokázala nezávisle ověřit. Bělorusko, které je blízkým spojencem Moskvy, nicméně na počátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022 umožnilo ruským silám využít své území k útoku na Ukrajinu.
Rafinace ropy
Zelenskyj doplnil, že jeho výzva Bělorusku se týká i sektoru rafinace ropy. „Děláme vše, aby Rusové nemohli prodávat ropu a dodávat diesel a palivo své armádě. Dnes je Bělorusko jedním z hlavních dodavatelů ruské armády,“ uvedl ukrajinský prezident. „Lze to zastavit? Jsem si jistý, že je to v jeho moci. A on je ten, kdo to řídí,“ dodal k Lukašenkovi.
Ukrajinský prezident také uvedl, že když Rusové na počátku invaze odpalovali z Běloruska na Ukrajinu rakety, Lukašenko mu volal a omlouval se, že to nemohl ovlivnit. „Nevěřím tomu, ale tohle řekl. Nyní ho Rusko bude dále tlačit do této války. Nyní už ví, že Ukrajina odpovídá,“ dodal Zelenskyj.
Ukrajina ukazuje, jak zacházet s diktátory, řekla Cichanouská
„Ukrajina dnes ukazuje, jak by se s diktátory mělo zacházet – pouze z pozice síly. A Ukrajina tuto sílu má,“ uvedla podle Reuters běloruská opoziční lídryně Svjatlana Cichanouská.
„Pokud Lukašenko skutečně chce mír, musí to dokázat činy, ne slovy. Musí přestat s veškerou podporou ruské agrese, ukončit zapojení Běloruska do války a přestat sloužit jako nástroj Kremlu. Musí propustit politické vězně a zahájit skutečný dialog s běloruským lidem,“ dodala politička, kterou režim po prezidentských volbách v roce 2020 přinutil odejít do exilu.
Po volbách byly zadrženy tisíce demonstrantů poté, co úřady vyhlásily za vítěze Lukašenka. Opozice a západní státy volby považují za zfalšované a Lukašenkovo vítězství neuznávají.
Při návštěvě Cichanouské v Kyjevě na konci května také Zelenskyj naznačil, že ve volbách tehdy zvítězila právě ona: „Lukašenko nedávno prohlásil, že je načase, aby se prezidenti Ukrajiny a Běloruska konečně setkali. Je zajímavé, jak to dopadlo: sice to řekl Lukašenko, ale místo toho přijela Svjatlana Cichanouská.“
Minulý měsíc Lukašenko odmítl jakoukoli myšlenku, že by Minsk byl hlouběji zatažen do války, ale uvedl, že se spolu s Ruskem v případě agrese bude bránit.
Lukašenko v poslední době opakovaně tvrdil, že Bělorusko se musí připravovat na válku. Na konci května ale uvedl, že se nenechá zatáhnout do války proti Ukrajině a že je ochoten se sejít se Zelenským. Lukašenko to řekl poté, co Zelenskyj varoval před hrozbou, kdy by Rusko podniklo novou ofenzivu proti Ukrajině z běloruského území, a také poukazoval na snahu Moskvy zapojit Bělorusko do války, kterou Rusko pátým rokem vede proti Ukrajině.