Článek
Špatná ústní hygiena, zejména pokud vede k zánětu dásní (formě onemocnění dásní, které se projevuje krvácením) nebo k parodontitidě (zánětu tkání kolem zubů), byla výzkumem spojena s vyšším rizikem onemocnění srdce a cév.
Lidé, kteří si čistí zuby večer, mají obecně lepší výsledky z hlediska kardiovaskulárního zdraví než ti, kteří si je večer nečistí. Častější čištění zubů a lepší péče o chrup jsou spojeny s nižším rizikem kardiometabolických onemocnění a úmrtnosti.
„Je rozšířeným a nebezpečným mýtem, že zdraví ústní dutiny a celkové zdraví lze od sebe oddělit,“ řekl webu Eating Well zubní lékař Fadi Swaida. „Ústa jsou součástí těla a při chronickém zánětu dásní problém nezůstává pouze na jednom místě.“
Čištění zubů před spaním je důležité kvůli tomu, co se během spánku děje v ústech. Tvorba slin se snižuje, takže zubní plak a bakterie mají více času zůstat na zubech a dásních. Postupně to může vést ke zvýšenému zánětu dásní, který je spojován se zánětem cév a vyšším rizikem srdečních onemocnění.
Zubní lékař Sandip Sachar uvádí: „Skutečně existují přesvědčivé důkazy spojující špatnou ústní hygienu se zvýšeným rizikem kardiovaskulárních onemocnění. Výzkumy naznačují, že vynechávání večerního čištění zubů má v tomto ohledu zvláštní význam.“
Vědci se domnívají, že toto propojení může být způsobeno zánětem a šířením bakterií z úst do krevního oběhu, kde mohou vyvolat zánětlivé procesy v cévách a dalších částech těla.
„Vynechávání večerního čištění zubů bychom měli brát stejně vážně jako kterýkoli jiný rizikový faktor kardiovaskulárních onemocnění,“ říká kardiolog Wahaj Aman. „Pokud máte vysoký krevní tlak, máte vyšší riziko srdečních onemocnění. Pokud máte cukrovku, máte vyšší riziko srdečních onemocnění. A tohle není jiné.“
„Když si před spaním vyčistíte zuby, odstraníte zubní plak a nánosy bakterií, které se během dne vytvořily, a tím snížíte riziko problémů s dásněmi i možných dopadů na srdce,“ uvádí odbornice na výživu Ashley Kitchensová. „Pokud zůstane na zubech a dásních přes noc zubní plak a zbytky potravy, bakterie mají více času se množit a dráždit tkáň dásní.“
Ranní čištění zubů je pro zdraví ústní dutiny také důležité, ale nenahradí to večerní. „Čištění zubů ráno je rovněž důležité. Zlepšuje svěží dech a odstraňuje nánosy vzniklé během noci, ale nechrání zuby a dásně během dlouhých hodin spánku, kdy je tvorba slin snížená,“ vysvětluje Sachar.
Třikrát a vícekrát denně
Některé výzkumy zjistily, že častější čištění zubů (definované jako třikrát nebo vícekrát denně) souvisí s nižším rizikem fibrilace síní a srdečního selhání během sledování v délce mediánu 10,5 roku.
Pravidelné profesionální čištění zubů u zubního lékaře nebo dentálního hygienisty bylo rovněž spojeno s nižším rizikem srdečního selhání.
Zdravé návyky pro zdraví zubů, dásní a srdce
- Čistěte si zuby a používejte mezizubní pomůcky před spaním, nejen ráno. „Jedna z nejčastějších mylných představ, se kterými se ve své praxi setkávám, je, že správné ranní čištění samo o sobě stačí,“ říká Sachar.
- Nezanedbávejte pravidelné návštěvy zubního lékaře a sledujte příznaky problémů s dásněmi. Profesionální čištění každých šest až osm měsíců může také pomoci. „Profesionální vyčištění zubů má skutečně i samostatný účinek na snížení rizika,“ radí Aman.
- Omezte přidané cukry, zejména sladké nápoje pozdě večer. Přidané cukry podporují růst bakterií v ústech a slazené nápoje zároveň nepůsobí dobře na zdraví srdce. „Kdykoli můžete, zvolte raději vodu než slazené nápoje, protože pomáhá odplavovat bakterie,“ doporučuje Kitchensová.
- Stavte jídelníček na potravinách bohatých na vlákninu a vitamin C a omezte sůl, cukr a nasycené tuky. To, co jíte, může ovlivnit jak dásně, tak kardiovaskulární systém. „Doporučuji stravu bohatou na vlákninu, zeleninu, ovoce a omega-3 mastné kyseliny, které podporují zdravou rovnováhu zánětlivých procesů,“ dodává Sachar.