V ruském černomořském přístavu v Tuapse vypukl po rozsáhlém ukrajinském dronovém útoku požár, uvádějí ruské telegramové kanály. O dronovém útoku na přístav informují i místní úřady. Ukrajinská vojenská rozvědka (HUR) zároveň oznámila, že v noci na neděli na Ruskem nelegálně anektovaném Krymu zasáhla dvě velké ruské výsadkové lodě a radar. Moskva v noci na pondělí a přes den pokračovala v náletech na ukrajinské civilisty, úřady hlásí několik obětí. Poradce ukrajinského ministra obrany tvrdí, že zničila i jeho dům a jeho zranila.
Podle analýzy telegramového kanálu Astra hoří v areálu rafinerie v Tuapse v části, kde jsou nádrže. Rafinerie patřící Rosněfti se stala terčem náletu ukrajinských dronů už minulý týden a pak v ní hořelo několik dnů. Podnik je schopen zpracovat dvanáct milionů tun ropy ročně. V Tuapse je také jeden z nejdůležitějších přístavů na jihu Ruska, přes který se vyváží ropa, uhlí nebo hnojiva.
O dronovém útoku a požáru v přístavu informoval také gubernátor Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv. Podle jeho tvrzení zemřel při útoku jeden člověk a další utrpěl zranění.
Ukrajina útočí na ruské rafinerie, neboť Moskva získává prodejem ropy finance pro vedení své války. Kyjev cílí také na ruské vojenské objekty.
HUR: Zasáhli jsme dvě ruské výsadkové lodě
Ukrajinská vojenská rozvědka tvrdí, že zasáhla dvě velké ruské výsadkové lodě. Ruské armádě tak údajně způsobila škodu ve výši asi 155 milionů dolarů (3,2 miliardy korun). Útok obě plavidla, která Rusko podle HUR využívalo ve válce proti Ukrajině, vyřadil z provozu, sdělila rozvědka. Lodě se nacházely v Sevastopolském zálivu.
HUR informovala o zásahu plavidla Jamal z třídy výsadkových lodí vyráběných do roku 1991 v loděnicích v polském Gdaňsku. Může převážet až pět set tun nákladu a výsadkáře. Její cena se odhaduje na osmdesát milionů dolarů.
Druhým zasaženým plavidlem je dle Ukrajinců Nikolaj Filčenkov. Tento typ výsadkových lodí vyráběla do roku 1977 loděnice v Kaliningradu. Pojme tisíc tun nákladu, což jí umožňuje převážet desítky kusů vojenské techniky a početný výsadkářský kontingent. Má hodnotu asi sedmdesát milionů dolarů. Cenu zničeného radarového systému HUR odhadla na pět milionů dolarů.
Největším ukrajinským úspěchem během úderů proti plavidlům ruské Černomořské floty bylo potopení křižníku Moskva v dubnu 2022. Vlajkovou loď flotily, na které bylo podle odhadů médií pět set lidí, zasáhla ukrajinská protilodní střela Neptun.
Křižník Moskva se stal s délkou přes 186 metrů největší zničenou válečnou lodí při bojové akci od konce druhé světové války a největší ruskou válečnou lodí zničenou nepřítelem od roku 1941.
Oběti ruských útoků
Ruský dronový útok zabil dvě ženy v ukrajinském městě Nikopolu, dalších sedm lidí utrpělo zranění. S odvoláním na regionální úřady to napsal server Ukrajinska pravda. Další lidi podle něj zranily ruské útoky v Charkovské oblasti. Místní úřady už dříve během dne informovaly o obětech nepřátelských úderů v ukrajinském městě Záporoží a také v ruské Kurské oblasti.
„Nepřítel zaútočil dronem FPV na Nikopol,“ uvedl na platformě Telegram šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle. „Na místě zahynula sedmasedmdesátiletá žena. A další, třiaosmdesátiletou ženu, hospitalizovali ve velmi vážném stavu. Bohužel se ji nepodařilo zachránit,“ napsal Hanža.
V pozdějším příspěvku informoval ještě o úmrtí čtyřiasedmdesátiletého muže, kterého zranil nedělní ruský útok na region.
Ruská armáda zaútočila dronem také na město Bohoduchiv v Charkovské oblasti, kde zasáhla čerpací stanici a zranila tři muže, píše Ukrajinska pravda. Ruský bezpilotní letoun podle ní útočil také na oblastní centrum Charkov, kde zranil jednoho člověka. Zraněné ukrajinští činitelé hlásili i z dalších míst. V Záporoží jeden člověk podle šéfa oblastní správy Ivana Fedorova ruský útok nepřežil, mezi zraněnými tam je i dítě.
Gubernátor Kurské oblasti Alexandr Chinštejn mezitím informoval o ukrajinském dronovém útoku na zemědělský podnik v Chomutovském okrese, který nepřežil jeden člověk a další tři během něj utrpěli zranění.
Ruské noční nálety
Rusko v noci na pondělí pokračovalo v náletech na ukrajinské civilisty. Ve Velykém Burluku na severovýchodě Charkovské oblasti ruský dron zasáhl obytný domek, ve kterém vypukl požár. Tři lidé jsou zranění, uvedla ukrajinská služba pro mimořádné situace (DSNS).
Na různých místech Dněpropetrovské oblasti na středovýchodní Ukrajině ruské útoky zranily šest lidí, oznámil šéf regionální vojenské správy Oleksandr Hanža. Také v Kryvém Rihu ruský útok poničil infrastrukturu a panelový dům. Jeden muž je zraněný.
Bez zraněných se obešel dronový nálet na jihoukrajinský Mykolajiv, který Rusové podnikli v neděli pozdě večer. Podle velitele oblastní vojenské správy Vitalije Kima jsou ale poškozené panelové domy, rodinné domky, auta, chodníky a tramvajové koleje.
Poradce ukrajinského ministra obrany tvrdí, že přežil cílený útok ruských dronů
Poradce ukrajinského ministra obrany Serhij Beskrestnov uvedl, že při nočním ruském náletu byl zničen i jeho dům a že on sám stěží přežil. Zásah označil za cílený útok.
„V noci se mě Rusové pokusili zabít. Vypustili na mě čtyři proudové šáhedy,“ napsal Beskrestnov na telegramu s tím, že jeden z ruských dronů narazil do zdi jeho domu a zcela ho zničil. Prohlásil, že útok prý přežil jen „zázrakem“, a zveřejnil svou fotografii z nemocnice.
Informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů. Úřady v Kyjevské oblasti ale informovaly o zraněném muži v okrese Brovary nedaleko Kyjeva narozeném v roce 1974.
Jednapadesátiletý Beskrestnov platí za odborníka na vojenské rádiové technologie, elektronický boj, průzkum či obranu proti dronům. Letos v lednu jej ministr obrany Mychajlo Fedorov jmenoval svým poradcem pro tuto oblast, připomněla agentura DPA.