Článek
„V praxi se ukázalo, že některé školy a školská zařízení zatím neměly možnost plně implementovat nová pravidla z důvodu omezené informační, technické, organizační či administrativní připravenosti. Prodloužení přechodného období umožní školám plynule adaptovat jídelníčky a provozní procesy, poskytne čas pro proškolení personálu, optimalizaci kuchyňského vybavení a adaptaci dodavatelských řetězců,“ uvedlo ministerstvo školství v důvodové zprávě.
Nová pravidla pro školní jídelny mají zajistit, že kuchařky budou vařit z čerstvých surovin a nebudou využívat polotovary nebo dehydrované směsi. Dětem tak na talíři ubude sůl i cukr, a naopak se přidají zdravější potraviny jako ryby, luštěniny a zelenina. K pití by pak měly dostávat zejména neslazené nápoje, jako je čaj a čistá voda, omezit se mají i slazená mléka. Již nyní si děti díky nové vyhlášce mohou do jídelny přinést krabičku s obědem.
Původně vyhláška udávala závazný náběh pravidel od letošního září. Na schůzce s odborníky, kterou v únoru inicioval premiér Babiš coby její velký kritik, padl návrh na odsunutí do září 2027. Rozhodnutí ale ještě nebylo definitivní. Jak Babiš uvedl, na odkladu se měla shodnout celá koalice hnutí ANO, SPD a Motoristů.
„Od pracovní schůzky jsme o tom na koaliční radě nehovořili,“ uvedl pro Novinky k odložení vyhlášky ministr Šťastný. Sám je zcela proti tomu, aby stát školním jídelnám udával, co a z jakých surovin mají vařit. A to navzdory tomu, že tím může dopřát školákům zdravější stravu a efektivně bojovat například s dětskou obezitou nebo onemocněním zubů.
Ke změnám ještě může dojít
„Já bych si opravdu přál, aby tady nebyly žádné stravovací vyhlášky a byly pouze základní rámce týkající se třeba obsahu živin, soli, cukru a takových věcí,“ připomněl ministr pro sport, prevenci a zdraví. Koalice podle něj získala čas k diskusi a k tématu školního stravování se v průběhu roku vrátí. Je tak možné, že dojde k dílčím změnám.
Současný návrh ministerstva školství nicméně žádné další úpravy neobsahuje. Podle mluvčího MŠMT Ondřeje Macury má jídelnám pomoci se na změnu lépe připravit a získat podporu od Státního zdravotního ústavu, který parametry vyhlášky připravil.
„Současně umožní lépe reagovat na připomínky odborných resortů a školské praxe,“ doplnil Macura. Důvodová zpráva mezi argumenty pro odklad povinnosti řídit se novou vyhláškou uvádí také fakt, že mezi pracovníky školních jídelen „dochází k šíření nepřesných či zavádějících informací o obsahu a dopadech novely“, což komplikuje zavedení nových pravidel.
Školní jídelny i přes odklad mohou začít postupně naplňovat nové parametry pro porce masa, cukru a dalších surovin tak, aby si na ně zvykly děti i samotné kuchařky. Návody a tipy, jak přechod zvládnout, zveřejňuje Státní zdravotní ústav prostřednictvím metodik na webu Máme to na talíři.