V České televizi (ČT) a Českém rozhlase (ČRo) proběhla v pondělí výstražná stávka. Zaměstnanci tak protestovali proti vládnímu plánu zrušit televizní a rozhlasové poplatky a obě veřejnoprávní média financovat ze státního rozpočtu, což podle nich ohrožuje jejich nezávislost. Stávka se projevila po celý den ve vysílání všech stanic s výjimkou dětských kanálů Déčko a Radio Junior.
Na programech ČT se v horní části obrazovky objevovala vysvětlující lišta a QR kód s odkazem na podrobnosti k protestu. Na webech ČT a ČRo byla rovněž lišta informující o pondělní stávce s odkazem na vysvětlující stránku s důvody stávky i popisem, jak se projevila ve vysílání obou institucí.
„Některé pořady začínají s minutovým zpožděním. Zaměstnanci ČT jsou ve výstražné stávce. Děláme vše pro to, abychom zajistili vysílání i nadále v kompletním rozsahu,“ informoval diváky ČT24 v pondělí po půlnoci text na liště v horní části obrazovky.
Zprávy na programu ČT24 začínají od půlnoci, kdy stávka oficiálně začala, s minutovým zpožděním, do té doby byly na tmavé obrazovce hodiny odpočítávající minutu a vysvětlující text. Informací o stávce po půlnoci zahájil zprávy moderátor, který byl v černém obleku.
Ve zprávách ve 4:31, které rovněž uvedl moderátor oblečený v černém obleku a kravatě, kromě minutového zpoždění diváci stávku nijak nepocítili. Ve zpravodajské relaci nebyla stávka ani zmíněna. Zprávy v 5:01, 6:01 a 7:01 začaly stejně jako o půlnoci tmavou obrazovkou s hodinami odpočítávajícími minutu.
Česká televize v pondělí vysílala s minutovým zpožděním i některé další pořady, a to včetně publicistiky nebo studií k mistrovství světa ve fotbale. Na webech, teletextu, digitálních službách či sociálních sítích byl kvůli omezení práce stručnější obsah, než je obvyklé.
V rozhlase byla stávka patrná ve spojeném vysílání dvě minuty před 8:00, 12:00 a 18:00 i v různých nezpravodajských pořadech na jednotlivých stanicích během celého dne. O půlnoci zazněla například na Radiožurnálu informace o plánované podobě pondělní stávky. Před 8:00 poskytl Radiožurnál prostor stávkujícím zaměstnancům, aby v předtočeném příspěvku vysvětlili důvody, průběh a cíl stávky. Následovala minuta ticha za stabilitu a nezávislost ČRo a ČT.
V Praze před budovou Českého rozhlasu na Vinohradské ulici a před sídlem zpravodajství ČT na Kavčích horách se uskutečnily happeningy a protestní shromáždění. Stávkující zaměstnanci přišli do práce v černém oblečení a ke stejnému kroku vyzvali i své podporovatele. Protest provází slogan „Pro vás. Ne pro politiky“. Zásahy do pondělního vysílání ČT a ČRo podle organizátorů neporuší zákon ani závazky veřejné služby.
Protest na Kavčích horách
Účastníci stávkového shromáždění na Kavčích horách měli transparenty s hesly: „Ne státním médiím“, „Pro vás, ne politiky“ nebo „Nezávislost není výdaj“. Vedle plochy před zpravodajskou budovou se zaplnilo i vedlejší parkoviště. Shromáždění zahájil písní Anděl od Karla Kryla zpěvák David Koller. Akci uváděli moderátoři Ester Janečková a Daniel Stach.
„Způsob, jakým se rozhoduje o budoucnosti veřejnoprávních médií, je nepřijatelný. Vládou navržené podmínky pro fungování ČT a ČRo ohrožují jejich finanční stabilitu, hrozí omezení produkce a tím i propouštění. Odbory proto jednoznačně říkají ne takovému jednání vlády. Zaměstnanci ČT a ČRo jsou připraveni bojovat, a to velmi tvrdě,“ deklarovala Zuzana Bančanská z nezávislé odborové organizace ČT. Prezident Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula dodal, že ČMKOS je na straně zaměstnanců veřejnoprávních médií.
Večerní schůzka zástupců vedení odborů ČT a ČRo s představiteli vládní koalice posun nepřinesla. Odboráři po jednání zopakovali, že způsob projednávání zákonů i obsah návrhů jsou pro ně nepřijatelné. Předseda SPD Tomio Okamura novinářům řekl, že by vedení ČT a ČRo mohlo předložit návrhy úspor. Podmínky pro zaměstnance zhoršovat nechce, doplnil.
Šéfredaktor zpravodajství Michal Kubal upozornil na možné zásahy do investigativních pořadů typu Reportéři ČT, omezení regionálního a zahraničního vysílání nebo pořadů z kultury a vědy. „Říkají nám, že tenhle návrh, že to takto všechno funguje ve Skandinávii. Ale tohle není cesta na sever, to je cesta na východ. Je to maďarská cesta a je to slovenská cesta,“ prohlásil Kubal. Podle něj nejde jen o peníze, ale o nezávislost veřejnoprávních médií. ČT a ČRo jsou podle něj v největším ohrožení ve své historii.
Stach ve svém projevu mimo jiné zmínil, že pokud vládní zákon projde, on v ČT nebude. „Jsem si jistý, že by velká část lidí hodně zvažovala to, jestli by v České televizi, pokud by byla financovaná ze státního rozpočtu, zůstala. Já vím o řadě kolegů, kteří by nezůstali,“ doplnil pro ČTK.
Představitelé stávkového výboru iniciativy Veřejnoprávně na závěr happeningu uvedli, že výstražná stávka je teprve začátek a jsou připraveni hájit veřejnou službu všemi dostupnými demokratickými prostředky.
Podle redaktorky a členky výboru Elišky Záleské budou členové iniciativy jednat o tom, jak postupovat dál. Pokud bude vláda dál prosazovat změny na financování, chtějí přiostřit a udělat něco většího. „Bereme tohle jako takový první krok, který jsme doufali, že bude poslední, ale my spíš předpokládáme, že budou potřeba další,“ řekla.
Pod iniciativu Veřejnoprávně se dosud podepsalo 3500 ze zhruba 4250 pracovníků ČT a ČRo, přičemž z ČT je to 2300 podpisů. Iniciativa zatím podle mluvčího ČT Michala Pleskota neoznámila počet stávkujících zaměstnanců televize. Stávkující nejsou podle zástupců Veřejnoprávně v době protestu placeni a budou kráceni na mzdách.
Protest u pražské budovy ČRo
Lidský řetěz účastníků happeningu krátce před polednem obemknul budovu Českého rozhlasu na pražských Vinohradech, aby mu vyjádřili podporu v dnešní jednodenní stávce. Mluvčí ČRo Lidija Erlebachová novinářům sdělila, že do stávky v rozhlase se oficiálně připojilo přes tisíc pracujících. Další ji podporují, ale kvůli závazku plnit veřejnou službu jsou v práci.
„Vážení mocní, vstup do rozhlasu z Balbínovy ulice už není volný, ani z Vinohradské 12, ani z Římské 13,“ prohlásili organizátoři protestu po vytvoření lidského řetězu před rozhlasem. Organizátoři protestní akce před rozhlasem doplnili, že k vykonávání své profese potřebují, aby rozhlas zůstal nezávislou institucí bez politického i jiného nátlaku. Navrhovaná změna financování to podle nich ale ohrožuje, vedle toho hrozí stejně jako v ČT propouštění, omezování nabídky pořadů a rušení stanic.
Herci Ivan Trojan, Barbora Lukešová a Jiří Havelka z Dejvického divadla pak vystoupili na pódium před vchodem do rozhlasové budovy na Vinohradské 12 a četli z preambule kodexu ČRo. „Český rozhlas své programy vysílá svobodně a nezávisle. Podporuje soudržnost společnosti a integraci všech jednotlivců, skupin a společenství,“ přečetl první řádky textu Trojan.
Protesty v Brně a Ostravě
Zaměstnanci se shromáždili i před budovami ČT a ČRo v Brně. Rozhlasové zaměstnance tam podpořili herci a herečky z brněnských divadel, kteří v Beethovenově ulici četli úryvky z děl George Orwella, Karla Čapka nebo Františky Plamínkové. Lidé přišli s transparenty jako Rozhlas nedáme nebo Bez svobodných médií není svobodná společnost.
„Obáváme se ovládnutí médií veřejné služby. Obáváme se, že cesta k tomuto ovládnutí je zrušení koncesionářských poplatků,“ komentovala situaci pracovnice rozhlasu Alena Hesová za iniciativu Veřejnoprávně. Chodník u hlavního vchodu televizního studia v Brně-Líšni je popsaný hesly jako Pro Vás, ne pro politiky, Nenecháme si vzít telku estébáky a Ruce pryč od pravdy.
Protestovalo se i v Ostravě. V poledne se protestující sešli před budovou Českého rozhlasu Ostrava u sochy Karla Kryla. V rukou někteří drželi transparenty s hesly: „Stávkujeme pro vás, ne pro politiky“ nebo „Z regionu pro vás“.
Před budovou rozhlasu jako první vystoupila předsedkyně Syndikátu novinářů Moravskoslezského a Olomouckého kraje Ivana Šuláková. „Svoboda médií není otázkou levé nebo pravé politiky. Je to otázka toho, zda chceme žít ve společnosti, kde se pravda hledá prostřednictvím ověřováním faktů, nebo chceme žít ve společnosti, kde o tom, co je pravda, rozhoduje ten, kdo má právě největší moc,“ řekla. Podle ní lidé z nejvyšších pater politiky už teď média dehonestují. Snahu vlády označila za pokus zavřít ústa potenciálním kritikům.
V Ostravě se od budovy rozhlasu protestující přesunuli k ostravskému studiu ČT. Tam promluvila například kreativní producentka Lenka Poláková. „Argumentem je to, že jdeme proti něčemu, co je trend v dalších zemích Evropy. Není to pravda, ve Finsku je veřejnoprávní televize financována z mediální daně. Poplatek platí všichni občané. Debata tam o tom navíc v parlamentu trvala tři roky,“ popsala.
Reakce na stávku
Generální ředitel ČT Hynek Chudárek řekl, že chápe obavy zaměstnanců, kteří se do stávky zapojili. „Já jsem informoval ministra kultury (Ota Klempíře, za Motoristy), co by mohlo nastat, kdybychom skutečně o tu jednu miliardu přišli. Takže těch faktorů je tam několik, takže pan ministr ode mě tyto podklady má. A budu kontaktovat pana premiéra, protože si myslím, že ta schůzka je nevyhnutelná. Ale pokud vím, tak on deklaroval, že ji také chce,“ uvedl Chudárek.
Zavoral řekl, že zaměstnanci k protestu přistoupili velmi korektně s ohledem na plnění veřejnoprávní služby. Stávka podle něj má upozornit na nebezpečí, které s vládními změnami přichází. „Mimochodem řada posluchačů jsou voliči stávající vládní koalice a myslím, že i jim je dobré ukázat, že v momentě, kdy dojde k přijetí právě těch vládních návrhů, tak opravdu o některé ty služby, které mají rádi a které konzumují, mohou přijít,“ uvedl v ČT Zavoral. Podle něj to nemusí být jen otázka peněz, ale i politické vůle.
Evropská vysílací unie (EBU) ve společném prohlášení se sedmnácti veřejnoprávními médii ze střední a východní Evropy a osmi novinářskými organizacemi vyzvala českou vládu, aby od plánovaných změn upustila. Vládní návrh zákona podle ní neobsahuje legislativní záruky, jejichž cílem by bylo chránit Českou televi...
(Pokracovani na webu)