Článek
Dramatický střet mezi vedením ODS a vzpurnou buňkou v Praze 1 má své vyvrcholení. Výkonná rada občanských demokratů na svém středečním zasedání nekompromisně zakročila a Filipu Dvořákovi s okamžitou platností zrušila členství ve straně.
Místní organizace v Praze 1 se v minulých dnech otevřeně postavila proti rozhodnutí nejvyššího orgánu ODS, který požadoval sestavení kandidátní listiny bez Dvořáka kvůli nejasnostem kolem jeho stamilionového majetku. Reakcí buňky v centru Prahy však byla faktická stávka – odmítla kandidátku vůbec postavit a svým členům dala volnou ruku ke kandidatuře za jiné subjekty.
Výkonná rada ODS však jakýmkoliv snahám o obcházení pravidel učinila ráznou přítrž. Přijala usnesení, které ruší členství Dvořáka v Občanské demokratické straně. Jako důvod uvedla závažné porušení povinností stanovených v ust. 314 písm. a) a c) Stanov ODS. Konkrétně se jedná o „povinnost jednat a vystupovat způsobem, který nepoškozuje dobré jméno strany, a respektovat usnesení a rozhodnutí orgánů strany“.
Dále také centrála smetla ze stolu samotnou vzpouru na Praze 1. Výkonná rada konstatuje, že usnesení Oblastní rady ODS Praha 1 ze dne 20. července 2026, kterým schválila členům ODS Praha 1 možnost kandidovat na jiných kandidátních listinách, je neplatné. Podle vedení strany je toto rozhodnutí v přímém nesouladu s interními předpisy, schválenými pravidly pro sestavování kandidátek i s předchozím usnesením Výkonné rady ze 17. července.
Kupka už dříve v rozhovoru pro Novinky varoval, že kandidatura za jiné subjekty je s členstvím ve straně neslučitelná. „Takový postup je pouze snahou obejít jasné politické rozhodnutí nejvyššího výkonného orgánu ODS a upřednostnit osobní ambice jednoho člověka před zájmy strany,“ zdůraznil Kupka.
Stín kmotrů, nahrávání na předsednictvu i „hasičská“ Panda
Tento nekompromisní krok reaguje na sérii skandálů, které se kolem dlouholetého politika Prahy 1 nahromadily. Vedle majetkových nejasností vyvolal ostré reakce i incident přímo ze zasedání předsednictva, kde Dvořák demonstrativně položil telefon na stůl a oznámil, že si bude jednání nahrávat. Kupka to označil za „moresy, které jsou každému normálnímu a slušnému člověku jasné“.
Na povrch navíc vyplavaly vazby z minulosti včetně Dvořákova figurování v memoárech odsouzeného vraha Bohumíra Ďurička. Kromě toho se ukázalo, že jeho firmy sídlily na adresách spojených s rodinou Kočkových či se jeho spojení s kontroverzním podnikatelem Tomášem Hrdličkou. V neposlední řadě je přinejmenším zajímavá i smlouva na zapůjčení automobilu Fiat Panda určeného pro dobrovolné hasiče, které však podle svědectví Dvořák stále využívá pro soukromé účely.
Po zrušení Dvořákova členství přebírá plnou iniciativu v centru hlavního města Regionální rada ODS, která má za úkol sestavit novou kandidátní listinu – ať už samostatnou, nebo na koaliční platformě a předložit ji do voleb nejpozději do 3. srpna.