Článek
Zatímco v letech 2023 a 2024 prošlo linkami ZEVO Malešice průměrně jen 120 lahví s „párty plynem“ týdně, loni už to bylo 145 kusů. Městská firma zodpovědná za likvidaci odpadu – Pražské služby – proto nasadila do kotlů odolnější roštnice a obecně posiluje prevenci. I tak se ale dle jejich vyjádření jedná o nerovný boj, protože detonace způsobují čím dál větší škody na zařízeních podniku.
„Nádoby se stlačenými plyny jsou nebezpečné kvůli vysokému tlaku uvnitř. Vlivem tepla nebo poškození mohou explodovat, způsobit vážná poranění lidem okolo a poničit techniku nebo zařízení, což se ostatně v ZEVO Malešice děje. Na půdě samotné spalovny s tím ale v současnosti bohužel nic nezmůžeme. Možnost účinně vytřídit velké tlakové lahve ze směsného komunálního odpadu z celé Prahy momentálně neexistuje,“ uvedl tiskový mluvčí Pražských služeb Alexandr Komarnický.
Ačkoliv ne každý výbuch znamená odstavení kotle, exploze drasticky snižují životnost vnitřních částí zařízení. Nejvíce trpí právě zmíněné roštnice a pak ale také vyzdívky. „Jen náklady na opravu vyzdívek se kvůli explozím narostly o vyšší jednotky milionů korun ročně. Výměna poškozených roštnic nás za poslední tři roky stála zhruba 12 milionů korun,“ řekl ředitel ZEVO Malešice Aleš Bláha.
„Řešení je náročné. Jinde v tuzemsku se s lahvemi od rajského plynu ve směsném komunálním odpadu prakticky nesetkávají. Na druhou stranu nejde jen o pražský fenomén, nýbrž o problém velkých evropských měst, kde bují obchod s párty plyny,“ popsal Patrik Roman, generální ředitel Pražských služeb.
Pražské služby usilují o to, aby se žádné tlakové lahve vůbec nedostaly do odpadních nádob, natož do spalovny. „Ministerstvo životního prostředí upozornilo subjekty, které je uvádějí na trh na nutnost dodržovat zákon o obalech, zajistit zpětný odběr i následné využití. Podle odborníků je totiž na tento typ odpadu možné nahlížet jako na cenný kov, který se dá recyklovat donekonečna,“ dodal mluvčí.
Tlakové nádoby kromě černých popelnic nepatří ani do šedých kontejnerů na kov. Nejvhodnější možností - mimo zpětného odběru, za jehož nedodržení hrozí pokuta až 10 milionů korun - je odevzdat prázdné láhve do sběrného dvora jako nebezpečný odpad.
„Výbuchy velkých tlakových lahví mohou za určitých podmínek zastavit provoz celé spalovny a významně ohrozit bezpečnost osob i používané technologie při svozu a zpracování, což se může projevit negativně na celém odpadovém hospodářství hlavního města. Teoreticky by mohlo vést k delší nucené odstávce spalovny z důvodu oprav,“ doplnila náměstkyně primátora pro oblast životního prostředí Jana Komrsková (Piráti).