Eva Pavlová „ve zbrani“ proti kritikům manžela: Expert o tom, proč hlasitěji vstupuje do politiky
Je velmi viditelnou a aktivní první dámou. Vedle charitativních projektů a práce svého nadačního fondu je činná na sociálních sítích a čím dál častěji se angažovaně zapojuje i do politického dění. Je stále aktivnější a otevřenější role Evy Pavlové novým standardem, nebo může prezidentovi spíše komplikovat situaci? Zeptali jsme se politologa.
Není tajemstvím, že Eva Pavlová se v poslední době kriticky vyjadřuje k současné vládě, respektive spíše k některým členům vlády. Naposledy reagovala na oznámení ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy) a ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) o založení společné kapely Kohabitace. „A vyjeďte na dlouhé turné po světě. Zkušenosti se vždycky hodí…,“ vzkázala jim skrze komentář na sociálních sítích. Nešlo přitom o první případ, kdy první dáma projevila kritiku směrem k Macinkovi. „Lži, pomluvy, výhrůžky, urážky, vyvolávání strachu... Už »za hranou«,“ napsala Pavlová v lednu na sociální síť po začátku SMS kauzy, která odstartovala veřejné rozepře mezi vládou a Hradem.
Pavel: Moje žena není jen doplněk
Že Eva Pavlová není pouze reprezentativní figurou po boku manžela, ví i sám pan prezident. „Moje žena rozhodně není ten typ, který by se spokojil s tím být dobře vypadajícím doplňkem svého manžela,“ uvedl Petr Pavel na konci května v pořadu Blesku Hráči a připustil, že jeho žena někdy reaguje velmi citlivě. „Má svůj názor na spoustu věcí. Někdy bych i uvítal, kdyby byl možná méně výrazný, což nakonec ale známe ze vztahů všichni. Na druhou stranu, ona velice těžce nese jakoukoliv nespravedlnost, jakékoliv překročení limitů slušného chování, protože je zastánkyní toho, že lidi se mají k sobě chovat slušně a nejenom v politice, ale kdekoliv. A když vidí, že jsou hranice překročeny, má tendenci reagovat,“ dodal.
Pomáhá dětem, seniorům i samoživitelům
Prostřednictvím svého nadačního fondu se Eva Pavlová dlouhodobě zaměřuje na pomoc těm, kteří ji opravdu potřebují. „Mým cílem je posilovat rodinné hodnoty, podporovat samoživitele, seniorům a dětem pomáhat nalézt cestu ke zdravější a šťastnější společnosti,“ uvádí Pavlová na svých webových stránkách. Její nadační fond podporuje téměř padesát charitativních organizací. Nedávno podpořila například projekt Nadace Sirius zaměřený na pomoc ohroženým dětem ihned po narození. Na začátku roku představila projekt Máš na to, který poskytuje bezplatné právní služby samoživitelkám a samoživitelům.
Politolog: Doba jí nahrává, očekává se to
Blesk: Je podle vás běžné, aby první dáma byla takto politicky aktivní, nebo tím nějak trochu vybočuje ze své funkce?
Jan Kubáček: „Je pravda, že v zahraničí to příliš neznáme, ale v tuzemsku tu tradici trochu máme, protože jistě všichni pamatujeme například zkušenost Olgy Havlové, která párkrát, tedy velmi mimořádně, ale přece jen vyjádřila svůj veřejný postoj. Určitě známe pověstný pískot Dagmar Veškrnové při volbě prezidenta, takže tradice tady jistá je. V tomhle se vymykaly pouze Livia Klausová a paní Ivana Zemanová, které se veřejnému postoji vůbec nevěnovaly, nevyjadřovaly se. Takže na rozdíl od ciziny tady jistá míra tradice nebo toho, že to nepřekvapí, přece jen je.
Může současnému prezidentovi prospívat, že jeho manželka takto otevřeně komunikuje své politické postoje?
„Já přinejmenším vycházím z toho, že to bude určitě s jeho vědomím a s vědomím jeho PRistů, takže asi vědí, co činí. A ono to kuriózně vlastně příliš komplikací činit nemusí, protože mnozí si řeknou: »Je jeho manželka, brání ho, patří to k tomu«. Takže myslím si, že to příliš škody neudělá.“
Lze takovéhle kroky podle vás chápat jako součást nějaké širší strategie prezidentského páru? Může to být nějaká příprava na další funkční období, nebo to vnímáte jen čistě jako osobní postoj paní Pavlové?
„Já si myslím, že to je jistá strategie, že si paní Pavlová a tým poradců uvědomují, že to, jakou volnost má první dáma, si nemůže dovolit hlava státu. Ale přesto to je vyřčeno a přesto to je v podstatě postoj Pavlových. Myslím si, že je to vědomá strategie a je to snaha některé věci popsat a nedostat je do takového toho duelu nebo do toho ostří, který úplně nesluší hlavě státu, která by v některých věcech měla být optikou široké veřejnosti umírněná. Myslím si, že proto to komunikuje první dáma.“
V době, kdy sílí sociální sítě a každý je aktivní velmi, tak mění se podle vás i role první dámy? Je dnes větší prostor pro to, aby byla i více politicky viditelná?
„Bezesporu nárůstem online komunikace. Samozřejmě to skýtá nové příležitosti i pro úřad, pro neformální instituci první dámy, která má možnost více promlouvat, ten dosah je samozřejmě větší, rychlejší, má možnost udávat některé trendy - názorové nebo společenské, nebo co se týče třeba charity. Takže může být viditelnější a ta doba jí to umožňuje, a dokonce se to i očekává.“
Dalo by se tedy říci, že je to v pořádku, jelikož tomu doba nahrává?
„Ano, doba tomu nahrává a online média se nabízí.“