Článek
„Evropští zákazníci obvykle získávají saúdskoarabskou ropu prostřednictvím dlouhodobých smluv, které zajišťují stabilní dodávky každý měsíc. Tyto dodávky však podle zasvěcených osob příští měsíc přestanou, uvedly zdroje, které si přály zůstat anonymní, protože informace nejsou veřejné. Rozhodnutí se týká všech evropských kupujících,“ napsal Bloomberg.
Polská energetická skupina Orlen již ve středu oznámila, že si v posledních dnech zajistila 16 dodatečných dodávek ropy, aby mohla dál zásobovat své rafinerie v Polsku, České republice a Litvě. Dodatečné dodávky byly nasmlouvány od producentů z Norska, Británie, Alžírska, Kazachstánu, Ázerbájdžánu a z amerického kontinentu.
Skupina Orlen vlastní mimo jiné firmu Orlen Unipetrol, která je největší rafinérskou a petrochemickou společností v Česku. Do skupiny Orlen Unipetrol spadají rafinerie a výrobní závody v Litvínově a Kralupech nad Vltavou. Součástí skupiny Orlen Unipetrol je i společnost Paramo v Pardubicích, dále neratovická firma Spolana, otrokovická společnost Remaq a výzkumné centrum v Brně.
Saúdskoarabské ministerstvo energetiky minulý pátek oznámilo, že strategický ropovod East-West musel být dočasně odstaven po útocích drony a raketami v regionech Rijádu a Medíny. Polský ministr energetiky Milosz Motyka v pátek podle agentury PAP po jednání se zástupci saúdské vlády uvedl, že obnovení provozu poškozeného ropovodu se očekává do dvou týdnů.
Ropovod pomáhal Saúdské Arábii vyvážet ropu bez nutnosti využívat Hormuzský průliv. Dopravu v tomto průlivu ochromil konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Před začátkem konfliktu Hormuzským průlivem procházela asi pětina světových dodávek ropy.
„Evropské rafinerie obvykle dostávají saúdskou ropu přes egyptský středomořský přístav Sidi Kerir. Přístav je s Rudým mořem propojen ropovodem. Uzavření ropovodu vyvolalo panické nákupy u některých zákazníků společnosti Aramco. Polská ropná společnost Orlen od minulého pátku vyhlásila více než deset výběrových řízení na zajištění alternativních dodávek,“ podotkl Bloomberg s tím, že například v červnu evropské země OECD dovážely ze Saúdské Arábie 577 tisíc barelů ropy denně.