Je to už letitý evergreen, během nočního přenosu z pokusu o dvanáctý let Starshipu to ale opět zaznělo – SpaceX znovu potvrdilo, že chystá misi s lidskou posádkou k Marsu.
S moderátory ve studiu se během pauzy spojil investor Chun Wang, velitel soukromé mise Fram2 na polární oběžné dráze Země (2025), a nechal se slyšet, že bude na palubě Starshipu, který (jednou) obletí vzdálenou planetu.
SpaceX velké marsovské ambice oznámilo i v rozsáhlém dokumentu pro americkou komisi pro cenné papíry SEC v souvislosti s chystaným vstupem na burzu. Hemží se to v něm počítačovými vizualizacemi a slovní omáčkou, jak chce být firma multiplanetární a vedle Marsu se chystá samozřejmě i na Měsíc.
Vše nakonec doplňuje i starší prezentace přímo na stránkách SpaceX, kde se můžete podívat na uměleckou představu budoucích základen na rudé planetě a další detaily. Celé to má jen jeden háček. Vlastně několik.
Musk slibuje cestu na Mars už dekádu
SpaceX se ve skutečnosti chystá na Mars už poněkolikáté a tento motiv se každoročně opakuje – nejčastěji formou Muskových tweetů, ve kterých slibuje naprosto nerealistické termíny.
Pojďme si vyjmenovat několik zaručených milníků, kdy chtělo SpaceX letět na Mars:
Současný stav technologie je zhruba takový, že bude malý zázrak, pokud se v roce 2028 vrátíme nejprve na Měsíc. Mnohaletému zpoždění totiž čelí i program Artemis, přičemž klíčovým viníkem je právě společnost SpaceX, která má dodat lunární přistávací modul – upravenou raketu Starship HLS. Loď Orion i její nosič SLS fungují, což jsme v praxi všichni viděli letos na jaře během mise Artemis II.
Konkurenční Blue Origin na sociálních sítích žádné divoké proklamace nedělá a jejich první zmenšený prototyp přistávacího modulu by měl na Měsíc letět ještě letos.
Starship zatím neobletěl ani Zemi. Natož Mars
Vývoj Starshipu sice směle pokračuje dál a každý jeho start je neskutečná podívaná, která k obrazovkám připoutá miliony dychtivých diváků, ale ruku na srdce, největší raketa všech dob zatím létá jen na suborbitálních/transatmosférických drahách a dopadá do vod Indického oceánu.
Smělé plány na kolonizaci Marsu v režii SpaceX
Ještě ani jednou neoblétla Zemi (to nás snad čeká letos) a namísto systémů pro udržení života na palubě po dobu přinejmenším jednoho roku (SpaceX odhaduje let k Marsu na šest měsíců) dokáže jen v podmínkách vakua vypouštět makety družic Starlink. Toto jsou tvrdá fakta a stav ke květnu 2026.
Vše se snad změní s postupujícím vývojem HLS, který bude mít systémy pro udržení života přinejmenším na dny a týdny a na jehož základu by později mohlo SpaceX rozvíjet i verzi pro Mars.
Leda by to snad byla sebevražedná mise
Jedinou reálnou možností, jak co nejvíce urychlit cestu Starshipu k rudé planetě s lidskou posádkou, je tedy s trochou nadsázky snad jen sebevražedná mise. Napumpujeme loď kyslíkem, zabalíme hodně sušenek a možná to přežijí.
Nákladní starshipy na Marsu
Kéž by to ale bylo tak jednoduché! Cesta s posádkou k Marsu se totiž bude v mnohém lišit i oproti nedávné misi okolo Měsíce. Není totiž vesmír jako vesmír. Meziplanetární prostor mimo ochranné geomagnetické pole Země bombardují nabité částice ze Slunce i mezigalaktického prostoru.
Pokud má tedy posádka přežít nejen cestu, ale po návratu se dožít i zaslouženého stáří, loď bude muset fungovat jako dokonalý štít proti vnější radiaci.
Anebo je to jen šum před IPO
V každém případě, SpaceX k případnému obletu Marsu s Wangem na palubě nezmínila žádné další detaily, takže zůstává otázkou, jak realistická tato mise vlastně je a jestli to celé nesouvisí jen se snahou přilákat co nejvíce investorů a zájem veřejnosti v předvečer vstupu na burzu.