Článek
Světová zdravotnická organizace už v roce 2023 označila osamělost za globální problém v oblasti zdraví, někteří odborníci ji dokonce přirovnávají k epidemii. A protože je právě osamělost dlouhodobě spojována s mnoha zdravotními problémy, které se propisují například i do vyššího rizika předčasného úmrtí, visí dlouho ve vzduchu otázka, jak ji řešit.
AI se tak zdá jako svým způsobem „spása“. Jenže odborníci právě před takovým přístupem dlouhodobě varují. Tento „neživý“ nejlepší kamarád může totiž věci ve výsledku ještě zhoršit.
Iluze přátelství s umělou inteligencí
Jak upozorňuje CNN, ne všichni mají potřebu hledat pomoc u umělé inteligence. Ale právě mnozí osamělí lidé vidí ve stroji, který je vycvičen k podobným interakcím jako člověk, možnost, jak svou osamělost řešit.
„Záleží hodně na tom, jak moc si člověk, který touží po emocionální vazbě, takové interakce zidealizuje,“ nastiňuje hlavní problém výzkumnice Rose Guingrichová, která se zabývá interakcí mezi lidmi a AI.
Nebezpečí je pak právě v tom, když si lidé začnou myslet, že „na druhé straně“ jejich vztahu je někdo se skutečnými emocemi. V rozhovorech s umělou inteligencí je ale stále určitá prázdnota, která nenahradí pocit uspokojení, když slyšíte tón něčího hlasu nebo ho vidíte osobně.
Chatbot, jakkoli nabízí potenciální přátelství, neodmlouvá a poskytuje příhodná řešení, postrádá to zásadní – intimitu.
„Intimita vyžaduje zranitelnost, bez ní není žádná intimita. Umělá inteligence nabízí spojení bez zranitelnosti. Prázdnotu bez kompromisů, výzev a konfliktů – proto nemůže nikdy nabídnout skutečné spojení,“ dodává k tomu Sherry Turkleová, profesorka sociálních studií, věd a techniky na MIT.
A protože mnoho platforem s umělou inteligencí je modelováno tak, aby byly příjemné a vstřícné, jsou pro reálný svět o to nebezpečnější. Kromě někdy až zatvrzelé podpory nebezpečných myšlenek, které málokdy označí za nesmyslné, totiž chatboti a jiné nástroje vytvářejí dojem, že je vše najednou jednoduché.
A když přijde někdy na reálný vztah, jakýkoli, dotyčný bude očekávat to samé co u AI – svazek bez oťukávání, nastavování hranic či třecích ploch. A právě to je pro společnost velmi nebezpečné.