Článek
„Nikdy jsem nechtěl být aktivistický hudebník, ale tohle mě dostalo do středu důležité a vášnivé debaty o svobodě slova a o nejkomplexnějším politickém problému na planetě,“ uvedl Sheeran hned na začátku svého vystoupení. Dodal, že za současné situace už nemůže skrývat své osobní postoje.
„To, k čemu došlo 7. října na hudebním festivalu Nova, bylo příšerné a prohloubilo to staletí židovského utrpení. Co se nyní děje v Gaze, je katastrofické a neospravedlnitelné. Láme se mi srdce nad mírou devastace a ztrátou životů civilistů a dětí,“ uvedl zpěvák.
Vysvětlil, že jeho koncerty jsou i nadále místem, kde je vítán úplně každý a kde vedle sebe mohou stát lidé s rozdílnými názory. Spojuje je totiž láska k hudbě. Informují o tom servery BBC a Sky News.
Zpěvák se v závěru vystoupení rozplakal. Měl prý pocit, že ho kvůli kontroverzi opustí úplně všichni. Po odchodu všech předskokanů z americké části turné Loop se také diskutovalo o úplném zrušení zbytku koncertní šňůry.
#EdSheeran tears up at his first show amid the controversy surrounding Macklemore’s removal, thanking fans for their support: “I will never stop doing this.” https://t.co/QwEfBx5TNX pic.twitter.com/7AP7B84eae
— Rolling Stone (@RollingStone) September 20, 2026
„Všichni mi radili, abych to zrušil. Mám pocit, že mě přátelé, rodina i známí opouštějí, a pak se na konci týdne podívám na vás a vidím 50 tisíc lidí, kteří mě neopustili. Svět je teď děsivé místo. Amerika je teď děsivé místo. Ale tohle mi dává naději,“ vzkázal dojatý Sheeran fanouškům.
Před stadionem se protestovalo
Před sobotním koncertem se u stadionu, kde se akce konala, sešla hrstka propalestinských demonstrantů. Jedna z účastnic uvedla, že si lístky na koncert koupila už před rokem, ale nakonec požádala o vrácení peněz a místo toho se zúčastnila demonstrace.
„Ještě do tohoto týdne jsem byla velkou fanynkou Eda Sheerana,“ řekla. „Domnívám se, že veškeré umění i hudba jsou politické, a proto je jeho rozhodnutí – ač tvrdil, že není – krokem politickým,“ vysvětlila své rozhodnutí agentuře AP.
Většinu koncertů v rámci svého turné Loop odehrál Sheeran sólově, avšak na každé zastávce ho v několika skladbách doprovázela irská folková skupina Beoga. Macklemore, který měl původně vystupovat jako předskokan na americké části turné, byl nahrazen dánskou kapelou Lukas Graham a irským zpěvákem Aaronem Rowem, než i oni svou účast zrušili. Podobně učinil i zpěvák Finneas, který měl Sheerana doprovodit do Jižní Ameriky.