Svatba Trumpa ml. na Bahamách: Svatební ostrov platil ruský oligarcha napojený na Putina?!
Svatba Donalda Trumpa ml. a jeho ženy Bettiny se uskutečnila nadvakrát – 21. května se vzali úředně na Floridě, 23. května pak při soukromém rodinném obřadu na exotických Bahamách. Pronájem svatebních ostrovů podle serveru ProPublica hradil statisíci Umar Kremlev, ruský oligarcha a muž napojený na Vladimira Putina, upozorňuje Forbes.
V květnu měl Donald Trump junior romantickou svatbu na Bahamách. „Večer, kdy jsem si vzal svou nejlepší kamarádku, svou lásku a svou osudovou ženu. Bettino, vnesla jsi do mého života tolik klidu, radosti a světla. Když jsem stál po tvém boku, obklopen našimi sourozenci, tvou maminkou, Donniem a Kaiem, nikdy jsem nepociťoval větší vděčnost, ani si nebyl ničím tak jistý. Má žena. Mé srdce. Má osudová láska,“ uvedl syn amerického prezidenta na instagramu ke své svatbě na Bahamách a sdílel i video ze svatebního dne.
Svatba se konala na dvou soukromých ostrovech, pronájem za ně však podle posledních zpráv neplatila Trumpova rodina, ale ruský oligarcha napojený na prezidenta Vladimira Putina Umar Kremlev. Ten měl platit i další výdaje na organizaci svatby – třeba ohňostroj, uvádí server ProPublica.
Osobní přítel
Mluvčí Trumpa mladšího pak nepopřel Kremlevovu účast ani na samotné veselce v Karibiku a serveru ProPublica sdělil, že jde o „osobního přítele“, s nímž se Trump ml. seznámil při lovu a s nímž neudržuje žádné obchodní vztahy.
„Pan Kremlev nikdy neprobíral politické záležitosti s žádným ze svých amerických přátel či známých,“ tvrdí Kremlevova kancelář. Kremlev je ruský oligarcha a sportovní funkcionář, který již od roku 2020 působí v čele Mezinárodní boxerské asociace IBA.
Šéf sítě autosalonů
Vedle toho se však muž, napojený na prezidenta Vladimira Putina, stal v minulosti mj. šéfem sítě největších autosalonů v Rusku Rolf.
Zakladatel firmy Sergej Petrov zmizel z Ruska v roce 2019. Po začátku války na Ukrajině byla společnost znárodněna a do čela byl dosazen právě Kremlev. Petrov byl letos v nepřítomnosti odsouzen na 9 let vězení za údajné podvody, které měly zahrnovat převod 4 miliard rubů do zahraničí, uvádí server Meduza.io.