Zvláštní plán německého politika: Chce uspořádat swingers party na radnici
Julien Ferrat, zastupitel německého města Mannheim se dlouhodobě netají svým otevřeným postojem k sexu a nahotě. Vysloužil si za to v přezdívku „nejbláznivější zastupitel z celého Německa“. Nyní tento politik přišel s plánem, který jí dává za pravdu – chce z Mannheimu udělat ráj… pro swingers party. Jednu takovou chce uspořádat přímo na radnici, informuje britský deník The Sun.
35letý Ferrat sedí v zastupitelstvu za lokální uskupení Die Mannheimer (Mannheimští), a to od roku 2024. V minulosti opakovně provokoval pořádáním akcí se sexuálním podtextem, například loni uspořádal „studijní pobyt“ v nudistickém swingers rezortu ve Francii. Také si nechal vytvořit profesionální fotky, na kterých je nahý a intimní partie má zakryté jen novinami.
Teď se rozhodl svou lásku k nudismu a sexuálním praktikám posunout dál. Oznámil, že chce uspořádat swingers party přímo na radnici v Mannheimu. Cílem je udělat z tohoto města o 320 tisících obyvatelích „hlavní město swingers party Německa“.
Argumentuje tím, že skupinový sex s členy zastupitelstva by byla nejvyšší forma přiblížení se občanům. Zmínil také, že žádný explicitní zákaz swingers party na půdě radnice neexistuje.
Podle jeho slov se mu již ozvalo 50 zájemců. Chybí mu ale to hlavní – povolení swingers party skutečně uspořádat. Přiznává přitom, že získat ho nebude jednoduché.
„Momentálně se snažím zjistit, kteří z občanů, kteří mě kontaktovali, mají vážný zájem. Někteří z těchto 50 jsou členové místní swingers komunity, takže ti jsou opravdoví,“ uvedl pro server The Telegraph. „Další ty lidi neznám… tento týden se s nimi pokusím setkat osobně,“ dodal.
Podle jeho slov záměr uspořádat swingers party na radnici souvisí se snahou prolomit sociální normy v Mannheimu. Ve městě vládne křesťansko-demokratická CDU. Chce také destigmatizovat lidi, kteří mají ke swingers party pozitivní přístup. Ferrat je přesvědčen, že Mannheimu by to pomohlo ekonomicky a rozvířilo turismus.
Mluvčí radnice má ale pochybnosti. „Na základě dosavadních omezených informací panují značné pochybnosti o přípustnosti a proveditelnosti zmíněných plánů,“ uvedl mluvčí. Podle něj také není jasné, jak Ferratův plán vůbec pasuje do politického mandátu.