Sněmovna má v úterý dle plánů koalice znovu schvalovat snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Koaliční novelu odmítl Senát. Poslance také dle programu čeká opětovné posouzení předlohy, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto výrobků. První hodiny schůze však vyplnili zástupci opozice, podle nichž by se dolní komora měla věnovat spíše například řešení střetu zájmů premiéra či důležitějším agendám.
Řádné zasedání dolní komory začalo ve dvě hodiny odpoledne. Poslanci si na návrh vládního tábora schválili, že mohou jednat i po 19. a 21. hodině. Ke schvalování programu schůze se ale ani tři a půl hodiny po jejím začátku nedostali. Během nich vystupovali převážně zástupci opozice s přednostním právem. Ty poté vyzval ministr sportu Boris Šťastný (Motoristé), aby sněmovnu neblokovali.
Na úvod jednání si vzal slovo předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který kritizoval premiéra Andreje Babiše (ANO) za jeho střet zájmů, který dle Hřiba dosud nevyřešil a „dělá Česku ostudu před Evropskou komisí“. „Jste posedlý nahrabáváním si evropských peněz do vlastních kapes,“ obracel se na Babiše, který se ovšem ze schůze omluvil.
Šéf ODS Martin Kupka ve svém monologu mimo jiné Babiše označil za „dotačního predátora v čele vlády“. „Ten dopis z Bruselu je vážná věc, protože říká, co Andrej Babiš nepředložil, ale měl předložit,“ uvedl. Ačkoliv premiér tvrdí, že udělal něco nad rámec, není to tak, sdělil Kupka ohledně řešení střetu zájmů.
Stejného tématu se dotkl i předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Toho by zajímalo, jak ministerstvo zemědělství nebo premiér vypořádají odpověď na dopis Evropské komise. Řešením by podle něj bylo, kdyby dotčení aktéři přišli na plénum a během deseti minut vyvstalé otázky zodpověděli.
„Páka v krizi“
Vystoupil též předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel, který hovořil o úvahách o prodeji výrobce výbušnin Explosia. Možný prodej nazval strategickou chybou. Připomněl, že navíc nejde o ztrátový podnik, tudíž i proto by se podle něj stát neměl společnosti zbavovat. Označil ji za „páku v krizi“.
Předseda STAN Vít Rakušan kritizoval vládní přesuny agend mezi úřady. Také kabinet obvinil, že oslabuje média veřejné služby. „Během tohoto roku chcete získat přímý rozpočtový vliv a vliv na jejich fungování,“ řekl. Podle něj se rozkládá funkční a oceňovaná struktura fungování těchto médií.
Na Rakušana reagoval místopředseda sněmovny Patrik Nacher. „Věta ‚Patrik Nacher chce zlikvidovat nezávislá média‘ je nepravdivá od začátku do konce,“ sdělil ohledně bodu k projednání, který předseda Starostů navrhl. Kritiky návrhu obvinil, že jej nečetli. Rakušan podle něj překročil linii a svým výrokem šíří dezinformaci.
Návrh programu schůze
Novelu o sociálních odvodech živnostníků Senát odmítl kvůli obavám z výpadku příjmů důchodového systému i kvůli tomu, že živnostníci by měli nižší důchody. Sněmovna bude moci nejméně koaliční většinou veto horní komory přehlasovat.
Předloha ruší letošní zvýšení měsíčního vyměřovacího základu živnostníků na 40 procent průměrné hrubé mzdy a vrací jej na loňských 35 procent. Podle kritiků by ale snížení o zhruba 715 korun měsíčně mohlo znamenat, že živnostníci budou do budoucna pobírat o 1500 korun měsíčně nižší penzi od státu. Navíc by mohlo znamenat výpadek příjmů státu na důchody až 3,5 miliardy korun ročně.
Novelu o povinném hlášení výpadků dodávek zdravotnických a diagnostických prostředků by mohla dolní komora schválit v senátní variantě. Senátoři chtějí zejména upravit způsob, jakým budou muset výrobci o této skutečnosti informovat Státní ústav pro kontrolu léčiv. Využít budou muset elektronického formuláře na webu ústavu.
Koalice v úterý chtěla dokončit také druhé čtení protiobstrukční novely sněmovního jednacího řádu. V polovině května sněmovna předlohu v tomto kole jen rozjednala.