Více než stovka předních českých odborníků z oblasti psychoterapie, výživy a medicíny podepsala otevřený dopis adresovaný modelingové agentuře Eskimo Bohemia, která modelku Nessu Caru zastupuje.
Vše začalo v pondělí 18. května, kdy experti odeslali agentuře neveřejný profesní podnět. Jejich cílem bylo situaci řešit eticky. Protože však Eskimo Bohemia na výzvu vůbec nereagovala, rozhodlo se autorstvo text 23. května zveřejnit v plném znění. K dnešnímu dni se pod dopis a navazující petici podepsalo přes 100 specialistů*specialistek a odborných organizací.
„Lepší obvinění z anorexie, než že vypadám tlustě“
Vlna kritiky se spustila na základě dlouhodobého působení modelky na platformě TikTok, kde komunikuje témata spojená s jídlem, váhou a ideálem krásy. Podle odborníků*odborniček ve svých videích překračuje veškeré etické meze.
Kontroverzi umocnila i samotná vyjádření influencerky. Nessa Cara se ve svém videu ostře ohradila proti kritice a uvedla, že je podle ní „stokrát lepší“, když ji lidé obviňují z anorexie nebo poruch příjmu potravy (PPP), než kdyby jí říkali, že vypadá tlustě.
Kritické reakce pak připsala závisti. „Vyjádření na mě přichází vždy od slečen, které poruchu příjmu potravy měly, ale ani s tím nedosáhly na takovou postavu, jakou mám já, mě jenom tak maximálně honí ego,“ prohlásila modelka s tím, že sama hladovět nemusela a její postava je výsledkem „disciplíny“ a návštěv fitness centra. Následně laicky diagnostikovala své kritiky*kritičky tvrzením, že 90 procent z nich má podle toho, jak vypadají jejich obličeje a postavy zvýšený stresový hormon kortizol, a doporučila jim, aby se raději soustředili na jeho snížení.
Romantizace duševního onemocnění
Podle autorů a autorek dopisu však nejde o pouhé internetové drama, ale o reálné ohrožení zdraví. V ambulancích se jim v posledních měsících množí případy dospívajících, kteří kvůli takovému typu obsahu propadají úzkostem.
Odborníci a odbornice v dopise varují, že chování modelky romantizuje duševní onemocnění. Podle něj svými výroky také vytváří iluzi, že úspěch v životě závisí na extrémní štíhlosti. Obsah funguje jako přímý spouštěč rizikového chování u psychicky zranitelných mladých lidí. Naprosto také bagatelizuje zkušenosti lidí, kteří se s poruchami příjmu potravy potýkají.
„Adorovat a normalizovat symptomy těžké duševní nemoci jen proto, že se vizuálně trefují do nezdravých společenských stereotypů, je stejně absurdní a nebezpečné, jako kdyby byl veřejně oslavován člověk s těžkou závislostí za to, jak ‚disciplinovaně‘ si ničí tělo,“ píše se v otevřeném dopise.
Nejde o cancel culture, ale o odpovědnost
Kolem dopisu vznikla také veřejná petice. Signatáři a signatářky zdůrazňují, že cílem není influencerku „zrušit“ (tzv. cancel culture), ale donutit zastupující agenturu k odpovědnosti. Namísto dialogu však agentura i modelka podle dostupných informací kritické hlasy na sociálních sítích blokují.
Veřejnost a experti*expertky proto nyní po Eskimo Bohemia požadují transparentní vyjádření, nastavení jasných etických pravidel pro zastupované tváře a konec podpory obsahu, který bagatelizuje mentální zdraví.
Co říká Nessa k dopisu?
Refresher modelku oslovil s dotazem na její reakci na poslední dění. Ta se místo dopisu soustředila na jistou online petici, pod kterou však nikdo z odborníků a odbornic není podepsán. Zde je každopádně její odpověď v celém znění. Názor si na ni můžeš udělat sám*sama:
„Petice je důkazem toho, že jejich hlavním cílem nebyla pomoc ostatním lidem, ale snaha poškodit mou osobu. Agentura zastupuje pouze mou profesní a fyzickou prezentaci a nijak nesouvisí s tím, co dělám ve svém volném čase.
Je také důležité zmínit, že iniciátorkami petice jsou stejné slečny, které před třemi měsíci veřejně tvrdily, že trpím anorexií a podporuji poruchy příjmu potravy pouze na základě toho, že jsem štíhlá, pravidelně cvičím a zdravě se stravuji. Zdá se, že v roce 2026 zde máme ‚odbornice‘, které dokážou diagnostikovat psychické poruchy a hodnotit zdravotní stav člověka pouze skrze obrazovku,“ začíná influencerka.
„Samotné video (respektive jeho krátký ústřižek), které celou situaci rozpoutalo, bylo reakcí právě na tyto osoby. Video je navíc tři měsíce staré a v době jeho zveřejnění v něm více než 90 tisíc lidí nevidělo žádný problém. Uznávám, že jsem se v některých momentech vyjádřila příliš ostře a že vytržená část videa může působit dojmem, že je namířena obecně proti lidem s poruchami příjmu potravy. Při zhlédnutí celého videa je však zřejmé, že moje reakce směřovala výhradně vůči konkrétní skupině osob.
Nikdy bych si nedovolila útočit na někoho, kdo mi nijak neublížil. Je mi zcela jedno, jakým způsobem ostatní žijí svůj život nebo co publikují na sociálních sítích. Soustředím se především sama na sebe a na svůj vlastní život. Pokud se mě někdo zeptá na můj životní styl, stravování nebo na to, co dělám pro svou postavu, odpovím otevřeně a upřímně. Má odpověď však nikdy nebyla ‚nejez‘. Nikdy jsem nikoho nenutila vypadat jako já, stravovat se jako já ani sledovat můj obsah.
Pokud je můj obsah skutečně považován za natolik ‚rizikový‘ a ‚nebezpečný‘ a hlavním cílem těchto lidí je zabránit tomu, aby se dostal k lehce ovlivnitelnému publiku, nebylo by vhodnějším řešením mě nejprve kontaktovat soukromě, místo jeho dalšího veřejného šíření?
Pokud by jejich skutečným cílem bylo pomáhat lidem, kteří procházejí psychickými či zdravotními obtížemi, mohl být čas a energie věnované natáčení desítek videí a sepisování petice využity například na vytvoření edukativního projektu nebo veřejné akce. Právě tam by mohli lidem nabídnout podporu, otevřeně o těchto tématech mluvit a vytvořit bezpečné prostředí pro diskuzi i pomoc.
Nemám v plánu přestat s publikováním svého obsahu. Existuje mnoho mladých dívek, které chtějí dosáhnout typu postavy, jaký mám já, ale na české scéně často chybí racionální a zdravě pojatý přístup k tomu, jak tohoto cíle dosáhnout. Považuji za lepší otevřeně ukazovat cestu založenou na zdravém životním stylu, disciplíně, času a dlouhodobé práci, než o těchto tématech mlčet. Tyto dívky budou mít o podobný typ postavy zájem bez ohledu na to, zda svůj obsah budu sdílet či nikoli. Rozdíl je v tom, že bez správných informací mohou hledat nezdravé cesty, včetně hladovění nebo extrémních přístupů, protože budou přesvědčené, že je to jediná možnost.
Ráda bych také dodala, že žádná veřejně působící osoba nenese odpovědnost za výchovu dítěte někoho jiného. Ve chvíli, kdy jsem sama nebyla dostatečně mentálně vyspělá na to, abych dokázala správně filtrovat obsah na sociálních sítích, jsem k nim jednoduše neměla přístup,“ uzavírá modelka.
Refresher oslovil také agenturu Eskimo Bohemia, jakmile vyjádření dostaneme, článek aktualizujeme.