Článek
Guvernér ČNB Aleš Michl po jednání řekl, že rada vidí v české ekonomice převažující riziko, že inflace znovu poroste. Aby se dlouhodobě držela poblíž cíle dvou procent ročně, musí podle něj centrální banka i nadále držet vyšší úrokové sazby, které ekonomiku brzdí a tlumí poptávku po zboží i úvěrech.
Meziroční růst cen v Česku se přitom už začal zrychlovat. Mimo jiné kvůli konci vládní regulace cen benzinu a nafty, kterou kabinet Andreje Babiše (ANO) zavedl v reakci na zdražování paliv způsobené válkou v Íránu. Podle předběžného odhadu Českého statistického úřadu inflace v červenci zrychlila na 1,7 procenta z červnových 1,5 procenta.
Kromě cen paliv – nafta se blíží 45 korunám za litr a benzin Natural 95 stojí přes 42 korun – zdražují i služby, byty a domy. Rychle rostou také mzdy.
Analytik Raiffeisenbank Martin Kron očekával, že rada sazby nezmění. „Inflace se vyvíjí příznivě a drží se pod dvouprocentním cílem, což je dané hlavně tím, že zlevňují potraviny a lidé přestali platit poplatky za obnovitelné zdroje energie. Na začátku příštího roku by ale mohla vyšplhat nad tři procenta, čehož se někteří členové rady obávají,“ řekl Kron.
Dodal, že pokud by dál rychle rostly mzdy a Evropská centrální banka by v září zvýšila své sazby, mohla by ČNB zpřísnit měnovou politiku i v Česku. Další zvýšení sazeb na některém z příštích jednání ostatně nevylučují ani samotní členové rady. Jan Kubíček v červenci pro Reuters řekl, že možnost dalšího zvýšení zůstává otevřená, spěch v tom ale nevidí. Jakub Seidler naopak agentuře Bloomberg řekl, že se spíš kloní k ponechání sazeb beze změny.
Vysoká inflace je velké riziko
Naposledy centrální banka sazbu zvýšila v červnu, tehdy o čtvrt procentního bodu na současných 3,75 procenta. Šlo o první zvýšení po čtyřech letech, kdy sazby naopak postupně klesaly. Rada to zdůvodnila hlavně přetrvávajícími riziky rychlého růstu mezd, cen služeb a nemovitostí.
Podle analytika společnosti eToro Jakuba Rochlitze představuje návrat vysoké inflace pro ČNB větší riziko než mírné zpomalení ekonomiky. „Pro české domácnosti to znamená, že hypotéky a úvěry už levnější zřejmě nebudou. Dnešní rozhodnutí je jen pauza, do konce roku ČNB očekává alespoň jedno další zvýšení sazeb, trh ale počítá až se třemi. Sazby by tak do konce roku mohly stoupnout až o 0,75 procentního bodu,“ sdělil Novinkám Rochlitz.
Rozhodnutí rady se opírá o nový odhad vývoje ekonomiky, který ČNB pro letošek zhoršila. Ekonomika by podle něj měla letos vzrůst o 2,2 procenta místo dřív čekaných 2,5 procenta, průměrná inflace by měla dosáhnout dvou procent místo dřívějších 2,2 procenta. Příští rok by ale růst měl zrychlit na 2,7 procenta, inflace naopak stoupne na 2,5 procenta.