Článek
Menopauza je přirozená fáze života, ale to neznamená, že se musíte smířit se vším, co přinese. Je naprosto v pořádku, že vaše vlasy nejsou stejné jako před dvaceti lety a zřejmě ani takové už nikdy nebudou. Důležité je nehonit se za svým mladším já, ale podpořit tělo v daném okamžiku.
Pokud si utvoříte návyky v péči o vlasy, posílíte je, snížíte jejich lámavost a suchost a zároveň podpoříte zdravý růst nejen během menopauzy, ale i po ní.
1. Strava bohatá na živiny
Zdraví vlasů začíná na buněčné úrovni. Vlasové folikuly patří k nejaktivnějším strukturám v lidském těle a pro svůj správný růst potřebují dostatek živin, energie i hormonální rovnováhu. Pokud je tento křehký systém narušen, může se to projevit zpomalením růstu, oslabením vlasových vláken nebo jejich zvýšeným vypadáváním. Právě proto je při péči o vlasy v období menopauzy důležité zaměřit se nejen na jejich vnější ošetření, ale také na podporu procesů, které probíhají uvnitř organismu.
Do svého jídelníčku proto zařaďte potraviny bohaté na:
- omega-3 mastné kyseliny - losos, vlašské ořechy či lněná semínka
- železo - listová zelenina, čočka a libové bílkoviny
- zinek - ořechy, semena a celozrnné obiloviny
- biotin - vejce, mandle a sladké brambory
Tyto živiny pomáhají vyživovat vlasové folikuly a podporují přirozený růstový cyklus.
Do jídelníčku můžete také zařadit kolagen, který také podporuje růst vlasů. Důležité je ho užívat pravidelně a alespoň dva měsíce v kuse.
2. Důležitá hydratace
Během menopauzy může docházet k vysušení pokožky hlavy a vlasy mohou začít být křehké a náchylnější k lámání. Proto je důležité hledět i na dostatečnou hydrataci, a tedy příjem tekutin. Kromě čisté vody se doporučuje zejména při aktivitách do vody přidat elektrolyty.
3. Jemné šampony bez sulfátů
I v dnešní době řada šamponů obsahuje sulfáty, které vlasy zbavují přírodních olejů. O to víc jsou pak sušší. Proto je mnohem lepší sáhnout po šamponech bez sulfátů a s hydratačními složkami, jako jsou přírodní oleje či aloe vera, které podporují zdraví pokožky hlavy bez vysušení.
Vhodně zvolený šampon pomáhá udržovat vlhkost a zanechává vlasy měkčí a lépe upravitelné.
4. Masáž hlavy
Zdravý krevní oběh v pokožce hlavy podporuje růst vlasů. A právě ten povzbudíte i velmi jednoduchou masáží hlavy během mytí, ale i jen tak před spaním. Provádět ji lze na sucho nebo s výživným olejem. Sáhnout můžete například po velmi malém množství kokosového nebo arganového oleje, jež podpoří i hydrataci vlasové pokožky.
5. Pozor při tepelném stylingu
Fénování, žehlení vlasů a další úpravy za pomoci tepla si mohou na vlasech vybrat svou daň. Proto k těmto činnostem přistupujte velmi opatrně. Používejte jen nejnižší stupně ohřevu a před samotným stylingem vždy naneste přípravek chránící vlasy před teplem.
6. Hloubkové pečujicí kúry
Během menopauzy nemusí používání běžných kondicionérů stačit. Proto je jednou týdně dobré na vlasy nanést masku, která dokáže obnovit vlhkost vlasu a zlepšit jeho elasticitu. Vlasy po takovém ošetření pak budou hladší, lesklejší a snáze se budou rozčesávat a upravovat.
Vlasové masky by měly obsahovat keratin (pro posílení pramenů), arganový olej (pro hydrataci) či bambucké máslo (pro hebkost a zadržení vlhkosti).
7. Pozor na pevné účesy
Pevné účesy mohou zbytečně zatěžovat vlasové folikuly, což může vést k lámání a dokonce i vypadávání vlasů. Zapomeňte proto na pevné culíky, uhlazené drdoly či copánky, které stahují pokožku hlavy. Místo toho volte volnější styly, které jsou k vlasům šetrnější.
8. Pravidelné zastřihávání konečků
Ženy často dělají chybu, když řídnoucí vlasy nestříhají. Pravidelné zastřihování konečků po 6 až 8 týdnech přitom může pomoci, aby vlasy působily hustěji a zdravěji. Vhodné je také volit střihy, které jim dodají objem a pohyb. Vrstvení a strategické tvarování mohou celkový dojem výrazně změnit.
9. Přípravky podporující růst vlasů
Vlasy můžete podpořit jak lokálními přípravky na podporu růstu, tak doplňky stravy. Je ale důležité nečekat zázraky. Výsledek navíc nebude patrný okamžitě, první změny se mohou projevit až po 2 měsících užívání. Není proto dobré po pár dnech přípravky měnit za jiné, ale vyčkat, zda se zlepšení začne postupně projevovat. Ideální je vše zkonzultovat s kožním lékařem či přímo trichologem.
10. Minimalizace stresu
Chronický stres také narušuje hormonální rovnováhu a může podpořit vypadávání vlasů. Najděte si proto čas na zpomalení a odpočinek. K odbourání stresu mohou pomoci procházky venku, jóga, meditace, ale i silový trénink či jiné pravidelné cvičení.