Slovenská herečka Natália Germáni, jež se úspěšně prosazuje za velkou louží, na sociálních sítích upozornila na stav slovenských železnic a otevřeně se podělila o své postřehy z cestování vlakem. Řeč byla mimo jiné o nefungující klimatizaci ve vlacích i na nádražích a také o nekonečných zpožděních. V horku se podle její zkušenosti cestující dostávali do skutečně nepříjemné situace, někteří dokonce v nesnesitelných vedrech omdlévali.
Člověk by čekal pochopení nebo alespoň debatu o tom, proč základní služby nefungují tak, jak by měly. Místo toho se ale na herečku překvapivě snesla vlna drsné kritiky! Někteří diskutující jí poslali vcelku jednoduchý vzkaz: Když se ti na Slovensku nelíbí, odstěhuj se! Ostré reakce krásnou brunetku, jež zazářila například v obou dílech pohádky Princezna zakletá v čase nebo v životopisném snímku Její tělo, podle všeho pořádně zaskočily...
Nenechala se však jimi umlčet. „Člověk poukáže na problém a místo toho, abychom si přiznali, že MY tady ten problém máme, a zamysleli se, jak ho zlepšit… začneme si navzájem nadávat kvůli problému, který jsme, POZOR, ani nevytvořili MY,“ rozčílila se herečka. Podle ní tak místo hledání řešení opět dochází k tomu, že se lidé obracejí proti sobě. Namísto tlaku na kompetentní osoby, které mohou stav železnice skutečně ovlivnit, se totiž terčem stává člověk, který na problém pouze upozornil…
Natália navíc připomněla, že skutečnost, že kvůli práci tráví značnou část roku v zahraničí, rozhodně neznamená, že by na Slovensko zanevřela. Naopak zde podle svých slov nadále žije a plní všechny povinnosti. „Tak když už jsem tedy částečně ‚odstěhovaná‘, tak nově se nemám ani vracet navštěvovat lékaře a zubaře, které si, stejně jako každý občan Slovenské republiky, každý měsíc platím také ze svého povinného zdravotního pojištění?“ reagovala Germáni na doporučení svých kritiků.
Celá kauza tak nakonec není jen o vedru ve vlaku, nefunkční klimatizaci nebo zpoždění, což jsou mimochodem stejné potíže, s jakými se potýkáme i my v Česku. Germáni svými slovy možná otevřela mnohem širší téma – jak rychle se všechno na sociálních sítích může změnit v osobní útok. Místo otázky, proč cestující v horku trpí a proč vlaky nabírají zpoždění, se totiž část diskutujících pustila přímo do herečky. A ta jim následně připomněla, že poukázat na problém přece automaticky neznamená, že už nemá svou zemi ráda… Jenom by si přála, aby vše fungovalo tak, jak má.