Článek
Každá země, k níž se blíží ohrožení, prochází podle Zalužného třemi úrovněmi poznání. V té první si je stát a jeho vedení naprosto jisté, že se nás žádné problémy a obavy netýkají a že nakonec samy zmizí. „Nebo ještě hůř, že tyto problémy se musí řešit, ale až v příštím volebním období,“ uvedl Zalužnyj podle ukrajinského portálu nv.ua.
Ve druhé fázi – když se bezpečnostní problém již stává zřejmým – se vlády podle něj většinou uchylují k alibismu: odpovědnost za řešení problému hodí na armádu a podepíšou nové smlouvy na nákup zbraní.
Teprve pak podle Zalužného přijde třetí, poslední fáze, a tou je kruté vystřízlivění. „Přichází ve chvíli, kdy armádě docházejí síly a stát najednou zjišťuje, že válka není jen věcí vojáků, ale celé společnosti, včetně všech státních institucí. Ve válce, v níž jde o osud národa, neexistuje žádný kompromis. Nemůžete být napůl mrtvý, nebo napůl živý,“ upozornil někdejší šéf ukrajinské armády.
Zkušenosti Ukrajiny se podle něj netýkají jen vedení války a přežití na bojišti. Jde o mnohem širší kontext. „Jde o to, jak v dnešních podmínkách změnit samotné přístupy a efektivně posílit stávající bezpečnostní formát, především Evropy,“ uvedl Zalužnyj. „Evropa musí přijmout skutečnost, že iluze končí a celý Západ musí přijmout krutou realitu,“ doplnil.
„Světový řád je ve stavu kolapsu“
Události na Ukrajině a také na Blízkém východě podle něj naznačují, že mezinárodní světový řád vytvořený po roce 1945 a po rozpadu Sovětského svazu je ve stavu kolapsu. Mezinárodní právo a mezinárodní instituce již nemohou garantovat mír a bezpečnost na planetě Zemi, varoval.
Stejně tak pokusy přetvořit válku na Ukrajině v předmět jednání mezi silnými vůdci, během nichž se území Ukrajiny, bezpečnostní záruky pro ni a dokonce i její přírodní zdroje měly stát „vyjednávací mincí“, skončily bez výsledku a znovu tak dokázaly, že svět už žije podle jiných pravidel.
Mezinárodní aliance, v první řadě NATO, podle Zalužného pravděpodobně také ztratily schopnost garantovat bezpečnost svých členů, a to především kvůli technické nepřipravenosti na použití síly v moderní válce a kvůli politické neschopnosti činit nepopulární rozhodnutí.
„Nastal čas na změnu, čeká se na řešení. Řešení, která se zapíšou do dějin,“ uzavřel Zalužnyj.