Do vzdušného prostoru Lotyšska v pondělí dopoledne pronikl dron z Ruska, následně jej sestřelil francouzský stíhací letoun pobaltské mise NATO. Jde o další z řady bezpilotních letounů, které v posledních dnech a týdnech vzbudily obavy v pobaltských státech či Finsku, jež v některých případech přisuzují vinu za jejich přelety Ukrajině, která se už pátým rokem brání ruské agresi.
Lotyšské úřady po incidentu nehlásily žádné škody na majetku ani zdraví obyvatel. Rusko se k incidentu nevyjádřilo. Lotyšská ministryně zahraničí Baiba Bražeová poděkovala francouzským spojencům v NATO za sestřelení dronu.
Lotyšská armáda ráno vyhlásila letecký poplach ve východních regionech pobaltské země podél hranic s Ruskem a vyzvala obyvatele, aby nevycházeli ven. Po sestřelení dronu poplach odvolala, během dopoledne pak však vydala ještě jedno podobné varování. Armáda neuvedla, zda v pondělí zneškodněný letoun byl ruský, či ukrajinský. Oznámila pouze, že se nad území Lotyšska dostal v důsledku „elektromagnetického válčení“ Ruska.
V předchozích týdnech se odehrálo několik podobných incidentů, při nichž se ukrajinské drony směřující na cíle v severozápadním Rusku odchýlily od trasy a vnikly do vzdušného prostoru Finska či některé z trojice pobaltských zemí, které jsou všechny členy NATO a zároveň sousedí s Ruskem. Ukrajina v poslední době zesílila dálkové dronové útoky na Rusko, včetně oblastí poblíž Baltského moře a tamních ropných terminálů. Její pobaltští spojenci i Polsko tvrdí, že vinu za průniky ukrajinských dronů do cizího vzdušného prostoru nese Rusko jako agresor.
Francouzský vojenský letoun Rafale, který v pondělí sestřelil dron z Ruska, je nasazen na letišti v litevském Šiauliai v rámci mise NATO Baltic Air Policing, která hlídkuje ve vzdušném prostoru Lotyšska, Litvy a Estonska od jejich vstupu do NATO v roce 2004.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha v pondělí mezitím uvedl, že při rozsáhlém ruském vzdušném útoku na Ukrajinu v noci dopadl jeden dron také na území Moldavska. „Tento incident jasně dokazuje, že Moskva představuje hrozbu nejen pro Ukrajinu, ale i pro celý region a Evropu jako celek,“ napsal ministr na síti X.
Moldavské ministerstvo zahraničí krátce poté uvedlo, že dron, který dopadl v okrese Orhei, byl zřejmě ukrajinského původu. „Bez ohledu na původ dronu leží odpovědnost na straně Ruska, které rozpoutalo protiprávní válku v sousední zemi,“ uvedl Kišiněv. Vyjádřil solidaritu s Ukrajinci, kteří „se bijí a umírají za svobodu své země a také za mír v Evropě, včetně Moldavska“.