Článek
Hned naproti tradiční kapli sv. Vojtěcha ze 17. století už stojí základy zcela nové sakrální stavby. Vzniká tu kostel s věží a sousední farou podle návrhu architekta Zdeňka Fránka. Součástí věže kostela bude například lezecká stěna. Kámen a cihly jsou ale zapomenuty, projektu vévodí beton. Za záměrem stavby nového kostela Nejsvětější Trojice a komunitního centra Kardinála Josefa Berana v Neratovicích stojí Nadace neratovického komunitního centra.
„Kostel a komunitní centrum nebudou sloužit jen farnosti. Vzniká tady otevřený prostor pro setkávání, kulturu, vzdělávání i pomoc druhým. Přidanou hodnotou celého projektu je právě jeho velká variabilita a přístupnost opravdu pro širokou veřejnost a komunitní akce,“ uvedl člen správní rady nadace Marek Matocha.
Součástí areálu bude také společenský sál a zázemí pro farnost i veřejnost. „Každý týden je na stavbě vidět posun. Pro nás je silné sledovat, jak se dlouho připravovaný záměr mění v konkrétní místo pro lidi.“
Na staveništi už se objevily unikátní prvky. Jde o díly vytištěné z betonové směsi do potřebného naprogramovaného tvaru, obdobně jako se z plastového vlákna tisknou nejrůznější součástky, což už v dnešní době zvládají i děti na základní škole.
Tady se 3D tisk betonu využije například pro stavbu 22 metrů vysoké kostelní věže, fary a dalších částí kostela s nezvyklým tvarem, jenž je inspirovaný biblickou Noemovou archou. „Bereme běžný transportní beton a pomocí směsi aditiv mu prostřednictvím 3D tisku dáváme tvarovou svobodu. Pro stavbu kostelní věže je to ideální. Nepotřebujeme vyrábět složité bednění, abychom přesně zachytili jemné linie a eleganci návrhu,“ zmínil výhodu technologie generální ředitel společnosti Coral Construction Technologies Tomáš Vránek.
Podle mateřské společnosti HSF System se jedná o první sakrální stavbu v Česku, která bude částečně vytištěna pomocí 3D tisku betonu.
Kostelní věž bude po dokončení osazena zvonem a nabídne veřejně přístupnou vyhlídku do okolí. Hlavní loď kostela bude čtyřpodlažní stavba oválného tvaru o rozměru 40 x 22 metrů. Střecha bude zazeleněná a závlaha bude zajištěna z retenčních nádrží.
Kolem kostela vznikne park s jezírkem a dětským hřištěm. Součástí objektu je fara s komunitním centrem, kde vznikne velký společenský sál a klubovna pro nejrůznější aktivity a setkávání, zázemí pro pořádání společenských akcí, svateb, koncertů a výstav.
Pocta kardinálu Beranovi
Celkové náklady na hrubou stavbu činí přibližně 204 milionů korun a nadace pořádá na stavbu sbírku. „Aktuálně máme vybráno téměř 112 milionů korun,“ sdělil Novinkám Matocha. „Stavba kostela a komunitního centra by měla být dokončena na podzim 2028 a otevření pro veřejnost plánujeme hned po její kolaudaci,“ dodal.
Až dosud byly Neratovice jedním z mála českých měst bez kostela. Je zde jen zmíněná kaple. „Ve městě žádný kostel není,“ potvrdila mluvčí města Barbora Walterová. Z malé obce vzniklo město až na sklonku 50. let, a to díky zdejší chemičce. Tehdy, za socialismu, se ale kladl důraz hlavně na budování průmyslového závodu a panelákových sídlišť, na kostely nebylo ani pomyšlení.
I proto bude nové komunitní centrum při kostele pojmenované podle kardinála Josefa Berana stíhaného komunistickým režimem. Ten se stal vyhnancem a dožil v Římě. Jako jediný Čech byl pohřben mezi papeži v kryptách baziliky sv. Petra ve Vatikánu.