Nejméně 17 mrtvých si vyžádala sobotní střelba v baru v Jihoafrické republice. Dalších 15 lidí utrpělo zranění. Policie po pachatelích pátrá. Jejich motiv zatím není znám. Další noční střelba v zábavním podniku u Kapského města si pak podle agentury AFP vyžádala deset obětí a jedenáct zraněných.
Sobotní střelba se odehrála v podniku ve čtvrti Wedela jihozápadně od Johannesburgu. Záchranná služba konstatovala smrt všech 17 obětí přímo na místě. Do nemocnic bylo převezeno 15 zraněných. Policie uvedla, že podezřelí byli podle dostupných informací vyzbrojeni útočnými puškami AK-47 a pistolemi.
Podezřelí si bar zřejmě vybrali záměrně. Podle svědků nejprve zahájili palbu na hosty popíjející venku a poté vstoupili dovnitř, kde ve střelbě pokračovali. „Zdá se, že některé hosty prohledali a vzali jim mobilní telefony, než ve dvou neidentifikovaných vozech uprchli,“ sdělila policie podle agentury AFP.
Možná odveta
Útok se podle ní odehrál v sobotu kolem 21:30. Zatím nebyl nikdo zadržen. Zástupce provinčního policejního komisaře generálmajor Fred Kekana uvedl, že útok mohl být odvetou za incident z minulého měsíce, při kterém byl jeden člověk zabit a další zraněn, uvedla AFP. Policie má jasné fotografie a v některých případech i jména podezřelých, informoval server BBC News.
Později v noci se odehrála další tragická střelba, tentokrát v Lwandle poblíž Kapského Města u jihozápadního pobřeží. Zabito bylo deset lidí a dalších jedenáct utrpělo zranění, uvedla místní policie. Ozbrojení muži podle ní vtrhli do zábavního podniku v Lwandle v 1:46 a začali střílet na přítomné hosty.
Ke dvěma masovým střelbám došlo několik dní poté, co bylo v Durbanu zabito jedenáct lidí, když ozbrojenci vtrhli do domu v obci KwaMakhutha.
Desítky vražd denně
V Jihoafrické republice jsou velmi rozšířené nelegální zbraně a násilí páchané těmito prostředky je přetrvávajícím problémem již po celá desetiletí. V zemi s 62 miliony obyvatel je denně zaznamenáno přibližně 60 vražd.
Nedávná vlna masových střeleb však vyvolala obavy, že se problém prohlubuje, přičemž násilí je často spojeno s boji o území mezi gangy zapojenými do obchodování s drogami a nelegální těžbou, podotýká BBC.
V únoru prezident Cyril Ramaphosa označil organizovaný zločin za „nejbezprostřednější hrozbu pro naši demokracii, naši společnost a náš hospodářský rozvoj“. Začátkem tohoto roku byla armáda spolu s policií nasazena v oblastech s nejvyšší mírou vražd ve snaze omezit ozbrojené násilí.