Velvyslanci 27 členských zemí Evropské unie (EU) se v pátek dohodli, že pokročí v přístupových jednáních s Ukrajinou a Moldavskem. První fáze těchto jednání začne v pondělí.
„Jak dlouhodobě vyzýval Evropský parlament, členské státy daly zelenou zahájení přístupových jednání EU s Ukrajinou a Moldavskem,“ napsala na síti X předsedkyně Evropského parlamentu Roberta Metsola.
„Otevření prvních kapitol týkajících se demokracie, spravedlnosti a právního státu potvrzuje reformní snahy obou zemí a jejich odhodlání dodržovat evropské hodnoty. A to vše v době ruské agrese, hrozeb a zastrašování, kterým čelí,“ konstatovala.
Představitelé EU hovoří o uznání reforem
Předseda Evropské rady António Costa a předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyen ve společném prohlášení potvrdili, že všechny členské státy souhlasily s otevřením prvního přístupového „klastru“ s Kyjevem a Kišiněvem. „Je to uznání odhodlání, odvahy a tvrdé práce, které obě země prokázaly při prosazování reforem i přes obrovské výzvy,“ uvedli. První mezivládní konferenci v pondělí zahájí klastr o základech – „páteř přístupového procesu“.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na X napsal, že otevření prvního klastru je „významnou politickou a morální podporou“ pro jeho zemi a její lid.
Rozhodnutí přivítala i prezidentka Maia Sandu, podle které je Moldavsko připraveno na otevření všech klastrů. „Udělali jsme svou práci a budeme pokračovat v reformách,“ napsala na X.
Členství zůstává otázkou let
Moldavsko požádalo o členství v EU v březnu 2022 a v červnu získalo status kandidátské země. Přístupová jednání se formálně začala o přibližně dva roky později.
Ukrajina podala žádost o členství 28. února 2022, jen několik dní po začátku ruské invaze. Následně v červnu získala status kandidátské země. EU formálně otevřela přístupová jednání v červnu 2024, čímž spustila složitý proces, který obvykle trvá roky.
Jednání blokovalo Maďarsko
Šlo však především o symbolický krok. Skutečné zahájení procesu totiž od té doby blokoval bývalý maďarský premiér Viktor Orbán, připomněla AFP. Komplikoval tím i přístupový proces Moldavska, který pokračuje souběžně se žádostí Ukrajiny.
Nový maďarský premiér Péter Magyar v dubnu avizoval, že nebude bránit pokroku v přístupovém procesu Ukrajiny, jakmile se vyřeší otevřené otázky mezi Budapeští a Kyjevem. K průlomu podle AFP došlo před týdnem, kdy oznámil historickou dohodu o rozšíření práv maďarské menšiny žijící na Ukrajině.
Agentura Reuters objasňuje, že kandidátské země v přístupovém procesu jednají o „kapitolách“ politiky, které jsou seskupeny do šesti tematických klastrů. Ty pokrývají několik oblastí včetně základních práv, vnějších vztahů a vnitřního trhu.