Článek
Seriál, který svou cestu začal v roce 2019 a do Hollywoodu dopomohl Zendaye, Sydney Sweeneyové i Jacobu Elordimu, se odlišoval autentickým zobrazením problémů moderního dospívání.
Své místo v něm měly toxické vztahy, závislosti i zkoumání vlastní sexuality a kamera se nebála ani toho nejmenšího, ač často krutě nepříjemného, detailu. A mnohé z toho nepostrádá ani nová řada, jen se příběhově přehoupla někam, kam fanoušci nechtěli.
Slavit mohou především milovníci Perníkového táty a jemu podobných sérií, protože z původně originálního kousku o hledání vlastní identity během dospívání se stal seriál o pašování drog v útrobách lidského těla. Nechybí také incest, pasáci, narkobaroni a předměstské paničky požadující svatební květiny v hodnotě 50 tisíc dolarů.
Ne že by vyjmenované extrémy nebyly přítomny i v předchozích řadách, jen možná ne v takovém měřítku. Hrdinové jsou nyní snad ještě karikaturnější než dřív a naději na jejich lepší zítřky, aby jeden pohledal. Tempo je jiné, hudba odlišná, barvy se změnily také a leckteré postavy působí zlomené víc, než by bylo záhodno.
Jedni se bouří, druzí se baví
Pokud půjdete do sledování nové řady s čistým štítem (tedy zapomenete na to, že má jít o pokračování předchozího teenagerovského seriálu), můžete se nakonec královsky bavit. Když ale zasednete ke sledování s konkrétním očekáváním, zklamání vás nemine. Stejně jako velkou část fanoušků po celém světě, především těch z mladší generace.
Ti se bouří především ze dvou důvodů. Hlavní postava Rue (Zendaya) je totiž špatnou situací donucena k pašování drog a Cassie (Sydney Sweeneyová) se polonahá a různě stylizovaná nakrucuje, aby rozjela svůj OnlyFans účet. Sledování nepovedeného polykání pytlíčků plných bílého prášku nebo Cassie v tangách a se psími oušky na hlavě asi nebylo na bingo kartičce některých diváků.
Já osobně ale nový kabátek Euforie vítám a dávám jí šanci. V záplavě Ctrl+C Ctrl+V televizní zábavy totiž i nadále vyniká svou jinakostí. A já se nebráním přesně takovým kouskům, které se vymykají a jejich chuť (či ještě lépe pachuť) mi ulpí na rohovce i nějakou dobu po dokoukání. To splňovala Euforie vždy a ani třetí řada se zatím nevymyká.
Čáry přes rozpočet
Tvůrce Sam Levinson se během přípravy, natáčení i postprodukce třetí řady musel vypořádat s řadou komplikací. Produkci zasáhla mimo jiné úmrtí dvou herců i neshody se spolupracovníky z předchozích sérií.
„Někteří se ptali, proč to mezi druhou a třetí sérií trvalo tak dlouho. Důvody byly zřejmé. Stávky, snaha sladit natáčecí plán s velmi vytíženým hereckým obsazením, ale nejvíc času nám zabralo vymýšlet, jak uctít památku těch, o které jsme přišli,“ řekl Levinson při uvítání diváků na premiéře v hollywoodském divadle TCL.
Řeč byla o Angusovi Cloudovi, který v seriálu ztvárnil dobrosrdečného drogového dealera Fezca. V červenci 2023 herec zemřel ve věku 25 let na následky předávkování drogami. Nová série je zároveň i rozloučením s Ericem Danem, představitelem Nateova otce. Herec byl v roce 2025 diagnostikován s ALS, natáčení ale ještě stihl dokončit, než letos v únoru zákeřné nemoci podlehl.
Ke třetí sérii se navíc jako hlavní autor hudby připojil Hans Zimmer, který nahradil dosavadního skladatele Labrintha. To řada fanoušků původního soundtracku nese těžce, i když oscarového skladatele zároveň respektuje.
Bude líp?
Po dlouhých čtyřech letech od předchozí se třetí série nutně musí věnovat představení postav a spojit jejich cesty opět aspoň trochu k sobě, ale bez toho by se asi žádné pokračování neobešlo. Změť linek se tak může zprvu zdát nahodilá a určité pasáže přitažené za vlasy či vyhnané do extrému.
Tempo nás tak zřejmě ani v dalších epizodách nečeká závratné a situace, do kterých tvůrci vrhnou oblíbené hrdiny, nejspíš nebudou líbivé, příjemné na pohled, a možná ani příliš realistické. Nic z toho ale nemusí nutně třetí řadu potopit, protože na hraně se Euforie pohybovala vždy. A vždy to nakonec obstojně ustála.
Zda se seriálu podaří rozepsaný příběh obstojně uzavřít a zda se hrdinové nakonec přece jen budou mít lépe, je ovšem otázkou. Na odpověď si budeme muset ještě pár týdnů počkat.
Euforii můžete nyní sledovat každé pondělí na HBO Max.