Papež Lev XIV. v Lurdách při setkání s francouzskými biskupy vyzval církevní představitele, aby pokračovali v boji proti sexuálnímu zneužívání nezletilých v církvi. Večer se v poutním místě soukromě setkal se sedmi lidmi, kteří se v minulosti stali oběťmi zneužívání v institucích provozovaných katolickou církví. Během návštěvy Francie Lev XIV. také ostře odsoudil legalizaci lékařsky asistované smrti, kterou označil za nemorální „falešný soucit“.
Papež v neděli v Lurdách sloužil mši, které se zúčastnilo na 150 tisíc věřících. Na louce před svatyní se shromáždili rodiny i s dětmi v kočárcích, duchovní či lidé na invalidních vozících, zatímco z reproduktorů zněly duchovní písně.
Lurdy, které mají necelých 14 tisíc obyvatel a do nichž každoročně zavítají na tři miliony poutníků, se kvůli papežově návštěvě zahalily do bílé a žluté – barev Vatikánu. V obchodech i restauracích se objevily portréty první americké hlavy katolické církve.
Papež do Lurd přiletěl v sobotu večer, kdy se spolu s asi 50 tisíci lidmi večer zúčastnil modlitby u jeskyně Massabielle, místa údajného mariánského zjevení.
V neděli ráno se papež pomodlil před fotografií sochy plačícího dítěte, která symbolizuje utrpení obětí zneužívání v církvi, uvedla AFP. Při soukromém setkání pak naléhal na francouzské biskupy, aby pokračovali v boji proti „bolestivé metle“ sexuálního zneužívání mimo jiné tím, že budou zachovávat maximální ostražitost.
Setkání s oběťmi sexuálního zneužívání
V neděli večer se v Lurdách uskutečnilo očekávané soukromé setkání papeže se sedmi lidmi, kteří se stali oběťmi sexuálního zneužívání v institucích katolické církve ve Francii. Setkání trvalo téměř dvě hodiny. Papež nejprve hovořil s každým z nich jednotlivě a poté se všemi společně, uvedla agentura AFP. Zúčastnili se čtyři muži a tři ženy. Podle Vatikánu jim papež poděkoval za jejich bolestná svědectví a znovu potvrdil své odhodlání zajistit, aby se podobná újma už neopakovala.
„Má na tuto záležitost velmi jasný názor: systémový rozměr je zde velmi výrazný. Z jeho pohledu jsou pachatelé sice jednotlivci, ale to, co umožňuje, aby se to dělo dál, je systémový rozměr v instituci, který existoval a stále existuje,“ řekl Jérome Guillement, jehož v dospívání zneužíval kněz a který svůj příběh popsal v několika knihách.
Před pěti lety francouzská vyšetřovací komise, složená z dvacítky odborníků na civilní i církevní právo, historiků, psychologů a lékařů, uvedla, že představitelé francouzské katolické církve od roku 1950 sexuálně zneužili na 216 tisíc dětí, většinou chlapců. Pokud se započtou i takové činy laiků, kteří pracovali pro církev, například jako učitelé v náboženských školách, má dosahovat tento počet asi 330 tisíc.
Papež Lev XIV. se už v červnu soukromě setkal také se šesti oběťmi sexuálního zneužívání v církevních institucích ve Španělsku. V Madridu tehdy hovořil i s biskupy, jimž řekl, že církev by měla naslouchat obětem zneužívání a měla by jim nabídnout odškodnění. Deník El País od roku 2018 objevil přes tři tisíce obětí takového zneužívání ve Španělsku; podle průzkumu úřadu španělského ombudsmana z roku 2023 by lidí zneužitých v církvi od druhé světové války mohlo být až kolem 400 tisíc.
Papež odsoudil lékařsky asistovanou smrt
Papež v Lurdách navštívil pečovatelské centrum pro nemocné v areálu poutního místa. Zejména ty, kteří žijí ve „strašné bolesti“, se snažil povzbudit slovy, že mají vrozenou důstojnost, kterou žádný zákon ani algoritmus nemůže odstranit. „Právě naopak – ve jménu této nezcizitelné lidské důstojnosti musíme odmítnout pokušení způsobit smrt pod rouškou falešného soucitu. To, co je legální, nemusí být nutně morální,“ řekl Lev XIV. za potlesku davu.
Francouzský parlament v polovině července schválil zákon, který za přísně stanovených podmínek umožní nevyléčitelně nemocným pacientům asistovanou sebevraždu.
Papež ve Francii opakovaně vyzýval k obnovenému respektu k životu v souladu s katolickým učením, že veškerý lidský život musí být chráněn a bráněn od početí až do přirozené smrti. Toto učení se promítá do tvrdého odporu proti potratům, eutanazii a asistované sebevraždě.
„Vaše berle, vaše invalidní vozíky a vaše skryté slzy nejsou překážkou. Naopak, právě zde jste plně respektováni a vítáni. Lurdy jsou požehnaným místem, kde se vyznává krása a posvátnost života, neboť život je zde vítán jako vzácný dar od Boha,“ řekl papež ve své homilii. V Lurdách, kde církev uznala sedmdesát dva zázračných uzdravení za autentická, je otázka respektu i k těm nejslabším, nemocným a zranitelným obzvláště palčivá.
Papež v Lurdách zůstane do pondělního rána, kdy odletí do Met, kde čtyřdenní návštěvu Francie zakončí. V Metách se zúčastní mezináboženského setkání a přednese projev na akci nazvané Ke kořenům Evropy pro mír a jednotu.