Článek
Vyrýsované postavy, spokojené úsměvy a nabídka, kterou nelze jen tak přehlédnout. To jsou ve zkratce fitness instruktoři generovaní AI, kteří doslova zaplavují internet. Stačí si párkrát vyhledat návody na různá cvičení nebo fitness programy a algoritmy vám rychle začnou nabízet podobná témata.
A že jich je celá řada. Armádní seržant, který místo posilovny vsadil na vojenský trénink a děly se zázraky. Žena, která za měsíc zhubla 18 a více kilogramů jen díky několika málo rutinním cvikům. Tai-či chůze, pohybově meditační technika, která pomáhá hubnout ženám po čtyřicítce… nabídka je opravdu pestrá. A díky umělé inteligenci i nevyčerpatelná.
Všechny bez výjimky ale mají jedno společné – nereálné výsledky, jejichž cíl je ve většině případů jediný. Získat předplatitele na různé fitness aplikace.
Komu věřit?
Obsah generovaný umělou inteligencí, nehledě na zaměření, v poslední době zaplavuje sociální sítě ve velkém.
„Lidé neustále hledají rady a řešení, jak zlepšit své zdraví, kondici a vzhled,“ uvedl pro BBC profesor Andy Miah, expert na umělou inteligenci z University of Salford, důvod, proč jsou pro mnoho lidí podobné nabídky tak lákavé.
Sám připouští, že umělá inteligence může mít mnoho pozitivních přínosů, co se ale týče samotných fitness rad a AI, označuje celou situaci za „neřízený Divoký západ“. Hlavně proto, že mnohé reklamy vedle nesplnitelných cílů mohou být i velmi škodlivé.
„Tvrzení založená na tom, že i za krátkou dobu můžete dosáhnout výrazně viditelné změny, jsou zcela nereálná. Jen to v lidech živí falešné naděje a vytváří škodlivá očekávání, která se mohou velmi negativně podepsat na lidském zdraví,“ dodává.
Rapidní změna za pouhý měsíc? Bez šance, říká odborník
Podle fitness instruktora Davida Fairlamba, který je v oboru více než 30 let, může mít v něčem umělá inteligence i ve fitness oboru své místo, ale nikdy nenahradí koučování a rady v reálném životě.
Jeho odpověď na různé AI fitness programy, které viděl, je zcela jasná. „Je to špatné a velmi zavádějící. Mnohé reklamy mluví o 28denních proměnách. Dělám to už 30 let a na rovinu říkám, že tohle se prostě nikdy nestane. Nemáte šanci toho dosáhnout v tak krátké době,“ vysvětluje.
Nejen on sám, ale i jeho pětadvacetiletá dcera, která se sociálními médii vyrostla, mají stále větší problém poznat, co je a není reálné. A právě to je největší problém – o to víc pak poškozují podobné rady a návody lidské sebevědomí, hlavně u mladších jedinců.
„Mladí si myslí, že mohou za měsíc získat postavu, jakou má AI instruktor. Pro mladé holky a kluky, pro jejich duševní zdraví a sebevědomí, je to velmi nebezpečné,“ dodává Fairlamb.
„Je tu ale další nebezpečí, které u takových programů může hrozit, pokud je lidé začnou sledovat. Nabízejí jednu radu pro všechny – nezohledňují zdravotní potíže, dřívější úrazy, omezení – což může rychle vést ke zranění,“ dodává Fairlambova dcera Georgie Sybengyová.
Nevíte si rady? Poraďte se
V době pokročilých nástrojů umělé inteligence je stále těžší rozpoznat, co je vytvořeno pomocí AI a co je skutečně dílem člověka. Spolehnout se na vlastní úsudek nemusí být vždy správné.
Nevíte, zda je opravdu dobré držet se rad z podobných upoutávek a reklam? Nebojte se poradit s člověkem - odborníkem. Nejlépe s takovým, o kterém víte, že se v oboru fitness nebo nutričního poradenství vyskytuje již nějakou dobu.
A rada na závěr. Je snadné mít všechno hned, ale ne všechno rychlé je prospěšné a funguje. Pokud opravdu chcete zhubnout, změnit jídelníček nebo jen zpevnit postavu, obraťte se na lidi, kteří tomu rozumí. K výsledku se budete pravděpodobně propracovávat mnohem déle než mnohde slibovaných 28 dní, ale s disciplínou ho jednou dosáhnete. Sami, bez umělé inteligence.