Koaliční SPD půjde na jednání o rozpočtu s premiérem Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO) s návrhy na snižování nemandatorních výdajů. Ušetřit by se dalo například na sociálních dávkách pro Ukrajince, řekl v Nedělní debatě ČT předseda poslanců SPD Radim Fiala. Pokud se dle Schillerové podaří najít snížení navrženého schodku rozpočtu v řádu jednotek miliard korun, bude to na úkor odložení některých výdajů. Výši plánovaného schodku kritizuje i opozice. Pořad moderovala Jana Peroutková.
„Budeme se bavit o reálných věcech, které můžeme v rozpočtu změnit,“ prohlásil Fiala k pondělní schůzce. Návrhy na snížení podle Fialy připravili členové rozpočtového výboru za SPD, zmínil Miroslava Ševčíka či Jana Hrnčíře. Ušetřit by se podle Fialy dalo například na sociálních dávkách pro Ukrajince, které podle něj činí v návrhu devět miliard korun. „Je otázka, jestli v situaci, ve které jsme, budeme vyplácet devět miliard Ukrajincům,“ podotkl Fiala.
Zároveň nečekal, že navrhovaný schodek na příští rok bude tak vysoký. „Je to nejdůležitější zákon, který sněmovna schvaluje. Máme na to měsíc, jestli to tak bude nebo ne,“ dodal předseda poslanců SPD.
Premiér Andrej Babiš (ANO) před tím v televizi Prima v pořadu Partie Terezie Tománkové připustil, že částečně požadavkům koaličních partnerů z SPD a Motoristů vyhoví. S úsporami ale musejí podle něj přijít jednotlivá ministerstva.
„Možná se můžeme bavit o jednotkách miliard, ale vždy to bude na úkor toho, že něco odložíme. Určitě se o tom musíme bavit, musíme se v rámci koalice shodnout,“ reagovala na možné snížení schodku v ČT Schillerová, která se k věci vyjádřila v samostatném bloku Nedělní debaty. Vyloučila však snižování výdajů na obranu nebo škrtání dávek pro uprchlíky z Ukrajiny, o kterých mluvil Fiala.
V rozpočtu podle ministryně nyní nelze promítnout ani řadu dalších opatření, byť by se k některým klonila, protože vyžadují změnu legislativy. Zásadnější tak podle Schillerové bude debata o změnách, které je potřeba nyní udělat pro snižování deficitu v příštích letech.
Návrh státního rozpočtu na příští rok se schodkem 389 miliard korun, který je druhý nejvyšší v historii Česka, kritizují, jak bylo řečeno výše, i vládní Motoristé. Fiala během debaty řekl, že ministři jmenováni za SPD, tedy ministři zemědělství, obrany a dopravy, mají takové rozpočty, které chtěli. „Dosáhli těch cílů, které jsme si určili,“ dodal.
Teatrální tanečky, míní Skopeček
Místopředseda sněmovny Jan Skopeček (ODS) označil jednání menších koaličních partnerů za pouhé teatrální tanečky. „Vidíme teatrální tanečky, kterými chtějí své voliče uchlácholit v tom smyslu, že se nesmíří s deficitem tak, jak byl navržen.“ poznamenal. Fiala se ale proti tomu ohradil, podle něj jsou poslanci SPD ohledně vysokého schodku naštvaní. „Chtějí na tom něco změnit, ale konstruktivně,“ reagoval. O návrzích chce pak SPD diskutovat s Schillerovou i na úterním poslaneckém klubu, kam je ministryně pozvaná.
Skopeček v debatě také kritizoval, že i přes slušný hospodářský růst a v době bez pandemie a dopadů začátku ruské invaze na Ukrajině, odpovídá rozpočet válečnému nebo covidovému stavu. Česku se podle něj navržený rozpočet za několik let vymstí.
Letos plánovaný schodek je 310 miliard korun. Deficit 389 miliard korun je pro příští rok maximální možný s ohledem na pravidla EU. Opozice návrh kritizuje jako nezodpovědný, navrhovaný schodek podle ní nedává smysl v době hospodářského růstu. I podle analytiků je schodek překvapivě vysoký a může vést ke zdražení úvěrů, včetně hypoték. Sněmovně musí vláda návrh rozpočtu odeslat do konce září.
Návrh rozpočtu na příští rok počítá s růstem příjmů o 3,3 procenta na 2,189 bilionu korun. Výdaje by měly vzrůst o 6,2 procenta na 2,578 bilionu. Nejrychlejší růst z rozpočtových kapitol očekávají ministerstvo průmyslu a obchodu a ministerstvo obrany.
Nedělní debatu doplnil panel expertů moderovaný Jiřím Václavkem. Zúčastnili se ho bývalý guvernér ČNB Miroslav Singer, generální ředitelka AURES Holdings Karolína Topolová, novinář a ekonom David Klimeš, politoložka a ředitelka Masarykova ústavu vyšších studií ČVUT Vladimíra Dvořáková.