Článek
Agniezska a Krzysiek výlet plánovali několik měsíců. „Místo má skvělou atmosféru. Jsme moc rádi, že se nám podařilo z Krakova přijet,“ řekla mladá žena. Působivou instalaci si přála spatřit také studentka dějin umění ze Španělska Irene Diaz, která dorazila se svým bratrem Pablem. „Zahlédla jsem video na TikToku. Teď jsem úplně nadšená,“ usmívala se.
Během uplynulé soboty do kostela svatého Jiří zavítaly stovky zvědavců, mezi nimi byla i řada cizinců. Některé zahraniční weby totiž místo označily za jedno z nejděsivějších na světě, což strhlo lavinu zájmu.
„Jezdí lidé i ze vzdálených zemí, jako třeba z Chile, Peru, Mexika. Minulý týden jsem prováděl návštěvníky z Nikaraguy,“ prozradil Josef Gilbert Matuška, jeden z dobrovolníků, kteří se o kostel starají.
V poslední době se staly hitem i noční prohlídky při svíčkách, které se konají jen příležitostně. Nejbližší termín je 29. května. Přitom ještě v roce 2012 se církevní památka rozpadala. Vše ale změnil student umění ze Západočeské univerzity v Plzni Jakub Hadrava. Jako svou bakalářskou práci vytvořil 32 sádrových soch věřících a umístil je do kostela, do lavic i mimo ně.
„Měl fantastický nápad. Je to strašidelné i originální,“ shodly se kamarádky z Prahy Dáša Kliková a Marie Michková. „Dozvěděly jsme se o nočních prohlídkách, takže tady asi nejsme naposledy,“ dodaly.
Matuška považuje umělecké dílo, kvůli němuž do malé vesnice začaly jezdit davy lidí, za zázrak. „Sochy kostel vlastně zachránily,“ uvedl. Prostory bylo potřeba nejdříve staticky zajistit. Díky darům a dotacím už památka dostala novou střechu, krovy, věž, okna a fasádu. Letos řemeslníci pokračují v opravách interiéru.
Historie stavby a místa
- Regotizovaná středověká církevní stavba
- Po požáru v roce 1796 byl kostel opraven, mezi léty 1854-1858 pak přestavěn v historizujícím stylu kombinujícím prvky románského a gotického slohu.
- Ves Luková (německy Lukowa) leží v oblasti, kde se setkává české vnitrozemí a pohraničí (tzv. Sudety). Po druhé světové válce odsud byli všichni obyvatelé německé národnosti (asi 130 lidí) odsunuti. Podle posledního sčítání zde trvale žije sedm osob.