Článek
Medvěděv popíral možnost blížící se mobilizace v pátek. Označil to za lež, kterou vypouští ukrajinská armáda v době, kdy se jí údajně nedaří na bojišti.
„Aby však tuto situaci změnila, šíří fámy o tom, že Rusko je ‚na prahu mobilizace‘. Tímto se zabývám přímo z pověření nejvyššího vrchního velitele, a proto mohu s plnou odpovědností prohlásit: nemáme žádnou potřebu mobilizace,“ citovala Medvěděva agentura TASS.
„To vše jsou lži, podvody a provokace, jejichž jediným cílem je rozrušit obyvatelstvo země, zejména před volbami do Státní dumy,“ dodal.
Minulé úterý se o mobilizaci rozpovídal také Putin. „Jsou to naprosté nesmysly, jde o informační útok na Rusko,“ řekl podle agentury TASS.
K mobilizaci se Kreml vyjadřoval i v srpnu. Putinův mluvčí Peskov podle agentury Interfax sdělil, že tyto „fámy“ „šíří ukrajinské úřady“.
„(Ukrajinský) režim se samozřejmě snaží ideologicky rozvířit situaci v naší zemi. Jsou to všechno takové falešné zprávy, které jsou cíleně vnášeny do informačního prostoru,“ uvedl na konci srpna.
Ani podle ruského velvyslance při OSN Moskva mobilizaci nepřipravuje. „V tuto chvíli nepotřebujeme masovou mobilizaci. Není plánována a pokud vím, ani se neočekává,“ řekl v srpnu Něbenzja podle agentury TASS.
Rusové se mobilizace bojí
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj podle serveru Meduza letos již více než desetkrát uvedl, že Kreml připravuje novou vlnu mobilizace. O tom hovoří i agentura Reuters, podle níž se jí bojí i sami Rusové v Rusku.
Rádio Svobodná Evropa uvedlo, že v poslední době přibylo Rusů, kteří překročili hranice do Gruzie a Arménie. Citovalo některé z nich, kteří přiznali, že když slyšeli zprávy o možné podzimní mobilizaci, preventivně ze země odešli.
„Když jsem se dozvěděla, že na podzim dojde k hromadné mobilizaci, jako první mě napadl můj syn, kterému už bylo přes dvacet, a tak jsme se vrátili do naší vlasti,“ řekla žena s ruským i arménským občanstvím, která od roku 2022 žila v Rusku a nyní se vrátila zpět do Arménie.
V Rusku se od 18. do 20. září konají parlamentní volby. Strana Jednotné Rusko, jejímž předsedou je Medvěděv, je jejich favoritem - podle průzkumu Všeruského centra pro výzkum veřejného mínění by získala 37,2 procenta. Kreml ovšem nařídil, aby celostátně tato strana získala přes 50 procent a v regionech od 47 do 53 procent, napsala Meduza.
Lhali i o Ukrajině
Rusku by mobilizace pomohla nahradit ztráty, které utrpělo během invaze na Ukrajinu. Že by k ní mohla Moskva sáhnout, zmínil před dvěma měsíci i český prezident Petr Pavel v rozhovoru pro The Telegraph, upozornil ale, že to nebude dřív než po volbách.
Odmítání toho, že by se k mobilizaci schylovalo, je třeba brát s rezervou. I těsně před zahájením plnohodnotné invaze na Ukrajinu 24. února 2022 ruské špičky ujišťovaly, že k útoku nedojde. Putin o tom mluvil 18. února, mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová 16. února a 27. ledna ministr zahraničí Sergej Lavrov. I přes jejich slova však Putin invazi nařídil.
Rusko vs. invaze na Ukrajinu
Ruský prezident Vladimir Putin, 18. února 2022
„Tato vojenská cvičení jsou čistě obranná a nepředstavují žádnou hrozbu pro jinou zemi. Byla naplánována a všech cílů těchto cvičení bylo dosaženo.“ Zdroj: Sky News
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová, 16. února 2022
„Ráda bych požádala o dezinformace USA a Velké Británie: Bloomberg, The New York Times a The Sun, aby zveřejnily plán našich nadcházejících invazí na tento rok. Ráda bych si naplánovala dovolenou.“ Zdroj: TASS
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová, 9. února 2022
„My tyto agresivní plány nemáme, ale mám pocit, že USA ano. Z amerických novin se dozvídáme, že zaútočíme na Ukrajinu. A to i přesto, že věříme, že my a tato země jsme národ, který má společnou historii.“ Zdroj: TASS
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov, 27. ledna 2022
„Válka nebude, pokud to bude záviset na Ruské federaci. Válku nechceme. Ale nedovolíme, aby byly naše zájmy hrubě pošlapávány a ignorovány.“ Zdroj: The Times of Israel
Ruský prezident Vladimir Putin, 23. prosince 2021
„(Invaze) není naše preferovaná volba, nechceme to. (Západ) nám musí dát záruky, a to okamžitě.“ Zdroj: Reuters
24. února 2022 Rusko napadlo Ukrajinu.