Článek
Podle dat portálu blesky.bourky.cz udeřily během noci na našem území téměř čtyři tisíce blesků. To se nemusí zdát jako vysoké číslo, nicméně vzhledem k poměrně malé ploše zasaženého území byla blesková aktivita konvektivního systému mimořádná.
Bouřkovou činnost přetrvávající do pozdních nočních hodin podpořila přítomnost zvlněné studené fronty, velké množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu a silný střih větru (rozdílná rychlost a směr proudění v různých nadmořských výškách), díky čemuž vzestupné proudy nabíraly velkou rychlost. Uvnitř oblačnosti tak docházelo k velkému tření ledových krystalků, což vedlo ke vzniku silného elektrostatického pole, jež se vybíjelo ve formě četných záblesků.
Z pohledu pozorovatelů šlo v Ústeckém, Libereckém a v severní části Středočeského kraje o několik probliknutí oblohy za sekundu. Většina záblesků se ovšem odehrála vysoko v atmosféře mezi mraky a nemířila k zemskému povrchu, což na většině míst způsobilo absenci hlasitých hromů. Takto bleskově aktivní bouřky se v Česku ročně dají spočítat na prstech jedné ruky.
Hrozivý mrak
Na obloze zformoval i poměrně výrazný oblak arcus, známější pod anglickým názvem shelf cloud. Tento fotogenický mrak vzniká v místě střetu studeného sestupného proudu se srážkami a ustupujícího teplého vzduchu před bouří. V případě dostatečné vlhkosti a velkého teplotního kontrastu může shelf cloud nabývat velmi dramatický vzhled a po jeho přechodu se rozfouká nárazový vítr a během několika minut dorazí i déšť.
Hlavní pásmo bouřek dorazilo do Česka kolem 22:00 a postupně se přehnalo přes severní příhraniční oblasti. Cestou zasáhlo regiony od Karlovarského až po Královéhradecký kraj. Nejsilnější bouřkový systém opustil Česko kolem 1:00.
Nebezpečné byly zejména velmi silné nárazy větru. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) dosahovaly v nižších polohách rychlosti kolem 70 km/h, například v Liberci ale meteorologové zaznamenali náraz o rychlosti kolem 90 km/h.
Ještě silnější byl vítr v exponovaných a horských polohách. Na Sněžce dosáhly poryvy větru rychlosti až 156 km/h, což odpovídá rychlostem větru zaznamenávaným při silných orkánech nebo hurikánech.
Podle ČTK měli hasiči v Libereckém kraji během noční bouřky téměř 80 výjezdů, v Královéhradeckém kraji pak více než 40. Většina zásahů se týkala popadaných stromů, které způsobily výpadky elektřiny. V těchto dvou krajích bylo v noci bez proudu téměř 9 tisíc domácností.
🚒 Rušná noc pro hasiče v Libereckém kraji. Mezi 1:00 a 7:00 vyjížděli k téměř 80 zásahům spojeným s odstraňováním popadaných stromů. Nejvíce práce měli na Liberecku, a to u více než 30 událostí. pic.twitter.com/RRdAOAX0h4
— HZS LIBERECKÉHO KRAJE (@hzs_lbk) August 20, 2026