Volby 2026: Senátní a komunální
Češi mají dohlasováno. Aktuálně probíhá sčítání hlasů v komunálních i v 1. kole senátních voleb. Dění sledujeme ONLINE i v rámci volebního studia. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Výsledky voleb a volební účast minulých let.
Dále k volbám: Volby v ČR | Volební speciály | Zastupitelstvo obce | Jak volit v komunálních volbách | Primátor | Senát | Senátní obvody | Jak se volí do Senátu | Senátoři
1. Výsledky a sčítání hlasů
Přesně ve 14:00 se v sobotu uzavřely volební místnosti. Volební komise následně sčítají hlasy. Zatímco v některých malých obcích může být jasno poměrně rychle, na kompletní výsledky velkých měst se čeká podstatně déle.
Při posledních komunálních volbách v roce 2022 byly výsledky z prvních okrsků zveřejněny už půl hodiny po uzavření volebních místností. Kolem 18. hodiny bylo sečteno přibližně 75 procent okrsků a před půlnocí přes 98 procent. Kompletní výsledky však byly potvrzeny až v neděli ráno.
Kde sledovat sčítání a výsledky voleb
2. Volební účast
Volební účast v komunálních a senátních volbách je výrazně nižší než u těch prezidentských a parlamentních, navíc se napříč Českem výrazně liší. Zatímco v některých obcích přišlo při posledních komunálních volbách (2022) hlasovat na 98 procent voličů, jinde jich k urnám dorazilo sotva 18 procent.
V minulých volbách byla celková účast v obcích a městech 46,07 %, v městských částech a obvodech 41,64 %. V prvním kole v senátních volbách 2024 přišlo celkově hlasovat 30,5 procenta voličů, ve druhém kole pouhých 17,5 %.
Letošní volební účast bude oznámena po sečtení všech hlasů a zveřejnění kompletních výsledků voleb.
3. Co bude po volbách a proč vítěz voleb nemusí získat starostu
Starostu podle zákona volí zastupitelstvo ze svých členů. Vítězné kandidátce přitom nedává žádné přednostní právo na post starosty ani na sestavení vedení obce. Strana, která ve volbách získá nejvíce hlasů nebo nejvíce mandátů, tak sice může zvítězit, sama o sobě ale na vedení obce nárok nemá.
Starostou se tak stane ten, kdo získá hlasy nadpoloviční většiny všech členů zastupitelstva. V ČR je jedno, který člen zastupitelstva tuto většinu získá. Kromě čistého zisku co největšího množství křesel je tak důležitý i koaliční potenciál stran a soulad jednotlivých programů, ale i ochota ustupovat ohledně personálního složení nové rady, osobní vztahy, politická zdatnost a schopnost vyjednávat.
4. Koho jste mohli volit v komunálních volbách
V komunálních volbách si lidé vybírali své zástupce do obecních a městských zastupitelstev, v některých městech také do zastupitelstev městských částí či obvodů. Kandidovaly politické strany, hnutí, jejich koalice, sdružení nezávislých kandidátů i jednotliví nezávislí kandidáti. Počet volených zastupitelů se liší podle velikosti obce.
Kompletní kandidátní listiny s kandidáty v jednotlivých obcích najdete v odkaze zde, nebo níže v grafu.
5. Koho jste mohli volit v senátních volbách
Ve volbách do Senátu si voliči vybírali jednoho zástupce svého volebního obvodu do horní komory Parlamentu. Volí se ve 27 z celkem 81 senátních obvodů, protože každé dva roky se obměňuje třetina Senátu. Kandidovat mohou lidé starší 40 let navržení politickou stranou, hnutím či koalicí, ale také nezávislí kandidáti. Pokud žádný z kandidátů nezíská v prvním kole nadpoloviční většinu hlasů, dva nejúspěšnější postupují do druhého kola.
Kompletní kandidátní listiny s kandidáty v jednotlivých obvodech najdete v odkaze zde, nebo níže v grafu.
6. Do kdy bylo možné volit a 2. kolo senátních voleb
Volební místnosti byly otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 hodin a v sobotu od 8:00 do 14:00. Po uzavření volebních místností začalo sčítání hlasů.
Na rozdíl od komunálních voleb ty do Senátu probíhají jen v sedmadvaceti obvodech a jsou dvoukolové. Pokud v některém obvodu kandidát získá nadpoloviční většinu hlasů, zvítězí už v kole prvním a druhé se nekoná. Pokud nikdo nadpoloviční většinu nezíská, druhé kolo proběhne o týden později, a to v pátek 16. a sobotu 17. října 2026. Utkají se v něm dva nejúspěšnější kandidáti z prvního kola.
7. Kdy budou další volby
Kdy bude možné znovu svým hlasem ovlivnit politické dění? Nejbližší řádné volby nás čekají až za dva roky, v roce 2028, kdy budeme volit prezidenta. Na podzim pak v roce 2028 budou také krajské a senátní volby.
* Článek byl aktualizován textově i časově