Článek
V centru Londýna se objevil realitní kousek, který je jako vystřižený z příběhu o kouzelníkovi s jizvou na čele. Historický dům se nachází v londýnském v Goodwin’s Court v Covent Garden, který byl údajně inspirací pro slavný Ollivanderův obchod s hůlkami.V něm si Harry Potter zakoupil svou první čarodějnickou hůlku.
Podle portálu The Standard nemovitost pochází zhruba z roku 1700. Jde o vzácný příklad georgiánského dělnického bydlení, které bylo stavěno pro průmyslovou dělnickou třídu. V tomto stylu vznikalo mnoho řadových domků, jež byly prostorově velmi efektivní a byly zároveň relativně nenáročné na výstavbu. Často byly ale typicky stísněnější a jejich interiéry méně světlé.
Tento dům je historicky cennou stavbou, která má rozhodně svého genia loci. Restaurátoři v posledních letech odkryli původní detaily, které dnes dělají z domu doslova časovou schránku, v níž se můžete pomyslně přenést do jiné doby.
Titul Manchester Evening News píše, že atmosféru unikátního domu dotváří i samotná ulička, která je dokonce osvětlená plynovou lampou.
Moderní prvky jsou na pohled zcela skryté
Dům působí jako muzeum, ale nachází se v prestižní městské londýnské lokalitě, jen pár kroků od divadel, galerií a rušného londýnského života.
Web deníku Metro uvádí, že uvnitř domu čeká na budoucího majitele kombinace historie a nenápadného komfortu. Chloubou interiéru je kuchyně s podlahou z yorkshirského kamene (odolného pískovce často používaného zejména v historické britské architektuře), dobovým krbem i historickou troubou. Moderní spotřebiče jsou na pohled skryté. Dům má dvě ložnice a stylovou koupelnu. Nechybí ani zachovalé schodiště, původní obložení stěn a dobové krby i podlahy.
Stavbu bezpochyby ocení jednak fanoušci příběhu o Harrym Potterovi, ale i milovníci starých časů a historicky cenných staveb. Díky tomu, že je řada prvků ve světlých barvách, interiér nepůsobí nijak temným dojmem, ale jde o celkem příjemný a útulný prostor k životu.
Vnitřní prostory doplňuje i odhalené cihloví, které je v mnoha anglických domech dekorativním prvkem dodnes. Unikátní stavba je k mání v přepočtu za více než 50 milionů korun. Kupec si tak zaplatí nejen za dobrou lokalitu, ale i za jedinečnost stavby.