Článek
John Davidson byl do dvanácti let zdravé, šťastné dítě, nadějný fotbalový brankář. Na počátku dospívání se ale jeho svět začal obracet vzhůru nohama, když se u něj začaly projevovat první symptomy vrozeného Tourettova syndromu: bezděčné tiky a záškuby těla, neovladatelné výbuchy slovních vulgarit, náhlá agresivita.
Za to se pak John všem okolo důsledně omlouval, ale omluvy byly málo platné. O tomto hendikepu se v devadesátých letech ve veřejnosti skoro nic nevědělo, takže chlapec se stal terčem šikany, musel skončit jak s fotbalem, tak se střední školou a kladl si za vinu i rozpad manželství svých rodičů.
John jen těžko hledá své místo v budoucím životě. Pak ale náhodou pozná Dottie, smrtelně nemocnou matku svého spolužáka. Právě ona pro něj má největší pochopení a vede ho nenásilně, trpělivě a s citem po jeho další cestě. Maxine Peakeová ji hraje skvěle.
Scenárista a režisér Kirk Jones ve filmu mapuje čtyřicet let Johnova života od roku 1983, kdy se u něj začal Tourettův syndrom projevovat, až do doby, kdy se stal významným aktivistou v šíření osvěty týkající se této neurologické poruchy. Začal pořádat přednášky, diskuse a workshopy - pro nemocné, pro veřejnost, pro zdravotníky, pro státní orgány…
Scénář má velmi pevnou, soudržnou kostru, zachycuje nejdůležitější mezníky Johnova života, v němž má významné místo složitý vztah s jeho matkou, a o to silnější a láskyplnější s Dottie. Dojetí z něj pak vyplývá naprosto přirozeně.
„Problém není Tourettův syndrom, ale to, že o něm lidé málo vědí,“ říká John na jedné ze svých přednášek napjatému publiku, a celý film dokazuje s mimořádnou působivostí, jak velkou má pravdu.
On sám je Aramayem prezentován velmi přesně podle skutečného Johna Davidsona, s nímž herec strávil tři měsíce, jako nesmírně laskavý člověk, který se za své výbuchy a tiky stydí. Ale protože za ně nemůže, naučil se s nimi díky Dottie žít a najít si svou životní cestu v pomoci druhým, podobně postiženým lidem a jejich rodinám.
Přísahám, že za to nemůžu přitom rozhodně není těžkým traumatizujícím zážitkem. Jonesův scénář je věcný, a už v něm, a potom při režii, dokázal autor vytvořit situace, které se pohybují na velmi tenké hraně smíchu, který Johnovy projevy logicky vyvolávají, a zesměšnění, kterého se ale film nikdy nedopustí.
Divák soucítí s Johnem v těžkých chvílích, směje se jeho nepřetržitým výbuchům a zároveň si ho pro jeho mírnou povahu nemůže nezamilovat. A Aramayo ani na okamžik nesklouzne ke karikatuře.
Ve výsledku jde o snímek velmi příjemný, přestože sledujeme člověka s osudem zprvu tak těžkým, že se ho kdysi rozhodl řešit pokusem o sebevraždu. Náhle je to však život prozářený laskavostí a trpělivostí bez hranic, a poté obdivuhodně naplněný.
P.S.: Paradoxním výsledkem je, že ani předávání cen BAFTA, kam byl skutečný John pozván, se bez jeho výbuchu vulgarit neobešlo. A přesto, že šlo právě o tento film, televize BBC i BAFTA se divákům za projevy Johnovy indispozice hluboce omluvila.