Ruský dron v noci na pátek během útoku proti Ukrajině zasáhl na jihovýchodě Rumunska panelový dům. Informovaly o tom rumunské úřady a NATO. Na budově ve městě Galac u hranic s Ukrajinou jsou značné škody, dva lidé utrpěli lehká zranění. Rumunské ministerstvo obrany upřesnilo, že ruský dron se zřítil na střechu domu, explodoval a způsobil požár. Tamní diplomacie incident označila za závažnou a nezodpovědnou eskalaci ze strany Moskvy. V reakci Bukurešť uzavřela ruský konzulát. Útok odsoudilo NATO i unijní představitelé.
Podle rumunských úřadů byl dron vyzbrojen výbušninou, která při pádu explodovala, píše Reuters. Požár, který dron způsobil, se již podařilo uhasit.
Záchranáři podle rumunských médií odvezli do nemocnice s lehkým zraněním ženu a dítě. Dalším dvěma lidem, kteří měli akutní reakci na stres, poskytli pomoc na místě. Sedmdesát lidí bylo třeba evakuovat, poškozených je také pět aut.
Tisková zpráva rumunského ministerstva obrany potvrdila, že se jednalo o ruský dron, který do rumunského vzdušného prostoru pronikl pravděpodobně v důsledku útoku na Ukrajinu. „Rusko totiž podniklo rozsáhlý útok na přístavní město Izmajil, které se nachází v Oděské oblasti,“ informoval redaktor ČT Egor Dorochov.
Ruská státní agentura TASS s odkazem na mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova uvedla, že ruský vládce Vladimir Putin byl o incidentu s dronem informován.
Zásadní útok ruské armády na Oděskou oblast potvrdila i zahraniční zpravodajka ČT Darja Stomatová. Připomněla, že tyto části Ukrajiny jsou cílem ruských útoků pravidelně. Izmajil se pak nachází pouhých dvacet kilometrů od města Galac, řekla zpravodajka a dodala, že „terén hranice je velmi klikatý a bezpilotní letouny se mohou velmi jednoduše dostávat na rumunské území“.
Dron byl po dobu přítomnosti v rumunském vzdušném prostoru sledován tamními radarovými systémy až do jižní části obce Galac, kde se zřítil na střechu obytného domu. Na místě zasahují specializované týmy, včetně týmu ministerstva vnitra, generálního inspektorátu pro mimořádné situace a rumunské zpravodajské služby, dodal redaktor.
Rumunský brigádní generál Gheorghe Maxim na tiskové konferenci řekl, že americký protidronový systém Merops je v Rumunsku v provozu, jeho nasazení ve městě by však bylo příliš riskantní. Podotkl, že dron se ve městě ztratil z radarů, protože letěl příliš nízko.
V důsledku útoku musely do vzduchu vzlétnout dvě stíhačky F-16 a podporu jim poskytoval vrtulník rumunského letectva, přičemž piloti dostali oprávnění zasáhnout proti objektům, které do prostoru proniknou, řekl Dorochov.
Podle Jiřího Šedivého není pravděpodobné, že by se jednalo o cílený útok Ruska na rumunské území. „Rusové asi nemají v úmyslu příliš eskalovat tuto situaci, ale jsou samozřejmě odpovědní za to, co se stalo,“ řekl bývalý náčelník generálního štábu pro ČT a dodal, že se buď jedná o technické selhání, nebo o ukrajinské narušení navigačního systému stroje.
Další dron byl nalezen poblíž obce Basešti na severozápadě Rumunska, která se na rozdíl od města Galac nenachází poblíž hranic. Úřady proto zjišťují původ dronu o rozpětí křídel asi tři metry, který nenesl výbušnou nálož, a okolnosti, za jakých na místo doletěl. Oblast nálezu byla zabezpečena, uvedla televizní stanice TVR.
Rusko překročilo další hranici, zní z Evropy
Rumunská diplomacie incident označila za závažnou a nezodpovědnou eskalaci a informovala generálního tajemníka NATO Marka Rutteho. Své spojence a Alianci požádala o přijetí opatření k urychlení dodávek prostředků pro odrážení dronů do Rumunska. Rumunsko i Francie si v reakci na útoky předvolaly ruské velvyslance.
Rumunský prezident Nicušor Dan vyzval po zásahu ke společné mezinárodní reakci, incident označil za bezprecedentní. Země podle něho nepřipustí, aby se následky ruské agresivní války proti Ukrajině přenesly na její občany. Později prezident uvedl, že země vyhostí ruského konzula v jihovýchodním městě Konstanca a konzulát uzavře.
Agentura TASS s odkazem na mluvčí ministerstva zahraničí Marii Zacharovovou napsala, že v reakci na uzavření konzulátu Rusko „urychleně zareaguje“, uvedla bez bližších detailů.
Rumunsko podepíše během několika hodin smlouvu, díky níž získá prostředky na ochranu proti dronům v rámci programu EU SAFE, uvedl v pátek odstupující premiér Ilie Bolojan. Prezident Dan později uvedl, že dokud země nezmodernizuje svou protivzdušnou obranu, má se spojenci v NATO podepsané dohody o přesunu části vojenského vybavení do Rumunska.
„Odsuzujeme ruskou bezohlednost,“ uvedla mluvčí NATO Allison Hartová. Aliance „bude pokračovat v posilování své obrany proti všem hrozbám, včetně té dronové,“ napsala také v příspěvku na sociální síti X.
Rutte, který je v kontaktu s rumunskými představiteli, uvedl, že NATO je připraveno bránit každý centimetr území aliance. „Bezohledné chování Ruska je nebezpečím pro nás všechny,“ napsal na sociální sítě.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová uvedla, že Rusko „překročilo další hranici“. „Plně solidarizujeme s Rumunskem a jeho obyvateli,“ uvedla von der Leyenová v příspěvku na platformě X. „Zatímco i nadále posilujeme naši bezpečnost a odstrašující sílu, zejména na naší východní hranici, budeme na Rusko vyvíjet stále větší tlak,“ napsala a dodala, že Unie připravuje jednadvacátý balíček protiruských sankcí.
Dopad dronu na obytnou zástavbu je zjevným a závažným porušením rumunské suverenity a evropského vzdušného prostoru, napsala šéfka evropské diplomacie Kaja Kallasová na X. Uvedla, že zemi vyjádřila unijní solidaritu v telefonátu s rumunskou ministryní zahraničí Oanou-Silvií Țoiuovou.
Zásah v Rumunsku odsoudili také představitelé Ukrajiny, Maďarska, Francie, Finska, Velké Británie, Německa, Slovenska i Česka. Například premiér Andrej Babiš (ANO) napsal, že „Česká republika pevně stojí při našich aliančních partnerech a stejně tak odsuzujeme pokračující ruskou agresi vůči Ukrajině“. Prezident Petr Pavel označil zásah za zcela nepřijatelný a podpořil rumunský apel na mezinárodní odpověď.
Agentura Reuters uvádí, že je to první případ od začátku ruské války proti Ukrajině, kdy dron v Rumunsku zasáhl hustě zabydlenou oblast a někoho zranil.
Rumunsko, které je členskou zemí NATO a Evropské unie, sdílí s Ukrajinou pozemní hranici v délce 650 kilometrů. Ruské drony útočící na ukrajinské přístavy na Dunaji opakovaně narušily jeho vzdušný prostor a na rumunské území někdy dopadly trosky bezpilotních letadel, která ukrajinské síly sestřelovaly.
V dubnu dopadly v Rumunsku zbytky dvou ruských dronů. Trosky jednoho z nich poškodily ve městě Galac elektrický sloup a přístavbu domu. Bylo to poprvé od začátku války na Ukrajině, kdy podobný incident způsobil škody na majetku v Rumunsku. Ruská vojska vpadla na Ukrajinu v únoru 2022 a rozpoutala tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války.