Článek
„Aktuálně máme přes pět tisíc příslušníků aktivní zálohy, přičemž více než pět set tvoří ženy,“ hlásí kapitán Martin Kresta, mluvčí Vojenské akademie ve Vyškově, kde se budoucí i současní záložáci cvičí.
I když počty zájemců o vstup do aktivních záloh dlouhodobě rostou, po vypuknutí války na Ukrajině se zájem ze strany našinců tak razantně navýšil, že Vojenská akademie neustále přidává kapacity jednotlivých běhů základního šestitýdenního výcviku. Nově jich plánuje až sedm ročně. „Z původních pěti set to bude nově až na devět set lidí v jednom běhu, což je třetinový nárůst. Už ale narážíme na limity ubytovacích kapacit a instruktorů,“ poznamenává Kresta.
Chci získat pocit, že bych byla schopná ochránit svou rodinu, a bojovat za to, aby se měla dobře
S válkou na Ukrajině se změnil i profil záložáků. Do výcviku ve Vyškově se už nehlásí hlavně airsoftoví nadšenci, fanoušci armády, hasiči, záchranáři či policisté, ale IT specialisté, právníci, účetní, učitelé, umělci, lékaři i zemědělci. Věková osa je roztažená od osmnácti do téměř šedesáti let.
Za vlast a za rodinu
Motivací pro vstup do aktivních záloh je pro naprostou většinu adeptů možnost, jak přispět se zbraní v ruce k obraně své vlasti, svých blízkých i hodnot, které jsou jim drahé.
„Mám spoustu kamarádů a známých v armádě a teď mě k tomu, abych se sama přihlásila do aktivní zálohy, donutilo to, co se děje všude kolem nás. Není to tak daleko! Chci získat pocit, že bych byla schopná ochránit svou rodinu, a bojovat za to, aby se měli dobře,“ říká vojínka Daniela Polesová, která pracuje jako úřednice pražského magistrátu.
V osmičlenném družstvu s ní je i další žena a také režisér, kameraman a teď i vojín David Čálek, který tu sice absolvuje základní výcvik, ale v průběhu srpna se sem vrátí natáčet dokument právě o záložácích.
„Filmy, které člověk točí, nebo práci, kterou dělá, si vybírá nejen proto, aby byla atraktivní, ale aby mu dávala i nějaký smysl. Dělat film o záloze a o tom, že se situace mění a že je potřeba něco vracet bezpečnému prostoru, ve kterém jsme vyrostli, bylo mou motivací. Ale nejen mou. I s dalšími členy divadelního souboru Vosto5 jsme se rozhodli, že všichni vstoupíme do zálohy. A zároveň o tom budeme točit film,“ popisuje Čálek.
„Jsem až nekriticky pozitivně překvapený, jak to tady funguje. Máme dva skvělé rotmistry, kteří vedou výcvik, a dva četaře. Všichni jsou opravdu dobří a fajn,“ dodává. „Dostali jsme sice jenom úplné základy, ale i s nimi jsme schopní stát před elektrárnou na nějakém blok postu a kontrolovat, kdo tam jezdí,“ pochvaluje si.
„To je potřeba v teritoriální obraně. Kdo je v aktivní záloze konkrétního útvaru, dovednosti si prohlubuje tam,“ vysvětluje kapitán Kresta s tím, že hlavním úkolem záloh je doplňování stavu profesionálních vojáků.