Článek
Mluvilo se také o slibovaných penězích pro obce. Ministr hospodářství Karel Havlíček (ANO) totiž nedávno v Senátu prohlásil, že obce nemají jistých 12 miliard korun od státu jako kompenzaci dopadů stavby nových bloků jaderné elektrárny. Vláda Andreje Babiše (ANO) chce rozhodnutí předchozího kabinetu Petra Fialy (ODS) revokovat a prověřit.
„Na jednu stranu je správné, že ministr Havlíček a další ministři budou chtít jasné, konkrétní zdůvodnění navrhovaných částek, ale z toho, co jsem tady slyšel, jsem nabyl dojmu, že starostové i kraj jsou připraveni naprosto jasně zdůvodnit, co a proč potřebují,“ řekl prezident Petr Pavel po středečním obědě se starosty na zámku ve Valči na Třebíčsku.
Připravují se dopravní stavby, ubytování pro pracovníky, případně jejich rodiny. Akční plán vycházející ze socioekonomické studie se týká také bezpečnosti, vzdělávání a dalších oborů. Obcím je nutné pomoci, protože související zátěž samy financovat nemohou.
„Starostové mají starost o to, aby nenesli břímě za stávajících podmínek, ale aby nárůst nároků, kterému budou muset čelit, byl patřičně kompenzován finančně,“ zmínil prezident.
Podle hejtmana Martina Kukly (ANO) je připravený celý zásobník akcí. „Plně chápu, že ministerstvo financí a průmyslu chce znát konkrétní napojení projektů na Dukovany, zda s tím souvisí, nebo ne. Když se jako laik na některé projekty podívám, tak si nemyslím, že s Dukovany souvisí,“ prohlásil na brífinku s prezidentem hejtman.
Podle něj už samotný kraj řadu projektů uskutečňuje, třeba ve zdravotnictví nebo ve školství. „Je to třeba navýšení motivačních náborových příspěvků pro lékaře, výjezdová stanice záchranky v Náměšti nad Oslavou, v Moravských Budějovicích budeme stavět nový školní pavilon, v Třebíči ho budeme rozšiřovat,“ pochlubil se Kukla. Aktuálně staví kraj s pomocí státu čtyři obchvaty obcí na návozové trase do Dukovan.
Téma kompenzací hýbalo i pondělním jednáním krajského zastupitelstva. Hejtman prohlásil, že rozumí rozhodnutí vlády počkat s investicemi do území kolem Dukovan do doby, než bude zřejmé, kde vzniknou ubytovací kapacity pro nově příchozí tisíce pracovníků.
Naopak bývalému hejtmanovi a současnému poslanci Vítězslavu Schrekovi (ODS, Společně se Starosty pro občany) vadí, že ministr Havlíček připravený akční plán zpochybnil. Hejtmanu Kuklovi vyčetl, že se za dokument schválený krajem nepostavil.
Podle rozhodnutí minulé vlády má stát regionu poskytnout 12 miliard korun do roku 2038, přičemž obce a kraje mají přidat další tři miliardy.