Článek
„Holdingová společnost, která Linxens vlastní, byla vytvořena skupinou vedenou dvěma pekingskými private equity firmami Wise Road Capital a JAC Capital,“ upozornil ekonomický list The Financial Times.
Obě tyto společnosti byly v roce 2024 zařazeny americkou vládou na seznam firem s omezením obchodu kvůli obavám o národní bezpečnost. A to kvůli tomu, že jsou podle USA zapojeny do pomoci čínské vládě při získávání firem s citlivou výrobní kapacitou polovodičů, která je klíčová pro obranné průmyslové základny Spojených států a jejich spojenců.
Americké restrikce se dotýkají i dceřiných firem, ve kterých mají dotčené společnosti většinový podíl. To se ale netýká Linxensu, protože společný podíl Wise Road a JAC Capital je méně než padesát procent.
Vyhráli konkurz, hájí se tiskárna
Společnost Linxens má uzavřeny smlouvy také s francouzskou firmou Imprimerie Nationale na dodávku elektronických čipových vložek do pasů a s českou Státní tiskárnou cenin, a to na dodávku čipových komponentů pro občanské průkazy.
Česká tiskárna na dotaz Financial Times uvedla, že nezjistila žádná bezpečnostní rizika, a zdůraznila, že samotný čip byl vyroben „důvěryhodnou nizozemskou společností“ a že společnost Linxens splnila „všechny zákonné požadavky pro účast ve výběrovém řízení“. Francouzské úřady na žádosti o komentář nereagovaly.
Zjištění listu ale vyvolalo pozornost ve Velké Británii. Ta neváhala už v roce 2024 uplatnit zákon o národní bezpečnosti a investicích, aby donutila další konsorcium vedené společností JAC Capital k prodeji svého podílu v britském výrobci čipů Future Technology Devices International.
Například předseda tamního sněmovního výboru pro podnikání a obchod Liam Byrne uvedl, že se obává, že vazby společnosti Linxens na firmy, na které se vztahují vývozní omezení, ohrožují integritu kritické národní infrastruktury.
„Zpráva o Linxens bude zařazena do vyšetřování, které výbor vede ohledně Číny a britské ekonomiky,“ konstatoval server Biometric Update.
Ministerstvo je klidné
Podle dvou osob obeznámených s touto záležitostí a podle objednávkových dokumentů, které prozkoumal deník Financial Times, dodává společnost Linxens komponenty firmě Thales. Ta má od roku 2018 smlouvu s britským ministerstvem vnitra na poskytování elektronických součástek k pasům.
„Naše součástky se vyrábějí v Thajsku v zabezpečeném závodě, který disponuje všemi příslušnými certifikacemi a podléhá pravidelným bezpečnostním auditům prováděným třetími stranami,“ okomentovala to společnost.
Britské ministerstvo vnitra zachovává klid, žádné údaje o držitelích pasů podle něj neopouštějí zemi.