Článek
Její jméno přímo na parte uvedeno není. Nicméně je na něm přirovnávána k chorobně arogantní narcistické žábě na šimonovickém prameni.
„O rozvěšených parte jsem se dozvěděla v pondělí večer, kdy mi začali volat známí, že jej různě nachází. Na obecních vývěskách, na sloupech elektrického vedení, stromech i na vývěsce na hřbitově,“ popsala Novinkám Leona Vránová.
Ještě dva dny poté je evidentně v šoku. „Zaskočilo mě to, hodně to bolí a obrečela jsem to. Jsem ženou a mámou a člověkem, který maká pro obec dvacet let. Tohle není férová předvolební kampaň,“ popisuje své dojmy zaskočená žena, která se spolu s kolegy znovu uchází o volební hlasy.
Nejvíc ji zasáhlo zhotovení samotného parte, které je k nerozeznání od skutečného. Nechybí věty typu: „S naší velmi drahou se rozloučíme“ či „…se zastaralým a nefunkčním vedením obce se rozloučíme dne 9. a 10. října.“ Rozlepeno bylo na mnoha místech i mimo samotnou obec.
„Lidé mi volali, že když to někde objevili, tak to hned strhli. Dokonce mi několik z nich potvrdilo, že v neděli večer, kolem osmé, už za tmy, viděli člověka s bílou oktávkou, jak plakáty vylepuje. Kdo to může být, ale rozhodně netuším,“ doplnila Vránová. Neznámý může být protikandidátem anebo třeba podporovatelem volebních rivalů.
Za starostku, která je členkou hnutí Starostové pro Liberecký kraj (SLK), se postavili i její kolegové a čin jednoznačně odsoudili.
„Nikdy mě nepřestane překvapovat, čeho jsou lidé schopní. Myslím si, že taková úroveň politické kampaně je nejhlubší dno, které si člověk dokáže představit,“ uvedl k incidentu hejtman Libereckého kraje a předseda SLK Martin Půta.
Zastrašování nelze tolerovat, míní politolog
Za otevřený teror, patologické a nebezpečné jednání označil počínání neznámého autora smutečního parte politolog Jan Kubáček.
„Zastrašování a odrazování aktivních lidí z veřejného života a jednání podobně psychopatických jedinců bez limitů nelze tolerovat, jestliže chceme, aby měl o komunální politiku někdo zájem. Pokud chceme, aby lidé byli aktivní a srdcaři a do veřejné politiky a veřejného prostoru vstupovali, tak to musíme jednoznačně odmítnout,“ zdůraznil Kubáček.
Poznamenal, že pokud bylo cílem kandidátku vytlačit z veřejného prostoru, dosáhl dotyčný naprostého opaku.
„Pokud ji chtěl zastrašit, to se mu bohužel povedlo. Ale dlouhodoběji ji posílí a já bych si vsadil na to, že veřejnost starostku nyní demonstrativně podpoří. Protože naštěstí má společnost tendenci se na stranu oběti manifestačně postavit,“ dodal politolog.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři