Článek
Českým astronomům Martinu Maškovi a Jakubu Kuřákovi se podařilo pomocí přístroje FRAM zaznamenat a zpracovat sekvenci pohybu komety PanSTARRS během května v souhvězdí Orionu. Její pohyb nasnímali nedaleko observatoře ESO Paranal, přičemž kometu zaznamenali na dálku z Česka. Jako prestižní astronomický snímek dne ji 8. června publikoval americký úřad NASA.
„K pořízení snímků jsme využili jeden z dálkově ovládaných přístrojů FRAM Fyzikálního ústavu AV. Konkrétně šlo o zařízení umístěné v areálu Cherenkov Telescope Array nedaleko observatoře ESO Paranal v Chile, v nadmořské výšce přibližně 2300 metrů,“ popsal Martin Mašek. Ten od 1. až do 22. května každý večer po západu Slunce chilského času pořizoval data, která potom jeho kolega Jakub Kuřák astrofotografickými metodami zpracovával.
„Během těchto 22 dní se expoziční časy dost lišily - od 15 až po 50 minut ve všech kanálech. Tyto snímky jsem poté sloučil, čímž vznikl finální snímek komety,“ podotkl Kuřák.
Astronomové na snímku zachytili i jedinečné struktury v ohonu komety. „Nejvíce fascinující na snímku je, že díky počasí v Atacamě, nejsušší poušti na světě, můžeme fotit v podstatě každý den, což nám dovolilo vytvořit časosběrnou sekvenci komety,“ vysvětlil Kuřák, podle kterého kometa málokdy prochází tak známým a nádherným souhvězdím, jakým je Orion.
„Proto bylo samozřejmostí tuto nebeskou podívanou zaznamenat i s celým souhvězdím, které je plné fotogenických mlhovin. Ty se na snímku jeví do červena. Že takovou sekvenci nafotíme, o tom jsme byli rozhodnuti už v dubnu, kdy jsme tuto kometu společně s Martinem pozorovali na kanárském ostrově La Palma,“ dodal.
Kometa C/2025 R3 (PANSTARRS) je významná vlasatice objevená v roce 2025. V květnu 2026 její unikátní snímky pořídili čeští astronomové u mlhoviny Čarodějnice, když se nacházela v souhvězdí Orionu a pohybovala se směrem nahoru doprava. Jedná se o kometu, která pravděpodobně získá gravitační impuls od planet a už se ke Slunci nikdy nevrátí. Letos v dubnu byla pozorovatelná pouhým okem i z Česka, a to v ranních hodinách před svítáním.