Článek
Ačkoliv se zdálo, že se ruští velitelé již poučili a přestali ve frontové zóně shromažďovat obrněná a další vojenská vozidla do velkých kolon, u Malynivky, důležité ruské bašty, počátkem července znovu neodolali.
U obce nedaleko Kosťantynivky a Torecku v Doněcké oblasti ruská skupina Centr shromáždila nejméně 50 vozidel asi 12 kilometrů od tzv. šedé zóny kolem frontové linie.
Výsledek byl podle portálu Euromaidan Press pro Rusy katastrofální. Drony ukrajinské skupiny Ivan Franko, která působí jako součást ukrajinské tajné služby SBU, kolonu detekovaly a zaútočily.
Obraz zkázy
Když se prach a kouř rozplynuly, na silnici a kolem ní se objevil obraz zkázy v podobě více než 50 ohořelých a zničených vozidel, od motocyklů přes osobní auta a SUV až po nákladní auta.
Skupina Ivan Franko se poté na sociálních sítích objevila s ironickým vzkazem: „Navzdory zákazu pohybu nákladních a vojenských vozidel po obchvatu Doněcku jsme s pomocí dronů zastavili několik narušitelů.“
Podle portálu není známo, kolik ruských vojáků bylo zabito nebo zraněno, ale ruská skupina rozhodně nedosáhla svého cíle. Tím byla nejspíš přeprava pěchoty blíže k frontové linii, aby se vojáci vyhnuli dlouhému pochodu pěšky.
Není však vyloučeno, že plán byl, aby vozidla překročila tzv. šedou zónu přímo, ačkoli takové útoky jsou dnes extrémně vzácné a kvůli velkému počtu ukrajinských dronů téměř vždy končí neúspěchem.
Ukrajina v posledních měsících intenzivně útočí na ruské zásobovací trasy ve vzdálenosti běžně až 200 kilometrů za frontou. Cílem jsou nákladní automobily, železnice, mosty, ale i nákladní lodě přepravující vojenskou techniku přes Azovské a Černé moře.
Ruská ochrana nefunguje
Ruské síly se snaží vozidla chránit kovovými klecemi před drony, protiletadlovými jednotkami vyzbrojenými kulomety a používáním vedlejších silnic, ale podle Euromaidan Pressu ani to nepřináší výrazné výsledky.
Ukrajina také zvyšuje počet bezpilotních letounů, včetně dronů s umělou inteligencí a FPV kvadrokoptér s delším doletem.
Analytik Clément Molin podle portálu vypočítal, že v červnu bylo potvrzeno zničení nebo poškození přibližně 600 ruských nákladních vozidel a dalších 240 bylo zasaženo jen v prvním červencovém týdnu.