Článek
(Od našeho zpravodaje)
Žádné hlídky policistů se samopaly u vstupů. Žádné početné ozbrojené jednotky postávající před výstavištěm. Žádné viditelné mimořádné bezpečnostní manévry. Vstup na IFA 2026 v Berlíně na první pohled působí prakticky stejně jako na běžném technologickém veletrhu.
Kontrolují se vstupenky a u některých návštěvníků namátkově také batohy. Jinak ale člověk při příchodu do areálu nenaráží na nic, co by naznačovalo, že Německo právě čelí mimořádně ostré ruské rétorice.
Žádné mimořádné bezpečnostní manévry
Medvěděv se přitom ve středu na Telegramu neomezil na obecné výhrůžky Západu. Místopředseda ruské bezpečnostní rady napsal, že Německo si zaslouží „přímý úder“ proti výrobním zařízením vojenské techniky dodávané Ukrajině. A připustil také možnost úderů na „některá další místa v Berlíně“.
Jeho slova přišla den poté, co Berlín oficiálně obvinil Rusko z odpovědnosti za srpnový incident s dronem u letiště Lipsko/Halle. Německo následně oznámilo také uzavření ruského generálního konzulátu v Bonnu a omezení fungování ruského domu v Berlíně.
Místo pocitu obleženého výstaviště převládá v Berlíně atmosféra klasického technologického veletrhu. Lidé proudí mezi jednotlivými halami, u vstupů se čas od času tvoří fronty a uvnitř se řeší především nové televizory, počítače, chytrá domácnost nebo umělá inteligence.
Oficiální bezpečnostní pokyny IFA samozřejmě počítají se standardními krizovými postupy, zdravotnickými stanovišti a řešením podezřelých předmětů. Nic v nich ale nenasvědčuje tomu, že by kvůli aktuálním ruským výhrůžkám byl veletrh veřejně prezentován v režimu mimořádných bezpečnostních opatření.
Úplně jiný obrázek byl v Barceloně
Letos v březnu bylo možné na jiném velkém evropském technologickém veletrhu zažít prakticky opačný obrázek.
Na Mobile World Congress v Barceloně se bezpečnostní situace po vypuknutí války mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem dramaticky změnila. Katalánští policisté tehdy své bezpečnostní opatření narychlo přehodnocovali a nasadili více než 2000 lidí.
Rozdíl byl vidět doslova na každém kroku. Před výstavištěm Fira Gran Via i přímo uvnitř areálu hlídkovali policisté ve výrazně větším počtu než obvykle. Někteří měli dlouhé zbraně a speciální jednotky byly připravené zasáhnout v případě útoku. Nasazeni byli mimo jiné příslušníci jednotek GEI, TEDAX nebo psovodi.
Tehdy reportér Novinek na místě mluvil s policistkou, která sloužila přímo na policejní stanici ve výstavišti. Říkala, že obavy z útoku jsou mezi policisty reálné. „Jsme na výstavišti, kde jsou desetitisíce lidí. Všichni se bojí útoku, byl by to masakr,“ popsala tehdy situaci.
V Berlíně je přitom situace na první pohled podstatně klidnější. A to navzdory tomu, že ruské výhrůžky přišly bezprostředně před začátkem IFA a týkaly se přímo Berlína. Největší technologická výstava Evropy potrvá na berlínském výstavišti až do úterý.