Článek
Kdo se stal terčem vydírání?
Majitel firmy Stefan Hipp.
Co pachatel žádá
Do centrály společnosti v bavorském městě Pfaffenhofen an der Ilm přišel 27. března e-mail, v němž pachatel či pachatelé žádali vyplacení dvou milionů eur (49 milionů korun) do 2. dubna, jinak se objeví v obchodech otrávená balení. E-mail přišel na obecnou adresu a nikoli do schránky konkrétního pracovníka, proto se na něj přišlo se zpožděním. Až 16. dubna byla informována bavorská policie, která rozjela pátrání a koordinovala spolupráci se zahraničím.
Co se stalo po uplynutí termínu?
Protože Hipp nezaplatil, byly sklenice s dětskou výživou otráveny jedem na krysy a rozmístěny v obchodech třech zemí.
Neposlal pachatel nebo pachatelé jiný e-mail?
Nic takového není známo. Podle dostupných informací byl pouze jeden vyděračský e-mail.
Jak policie věděla, kde má hledat otrávená balení dětské výživy?
Pachatel nebo pachatelé poskytli velmi podrobné popisy toho, která balení otrávili.
Jak se poznají balení s jedem na krysy?
Všechny sklenice jsou označeny bílou nálepkou na spodní straně sklenice, ve které je červený kruh. Je možné, že pachatel chtěl, aby se otrávená balení našla co nejdříve.
Proč by to pachatel chtěl?
Možná chtěl jen ukázat, čeho je schopen a co dokáže, ale je to pouhá spekulace.
Naznačil pachatel, ve které skupině produktů se nacházejí otrávená balení?
Úřady to nepotvrdily, ale s největší pravděpodobností pachatel dal informaci, na co se zaměřit.
Našla se otrávená balení v supermarketech?
Částečně. V České republice a na Slovensku se našly v obchodech Tesco. V rakouském Eisenstadtu už byla dvě balení prodána. Jeden z kupujících ze Schützen am Gebirge u Eisenstadtu nákupu otrávené výživy nahlásil, po dalším balení se stále pátrá.
Které druhy výživy byly otrávené?
Oficiální oznámení úřadů není, ale z dostupných informací se jedná o balení dětské výživy rýže s mrkví a krůtím masem, pro děti od 8. měsíce, o váze 220 gramů; sklenička se zeleninou, rýží a telecím masem pro děti od 8. měsíce, o váze 220 gramů a potom 190gramové balení mrkve s bramborami pro děti od 5. měsíce.
Jak se pozná otrávená výživa?
Balení může mít poškozené víčko nebo chybějící bezpečnostní uzávěr. Když se sklenice otevře, není slyšet žádné charakteristické lupnutí. Obsah má divné aroma, páchne a také textura není v pořádku. Na dně sklenice by měla být bílá nálepka s červeným kruhem.
Co s podezřelým výrobkem?
V Česku byla dětská výživa od společnosti Hipp stažena z prodeje. Pokud člověk nakoupil výrobky v zahraničí, měl by je dobře prohlédnout, a pokud má podezření, měl by kontaktovat místně příslušnou hygienickou stanici. Hygienická služba kauzu monitoruje ve spolupráci s dalšími orgány.
Jak působí na člověka jed na krysy?
Látky obsažené v jedech na krysy snižují srážlivost krve a jejich požití se může projevit krvácením z dásní či z nosu, modřinami nebo přítomností krve ve stolici.