Článek
„Díky stezce jsme navázali úzkou spolupráci s Klučovem i v jiných oblastech. Mám pocit, že se víc propojili i lidé. Možná tomu pomohlo i klučovské vinařství, kam se dá z Poříčan po stezce dojít,“ uvedla starostka Poříčan Hana Teršová.
Stezka je doplněna jedenácti zastaveními v podobě informačních panelů, které návštěvníky seznamují s historií a zajímavostmi míst, jimiž procházejí. Grafickou tvář stezce vtiskla výtvarnice Galina Miklínová.
Na rozvoji naučné stezky se podle starostky podílejí zapálení dobrovolníci z obou obcí. „Za unikátní považuji využití lokálních zdrojů. Jak těch lidských, tím myslím autory samotného nápadu a textů, tak i přírodních, kdy jsme pro tvorbu dřevěných artefaktů, které jsou na stezce umístěny, využili staré topoly vytěžené z bývalého mlýnského náhonu,“ dodala starostka.
Cesta mezi oběma obcemi historicky existovala, vedla obchodní trasou do královského města Kouřim. V Klučově přitom prochází archeologicky významnou lokalitou slovanského hradiště Na Ptáčku, kde v 60. letech prováděl rozsáhlý výzkum písecký archeolog Jaroslav Kudrnáč.
V roce 2021 se část historické cesty podařilo obnovit a znovu zpřístupnit veřejnosti s trasou pro pěší, která je napojená na červenou turistickou značku. Obnova znamenala nejen vykácení náletových dřevin v zarostlém úvozu, ale také odklízení odpadků a nepořádku, který se na místě postupně nahromadil.
K atmosféře stezky přispívají také originální dřevěné instalace z dílny akademického malíře Romana Kárníka a scénografky a dramaturgyně Šárky Havlíčkové. V roce 2025 byla část stezky díky spolupráci s iniciativou Sázíme stromy osázena starými ovocnými odrůdami.
Každoročně se zde na letní slunovrat, obvykle kolem 20. června, koná také oslava Kudrnáčovy stezky, která spojuje obyvatele obou obcí i návštěvníky z okolí. A součástí programu jsou kulturní vystoupení - letos se tu představí Radek Beran z divadelního souboru Buchty a loutky, Tomáš Běhal z divadla Toy Machine, Jakub Lada Vavřina z divadla Potulný čajovník, bubenická skupina Tam Tam Batucada, kapela Flying Druids a další.