Článek
Ukrajinské vzdušné síly okolo půlnoci oznámily balistickou hrozbu ze severu, zatímco úřady ohlásily dronovou hrozbu v několika regionech i odpálení řízených bomb na Záporoží na jihovýchodě země. V severněji položené Poltavě bylo šest výbuchů a na přilehlou oblast mířily další rakety.
„Nepřítel útočí na hlavní město balistickými raketami. Zůstaňte na bezpečných místech, dokud poplach před leteckým útokem neskončí!“ uvedl brzy ráno na síti Telegram náčelník vojenské správy metropole Tymur Tkačenko.
Ruský letecký útok na Kyjev je už druhým v tomto týdnu. V pondělí byl těžce poškozen pravoslavný klášter Kyjevskopečerská lávra, jehož oprava může podle ředitele komplexu trvat dva roky. Útoky si na celé Ukrajině tentýž den vyžádaly nejméně 11 životů.
Spectacular explosion in the Kapotnya refinery in Moscow, Russia. This silo not only exploded but also catapulted the roof of the building into the air. pic.twitter.com/4HaG7VnO9E
— (((Tendar))) (@Tendar) June 18, 2026
Enerhodar, který leží na jihovýchodě Ukrajiny a je pod ruskou kontrolou, po ukrajinských útocích hlásí jednoho mrtvého a čtyři zraněné, oznámil starosta města Maxim Puchov. Při útoku ukrajinských dronů v ruské pohraniční Belgorodské oblasti zemřel podle úředníků jeden muž ve svém autě a v další pohraniční Rostovské oblasti podle gubernátora Jurije Sljusara přišel o život jeden člověk, byli zraněni dva lidé a vypukl požár ve dvou komerčních objektech.
V časných hodinách byl také zasažen železniční most u vesnice Rozdolne v severní části Krymu, což je podle webu Kyiv Independent klíčová trasa pro přepravu vojenské techniky a paliva k ruským jednotkám na jižní frontě. V noci byl zasažen také ropný sklad v ruské Rostovské oblasti.
Cílem útoků byla také Moskva, v jejíž jihovýchodní čtvrti Kapotnja byla zasažena rafinerie. Uvedl to starosta metropole Sergej Sobjanin s tím, že bylo sestřeleno více než 40 dronů směřujících na město a poškozeno nákupní centrum na předměstí Moskvy. Fotografie a videa, která obyvatelé Moskvy zveřejnili na sociálních sítích, zachycovaly požáry a výbuchy na několika místech po celém městě. Moskva, stejně jako Kyjev, byla v posledním týdnu drony zasažena podruhé. Na moskevských letištích Vnukovo, Šeremetěvo a Žukovskij byla zavedena dočasná letová omezení.