Americké ozbrojené síly oznámily novou vlnu vzdušných útoků proti Íránu, a to devátou noc po sobě, upozornily tiskové agentury s odvoláním na velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM. Íránská média mezitím hlásila útoky na Tabríz, Bandar Máhšahr a další města, připojila agentura Reuters. Americký prezident Donald Trump hovořil o pomstě za zabité americké vojáky. Írán zase v odvetě útočil na Bahrajn a Kuvajt.
„Údery budou i nadále snižovat íránské vojenské schopnosti používané k útokům na obchodní plavidla a civilní námořníky proplouvající Hormuzským průlivem,“ uvedlo velitelství CENTCOM na sociální síti X.
Trump prohlásil, že Spojené státy útočí na Írán „velmi tvrdě“, aby pomstily americké vojáky zabité v posledních dnech na Blízkém východě. „Dnes večer (v neděli, pozn. red.) jsme je znovu velmi tvrdě zasáhli a udělali jsme to na počest pravděpodobně tří velkých vlastenců,“ řekl Trump po návratu do Washingtonu po finále mistrovství světa ve fotbale.
Britská námořní služba (UKMTO) informovala o hořícím plavidle v Hormuzském průlivu s tím, že zatím nemohla ověřit, co způsobilo požár plavidla, vzdáleného přibližně patnáct kilometrů severozápadně od Ománu.
Iránské revoluční gardy podle tiskových agentur tvrdí, že zastavily dva ropné tankery pokoušející se proplout Hormuzským průlivem nebezpečnou jižní trasou, ke které je vybízela americká armáda. Agentura Reuters dodala, že incident nemohla ověřit a že prohlášení neuvedlo žádné další podrobnosti ohledně názvů plavidel, osudu jejich posádek či o případných obětech.
Odvetné útoky Íránu
Gardy varovaly, že vodní cesta zůstane nebezpečná, dokud bude pokračovat americká „agrese“ v regionu, a vyzvaly americké vojáky, aby se připravili na „trestnou operaci“. Následně uvedly, že zaútočily na americká letadla na jordánském letišti Akaba.
Podle agentur íránská armáda rovněž podnikla odvetné útoky na Bahrajn, v jehož metropoli Manámě se krátce předtím rozezněly varovné sirény.
Také kuvajtská armáda v pondělí oznámila, že se země stala terčem íránských dronových útoků. Íránské revoluční gardy uvedly, že zaútočily na americké vojenské cíle v této zemi Perského zálivu, napsala agentura AFP.
„Kuvajtská protivzdušná obrana právě odráží útoky nepřátelských dronů vyslaných z Íránu,“ napsala kuvajtská armáda na síti X. Tamní vláda uvedla, že se druhým dnem po sobě stalo terčem útoku také odsolovací zařízení, kde vypukl požár. Označila to za přímý útok na klíčovou civilní infrastrukturu, napsal Reuters.
Pozastavené memorandum
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však Írán v sobotu pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí v pondělí řekl, že memorandum o porozumění je zcela jednoznačné a Spojené státy nic neopravňuje k jeho porušení. Z poslední válečné eskalace Baghaí obvinil USA s tím, že Írán se bude bránit, dokud boje neustanou.
USA a Írán se krok za krokem blíží k totální válce, protože prozatímní dohoda z minulého měsíce, která měla trvale ukončit boje, se rozpadla a lodní doprava v Hormuzském průlivu se z velké části zastavila. Obě strany své útoky zaměřily na civilní infrastrukturu, na kterou se spoléhají miliony lidí, poznamenala agentura AP.
NYT: Pentagon neoznámil desítky zraněných
Deník The New York Times (NYT) s odvoláním na několik amerických představitelů napsal, že americké ministerstvo obrany neinformovalo o desítkách zraněných amerických vojáků po íránských úderech na americké cíle v Jordánsku. Ke třem útokům, které rovněž poničily několik vojenských vrtulníků, podle zdrojů došlo v týdnu před pátečním íránským útokem, který v Jordánsku zabil dva příslušníky armády Spojených států.
Rozhodnutí Pentagonu nezveřejňovat zprávy o všech zraněných vojácích je nejnovější ukázkou napětí mezi tím, co ministerstvo označuje za nutnost zachovat bezpečnost vojenských operací, a povinností vlády informovat Američany o průběhu války, uvedl list.
CENTCOM po nové eskalaci války ze 7. července uvedlo, že podniká údery na íránské vojenské objekty v odvetě za íránské útoky na komerční plavidla, nezmínilo však íránské údery na americké vojenské základny v regionu, včetně Jordánska, píše NYT.
CENTCOM nemá povinnost zveřejňovat informace o zraněných vojácích, obzvlášť pokud ti se rychle vracejí do služby, uvedl jeden americký vojenský činitel. Zveřejnění informací by podle něj navíc mohlo pomoci Íránu zesílit smrtící útoky balistickými raketami a drony na základny v Jordánsku a dalších spojeneckých zemích na Blízkém východě, kde jsou rozmístěny tisíce amerických vojáků.
Od zhroucení křehkého příměří mezi Washingtonem a Teheránem poskytl Pentagon jen skoupé informace o své vojenské strategii po téměř pěti měsících války, podotkl NYT. Poslední velkou tiskovou konferenci k tématu pořádal v květnu.
Administrativa v uplynulých měsících nesdělila nic o tom, jak válka vyčerpala americké zásoby klíčových a drahých zbraní. Rovněž se nevyjadřuje ke schopnosti Íránu zachovat si a obnovovat svou schopnost podnikat raketové útoky, píše NYT.
Podobně citlivým tématem jsou i ztráty v řadách amerických vojáků. Po páteční smrti dvou vojáků v Jordánsku a dalšího v sobotu v Iráku vzrostl počet zabitých příslušníků amerických ozbrojených sil od začátku americko-izraelských úderů na Írán 28. února na 17. Podle oficiálních údajů více než 420 dalších utrpělo zranění.
Roste cena ropy
Podle agentury Reuters v důsledku vývoje situace ceny ropy v pondělí opět vzrostly. Kolem 7:45 SELČ Brent rostl o 2,6 procenta na zhruba 90,40 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI si ve stejnou dobu připisovala 2,35 procenta a prodávala se kolem 84,40 dolaru za barel.
Ropa tak navazuje na prudký růst z minulého týdne, kdy Brent přidal 15,9 procenta, což bylo nejvíce od dubna, a WTI posílil o 15,5 procenta, tedy za týden nejvíce od začátku března.