Článek
Proti těm největším luxusním SUV na evropském trhu, tedy Range Roveru, BMW X7 nebo Mercedesu GLS, nemělo Audi nikdy přímého konkurenta. To se mění s příjezdem modelu Q9.
Na délku měří 5 310 mm, na šířku 2 210 mm a jeho rozvor náprav činí 3 140 mm. Oproti svému menšímu sourozenci je o 250 mm delší, o 200 mm širší a má o 145 mm větší vzdálenost mezi nápravami.
Vzpřímené přídi dominuje obrovská, výrazná maska chladiče se svislými lamelami a černým lemováním. Také záď má svůj osobitý charakter; registrační značka se přesunula do nárazníku, díky čemuž působí páté dveře čistším dojmem než u Q7.
Ještě inovativnějším prvkem jsou zakřivené digitální zadní svítilny typu OLED. Jejich ultratenké skleněné panely kopírují tvary karoserie ve třech rozměrech, čímž zlepšují viditelnost z bočních úhlů.
Interiér kráčí ve stopách Q7, se třemi obrazovkami a dveřními výplněmi bez viditelných klik. Dveře jsou elektricky ovládané a lze je otevřít až do úhlu 90 stupňů, nechybí senzory proti nárazu. Lze je dokonce ovládat na dálku prostřednictvím mobilní aplikace. Standardní výbava zahrnuje sedm sedadel, zatímco volitelné šestimístné uspořádání nahrazuje prostřední lavici dvojicí elektricky nastavitelných samostatných sedadel. Dokonce i třetí řada je navržena pro dospělé, s plnohodnotnými křesly.
Nad hlavou se nachází dosud největší panoramatické střešní okno od Audi o více než 1,5 metru čtverečních. Volitelná verze umožňuje elektronicky přepínat průhlednost v devíti sekcích, zatímco 84 LED diod jej osvětluje jednou z 30 barev.
Zaujmout má i audiosystémem Bang & Olufsen s výkonem 1 360 wattů, který zahrnuje 22 reproduktorů a měniče v sedadlech, jež fyzicky pulzují v rytmu hudby; reproduktory v hlavových opěrkách zase umožňují vyřizovat hovory či poslouchat pokyny navigace, aniž by rušily ostatní cestující. Stejně jako u modelu Q7 dokáže i zde v případě, že řidič přestane reagovat, nouzový systém vůz Q9 zpomalit a za příznivých podmínek jej navést na krajnici, kde zastaví a odešle tísňové volání.
Na evropský trh vstupuje s třílitrovým řadovým šestiválcovým turbodieselem o výkonu 299 koní, který využívá technologii mild-hybrid a elektricky poháněná turbodmychadla. Pohání všechna čtyři kola prostřednictvím osmistupňové automatické převodovky. Adaptivní vzduchové odpružení je součástí standardní výbavy, zatímco systém řízení zadní nápravy umožňuje natočení zadních kol až o pět stupňů.
Novinku bude v Německu možné objednávat již od konce července, přičemž ceny začínají na 108 400 eurech, 2,6 milionu korun. Český ceník zatím není zveřejněn.