Článek
Mezery mezi kamennými bloky zábradlí na zavřených ochozech mostu mohou působit až dramaticky. „Provizorně uzavřené kamenné vyhlídkové arkýře na chodnících průběžně monitorujeme a v případě potřeby lokálně zajišťujeme. Jejich uzavření nemá přímý vliv na provoz na mostě,“ sdělila Novinkám mluvčí Technické správy komunikací Barbora Lišková.
Přesto jsou spodní části arkýřů zakryté, aby případné úlomky nedopadly na lodě na řece nebo chodce na náplavce. Jejich kompletní obnova a plné otevření se přitom podle Liškové předpokládá až v rámci celkové rekonstrukce celého mostního objektu.
„Samostatná dřívější oprava by nebyla technicky ani ekonomicky efektivní,“ uvedla mluvčí s tím, že TSK v případě Palackého mostu připravuje vypsání veřejné zakázky na projektanta a začátek projekční činnosti závisí na přidělených finančních prostředcích.
„Zadáním bude rekonstrukce mostu s nutným rozsahem úprav i předpolí mostu. Přesný termín zahájení samotné stavby proto v tuto chvíli nelze stanovit, neboť se bude odvíjet od postupu projektových prací, zajištění povolení a schválení finálního plánu financování,“ podotkla.
Průběžné kontroly od roku 2019
Most procházel detailní diagnostikou už v průběhu roku 2019, kdy zde byla instalována čidla měřící jeho chování zejména při výkyvech teplot. Geodeticky zaměřené, referenční, pevné body zase kontrolovaly pohyby mostu a k pilířům pod vodou tehdy zamířili potápěči.
„Most je stále kontrolován prostřednictvím mimořádných, hlavních i běžných prohlídek a jeho technický stav je provozuschopný s omezením zejména na vykonzolovaných částech,“ doplnila Lišková. Mezi největší technická rizika a komplikace, které mohou přípravu a realizaci nejvíce zdržet, podle ní patří přísné požadavky památkové ochrany vzhledem k historické hodnotě mostu.
„Významným faktorem je také extrémně náročná koordinace etapizace dopravy, zejména tramvajové a automobilové, spolu se zajištěním inženýrských sítí vedených v mostě. V neposlední řadě představují komplikaci práce přímo v korytě Vltavy při sanaci pilířů,“ dodala mluvčí Technické správy komunikací.
Důležitá dopravní tepna
Palackého most je zásadní dopravní tepnou v centru metropole a jeho dlouhodobé uzavření či omezení by se výrazně propsalo do života Pražanů. Ropid sice výluková opatření běžně neřeší, ale pokud budou platná dlouhodobě, začne spolupracovat s Dopravním podnikem na návrhu případných opatření.
„Bylo by například nepříjemné, aby došlo k souběhu uzavírek Palackého mostu a výtoňského železničního mostu, zejména s ohledem na zatížení linky metra B,“ uvedl Martin Šubrt, náměstek ředitele společnosti Ropid, která v Praze organizuje hromadnou dopravu.
Uzavření mostu by podle něj zkomplikovalo spojení mezi Prahou 1 a 2 a Prahou 5, které by bylo nutné rozdělit na most Legií a letos nově otevřený Dvorecký most. „Ten by byl užitečný, i když ne tak výrazně jako při mimořádných událostech v Nádražní ulici na Smíchově nebo u Vyšehradského tunelu. Určitě by ale pomohl, aby nebyla přetížena dosud jediná alternativní trasa pro tramvaje přes most Legií,“ dodal.