Rusko a Ukrajina na tři dny pozastaví své vzdušné útoky na Kyjev a Moskvu, oznámili v sobotu jejich nejvyšší představitelé Vladimir Putin a Volodymyr Zelenskyj. Opatření podle nich souvisí s misí amerických vyjednavačů Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera, kteří mají v hlavních městech obou zemí jednat o ukončení ruské války proti Ukrajině. V sobotu večer pak zhruba po třech hodinách skončila schůzka amerických vyjednavačů s Putinem v Kremlu. Podrobnosti o výsledku jednání nebyly zveřejněny.
Podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova platí ruská přestávka v útocích na Kyjev od sobotní půlnoci. Kreml ji oznámil několik hodin poté, co v Moskvě přistáli američtí vyjednavači.
Peskov pauzu v úderech na Kyjev oznámil v odpovědi na otázku, zda má informace o návrhu příměří ze strany Ukrajiny. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj totiž v pátek uvedl, že Ukrajina s ohledem na cestu amerických vyjednavačů do Ruska, jejich jednání a související logistiku pozastavuje své vzdušné údery v Rusku, a žádal, aby Moskva postupovala obdobně.
V sobotu odpoledne pak Zelenskyj uvedl, že hovořil s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa a že od tohoto okamžiku je Ukrajina připravena přerušit své útoky na ruskou metropoli. „Očekáváme, že Rusové učiní totéž ohledně Kyjeva,“ napsal na síť X.
Budanov: Návrh se týkal i bojových operací na frontě
Šéf Zelenského kanceláře Kyrylo Budanov stanici Suspilne dříve sdělil, že Ukrajina Rusku návrh na příměří zaslala v pátek. Netýkal se podle Budanova pouze vzdušných úderů, ale i bojových operací na frontě. Moskva ale na návrh neodpověděla, dodal.
Všezahrnující příměří však Putin později odmítl. „Ukrajinské úřady zveřejnily výzvu k širšímu třídennímu klidu zbraní, ale na ničem takovém jsme se s nimi nikdy nedohodli,“ řekl v sobotu večer Putin při zahájení jednání s americkými vyslanci v Kremlu. „Ale uděláme vše, co je v našich silách, abychom zajistili bezpečnost vyjednávacího procesu,“ dodal podle TASS.
Zelenskyj oznámil, že americkou delegaci v Kyjevě očekává v neděli. Podle ukrajinských médií a zdrojů agentury Reuters se ruská strana snažila Witkoffa a Kushnera od jejich první návštěvy Ukrajiny v pozici vyjednavačů amerického prezidenta Donalda Trumpa odradit vyvoláváním obav ohledně bezpečnosti cesty.
Dvojici vyslanců amerického prezidenta Trumpa přivítal na letišti v Moskvě zmocněnec ruského vůdce Kirill Dmitrijev, který vystupuje jako ruský vyjednavač v kontaktech s Trumpovou administrativou. Witkoff a Kushner naposledy navštívili Putina v Kremlu letos v lednu.
Neúspěšná jednání s Ruskem
Snaha Washingtonu o ukončení ruské války proti Ukrajině polevila, zatímco se Spojené státy soustředily na válku s Íránem, kterou spolu s Izraelem rozpoutaly na konci února. Putin na začátku tohoto týdne uvedl, že vyjednávání o ukončení rusko-ukrajinské války „poněkud ustrnula“.
Trump v pátek naznačil, že Spojené státy mají návrh na ukončení války. „Máme nápad, jak dosáhnout míru,“ uvedl. „Vysílám Steva Witkoffa a Jareda Kushnera, dva skvělé vyjednavače. Odvedli skvělou práci a pošleme je tam, aby viděli, zda se dá udělat ještě něco. Možná je tam dobrá šance,“ prohlásil Trump.
Trump či další američtí představitelé už v minulosti několikrát tvrdili, že konec války se díky jejich vyjednávání blíží. Nakonec se ale vždy ukázalo, že Rusko nehodlá slevit ze svých požadavků, které by vedly k likvidaci nezávislé Ukrajiny a jejímu podřízení Moskvě, což je pro Kyjev nepřijatelné.