Článek
„Pro chod služeb se nebude nic měnit a dá se říci, že naše obavy byly rozptýleny,“ řekl Novinkám Hollan.
Situaci podle něj pomohla červnová výstražná stávka pracovníků ze služeb pro závislé, kterou pracovníci služeb svolali po oznámení reorganizace. „Díky našemu tlaku proti přesunu se podařilo, že budou zachována dotační řízení včetně peněz, které byly v letošním roce. Služby budou dále fungovat patrně normálně. Ministerstvo se dušuje, že do toho nebude sahat a přesune se to jedna ku jedné,“ uvedl Hollan.
Podobně situaci popisují i další aktéři. „Nestalo se nic. Kolegové, kteří s námi komunikovali z Úřadu vlády, se nám jen ozvali s jinou ‚patičkou‘ v e-mailu. V tuto chvíli se nemění nic. A já myslím, že ještě dva až tři měsíce ani nic nepoznáme,“ řekla Novinkám Veronika Šťastná, ředitelka obecně prospěšné společnosti Magdaléna, která pomáhá s léčbou a prevencí závislostí.
Potvrdila, že s přesunem úředníků z úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví zatím nedošlo k žádné změně. A to přesto, že téměř třetina vládních expertů, kteří se věnovali protidrogové politice, po přesunu agendy skončila. Z celkem 26 zaměstnanců a dohodářů se rozhodlo odejít či dál nepokračovat v práci pro stát osm.
Zatím vše setrvačně běží, zní z praxe
Také podle organizace pro léčbu závislostí Sananim je brzy dělat závěry. „Naše služby nadále fungují bez omezení. Přetrvává ale značná nejistota ohledně budoucího financování a také priorit protidrogové politiky v následujícím období. Obavy vyvolává i skutečnost, že dosud nebyl jmenován národní protidrogový koordinátor. Tato pozice je klíčová pro koordinaci a strategické směřování politiky v oblasti závislostí a její dlouhodobé neobsazení zvyšuje nejistotu napříč celým sektorem,“ uvedla mluvčí organizace Anna Kuk.
Premiér Andrej Babiš a ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (oba ANO) ujišťují, že se experti nemají čeho bát. „Dělám všechno pro to, aby to fungovalo. Pro adiktology má naše vláda obrovskou podporu,“ zdůraznil Babiš v neděli 2. srpna ve videu pro své voliče.
Ten ve čtvrtek navštívil středisko prevence a léčby drogově závislých Drop-In. O situaci a rozpočtu na protidrogovou politiku na příští rok bude hovořit s Radou vlády pro koordinaci politiky v oblasti závislostí 19. srpna.
Jednání je pro adiktology klíčové. „Nedokážu to odhadnout. Nevím, jestli to, co vláda říká, myslí vážně,“ poznamenala Šťastná.
O převodu agendy protidrogové politiky z úřadu vlády pod resort zdravotnictví rozhodl Babišův kabinet v polovině května bez předchozích konzultací s odborníky a bez udání důvodu. Zároveň odvolal protidrogového koordinátora Pavla Béma.
Napětí vyvrcholilo 1. června ve výstražnou stávku poskytovatelů adiktologických služeb s názvem „O nás bez nás“. Mezi experty se šířila obava, že bude fungování služeb pro závislé ohroženo.