Vojtěch u Pavla na Hradě: Shoda, ale… prezident zmínil riziko u nové nemocnice v Praze
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) dnes s prezidentem Petrem Pavlem probíral centralizaci vysoce specializované péče nebo chystanou legislativu. Novinářům ministr po schůzce řekl, že nezaznamenal, že by v některém z témat měl s prezidentem rozpor. Krátce se bavili i o očkování proti chřipce v lékárnách, které Vojtěch navrhuje, ale na kterém není shoda ve vládní koalici ANO, SPD a Motoristů.
Hrad po schůzce na webu uvedl, že prezident Vojtěcha vyzval k debatě o aktuální situaci v pražském zdravotnictví. Upozornil ho, že označení nové nemocnice za vojenskou může nést rizika. O jaké konkrétně jde, Hrad neuvedl.
Jedním z témat podle Vojtěcha byla koncentrace nejzávažnějších operací rakoviny, například slinivky, jater nebo plic, do specializovaných center. Prezident podle něj tuto filozofii podpořil. „Myslím, že jsme se shodli na tom, že dává smysl takovou specializovanou péči centralizovat,“ řekl ministr.
Podle Hradu se prezident s Vojtěchem shodl na tom, že pacienti mají dostávat kvalitní péči v prostorách odpovídajících moderním standardům v medicíně. „Prezident v této souvislosti vyzval ministra k debatě o aktuální situaci v pražských nemocnicích, proběhlých investicích a k zohlednění ekonomických kritérií budoucí výstavby. Upozornil rovněž na rizika, pokud bude nemocnice deklarována jako vojenská,“ napsal odbor komunikace Kanceláře Pražského hradu.
Vojtěch na sociální síti X později doplnil, že při přípravě projektu musí hrát zásadní roli jeho ekonomická udržitelnost i smysluplné začlenění do pražské sítě zdravotní péče. Pavlovi představil také tři legislativní návrhy, které jsou rozpracované nebo v legislativním procesu, sdělil po jednání na Hradě ministr. Většina změn by měla platit do začátku roku 2028.
„Novela zákona o veřejném zdravotním pojištění má za cíl posílit roli dohodovacího řízení, práci s daty a odpovědnost zdravotních pojišťoven. A další změny, které by skutečně měly vést k vyšší efektivitě systému a stabilizaci z hlediska financování do budoucna,“ řekl Vojtěch.
Dohodovací řízení je proces, ve kterém jednají zdravotní pojišťovny se zástupci poskytovatelů zdravotní péče o tom, jak rozdělit peníze z veřejného zdravotního pojištění na další rok mezi jednotlivé segmenty péče. Pro příští rok by se mělo jednat o více než 600 miliard korun.
Prezident podle kanceláře otevřel i téma neefektivity systému českého zdravotnictví. „A netransparentního přerozdělování výkonů a plateb mezi soukromými a státními zařízeními, které jsou nezřídka i personálně provázány,“ napsal Hrad na webu.
Další připravované zákony se týkají elektronizace zdravotnictví, posílení pravomocí nelékařských zdravotnických pracovníků a reformy systému ochrany veřejného zdraví. „Vytváříme Národní institut pro veřejné zdraví, který by měl v sobě koncentrovat stávající orgány, jako jsou hygienické stanice, zdravotní ústavy nebo Státní zdravotní ústav,“ uvedl po schůzce ministr. Cílem je modernější a efektivnější systém, který dokáže dobře reagovat na epidemie a další zdravotní hrozby, ale mnohem více se zaměří také na prevenci a dlouhodobé zdravotní výzvy, doplnil na síti X.
Spolu s posílením kompetencí zdravotních sester novela počítá také s možností očkovat v lékárnách, koaliční SPD ale tuto možnost odmítá. Podle Vojtěcha je to běžné v mnoha zemích Evropy a v některých se díky tomu podařilo zvýšit podíl očkovaných proti chřipce. V Česku se pravidelně nechává proti chřipce očkovat osm procent lidí a čtvrtina seniorů.
„Samozřejmě je to na dobrovolné bázi, nezavádíme žádnou novou povinnost, ale prostě možnost,“ uvedl. Lékárníci by museli absolvovat speciální kurz. „Často jsou lékárny i dostupnější než ordinace praktického lékaře, a proto si myslím, že bychom jim to měli umožnit. To je můj názor, s tím jdu do těch jednání. Zákon je nyní po meziresortním připomínkovém řízení a uvidíme, jak o něm rozhodne vláda,“ dodal.