Článek
Trump se podle britského deníku odchýlil od 60letého precedentu a odsunul na stranu kariérní diplomaty, kteří dříve řídili alespoň dvě třetiny velvyslanectví. Ze 101 nominací na velvyslanecké posty v jeho druhém funkčním období bylo pouze devět kariérních diplomatů.
Alarmující však je, že více než polovina všech amerických velvyslaneckých židlí je neobsazena, včetně prestižních v Německu či Saúdské Arábii. V Africe je to pak dokonce 80 procent. To sice vypadá jako ideální čas hledat práci pro kariérní diplomaty, Trump ale už na začátku loňského roku vyjádřil své pohrdání nad „velmi pošetilým zahraničněpolitickým establishmentem“, uvedl FT.
„Jako oficiální tvář a někdy i arogantní prosazovatel amerického postavení ve světě je ministerstvo zahraničí zvyklé na mimořádný respekt v zahraničí. Od konce studené války američtí velvyslanci a vyslanci často jednali se svými hostiteli z pozice autority připomínající imperiální satrapy a nad svými protějšky výrazně dominovali,“ napsal deník.
Zahraničí je na okraji zájmu
Podle něj 18 měsíců od začátku Trumpova druhého funkčního období je ministerstvo zahraničí nejen odsunuto na okraj, ale navíc je i v „obležení“, o čemž svědčí i fakt, že od loňského roku americkou diplomacii opustily tři tisíce lidí, tedy asi 20 procent všech zaměstnanců.
Představitelé Trumpovy administrativy to vysvětlují tím, že je třeba ministerstvo „reformovat“, protože je odtržené od reality a ztratilo „svůj účel“. Diplomaté nicméně varují před politizací a před ztrátou expertů, což oboje přináší Trumpova politika America First.
„Čelíme nejzávažnější krizi ve 102leté historii diplomatické služby,“ řekl Nick Burns, který 31 let působil v diplomatické službě USA, naposledy jako velvyslanec v Číně, dokud se loni Trump znovu neujal úřadu.
Dosadil si tam kamarády
Britský deník připomněl, že Trump v diplomacii často spoléhá na své známé, jako jsou například Steve Witkoff a Jared Kushner, kteří vedou diplomatická jednání s Ruskem o konci jeho války proti Ukrajině. Za 18 měsíců snah se však jednání nepohnula ani o píď.