Článek
K události došlo v červnu 2025. Devětačtyřicetiletá Elena si myslela, že stihne projet, to se jí ale nepodařilo. Pak místo toho, aby prorazila závoru (která je k tomu konstruovaná - pozn. red.) a uvolnila přejezd, začala na kolejích podivně manévrovat. Naštěstí strojvedoucí rychlíku jedoucího 160 km/h auto na přejezdu viděl a začal prudce brzdit. Tím jí daroval pár drahocenných sekund, aby nakonec vůz stočila tak, že jej vlak těsně minul.
„Co vás vedlo k tomu, že jste na přejezd vjela?“ zajímalo soudkyni Kleinovou. „Spěchala jsem do práce,“ vysvětlovala žena.
U prvoinstančního soudu dostala Prostináková za obecné ohrožení z nedbalosti a ohrožení pod vlivem podmínku, tu ale ve středu shodil odvolací brněnský krajský soud ze stolu a ženu poslal na rok a půl do vězení. K verdiktu přispěla skutečnost, že žena dál kašlala na pravidla a o půl roku později ji chytili policisté opilou za volantem v Uherském Hradišti. Nadýchala 1,33 promile.
„Byla jsem na oslavě a chtěla jsem jen přeparkovat auto,“ měla pohotové vysvětlení.
Jak vysvětlila předsedkyně senátu Hana Kleinová, za situace, kdy Prostináková spáchala po pár měsících další úmyslný trestný čin v podobě řízení v opilosti, nešlo za takové situace o podmínce uvažovat.
„Byla bych ráda za tu podmínku, mám ještě malé děti,“ apelovala marně žena.
Soud: Úmysl to nebyl. Bezohlednost a lhostejnost ano
Státní zástupkyně pro ženu chtěla vězení s tím, že obecného ohrožení se dopustila úmyslně, a nikoli jen z nedbalosti.
„Její argument, že se vlastně nic nestalo a že se přece vlaku vyhnula, neobstojí. To byl pud sebezáchovy a její snaha nějak ze situace uniknout,“ argumentovala žalobkyně.
„Kdyby nezazmatkovala, tak by projela, ta závora byla ještě vysoko. Jenže ona zastavila. Nemohl to být úmysl, to by byl přeci pokus o sebevraždu, musela by být srozuměna s tím, že vjede pod vlak,“ oponoval ženin advokát.
Soudkyně Kleinová pak zhodnotila, že čin nešlo klasifikovat jako úmyslný, neboť žena se snažila z nastalé situace dostat.
„Nebylo jejím úmyslem, aby se ten vlak do ní trefil. Nicméně chovala se naprosto bezohledně a lhostejně. Jen díky náhodě a tomu, že strojvedoucí začal brzdit, se dostala z kolejí,“ uvedla Kleinová.