Článek
Sbor kosmických policistů Green Lantern Corps funguje v komiksech už od čtyřicátých let a příběhy jeho pozemských členů patří mezi ty vůbec nejoblíbenější. Na filmovém poli nicméně Ryan Reynolds coby Green Lantern Hal Jordan v roce 2011 selhal a od té doby se hraný projekt na motivy GL Corps neobjevil.
V rámci rodícího se DCU se proto do tvorby seriálu Lanterns, temnějšího, usedlejšího a reálně vypadajícího projektu pustili tvůrce Temného případu Chris Mundy, showrunner seriálových Watchmenů Damon Lindelof a komiksový autor Tom King.
A jejich projekt dopadl na výbornou. Seriál Lanterns těží ze skvělé chemie dvou ústředních protagonistů - Kylea Chandlera a Aarona Pierra. První v roli Hala Jordana předvádí přesný opak toho, co kdysi Reynolds. Jeho postava je cynická, sprostá a často jedná ukvapeně, nicméně stále se jedná o ryzího hrdinu. Oproti tomu Pierre coby John Stewart je prototypem správňáka s traumatem.
V rámci hlavních postav dvojici skvěle sekunduje šerifka Kerry v podání Kelly Macdonaldové. Vrací se i oblíbenec fanoušků Guy Gardner v podání Nathana Filliona, jenž se postupně stává nejdůležitějším hrdinou celého DCU.
Seriál sleduje, jak ústřední duo řeší mysteriózní případ, čímž vzdává hold Temnému případu. Děj se z velké části odehrává v Nebrasce, kde tvůrci umně pracují s atmosférou amerického Středozápadu. Do vyprávění komponují moderní kovboje, rednecky neboli chudé venkovany či všeobecnou nechuť k demokratům.
V usedlém, ale nesmírně poutavém příběhu si na své nicméně přijdou i fanoušci komiksů, protože se objeví vesmírný zloduch Sinestro i kosmičtí Strážci, kteří jsou vůdci sboru Green Lantern.
Lanterns rovněž nacházejí své místo v širším DCU, neboť přesně zapadají do jeho rodící se kontinuity. Vzhledem k ohlášené roli Guye Gardnera v animáku Mister Miracle a Johna Stewarta v pokračování Supermana nazvaném Man of Tomorrow, budou pevnou součástí DC projektů i v následujících letech.
DC a HBO se povedlo stvořit poutavý dramatický seriál s komediálními i mysteriózními prvky, který je určen jak protřelým komiksovým fandům, tak příznivcům komornějších HBO dramat typu Temný případ či Mare z Easttownu.
Projektu prospěl rating R, tedy častý hrubý jazyk či zařazení scén nepřístupných mládeži. Oproti Supergirl, jež toto hodnocení neměla, ačkoli obsahovala slavného antihrdinu Loba, je to příjemná změna.
Celkově jsou Lanterns povedeným debutem Green Lantern Corps v novém DCU a zároveň slušnou kamarádskou dramedií, jež by si s klidem zasloužila pokračování, které ovšem není nutností.