Případem se letos v dubnu zabýval nejprve pražský městský soud. Štrumfovi za vraždu a krádež napařil 25letý trest. Právě proti výši trestu se Štrumfa odvolal. U vrchního soudu ale překvapil i svého vlastního obhájce. Kromě odvolání, které pro něj po vynesení rozsudku u městského soudu sepsal, si totiž ještě jedno další odvolání sepsal sám Štrumfa. Obhájce se o tom však dozvěděl až v jednací síni.
Štrumfa se v něm odkazoval na to, že se ke všemu přiznal, všeho lituje a vážnost svého skutku si uvědomuje. „Navrhuju, aby odvolací soud rozsudek zrušil a trest snížil,“ stálo v jeho ručně sepsaném odvolání. Státní zástupce byl proti. To, že se Štrumfa doznal, by podle něj soud neměl přeceňovat. O jeho vině nebylo pochyb. Policie totiž opatřila dostatek důkazů, například včetně SMS komunikace s jeho přáteli, kde se o činu zmiňuje: „Jsem v průšvihu,“ psal kamarádovi. „Prodej zvládnu, úklid ne,“ stálo v další SMS.
Vrchní soud v úterý trest nakonec o tři roky snížil. Předseda odvolacího senátu Martin Zelenka to odůvodnil tím, že 25letý trest je příliš přísný.
Ujely mi nervy
Michal Štrumfa se svůj čin snažil vysvětlit už městskému soudu tím, že nad sebou ztratil kontrolu, když ho muž začal svádět k sexu. Do bytu podle svých slov přišel s tím, že si od poškozeného vypůjčí peníze. Nejprve spolu popíjeli a muž se podle Šturmfy po chvíli svlékl a nabízel mu, že si peníze může vydělat sexem. „Prohlásil, že má rád tvrdý sex a že jsem jako dítě musel být sladký. Pak mi ujely nervy,“ řekl Michal.
Soudu také tvrdil, že byl v patnácti letech znásilněn řidičem kamionu, a proto v něm „pedofilní narážka“ vzbudila takový vztek. Brutální útok pak líčil jako nutnou obranu. „Přestal jsem, až když jsem si uvědomil, co dělám. Myslel jsem, že je mrtvý, tak jsem se začal sbírat k odchodu, opláchl jsem se a pak jsem z ložnice slyšel zachroptění. Zpanikařil jsem a došlo mi, že ještě žije a musí trpět, chtěl jsem mu ulehčit trápení, tak jsem šel pro nůž a řízl ho,“ vyprávěl Štrumfa.
Podle psychiatričky je Štrumfa emočně plochý, když jí měl popsat, co se v bytě odehrálo a jak seniora usmrtil, vypadalo to podle jejích slov jako by mluvil o počasí. U vrchního soudu v úterý zaznělo, že Štrumfa dlouhodobě užíval pervitin. Vyšlo také najevo, že v minulosti na internetu nabízel různé sexuální služby.