Článek
Akademik měl jasno, expartnerka se prý dopustila podvodu, když přijímala dárky a tajila nový vztah, aby mohla zůstat v bytě, odkud se musel potupně pakovat on jako zavrhnutý milenec. Dále jej prý vydírala, neboť mu pohrozila, že prodá jeho ledvinu. Podobných trestních kvalifikací vytasil muž povícero.
Policisté věc odložili s tím, že nenašli žádné skutečnosti nasvědčující tomu, že byl spáchán trestný čin. Podobně to viděli i pražští žalobci, na něž se pak muž obrátil.
Mentálně postižený muž se bez obhájce přiznal k vykrádání chat na Moravě. Zastal se ho Evropský soud
„To, co vylíčil, není ničím jiným než vzájemně zneužívajícím vztahem dvou dospělých lidí. Základ vztahu neležel ve vzájemné úctě a náklonnosti, ale v oboustranné výhodnosti, kdy materiálně zajišťoval partnerku výměnou za sex,“ měli jasno žalobci.
„Bývalá partnerka s ním nemanipulovala ani na něj nevyvíjela jakýkoli nátlak. Naopak, byl to on, kdo ji po ukončení vztahu kontaktoval a dále jí poskytoval dary atd. Orgány činné v trestním řízení nemohou za něj řešit jeho partnerské problémy,“ dodali žalobci.
ÚS: Prostě se v ní zmýlil
Akademik se pak obrátil s obsáhlým podáním na Ústavní soud, aby zjednal pořádek. Namítal celou řadu pochybení policie i žalobců, kteří prý nezvažovali, zda složité vztahy, jak psal, neměly kořeny v tzv. trauma bondu, tedy vztahu, kdy je člověk závislý na někom, kdo mu ubližuje.
Senát se soudcem zpravodajem Zdeňkem Kühnem ale neměl pro akademikovo trápení pochopení.
„Ústavní soud má pochybnosti, zda jeho tvrzení jsou vůbec hájitelná. Jejich problémem je důvěryhodnost a pravděpodobnost. Nemíníme zlehčovat stěžovatelovu situaci, ale jeho jednostranný a zpětný výklad bývalého partnerského vztahu vrhá stín pochybností na jeho tvrzení,“ napsal Kühn do stížnosti, kterou soud v těchto dnech zveřejnil.
„Pokud stěžovatel namítá, že přišel o značnou sumu peněz, do takové situace se dostal vlastním jednáním. Byl to on, kdo dobrovolně zahrnoval partnerku dary. Že se v ní zmýlil, neodůvodňuje, aby ji orgány činné v trestním řízení stíhaly. Trestní právo není nástrojem, kterým si mohou bývalí partneři vzájemně ztěžovat osobní život,“ dodal Kühn.