Článek
„Je mi samozřejmě líto, co jsem udělal. Omlouvám se celé společnosti a taky všem, kterých se to dotklo,“ řekl Unucka poté, co vyšel ze soudní síně, a dodal: „Děkuji všem orgánům činným v trestním řízení, ať už to byla policie, nebo Evropský žalobce, nebo soud, za opravdu korektní a profesionální jednání. Děkuji a přeji hezký den.“
Spolu s Unuckou bylo za manipulace veřejných zakázek na úklid silnic a marketingové služby i pokus dotačního a úvěrového podvodu v letech 2020 až 2023 odsouzeno dalších sedm lidí a dvě firmy. Všichni uzavřeli se státním zástupcem dohodu o vině a trestu, kterou soud potvrdil.
Unucka dostal z odsouzených nejpřísnější trest. Kromě něj stáli před soudem i bývalý ředitel Moravskoslezského energetického centra (MSEC) Rostislav Rožnovský, jeho podřízená Gabriela Moravčíková, někdejší technicko-provozní náměstek Správy silnic Moravskoslezského kraje (SSMSK) Marek Melichárek, firma MARVIO agency i její jednatelé Lukáš Chrobáček a Pavel Hulva, společnost STAV-N&N Facunová, její jednatelka Naděžda Facunová a Petr Facuna, který za firmu jednal.
Od soudu s peněžitými tresty v částkách od 150 tisíc až po 1,3 milionu korun. Celkem tak 10 obžalovaných zaplatí 7,5 milionu. „Je to odraz zásady, že trestná činnost se nesmí vyplácet,“ poukázal státní zástupce Vít Koupil z Úřadu evropského veřejného žalobce.
Podmíněný trest dostalo kromě Unucky dalších pět obžalovaných, zákaz až pětileté účasti na veřejných zakázkách a čerpání dotací dostaly obě firmy a pět obžalovaných.
„V zásadě šlo o mix trestné činnosti v oblasti veřejných zakázek malého rozsahu, u nichž docházelo k neoprávněnému zvýhodňování předem vybraného subjektu. V souvislosti s tím byly vyplaceny úplatky panu inženýru Unuckovi, přičemž to není tak, že by to přímo požadoval, ale spíš mu byly dávány jako takové poděkování. A on si je nechal,“ popsal Koupil, co bylo předmětem obžaloby.
Předsedkyně senátu Natálie Tognerová upřesnila, že Unucka dostal na úplatcích minimálně 600 tisíc. „Z toho nejméně 400 tisíc od společnosti MARVIO agency a nejméně 200 tisíc od Petra Facuny,“ uvedla. Úplatky měl dostávat i tzv. v naturáliích, a to ve formě poukazů na zájezd nebo provedenými pracemi na domě.
Koupil uvedl, že současně se zmanipulovanými veřejnými zakázkami a úplatky kriminalisté odhalili i drobné dotační podvody v rámci krajského programu Transformace.
Původně bylo v kauze ovlivňování veřejných zakázek zadávaných MSEC i SSMSK a pokusu o neoprávněné čerpání prostředků Evropské unie v dotačních a úvěrových programech obviněno víc lidí. U tří z nich však bylo trestní stíhání podmíněně zastaveno. „Protože byly stíhány toliko za přečin. Tyto osoby se doznaly a uhradily příspěvek na pomoc obětem trestné činnosti,“ objasnil evropský pověřený žalobce Koupil.
Podle něj byla dohoda o vině a trestu možná proto, že se všichni obvinění k trestné činnosti přiznali a ještě před zahájením soudu nahradili způsobenou škodu. MSEC zaplatili Unucka a Rožnovský každý 200 tisíc, SSMSK uhradil exnáměstek hejtmana 300 tisíc korun.