Plaga před schůzkou se Schillerovou: Chce miliardy pro školství!
Vláda by podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) měla při sestavování rozpočtu na příští rok naplnit vlastní programové prohlášení, kde je vzdělávání uvedeno jako priorita. Řekl to dnes novinářům. Odpoledne jde Plaga o rozpočtu jednat na ministerstvo financí (MF), konkrétní požadovanou částku ale specifikovat nechtěl, půjde o desítky miliard. Zmínil potřebu navýšení na platy pedagogů, duševní zdraví nebo pro vysoké školy, kam směřují v příštích letech silné ročníky.
„Mojí povinností jako ministra školství, mládeže a tělovýchovy je snažit se naplnit vládní programové prohlášení. Do rozpočtových vyjednávání jdu s tím, že chci navýšit prostředky nejenom pro vysoké školy, ale i regionální školství v souladu s vládním programovým prohlášením a hospodářskou strategií,“ řekl novinářům s tím, že vnímá rozpočtovou realitu nebo konflikt na Ukrajině.
Mluvit chce i o výhledu na příští roky. „Jsem připraven se bavit o tom, jak rozložíme nárůsty a závazky z programového prohlášení mezi roky 2027, 2028 a 2029,“ uvedl. Letos pracuje ministerstvo podle schváleného rozpočtu s výdaji 284 miliard korun. Návrh, který MF předložilo na konci června, považuje za neakceptovatelný.
Požadavek více peněz pro vysoké školy chce obhájit tím, že na ně míří nejsilnější populační ročníky. „Jsme asi třetí nejhorší ve vzdělanosti věkové kohorty 25 až 34 let z evropských zemí,“ doplnil.
Pokud chce stát řešit společensky potřebné profese, jako jsou zdravotníci, školní psychologové či chybějící aprobace učitelů, jako je matematika nebo fyzika a technické obory, pak by měl podle něj využít právě tyto silné ročníky. Rektoři VŠ v červnu uvedli, že k současným 36,2 miliardy korun bude MŠMT žádat čtyři miliardy navíc, Plaga dnes zmínil jednotky miliard.
Programové prohlášení slibuje také nástupní plat učitele 50.000 korun a průměrný v roce 2029 na úrovni 75.000 korun. Dnes Plaga mluvil o dříve slibovaných 130 procentech průměrné mzdy, což by podle expertů stálo 35 miliard korun navíc. Loni dostávali učitelé včetně vedoucích pracovníků průměrný hrubý měsíční plat 53.346 korun, což bylo 108,4 procenta loňské průměrné hrubé mzdy.
Vláda slíbila také postupně navýšit výdaje na vzdělávání až k průměru zemí OECD. „Bavíme se tam ne o 50 miliardách korun pro rok 2027, ale určitě o desítkách miliard korun,“ dodal.
Peníze navíc by Plaga potřeboval také na podporu duševního zdraví na školách, školní psychology a speciální pedagogy, nebo na podporu škol, které ji speciálně potřebují. „Chtěl bych pohnout s metodiky prevence, tak aby měli skutečně možnost pečovat a věnovat čas škole a ne nadstavbově to řešit,“ uvedl. Metodici by podle něj měli méně učit a více se věnovat přímé prevenci.
„Ať je to agresivní chování, nebo jsou to sociální sítě a další sociálně patologické jevy, které se objevují. Metodici prevence budou v následujících letech společně se školními psychology sehrávat velmi důležitou roli a já na ně potřebuji zajistit dostatek peněz,“ dodal.