Článek
Značka Lancia dlouhé roky skomírala s jediným zastaralým modelem na jediném trhu, přesto ji italští zákazníci milovali a prodeje si udržovala solidní. Před několika lety však pod křídly společnosti Stellantis oznámila restart, který začal novou generací modelu Ypsilon. Nyní přichází druhý znovuzrozený model.
Nová Lancia Gamma je stylovým crossoverem se splývavou zádí, který by šlo označit také jako SUV-kupé, automobilka však používá označení crossover fastback. Původní Lancia Gamma, vyráběná mezi lety 1976 až 1984, se přitom vyráběla jako dvoudveřové kupé a čtyřdveřový fastback se splývavou zádí, označovaný Berlina.
Vůz měří na délku 4,67 metru, na šířku 1,86 metru a na výšku 1,66 metru. Jeho design zaujme především výraznou přídí, která světelným podpisem ve tvaru písmene T navazuje na model Ypsilon. Z boku zaujmou originálně tvarovaná kola, zapuštěné kliky předních dveří nebo černě lakovaný C-sloupek, odkazující na tvary původního fastbacku.
Kabina prozrazuje spřízněnost s vozy skupiny Stellantis, kdy v přístrojovém štítu i uprostřed palubní desky vidíme nízké širokoúhlé displeje. Vůz má nevšedně tvarovaný multifunkční volant a zřejmě jen hrstku klasických fyzických tlačítek, ani tentokrát však nechybí malý odkládací „stolek“ ve středovém tunelu.
Technickým základem je platforma STLA Medium, umožňující zástavbu hybridního i plně elektrického pohonného ústrojí. Ústředním vozem nabídky se stane hybrid o výkonu 145 koní, slibující dojezd přes 1000 kilometrů, jehož základem bude zřejmě 1,2litrový tříválec doplněný o 48V elektrifikaci, podobně jako u jiných aut skupiny Stellantis.
Zbytek nabídky bude plně elektrický, přičemž model o výkonu 230 koní má nabídnout dojezd přes 540 kilometrů, zatímco model s výkonem 245 koní může nabídnout dojezd přes 740 kilometrů. K dispozici bude také verze s pohonem všech kol, nabízející výkon 375 koní a dojezd kolem 675 kilometrů.
Automobilka plánuje zveřejnit další informace o modelu Gamma během nadcházejících měsíců, přičemž příjem objednávek plánuje spustit po létě. Model je navržen pro evropský trh a jeho výroba bude probíhat v Itálii.