Čtyřiačtyřicetiletý Libor B. pracoval v oboře od roku 2022 do roku 2024. Na videozáznamech z fotopastí v areálu muž podle žalobce klackem bodal chycené kočky a prodlužoval a znásoboval tak stres a kruté podmínky, ve kterých byly. Postřelil také jedno zvíře, které pak mělo umírat v bolestech. Bývalý šéf obory tvrdil, že se ve všech případech snažil o to, aby utrpení zvířete bylo co nejmenší a mířil na hlavu či hrudník. Tvrdil, že v minulosti na něj kočky po vypuštění z pasti zaútočily. Klackem se je proto prý snažil vyhnat směrem od sebe.
Libor B. se u soudu hájil tím, že šlo o toulavé kočky, které ohrožovaly chov uvnitř obory. Podle svých slov jako myslivecký hospodář jednal v rámci svých povinností. „Nešlo o nic, co bych skrýval. Každý ulovený kus jsem řádně zaznamenal a vše vykazoval. Za celou dobu mi ani úřad, ani zaměstnavatel neřekl, že by na mém postupu bylo něco v nepořádku,“ prohlásil Libor B. ve své závěrečné řeči. Jeho obhájce poukazoval i na to, že usvědčující záběry pocházejí z ukradených fotopastí. Vzhledem k tomu, že záběry nejsou úplné a soud nemá k dispozici celý originální záznam, byly podle obhájce nespolehlivým důkazem.
Žalobce ve své závěrečné řeči naopak namítal, že si neumí představit situaci, která by popravám koček musela předcházet, aby toto jednání vykreslila v jiném světle. Pro Libora B. požadoval 30 měsíční podmínku s 2,5letou zkušební dobou a pokutu 150 tisíc korun.
Okresní soud Praha-východ v pondělí případ poslal do přestupkového řízení, jelikož se podle něj nepodařilo prokázat, že šlo o trestný čin. „Soud nepochybuje, že odchyt do sklopce je pro zvíře apriori stresující. Trestní odpovědnost ale nelze dovozovat jen z obecného stresu spojeného s odchytem a ani z toho, že by jednání mohlo zvířeti způsobit stres. Musí být prokázány konkrétní skutkové okolnosti, intenzita jednání a úmyslné zavinění v rozsahu požadovaného trestním zákoníkem. Soud má za to, že se to v tomto případě nestalo,“ uvedla soudkyně Martina Tomášová.
Sestříhané záběry z fotopastí podle soudkyně navíc nejsou dostatečně silným důkazem. „Z neúplnosti záznamu nelze vyvozovat nějaké závěry v neprospěch obžalovaného v tom smyslu, jak dlouho tam kočka setrvávala, co jednotlivým sekvencím předcházelo a co jim následovalo. Můžeme pracovat jen s tím, co jsme na záznamu viděli, nikoliv s doměnkami, co a jak mohlo být," uvedla soudkyně s tím, že je tento důkaz slabý.
Případem se bude nyní zabývat městský úřad v Říčanech. Státní zástupce Dalibor Šelleng proti rozhodnutí na místě podal stížnost.