Monika Absolonová je známá svou neuvěřitelnou energií, hlasem i pověstnou srdečností. Do studia si přivedla své blízké přátele i kolegy a o zábavu bude od první minuty postaráno. Proti sobě nastoupí dvě hvězdné sestavy. V týmu Vojty Kotka bude zářit oslavenkyně Monika Absolonová, Tomáš Přenosil a Saša Rašilov. V týmu Jakuba Prachaře zasednou Moničini dlouholetí kamarádi Adéla Gondíková, Richard Genzer a Vendula Pizingerová.
Kotkova derniéra, nebo Prachařův triumf
Moderátor Libor Bouček hned v úvodu zjišťoval, s jakou náladou kapitáni do jubilejní sezóny vstupují. Vojta Kotek neskrýval velké ambice: „Dvacítka je něco, kde by se mělo začít lámat. Vkládám do této série veškeré své hráčské naděje.“
Bouček pohotově kontroval: „To znamená, že je to možná derniéra pana Kotka. Nikoli proto, že by nepřišel, ale už nebude mít kam přijít, protože demolice studia se blíží!“ Jakub Prachař však kamarádovi nenechal nic zadarmo: „Cítím lehkou únavu, ale až se rozjedou kola, vrátím se do starých kolejí. Přišel jsem zvítězit. Není nic hezčího než porazit svýho kamaráda!“
Divoké noci v Kozičce a milenec o holi
Když přišla řeč na to, kde se jednotliví hosté s Monikou seznámili, v ateliéru se okamžitě rozproudila skvělá zábava. Adéla Gondíková bez váhání vypálila: „V Kozičce! A naposledy taky v Kozičce!“
Monika se okamžitě začala smát a bránit: „Já do tohoto klubu občas zavítám, ale nejdéle jsem tam vždycky s Adélou, takže ten vliv má na mě ona!“ Nezůstalo však jen u nočních tahů. Adéla na Moniku vytáhla i dávný vztah se Zdeňkem Hruškou. „To jsme nemusely říkat, viď?“ smála se Absolonová. Richard Genzer pohotově zahlásil: „Ten už bude mrtvej, ne?“ Na což Jakub Prachař se smíchem reagoval: „Ne, Zdeněk zatím chodí jenom o holi.“
Vendula Pizingerová navíc zavzpomínala na Moničiny úplné začátky, kdy ji chtěla do muzikálu Dracula: „Měla lacláče, dva copy a já říkám doma Karlovi: Hele, ona by byla dobrá v tom Draculovi! A Karel Svoboda na to: Ta si ještě musí počkat.“
Prachař přiznal pubertální lásku
Největší překvapení večera ale Jakub Prachař, který se přiznal ke své dávné platonické lásce: „Díval jsem se doma jako teenager na Slavíka a říkal jsem si: To je ale hezká holka, ta se mi líbí! Pak řekla památnou větu: Konečně jste si mě všimli. To mi utkvělo v paměti. Říkal jsem si, jaké by to bylo s takovou holkou chodit. Vedle ní seděl nějakej mladej kluk a já měl strach. Pak jsem se dozvěděl, že to byl její bratr, takže jsem šel spát v klidu a že mám šanci!“
Kdo nakonec ovládne jubilejní premiéru, zda se Vojtovi podaří prolomit Jakubovu vítěznou šňůru a jaké další pikantnosti ze soukromí oslavenkyně vyplují na povrch?