Článek
Ve videu zveřejněném ve čtvrtek na Facebooku Fico zároveň řekl, že se bojí války. „To, co se dnes děje v Evropě, to, co dnes slyšíme a vidíme je, že válečný konflikt na Ukrajině se vymkl kontrole a přestaly platit jakákoli pravidla válečných operací a začíná se útočit na civilní infrastrukturu,“ uvedl předseda slovenské vlády ve videu, které bylo pořízeno na setkání s vysokoškoláky v Prešově. Opomenul zmínit, že Rusko útočí na civilní infrastrukturu od počátku válku.
Fico předpokládá, že na území Ukrajiny se odehrají ještě velké vojenské operace. „Nejvíc se bojím toho, jaké silné vojenské řeči se ozývají v Evropě. Zdá se, že vítězem rozpočtu Evropské unie na léta 2028 až 2034 budou zbrojařské firmy. Nikoliv občané, ale zbrojařské firmy,“ konstatoval slovenský premiér, který obvinil Brusel, že neschopnost řešit nelegální migraci, vysoké ceny energií a konkurenceschopnost nahrazuje bojovnými řečmi.
Co říká článek 5
- Citace ze Severoatlantické smlouvy: „Smluvní strany se dohodly, že ozbrojený útok proti jedné nebo více z nich v Evropě nebo Severní Americe bude považován za útok proti všem, a proto odsouhlasily, že dojde-li k takovému ozbrojenému útoku, každá z nich uplatní právo na individuální nebo kolektivní obranu, uznané článkem 51 Charty Spojených národů, pomůže smluvní straně nebo stranám takto napadeným tím, že neprodleně podnikne sama a v souladu s ostatními stranami takovou akci, jakou bude považovat za nutnou, včetně použití ozbrojené síly, s cílem obnovit a udržet bezpečnost severoatlantické oblasti. Každý takový útok a všechna opatření učiněná v jeho důsledku budou neprodleně oznámeny Radě bezpečnosti. Tato opatření budou ukončena, jakmile Rada bezpečnosti přijme opatření nutná pro obnovení a zachování mezinárodního míru a bezpečnosti.“
- Aby mohl být článek 5 aktivován, musí být nejdříve spuštěn článek 4 (konzultace partnerů v NATO) a musí existovat důkazy, že útok na území postiženého státu skutečně pochází ze zahraničí. Dotčený stát pak požádá o uplatnění článku 5. Žádost posoudí Severoatlantická rada, ve které každého z členů reprezentuje jeden jeho zástupce. Tato rada rozhoduje jednomyslně. Do případné odpovědi se nemusí zapojit všechny členské státy.
„Dovedete si představit, že by se aplikoval článek pět dohody v rámci NATO? Bylo by nám řečeno, abychom připravili 5-10 tisíc vojáků a ti se půjdou někam mlátit, ani nevíme s kým, proč a zač?“ položil řečnickou otázku slovenský premiér. „Nepřeji si, aby bylo Slovensko součástí nějakého válečného konfliktu kvůli nějakému článku pět,“ dodal Fico, který tím zpochybnil základní princip Severoatlantické aliance.
Podle předsedy slovenské vlády je povinností politiků mluvit o míru. „Situace nikdy nebyla tak vážná a napjatá, co se týče celoevropského konfliktu, jako je nyní,“ tvrdí Fico, který ani slovem neodsoudil ruskou agresi na Ukrajině, která začala v roce 2022. Fico od té doby opakovaně navštívil Moskvu a setkal se s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.
Po nástupu Ficovy vlády v roce 2023 Slovensko zastavilo veškerou vojenskou pomoc Kyjevu ze státních zásob. Slovensko na komerční báze dodává Ukrajině rekordní množství zbraní a munice. Pomáhá Ukrajině také humanitárně.