Evropa chce na Mars vyslat svůj první rover Rosalind Franklin. Projekt zatím neměl na růžích ustláno. Startovat měl už v roce 2018 a nyní to vypadá na rok 2028. Možná...
Pohnutá historie
Evropa začala na programu ExoMars pracovat už v roce 2001. O osm let později uzavřela ESA dohodu s partnerskou NASA a počítalo se s tím, že se rover vydá na Mars společně s menším americkým roverem MAX-C v roce 2018.
Kvůli rozpočtovým škrtům však NASA ze společného projektu nakonec vycouvala. Evropa našla nového spojence v Rusku.
V roce 2016 odstartovala první část projektu – sonda TGO (Trace Gas Orbiter). Rover ale kvůli problémům s padáky nabíral zpoždění. Vše završila ruská invaze na Ukrajinu, kvůli která evropské organizace ukončily s Moskvou spolupráci na hromadě projektů včetně těch kosmických.
Restart projektu
Nyní se projekt znovu nadechl. ESA musela s dodavateli nahradit některé vědecké přístroje, postavit přistávací plošinu, a také sehnat novou raketu. Rover totiž měla původně vynést ruská raketa Proton-M.
Přistávací modul si nakonec stavíme z velké části sami a podílí se na něm i dodavatelé mimo okruh tradičních výrobců jako Airbus aspol. Polská Astronika tak třeba dodá rampu, po které Rosalind Franklin sjede na povrch Marsu.
Nosnou raketou bude nakonec Falcon Heavy. Silnější verze Devítky vzniká připojením boosterů k prvnímu stupni (celkem 27 motorů Merlin). V roce 2024 vynesla raketa sondu Europa Clipper a v těchto dnech se chystá ke svému celkově už dvanáctému startu.
Nosič ale nebude jediné zapojení americké strany. NASA dodá brzdné motory pro sestupný stupeň a také potřebné dávky plutonia 238. Materiál nebude sloužit jako zdroj elektrické energie, k tomu bude mít rover solární panely, ale pro radioizotopové ohřívací jednotky (RHU), které zajistí vytápění nutné pro přežití elektroniky a přístrojů na chladném Marsu.
NASA sice 16. dubna oznámila, že schválila zahájení realizace projektu Rosalind Franklin Support and Augmentation (ROSA), ale současný návrh rozpočtu NASA pro fiskální rok 2027 s tím vůbec nepočítá. Naopak mají být zrušeny desítky vědeckých misí.
Na palubě bude i vrtačka
Rosalind Franklin bude v době přistání už poněkud zastaralý, ale přesto poměrně šikovný. Na palubě bude mít kamery, spektrometry nebo přístroj pro hledání organických molekul. Rover bude schopen prozkoumat podpovrchové vrstvy. Jednak nepřímo pomocí radaru WISDOM, ale i s využitím vrtačky. Dostane se ke vzorkům až z hloubky dvou metrů.
Prvenství v této oblasti ale nakonec možná Evropě vyfoukne Čína. V roce 2021 přistál na Marsu její rover Ču-žung. Nyní se pracuje na ještě ambicióznější sondě Tchien-wen 3. K Marsu sice odstartuje také v roce 2028, ale přistane na něm dříve než Rosalind Franklin. Jeho let potrvá o něco déle a na povrch dosedne až na sklonku dekády.
Čínská sonda tak patrně jako první provede hloubkový vrt. V historických análech to bude spíše třešinka na marsovském dortu. Hlavním prvenstvím má být odběr vzorků a jejich doprava na Zemi.
Podobné plány měly i NASA a ESA. První fáze už probíhá. Rover Perseverance odebírá a ukládá zajímavé vzorky. Další fáze však byla zrušena kvůli vysokým nákladům. NASA se sice obrátila na soukromý sektor, aby předložil své nápady, ale při pohledu na současný návrh rozpočtu se zdá, že je projekt mrtvý.