Aktualizace 25. 6. 2026:
Léto 2026 v podání T-Mobile
T-Mobile konečně odhalil svoji letní nabídku. Od 1. července do 31. srpna čeká na uživatelé Magenta Moments řada dárků, extra data i ledové ochlazení přímo na prodejnách.
Tarifní zákazníci si mohou v tomto období aktivovat v mobilní aplikaci dvakrát 15 GB dat, přičemž nebude nutné čekat na konec měsíce. Majitelé předplacených karet dostanou za dobití (alespoň 400 korun) možnost přikoupit si 50 GB dat za 50 korun. Navíc dostanou možnost si vyzvednout v aplikaci data zdarma.
Uživatele Magenta Moments čekají na všech prodejnách (do vyčerpání zásob) dva dárky – láhev na vodu a nanuk Magnum s příchutí Classic a Almond. K tomu se mohou zapojit do soutěže o zážitky jako zájezd v hodnotě 100 tisíc nebo výlet pro dva do Florencie. Všichni zákazníci také mohou získat slevu až 10 tisíc korun na nákup nového zařízení, ovšem při splnění podmínek. Celou nabídku najdete zde.
Léto se pomalu blíží a čeští operátoři odhalují své nabídky na léto. Zatímco Vodafone společně s O2 už své nabídky naplno odhalili, T-Mobile stále vyčkává. Zákazníky prvních dvou operátorů ale čeká léto s neomezenými daty a televizními balíčky zdarma či dotace na nový hardware.
Léto 2026 v podání Vodafone
Pro zákazníky Vodafonu jsou nachystány odměny, které jdou ruku v ruce s narůstající náročností na mobilní data. Celá nabídka bude dostupná od června až do konce srpna, přičemž aktivace odměn probíhá vždy v aplikaci Můj Vodafone v sekci Vodafone Happy.
Odměny jsou odstupňovány podle tarifů:
- 
		Předplacené karty: Neomezená data na den, 20 minut volání do všech sítí pro Vodafone karty a 30 minut volání do všech sítí pro Oskarty. Všechny tři odměny lze aktivovat zdarma pouze jednou za měsíc. 
- 
		Tarify s datovým limitem: Neomezená data na celý týden. Aktivace zdarma jednou měsíčně. 
- 
		Neomezené tarify: Odemknutí maximální rychlosti na celý měsíc. 
- 
		Prémiové tarify (Premium 5G / Black): Dotace na nákup nového zařízení. 
- 
		Digitální televize (Vodafone TV / TV+): Balíčky Cinema, Sport nebo Family na první měsíc zdarma. 
Léto 2026 v podání O2
Letní nabídka O2 je o poznání jednodušší než u Vodafonu. Operátor totiž až do konce srpna nabízí dvojnásobnou porci Dat naplno. V rámci dílčích tarifů NEO+ tak zákazníci dostanou více dnů, kdy si mohou bezplatně aktivovat neomezený internet s plnou 5G rychlostí. Aktivace probíhá skrze aplikaci Moje O2.
Kromě toho O2 spustí soutěž Léto po modré. Ta poběží od příštího týdne (od 15. 6.) v rámci aplikace Moje O2 a sociálních sítí a účastníky zavede na rozhledny po celém česku, kde se často nacházejí i 5G vysílače tohoto operátora.
V rámci soutěže bude možné vyhrát příslušenství jako powerbanky O2 spark, reproduktory O2 beam nebo sluchátka O2 pods.