Článek
Projekt podle eurokomisaře zahrnuje vytipování 500 míst, kde bude v příštích třech až čtyřech letech vytvořena nebo posílena infrastruktura pro usnadnění vojenské mobility. To má výrazně zkrátit dobu potřebnou k přepravě vojsk a armádního materiálu z jedné části bloku do druhé, a to především v případě nouzových situací.
Tzitzikostas také uvedl, že v rámci projektu by měla vzniknout sdílená rezerva neboli „fond“ vojenského vybavení podle vzoru mechanismu civilní ochrany EU. „Potřebná nařízení ke zmíněnému projektu budou hotová do roku 2027 a infrastruktura začátkem roku 2030,“ řekl podle e-Kathimerini eurokomisař.
V rámci vzniku „vojenské schengenské zóny“ jde také o odstranění regulačních překážek. Nově by měla existovat jasná pravidla a postupy pro přeshraniční vojenské přesuny s maximálně třídenní dobou zpracování v době míru a pouhých šest hodin v případě krize. Součástí by měl být také jednotný povolovací postup pro všech 27 států.
Mosty jsou na tanky slabé, na konvoje nízké
Vojenské mobilitě v Evropě stále brání řada překážek. Mosty jsou často příliš slabé na to, aby unesly těžké transporty s tanky, nebo příliš nízké na to, aby jimi mohly projet vojenské konvoje. Železniční systémy trpí neodpovídajícím rozchodem kolejnic. K překročení hranic vojenským personálem a technikou je zapotřebí rozsáhlá byrokracie.
Podle generála Bertranda Toujouse, zmocněnce pro vojenskou mobilitu při francouzském generálním štábu, si to Francouzi „bolestně uvědomili“, když na jaře 2022 v reakci na ruskou invazi na Ukrajinu nasadili prapor do Rumunska.
„Zjistili jsme přitom rozsah byrokracie. Na Ukrajině je válka, ale celníci vám vysvětlují, že nemáte správnou tonáž na nápravu a že vaše tanky nesmí přes Německo,“ popsal před časem Toujouse v rozhovoru pro portál Politico.
„Bylo to prostě něco neuvěřitelného,“ poznamenal. „Když vyvstala potřeba dopravit francouzské vojáky i s vybavením do Rumunska, manažeři francouzské národní železniční společnosti SNCF tápali,“ uvedl.
Podle generála je klíčem k „vojenskému schengenskému prostoru“ železniční doprava. „Železnice jsou pro přemisťování obrněnců zdaleka nejpraktičtější. Ale francouzská armáda, která strávila poslední desetiletí bojem v Afghánistánu a západoafrickém Sahelu, nenaložila vojenské vybavení do vlaku asi tak 20 let.“