Článek
Prostranství před brněnským hlavním nádražím patří dlouhodobě mezi nejodpudivější části moravské metropole. Pohybují se tu bezdomovci a různá podivná individua a také žebráci. Právě tam se incident loni v polovině července odehrál.
„Obžalovaný po předchozí rozepři odstrčil poškozeného, až ten upadl na bok. Poškozený ale vstal a šel znovu k obžalovanému. A ten jej po další výměně názorů razantně strčil do hrudníku. Poškozený upadl a při tom se udeřil do zátylku,“ popsala čin obžaloba.
Žebrák zůstal po pádu bezvládně ležet a z rozbité hlavy mu tekla krev. Záchranáři jej převezli do nemocnice a lékaři provedli náročnou operaci, po níž byl muž dalších 10 dní v bezvědomí. „Obžalovaný si byl vědom, že poškozený je opilý a špatně drží stabilitu, přesto jej však z malicherného důvodu prudce odstrčil,“ dodala obžaloba.
Hartmann dostal u brněnského krajského soudu 38 měsíců vězení za ublížení na zdraví a výtržnictví. Muž, který byl v minulosti už čtyřikrát trestaný, mimo jiné za výtržnictví, se s tím ale nehodlal smířit a podal odvolání, které ve čtvrtek projednal brněnský krajský soud.
Soud: Měl počítat, že se může zranit
„Nebylo prokázáno, že újma, která poškozenému vznikla, vznikla přičiněním klienta. Ten prvotní impuls vzešel od poškozeného, klient neměl zájem mu nějak ubližovat. Kdyby ho neoslovoval, nepřibližoval se k němu, celá věc by se nestala,“ argumentoval u odvolacího soudu Hartmannův advokát s tím, že by měl být jeho klient osvobozen.
„Nechtěl jsem mu ublížit, to strčení do něj nebylo myšleno tak, že by se mu mělo něco stát. Celá ta situace mě mrzí,“ přesvědčoval soudce sám Hartmann.
Senát v čele s Halinou Černou ale nenašel žádný důvod k zásahu. „Obhajoba namítá, že poškozený tam padal, tedy že ke zranění mohlo dojít jindy. Jenže poškozený se po ostatních pádech vždy oklepal, naopak po tom posledním upadl ihned do bezvědomí,“ připomněla soudkyně Černá.
„Sám obžalovaný říkal, že mu poškozený připadal opilý. Když spadl hned po prvním odstrčení, tak musel předpokládat, že když ho odstrčí prudce, tak může upadnout a zranit se. Musel být minimálně smířen s touto variantou,“ dodala Černá s tím, že vzhledem k tomu, že Hartmanovi hrozilo až 8 let vězení, není trest nepřiměřeně přísný.