Předem známá byla jména držitelů ocenění za celoživotní umělecké mistrovství. V oboru činohry cenu získali Petr Nárožný a Zdena Herfortová, v opeře Luděk Vele, v baletu, tanci a pohybovém divadle Nelly Danko a za výkony v muzikálu, operetě a jiných hudebnědramatických žánrech byla oceněna Jaroslava Kretschmerová.
Cenu České akademie divadelníků letos obdržel Miroslav Kořínek, cenu Thálie za šíření divadelního umění pak zakladatel Divadla Ungelt Milan Hein. Cenu pro mladého umělce či umělkyni do 33 let už předem převzala herečka Simona Lewandowska. Cenu pro zahraničního umělce získá Emil Horváth.
Mimořádně byla letos předána Cena Thálie za dlouhodobé působení v oblasti moderního pohybového divadla. Převzal ji Rostislav Novák mladší.
Před začátkem přímého přenosu do divadla dorazili pozvaní hosté. Herecký bard Antonín Hardt s Pavlou Břínkovou, Zdeněk Barták, moderátorka Kristina Kloubková s Václavem Kunešem a dost netradičním outfitem překvapil muzikálový herec a dirigent Pavel Režný. K černým kalhotám si vzal průsvitný světřík, který odhalil jeho mužnou hruď a bradavky.
Dorazila i někdejší umělecká ředitelka Činohry Národního divadla Daniela Špinar. V červených šatech bez ramínek a s rozparkem vypadala elegantně.
Moderátor večera si vzal slovo a dlouho se ho nechtěl vzdát. Až po 15 minutách konečně ohlásil první kategorii nejlepší ženský výkon v činohře. Cenu si odnesla Lucie Žáčková.
V mužské kategorii se z ceny radoval Stanislav Majer, který ji převzal z rukou Simony Lewandowske. „Mám úplně dementní úchylku, a to říkat na veřejnosti vtipy o koních,“ řekl Standa a jeden řekl. „Přebírá kůň cenu Thálii a říká si: ‚Ještě že jsem na tu koňzervatoř šel‘.“ Cenu si domů neodnese, ale dá ji do divadelní šatny.
Cenu České akademie divadelníků za mimořádný přínos českému divadelnímu umění získal Miroslav Kořínek. Cenu mu předal Jiří Lábus. „Chtěl bych celému světu říct, že Ypsilonka je ve výborné kondici a žije,“ řekl Kořínek.
V kategorii Alternativní divadlo si cenu odnesla Miřenka Čechová – výkon v inscenaci Dvacetjedna.
Za dlouhodobé působení v oblasti moderního pohybového divadla si cenu odnesl Rostislav Novák ml.
Za ženský výkon v operetě a muzikálu se z ceny raduje Natálie Tichánková za roli v muzikálu Evita. Mezi muži zabodoval Marco Salvadori za roli Nicholase Wintona v inscenaci Winton.
Cena za celoživotní umělecké mistrovství: Jaroslava Kretschmerová – muzikál, opereta a jiné hudebnědramatické žánry.
Proslulý Evík z komedií Slunce, seno… se bohužel předávání nezúčastnila. Cenu za ní převzali kolegové z Ypsilonky a zazpívali. Jarka poslala videovzkaz z divadelní šatny.
V kategorii Loutkové divadlo zvítězila Diana Čičmanová – výkon v inscenaci Větroplaši, Naivní divadlo Liberec.
V kategorii Opera mezi ženami zabodovala Magdalena Kožená – titulní role v inscenaci Alcina, Národní divadlo Brno. Cenu ale osobně nepřevzala, protože je v zahraničí a přes uměleckého šéfa brněnského divadla poslala vzkaz.
V mužské kategorii se radoval Štefan Margita za roli Logeho v inscenaci Zlato Rýna. „Hani, mám ji,“ vykřikl Štefan směrem k nebi a tím poslal vzkaz své zesnulé manželce Haně Zagorové.
Cena za celoživotní umělecké mistrovství: Luděk Vele, který přiznal vážnou nemoc. Na jeviště dorazil na vozíčku. „Ještě jsem neumřel, mám k tomu kousek,“ tvrdil.
Herec František Němec předal cenu Milanu Heinovi za šíření divadelního umění. „Děkuji, že jsem se dožil, je mi 80 a stojím tady,“ řekl Hein.
Balet, tanec a pohybové divadlo: Anna Yeh – titulní role v inscenaci Giselle, Národní divadlo Brno. Tanečnice se předávání nezúčastnila. Za muže si cenu odnesl Giovanni Rotolo – titulní role v inscenaci Liliom v Národním divadle.
Cena za celoživotní umělecké mistrovství: tanečnice Nelly Danko – balet, tanec a pohybové divadlo.
Legendární herec Petr Nárožný stejně jako Zdena Herfortová převzali cenu Thálie za celoživotní umělecké mistrovství.
V 88 letech Nárožný na jeviště přišel o hůlce. „Děkuji za vřelé přijetí a jsem přesvědčený, že mnozí s tím nesouhlasí,“ řekl Nárožný, který nedošel k mikrofonu, a tak ho měl rovnou nasazený na těle. V lóži seděla jeho manželka, s níž je přes 50 let, a celá rodina.
„Už tři roky nehraju, jsem už zmordovaný úrazy a dělám jen besedy. Ale díky nim mám pořád pocit, jako bych ještě na ta prkna patřil. Děkuji,“ ukončil děkovnou řeč Nárožný a celé divadlo mu vestoje tleskalo.
Výsledky Cen Thálie 2026
Činohra:
Ženský výkon
Pavla Beretová – role Hedy Tesmanové v inscenaci Heda Gablerová, Národní divadlo, Praha
Markéta Holcmanová – titulní role v inscenaci Nora, Městské divadlo Zlín
Lucie Žáčková – role Anny v inscenaci Komuna, Činoherní klub, Praha
Mužský výkon
Filip Kaňkovský – role Dr. Jörgena Tesmana v inscenaci Heda Gablerová, Národní divadlo, Praha
Miloslav König – role Karla Oveho Knausgaarda v inscenaci Můj boj. Zamilovaný muž, Divadlo Na zábradlí, Praha
Stanislav Majer – výkon v inscenaci Amadoka, Divadlo X10, Praha
Alternativní divadlo:
Miřenka Čechová – výkon v inscenaci Dvacetjedna, Spitfire Company, Praha
Tereza Holubová a Kristýna Štarhová (Nebojsy) – výkony v inscenaci Kuchyňské porno, Palác Akropolis, Praha
Natalia Tina Jeleva – výkon v inscenaci Jsem matkou tvých dětí, mami, Venuše ve Švehlovce, Praha
Daniela Špinar – výkon v divadelním stand-upu Dejte mi mikrofon, kabelku mám!, Venuše ve Švehlovce, Praha
Alžběta Tichá – výkon v inscenaci Frekvence, Feel the Universe Circus Company, Ticha malina, Dox, Praha
Cena za dlouhodobé působení v oblasti moderního pohybového divadla:
Rostislav Novák ml.
Muzikál, opereta a jiné hudebně dramatické žánry:
Ženský výkon
Marie Křížová – role Audrey v inscenaci Malý krámek hrůz, Městské divadlo Kladno
Charlotte Režná – role Deloris Van Cartier v inscenaci Sestra v akci, Divadlo J. K. Tyla v Plzni
Natálie Tichánková – titulní role v inscenaci Evita, Moravské divadlo Olomouc (s přihlédnutím ke ztvárnění role Dolly Leviové v muzikálu Hello, Dolly! ve Slezském divadle Opava)
Mužský výkon
Radim Bierski – role Cheho v inscenaci Evita, Moravské divadlo Olomouc
Marco Salvadori – role Nicholase Wintona v inscenaci Winton, Městské divadlo Brno (s přihlédnutím ke ztvárnění role Enjolrase v inscenaci Les Misérables v Městském divadle Brno)
Lukáš Vlček – role Javerta v inscenaci Les Misérables (Bídníci), Městské divadlo Brno
Loutkové divadlo:
Ondřej Běhan – výkon v inscenaci Herkules, Malé divadlo Jihočeského divadla, České Budějovice
Jiří Brnula – výkon v inscenaci Herkules, Malé divadlo Jihočeského divadla, České Budějovice
Diana Čičmanová – výkon v inscenaci Větroplaši, Naivní divadlo Liberec
David Petrželka – výkon v inscenaci KONINA, Divadlo Na zábradlí, Praha
Sára Vosobová – výkon v inscenaci Maceška, Divadlo Minor, Praha
Opera:
Ženský výkon
Kateřina Kněžíková – titulní role v inscenaci Káťa Kabanová, Národní divadlo Brno
Magdalena Kožená – titulní role v inscenaci Alcina, Národní divadlo Brno
Ester Pavlů – role Amneris v inscenaci Aida, Národní divadlo Brno
Mužský výkon
Jiří Brückler – role Midaka v inscenaci Legenda z Erinu, Národní divadlo, Praha
Joachim Goltz – role Albericha v inscenaci Zlato Rýna, Národní divadlo, Praha
Štefan Margita – role Logeho v inscenaci Zlato Rýna, Národní divadlo, Praha
Balet, tanec a pohybové divadlo:
Ženský výkon
Francesca Amy Amante – sólová role v inscenaci Smoke and Mirrors, soubor 420People, Praha
Aja Watanabe – sólová role v choreografii 27‘52‘‘ v rámci programu Avant-Garde, Národní divadlo, Praha
Anna Yeh – titulní role v inscenaci Giselle, Národní divadlo Brno
Mužský výkon
Arthur Abram – titulní role v inscenaci Kafka, Národní divadlo Brno
Tom Bellec – role Vyvoleného v díle Requiem v rámci programu Nejen Mozart!, Národní divadlo moravskoslezské, Ostrava
Giovanni Rotolo – titulní role v inscenaci Liliom, Národní divadlo, Praha
V baletu, tanci a pohybovém divadle získala celožitovní ocenění Nelly Danko a za výkony v muzikálu, operetě a jiných hudebnědramatických žánrech byla oceněna Jaroslava Kretschmerová
Cenu České akademie divadelníků letos obdržel Miroslav Kořínek, cenu Thálie za šíření divadelního umění pak zakladatel Divadla Ungelt Milan Hein. Cenu pro mladého umělce či umělkyni do 33 let už předem převzala herečka Simona Lewandowska. Cenu pro zahraničního umělce získal Emil Horváth.