Článek
Budoucnost ručního řazení v segmentu moderních supersportů v poslední době dostala zajímavou injekci od Ferrari, McLarenu a Gordon Murray Automotive, které se přidaly ke Koenigseggu, Porsche, Pagani a pár dalším značkám, jež řadicí páku s kulisou ve tvaru písmene H stále nabízejí. Aston Martin se manuálu také držel docela dlouho, současná generace modelu Vantage ho už ale nemá.
Generální ředitel značky Adrian Hallmark během automobilového týdne v Monterey vysvětlil, že hlavní problém nespočívá v samotné konstrukci manuální převodovky, ale v její integraci do současných architektur elektroniky a povinných asistenčních systémů.
Moderní automobily vyžadují rozsáhlou sadu bezpečnostních a asistenčních prvků (ADAS), které s manuálním řazením těžko spolupracují. „Všechny naše manuály byly založeny na staré architektuře vozidla a elektroniky. Problém, který máme, není sehnat manuální převodovku, ale získat elektronický systém schopný pracovat s manuální skříní,“ řekl magazínu Road & Track.
„Když máte asistenční systémy, s manuálem byste nemohli mít adaptivní tempomat a systémy zabraňující kolizím. Upravit to (…) je nákladnější než vyvinout novou manuální převodovku,“ popsal technická úskalí. Nutno však podotknout, že v řadě aut je manuální převodovka spojená s adaptivním tempomatem i samočinným nouzovým brzděním, takže zcela neřešitelný problém to není.
Automobilky v každém případě stojí před rozhodnutím, zda se jim finančně vyplatí vyvíjet nákladné řídicí systémy pro relativně malý počet prodaných vozů se třemi pedály. Cestou může být právě elektronická simulace manuálu po vzoru Ferrari, která nabízí zážitek z řazení za výrazně nižší náklady a bez nutnosti omezovat bezpečnostní funkce.
„Když se pak podíváte na to, kolik aut musíte prodat a za jakou cenu, aby se kompenzovaly náklady na převodovku a elektroniku, je to hraniční případ, což je podle mě důvod, proč Ferrari udělalo to, co udělalo. Naše dilema tedy zní: Uděláme falešný manuál? Nebo do manuálu nepůjdeme vůbec? To je ten problém,“ shrnul Hallmark.