Článek
K události došlo v úterý večer. Na hřišti bylo v té době deset dětí, tři z nich po pádu větví převezli záchranáři na ošetření do nemocnice. Policisté místo zajistili a začali zjišťovat okolnosti případu.
Vyšetřování se soustředí na stav stromu a na to, zda měl vlastník či správce pozemku zajistit kontrolu, ošetření nebo odstranění nebezpečných částí dřeviny.
Policie, která o případu informovala na sociální síti, zatím neoznámila, zda strom vykazoval před pádem viditelné známky poškození, nebo zda existovaly dřívější podněty k jeho prověření. Neinformovala zatím ani o tom, kdo konkrétně měl za údržbu hřiště a zeleně odpovídat.
Obyvatelé upozorňují na dlouhodobý problém
Právě tyto okolnosti budou důležité pro posouzení možného pochybení vedení městské části Ružinov nebo jiné odpovědné instituce. Trestní stíhání bylo zahájeno ve věci, nikoli proti konkrétní osobě.
Obyvatelé městské části se na sociální síti vyjádřili, že problémy s péčí o zeleň jsou nedostatečné dlouhodobě. Ružinov přitom patří mezi „nejzelenější“ části hlavního města společně s Karlovou Vsí, nebo Devínskou.
„V Ružinově je péče o stromy nedostatečná, nebo rovnou špatná. A nyní se naplnilo to, co nikdo z nás nechtěl, ale všichni jsme tušili, že se jednou stane,“ napsal jeden z obyvatel ve facebookové skupině Ružinovské echo.
Najdou se však i takoví, kteří volají po vyvození odpovědnosti starosty Ružinova Martina Chrena. „Kdyby byl k něčemu, sypal by si popel na hlavu už včera. Jenže teď sedí a přemýšlejí, na koho to hodit, aby to nějak dobře vypadalo, jak to vidím. Vrchol. Trestní oznámení na městskou část je správná cesta. Jde o děti!“ napsal další diskutující.
Na kontrolu nejsou peníze, říká starosta
Poté, co se na tiskový odbor starosty městské části obrátily Novinky, Martin Chren zveřejnil na sociální síti reakci na středeční incident. Uvedl, že v Ružinově je přibližně sto tisíc stromů a o půlku se stará městská část.
K pravidelným vizuálním kontrolám podle něj dochází pravidelně. „Na spadlém stromě je vidět, že jej z horní strany začala napadat počínající hniloba. Nachází se však v takovém místě, že takový problém nelze zjistit vizuální kontrolou ze země, protože větev vyrůstala přibližně ve výšce čtyř metrů,“ napsal.
„Ano, každý strom by bylo možné kontrolovat komplexně, nejen ze země, ale prostřednictvím dendrologického posudku a stromolezců. To je pravda. Každý takový posudek však stojí 200 eur (cca 4850 Kč), což při 50 tisících stromů představuje zhruba 10 milionů eur ročně (přes 240 milionů korun), pokud by se vůbec našel dostatek odborníků na takovou zakázku,“ dodal s tím, že zdravotní stav každého stromu se během období sucha může zcela změnit během několika týdnů.
„Téměř úplnou jistotu by nám proto poskytovala jen kontrola každého stromu jednou měsíčně. To není v lidských silách a stálo by to více než celý rozpočet Ružinova na všechny jeho činnosti. To jednoduše není možné,“ tvrdí Chren.