Článek
Při přílišném „přehuštění“ koupelny vybavením bývá výsledkem málo místa kolem toalety či sprchového koutu, což ztěžuje provoz i samotný úklid.
Důležité je ohlídat si komfortní otevírání dveří, zásuvek, koupelnových skříní. Dejte si pozor i na hluchá zákoutí. Řešením jsou rohové závěsné skříňky, otevřené police a chytré závěsné systémy.
Hlídejte výšku sanity
Nezdá se to, ale pár centimetrů navíc je v každodenním používání zásadní. Když je sanita umístěna v nevyhovující výšce, ubírá to na dlouhodobém komfortu.
Obecně se doporučuje umyvadlo upevnit tak, aby jeho horní hrana byla 85 cm od podlahy. Pokud jste vysocí, pak ignorujte obecná doporučení a umyvadlo umístěte o 5 –10 cm výše. Naopak pro osoby menšího vzrůstu může být vhodná výška mezi 75 a 80 cm.
V případě toalet je pak doporučováno umístění tak, aby rovina sezení byla 40 cm od podlahy. Pro vyšší komfort nebo pro osoby s pohybovým handicapem je lepší toaletu upevnit výše, a to se sezením 42 až 45 cm od podlahy.
Nepodceňte osvětlení
Na chalupě se osvětlení řeší až na posledním místě, což je škoda. Vyplatí se mu věnovat pozornost a dopřát si i na malém prostoru více světelných zdrojů: jedno světlo u zrcadla, které eliminuje stíny při holení a líčení, pak ambientní pro atmosféru a nakonec bodové, jež reaguje na pohyb v noci. Při vybírání zdroje se vyhněte studeným odstínům a preferujte teplejší. Žluté světlo podpoří styl chalupy lépe než ostré bílé.
„Retro dojem na chalupě umocní i vhodně zvolené vypínače a zásuvky. Například kolekce s kulatým keramickým rámečkem a otočnou kličkou uprostřed,“ radí Martina Obadalová ze společnosti Obzor Zlín.
Ano dřevěnému nábytku
Trend přírodních materiálů se prosazuje i v koupelnách a masivní nábytek je zejména v těch venkovských „jako doma“. Zapomeňte ale na laciné kusy, investice do kvality se mnohonásobně vyplatí. Nábytek vybírejte u výrobců, kteří dbají na kvalitní povrchovou úpravu a stylové provedení.
„Interiér venkovských chalup podtrhne dřevěný nábytek s frézovanými čely, stylovými nožičkami a otevřenými policemi. Tyto prvky evokují tradiční stavení, aniž by bylo nutné slevit z nároků na praktičnost,“ říká Petr Blažek z firmy Dřevojas a dodává: „Rustikální charakter podpoříte i díky speciální patinované povrchové úpravě, která vzniká ručním jemným proškrabáváním vrchní lakované vrstvy.“
Detail rozhoduje
Nejdůležitější je zachovat autenticitu prostoru. Masivní dřevo, přírodní kámen nebo kvalitní kovové detaily získávají časem přirozenou patinu a dobře ladí s charakterem tradičních staveb. „Doporučuji volit sanitární keramiku s jednoduchými tvary a soustředit se na kvalitní zpracování místo výrazných designových efektů,“ říká k tématu Iva Šedivá ze společnosti Laufen CZ.