Se životem někdejšího sportovce, který si šel tvrdě za svým, aby nakonec dobyl vysněný Hollywood, se čtenáři mohli seznámit už díky jeho memoárům Žít svůj sen – Jak mít dokonalé tělo (2005, česky 2018). Ty však Stallone zaměřil spíše na zdravý životní styl a budování fyzičky.
V novince se letošní osmdesátník rozepsal nejen o svých úspěších, ale mnohem více o příkořích, která musel překonávat. Matka jej chtěla pojmenovat Tyrone, což rozlítilo jeho otce, který mu v rodném listě změnil jméno na Sylvester na počest jeho italského dědečka. Stallone zmiňuje, že je za tátovo rozhodnutí dnes rád.
„Měl jsem štěstí, že se moje jméno aspoň nerýmuje. Jmenovat se Tyrone Stallone by byla fakt smůla, ale když zkombinujete moje povislé koutky očí, křivý úsměv a špatnou výslovnost s tím, že jsem dostal jméno slavné kreslené postavičky, totiž kočky jménem Sylvester, je vám jasné, že jsem to ve škole neměl lehké,“ přiznává v publikaci.
Dodává, že se ho spolužáci posměšně ptali, zda „sežral Tweetyho“, tedy malého kanárka, kterého zmíněný kocour v animovaném seriálu Looney Tunes neustále honí.
Herec také odkrývá nepřejícnost rodičů, která mu posloužila jako hnací motor v umělecké kariéře. Otec jej prý přesvědčoval o zbytečnosti jeho existence, což ve Stalloneovi zažehlo touhu mu dokázat, že se mýlí.
Skutečná inspirace Rockyho
Podporu nenašel ani u matky. Vzpomíná, jak se mu vysmála, když jí nadšeně zavolal, že získal hlavní úlohu ve snímku Rocky (1976). Pozvánku na natáčení prý odmítla s tím, že má v onen čas neodkladnou lekci hry na klavír.
Nedorazila ani na pozdější předávání Oscarů, když Stallone obdržel dvě nominace za nejlepšího herce a originální scénář. Vymluvila se, že nikam nepůjde bez své kadeřnice, pro kterou její syn nemohl zařídit vstupenku.
Donedávna se tradovalo, že jej k napsání filmu podnítil zápas Muhammada Aliho s Chuckem Wepnerem z roku 1975. Stallone nicméně v knize zmiňuje, že skutečnou inspirací mu byl nikdy neporažený šampion Rocky Marciano.
Vypráví navíc o nepovedené první verzi scénáře, v němž titulní postavu vykreslil jako nesympatického vymahače dluhů. Lichváře Gazza v podání Joea Spinella, pro něhož Rocky pracuje, na konci odhalil coby hrdinova nevlastního bratra.
„Byl to propadák. Nebyla tam vášeň, soucit, empatie, v podstatě nic z toho, co je třeba, abyste na diváky působili pravdivě,“ podotýká. Scénář pak přepsal na popud své první manželky Sashy Czackové.
V autobiografii Schody popisuje i silné ztotožnění s titulní postavou ve filmu Rambo (1982) poté, co při odvodu do války ve Vietnamu v roce 1968 dostal odklad. „Pro mě Rambo nebyl zabijácké monstrum, byl to zavržený syn. V jistém smyslu jsem to byl já,“ tvrdí.