Článek
Na exministra byl v Polsku vydán mezinárodní zatykač pro podezření z korupce, zpronevěry a zneužití pravomocí. Ziobro označil tato obvinění za vykonstruovaná. Orbánova vláda mu letos v lednu udělila politický azyl.
Ziobro nyní polské televizi TV Republika potvrdil, že odcestoval z Maďarska do USA. Bývalý polský ministr podle webu telex.hu v této souvislosti řekl, že americké soudy považuje za nezávislé.
„Polský ministr spravedlnosti Waldemar Zurek uvedl, že požádá Washington o Ziobrovo vydání. Dosud není jasné, jak se Ziobrovi podařilo vycestovat do USA, protože Polsko mu již dříve odebralo pas,“ konstatoval web. Podle polského tisku mohl Ziobro získat americké vízum na osobní zásah prezidenta Donalda Trumpa.
Ziobro čelí v Polsku například obvinění ze zpronevěry finančních prostředků ze zvláštního fondu ministerstva spravedlnosti určeného na podporu obětí trestných činů. Peníze z tohoto fondu měl politik zneužívat k politickým účelům i k nelegálnímu financování nákupu izraelského počítačového programu Pegasus, který měl sloužit ke špehování politických oponentů tehdejší vládou vedenou PiS.
Magyar: Už nebudeme skládkou hledaných zločinců
Po dubnovém vítězství strany Tisza v parlamentních volbách se Magyar nechal slyšet, že Maďarsko už nebude chránit osoby stíhané v jiných zemích. „Maďarsko už nebude skládkou mezinárodně hledaných zločinců,“ řekl na tiskové konferenci konané den po volbách. Jako příklad uvedl právě Ziobra a jeho bývalého náměstka Marcina Romanowského, který v roce 2024 získal v Maďarsku politický azyl poté, co byl v Polsku obviněn z korupce.
V roce 2018 udělilo Maďarsko politický azyl také bývalému předsedovi makedonské vlády Nikolovi Gruevskému. Bývalý premiér byl ve své zemi odsouzen ke dvěma letům vězení za zneužití pravomocí veřejného činitele v souvislosti s nákupem pancéřovaného automobilu v přepočtu za 15 milionů korun. Gruevski čelil i dalším obviněním z korupce, zneužití moci, volebních podvodů a ilegálních odposlechů opozice i občanských organizací.