Článek
Vojenské cvičení Tobruq Arrows se v tomto týdnu mezi 27. a 30. dubnem uskutečnilo kromě Strakonic a Boletic také ve vojenském výcvikovém prostoru Hradiště na Karlovarsku. „Cílem cvičení bylo ověřit naši schopnost velet a řídit činnost dvou jednotek ve dvou různých prostorech odpovědnosti na velkou vzdálenost,“ uvedl podplukovník Petr Řezníček.
Ze Strakonic, kde se nacházelo taktické místo velení pluku, byla řízena činnost jednotek, z nichž jedna se nacházela ve vojenském prostoru Hradiště na Karlovarsku a druhá v prostoru Boletice u Českého Krumlova.
Simulace reálného konfliktu
Cvičení vojákům simulovalo podmínky reálného nasazení. „Sledujeme, co se děje ve světě, a poznatky ze soudobých konfliktů se snažíme implementovat do našeho výcviku. V případě bojového nasazení by taktické místo velení mohlo být vzdáleno od našich jednotek sto, dvě stě nebo i tři sta kilometrů,“ vysvětlil Řezníček, proč cvičení probíhalo v různých, od sebe vzdálených lokalitách.
V Doupovských horách na Karlovarsku cvičila jednotka, kterou strakonický útvar vyčleňuje ve prospěch 4. brigádního úkolového uskupení. V jihočeských Boleticích zase působila jednotka určená pro 7. brigádní úkolové uskupení. „Během cvičení jsme prověřili, jak jsou jednotky připravené reagovat na současné hrozby vzdušného napadení – od schopnosti průzkumu, vyhledání a identifikace cíle, až po jeho ničení,“ uvedl Řezníček.
Zkouška různých zbraňových systémů
Zatímco na Doupově stříleli vojáci z protiletadlových raketových kompletů RBS-70NG, v Boleticích zkoušeli vojáci ničit nebezpečné drony s využitím kulometů FN MINIMI Mk3. Nepřátelské vzdušné cíle imitovaly bezpilotní prostředky z portfolia Vojenského technického ústavu. „Hledáme způsoby a alternativy, jak se účinně bránit před drony, které představují velkou hrozbu a pro současnou protivzdušnou obranu značnou výzvu. V rámci cvičení Tobruq Arrows jsme rovněž testovali efektivitu a úspěšnost ničení dronů pomocí zbraňových systémů s výrazně nižšími náklady na pořízení munice ve srovnání s protiletadlovými komplety,“ objasnil Petr Řezníček.
Střelby na Doupově sloužily také k ověření funkčnosti zaměřovačů protiletadlových kompletů RBS-70NG, u kterých proběhl upgrade na modernější verzi.
Spolupráce se Slováky
Schopnost čelit vzdušným hrozbám si na Doupově procvičili i vojáci ze Slovenska s protiletadlovými komplety IGLA. „Se slovenskými kolegy z protiletadlové raketové brigády z Nitry se potkáváme pravidelně. Letošní Tobruq Arrows navázalo na sérii společných cvičení, které se konají od roku 2015. Výcvik přispívá k vzájemnému sladění, abychom byli připraveni společně působit v bojových uskupeních v rámci sil NATO a Evropské unie,“ uzavřel podplukovník Řezníček.