Obecní volby v Praze podle propočtu agentury ČTK vyhrálo hnutí STAN, má po sečtení 98 procent okrsků 23,16 procenta hlasů. Druhé SPOLU pro Prahu získalo 22 procent, třetí Praha sobě 17,78, čtvrté ANO 14,48 procenta. Voličská účast dosáhne přibližně 45,95 procenta, plyne z dosavadních výsledků sčítání.
Lídr pražské kandidátky STAN Petr Hlaváček uvedl, že hnutí plánuje jednat o magistrátní koalici se SPOLU, Prahou sobě a Piráty. „Budeme se jich ptát na jejich představy, hledat nějaký plán do budoucna,“ řekl Hlaváček. „Širokou koalici asi nemůžeme vyloučit, ale je to věc nějakého jednání,“ dodal. Vyloučil spolupráci s hnutím ANO.
Doplnil, že si již volal s lídrem pražské kandidátky SPOLU Tomášem Portlíkem (ODS) a domluvili se na jednání. Kdy a kde se uskuteční, podle něj zatím není jasné.
Také lídr Prahy sobě Adam Scheinherr v sobotu uvedl, že je již na neděli předběžně na setkání domluven s Portlíkem. Oslovil i Hlaváčka. Ten k tomu řekl, že zatím neměl čas mu odpovědět. Scheinherr také řekl, že by si přál, aby nová rada hlavního města vznikla do listopadového zasedání zastupitelstva. „Jakékoliv protahování akorát odkládá rozvoj celé Prahy,“ řekl. Praha sobě chce při vyjednávání usilovat o gesci dopravy, další oblasti zatím neupřesnila.
Scheinherr zopakoval, že si dovede představit koalici se SPOLU, STAN a s Piráty. Bude to tak podle něj jednou z variant, o kterých se bude jednat. S Piráty po zveřejnění průběžných výsledků nebyl v kontaktu.
Pražský lídr SPOLU Portlík na tiskové konferenci uvedl, že SPOLU je otevřené různým gescím. „Nejdu si pro funkci, ale pro zodpovědnost a tu jsem připraven naplnit,“ řekl Portlík. S Hlaváčkem už telefonicky hovořil a osobně se podle něj sejdou během následujících 24 až 48 hodin. První schůzka se má týkat především programových priorit a představ STAN o dalším vedení Prahy. „Sluší se a patří slyšet tu vítězovu představu, pak teprve se budeme odvíjet dál,“ řekl.
Portlík zatím nechtěl upřesnit, o jaké funkce a gesce bude SPOLU usilovat. Uvedl, že je připravený věnovat se například financím nebo dopravě a konkrétní priority se budou odvíjet od vyjednávání. Podle něj by měl mít nárok na primátorskou funkci lídr vítězného uskupení.
SPOLU podle Portlíka může vyloučit spolupráci s hnutím ANO. „Pražané jasně rozdali karty, myslím, že je vyloučitelné, že bude v koalici ANO,“ uvedl. Zároveň zopakoval, že SPOLU si chce odpočinout od spolupráce s Piráty, kterou v minulosti odmítal. Další postup podle něj bude ale záviset i na jednání se STAN.
„Vypadá to na sedm mandátů pro Piráty, upřímně – není to dobrý výsledek, ale důležité je, že změna je možná,“ řekla při sčítání pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová. Voliči v Praze podle ní ukázali, že odmítají populistické zkratky a že si přejí liberální vedení města.
Za zásadní úspěch Nislerová označila, že z magistrátu vypadlo SPD a nedostali se do něj ani Motoristé. Upozornila také na vyjádření lídrů dalších stran, podle nichž lze usuzovat, že vládní ANO nebude součástí příští pražské koalice. Výsledek hnutí premiéra Andreje Babiše označila za historický neúspěch. Hned v neděli ráno se Piráti chystají ustavit nový politický klub a vytvořit vyjednávací strategii. Jako první se obrátí na STAN a Prahu sobě.
Hušbauer: ANO bude jednat se všemi kromě Pirátů
Pražský lídr ANO Jan Hušbauer uvedl, že je hnutí v Praze připraveno jednat se všemi uskupeními kromě Pirátů. „Voliči chtějí v Praze nějakou změnu, my jsme ji nabídli a uvidíme po volbách, jestli stejně takhle to budou cítit i ostatní strany nebo jestli budou chtít zůstat u koalic, které tu byly poslední čtyři roky a osm let,“ dodal. Z ostatních stran zatím hnutí k jednání podle něj nikdo neoslovil.
Dosavadní výsledek ANO v metropoli kolem patnácti procent, což by bylo pro hnutí ve volbách na magistrát nejméně za existenci hnutí, nepovažuje Hušbauer ani za úspěch, ani za neúspěch. Hušbauer se stal kandidátem hnutí na pražského primátora na poslední chvíli před volbami poté, co tehdejší lídr Ondřej Prokop skončil kvůli majetkovým nejasnostem.
Na volební výsledek to podle něj vliv nemělo. „Bohužel někteří voliči dali na ideologické názory na celostátní tematiku a Antibabiš. My jsme svoji kampaň směrovali k tomu, že chceme Praze nabídnout změnu a to, že chceme do Prahy investovat, do Pražanů a jejich kvality života,“ řekl.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Praze zvítězilo uskupení SPOLU pro Prahu složené z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, které obdrželo celkem 24,72 procenta hlasů. Následovalo hnutí ANO se ziskem 19,34 procenta a na třetím místě skončili Piráti, které podpořilo 17,73 procenta voličů. Necelých patnáct procent hlasujících (14,73 procenta) podpořilo subjekt Praha Sobě. Do zastupitelstva se dostali ještě Starostové a nezávislí (7,77 procenta) a uskupení SPD, Trikolora, PES a nezávislí pro Prahu (5,17 procenta).
Na magistrátu po volbách vznikla koalice SPOLU, Pirátů a STAN. Tyto subjekty ve volbách dohromady získaly 37 z 65 křesel, avšak koalice měla většinu pouze 36 hlasů, jelikož Hana Kordová Marvanová zvolená za ODS na kandidátce SPOLU nebyla součástí koalice a pro údajnou neloajalitu byla vyloučena rovněž ze zastupitelského klubu SPOLU. Kordová Marvanová tehdy výtky odmítla.
Kompletní vedení města se podařilo zvolit až v únoru 2023, tedy téměř po pěti měsících od voleb. Primátorem se stal Bohuslav Svoboda (ODS). Občanští demokraté měli také jednu náměstkyni primátora. Z koalice SPOLU získala jeden post náměstka primátora také TOP 09. Dva náměstky primátora měli Piráti a jednoho STAN. Z dalších pěti pozic v radě měli dvě Piráti a po jedné ODS, TOP 09 a STAN. Celkem tedy v jedenáctičlenné městské radě měla pět zástupců koalice SPOLU, Piráti čtyři a STAN dva.