Článek
Ceny v jídelních vozech ČD odpovídají spíše restauraci. Za tříchodové sezonní menu, které nyní tvoří česnekový krém, hovězí po burgundsku s gratinovanými bramborami a zákuskem v podobě tvarohového cheesecake, zaplatí cestující 459 korun.
Samotný hlavní chod stojí 309 korun. Kuřecí řízek s bramborovým salátem vyjde na 249 korun, stejně jako svíčková s knedlíkem, zeleninové kung-pao s rýží nebo telecí s čočkovým salátem a zeleninou.
Ještě loni na jaře ale stály svíčková i řízek se salátem 209 korun. Oba pokrmy tak zdražily o 40 korun.
Gulášová polévka dnes stojí 85 korun, třetinková plechovka pivního speciálu Baltic Express Hazy Pale Ale 89 korun. Půllitr točené Pilsner Urquell vyjde na 65 korun, Gambrinus v plechovce na 49 korun, dvě deci vína na 109 korun. Espresso stojí 55 korun, cappuccino je o deset korun dražší.
Jídlo se u Českých drah podává v jídelních nebo bistro vozech na porcelánovém nádobí. Pokud je jídelní vůz obsazený, mohou si cestující po domluvě s obsluhou pokrm většinou odnést na své místo.
Levné pivo
RegioJet a Leo Express zvolily jiný model. Občerstvení přinášejí stevardi přímo na místo cestujícího podobně jako v letadle. RegioJet navíc nově umožňuje objednávky přes mobilní aplikaci ve všech cestovních třídách.
„Osobní servis zůstává zachován v plném rozsahu. Stevardi budou i nadále procházet vozy, přijímat objednávky a věnovat se cestujícím,“ uvedla manažerka zákaznického servisu RegioJetu Šárka Randáková.
RegioJet nabízí například čočku na kyselo za 99 korun nebo indické kuře s rýží za 69 korun. Stejnou cenu má také burrito s trhaným hovězím, sushi set stojí 90 korun.
Dopravce láká i na levné pivo. Půllitr lahvové Plzně prodává za 25 korun, jedenáctku Holba Šerák za 15 korun. Zákusky stojí od deseti do 35 korun, kulajda i tomatová polévka s tymiánem vyjdou na 39 korun. Oproti nabídce platné od loňského podzimu zůstaly ceny stejné, změnil se jen sortiment.
Leo Express má ceny zhruba mezi oběma konkurenty. Nabídka se mírně liší podle trasy. Ve vyšších cestovních třídách mají cestující podle délky cesty zdarma nápoj, drobné občerstvení nebo teplé jídlo. Holandský řízek se šťouchanými bramborami stojí 169 korun, noky s pestem ze sušených rajčat 159 korun a poké s teriyaki lososem 139 korun. Wrap Caesar vyjde na 69 korun. V nabídce zůstává také hot dog za 25 korun nebo espresso za 39 korun. Cappuccino stojí 59 korun, stejně jako u Českých drah.