Článek
Zásah v úterý odpoledne v ulici Ke Kapslovně Novinkám potvrdil mluvčí policie Richard Hrdina. Na místě byli podle mluvčího lidé z pražské hospodářské kriminálky.
„Provádějí se prohlídky nebytových prostor,“ zmínil bez dalších podrobností.
Čeho přesně se vyšetřování týká, policie neuvedla. Místo zásahu a načasování nasvědčují prověřování v případu, o němž letos v únoru informovala Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) s tím, že policisté obvinili tři lidi podezřelé z rozsáhlého švindlu při nákupu elektroniky určené pro zaměstnance jako benefit.
Z Mamutu byly účelově vyváděny peníze do dalších firem Unicornu, ukázal audit. Fakturoval mu i Kovář
Detektivové tehdy neuvedli název dotčené firmy, uvedli pouze, že se jednalo o blíže neurčený korporát.
Již podle dřívějších informací médií se podezření týká dnes již zkrachovalého e-shopu Mamut, ze kterého podle policie zmizelo 400 tisíc kusů mobilních telefonů a dalších zařízení značky Apple, za které odběratelé nezaplatili
Policie v únoru obvinila jednatele Mammothu, který e-shop provozoval, bratry Měřínské a podnikatele Břetislava Janouška z podvodu se škodou 4,1 miliardy korun. Mammoth měl zboží od Apple odebírat od T-Mobile, J&T Leasing a dalších dodavatelů a předávat je dál do Janouškových firem J.A.E. a SBJ Trade. Za odebrané zboží ale neplatily. Zástupci Mammothu i Unicornu v minulosti dodávky zpochybňovali jako fiktivní.
Pohledávky za bezmála šest miliard
Na Unicorn, Plus4U i jejich majitele Vladimíra Kováře nedávno podala žalobu J&T leasing, která se domáhá úhrady škody 2,54 miliardy korun. Jednatele Mammothu, Kováře a Unicorn zažaloval i insolvenční správce zkrachovalého e-shopu o 5,68 miliardy.
Společnost Mammoth spadla do insolvence v roce 2023 po výpadku plateb za dodávky elektroniky značky Apple. Hodnota přihlášených pohledávek je zhruba 5,7 miliardy korun, přičemž k největším věřitelům patří J&T Leasing a T-Mobile.
Kovář založil Unicorn jako softwarovou firmu v roce 1990. Loni měla skupina obrat 5,3 miliardy korun. V minulosti Kovářova firma PM Servis prohrála spor o 32 milionů Kč za předčasně ukončený nájem budovy Danube House v Praze a známá je rovněž kauza úmyslně zapálené Petrovy boudy v Krkonoších, kterou získala jeho firma Snowy Chalet.