Článek
Americký prezident Donald Trump již v předvolební kampani uváděl, že válku na Ukrajině ukončí do 24 hodin. Nepovedlo se mu to však ani za téměř rok a půl úřadování v Bílém domě.
Lavrov zmínil jednání mezi Trumpem a ruským vůdcem Vladimirem Putinem v aljašském Anchorage, které se uskutečnilo loni v srpnu. Po něm Trump již nechtěl příměří, se kterým Ukrajina několikrát souhlasila a Rusko jej odmítalo, ale dlouhodobý mír.
Podle Lavrova se na toto Trumpovo prohlášení již „zapomnělo“. Podle něj to dokazuje například to, že americký velvyslanec při OSN Mike Waltz na pondělním zasedání Rady bezpečnosti OSN požadoval „okamžité příměří“. „Nic víc. O žádném dlouhodobém urovnání nemluvil,“ nechal se slyšet šéf ruské diplomacie.
„Pokud jde o Spojené státy, pak podle toho, jak lze jejich kroky hodnotit, se zdá, že ustupují od nároku na roli objektivního prostředníka a pokračují stejným kurzem zvyšování sankčního tlaku na Rusko,“ cituje dále list The Moscow Times Lavrova.
Podle ruské agentury TASS připomněl, že Trumpova administrativa prodlužuje sankce předchozí administrativy Joea Bidena a přidala navíc i další sankce.
Pokračujeme ve válce
Nejvyšší ruský diplomat doplnil, že Ruská federace se v současnosti „soustředí na dosažení cílů speciální vojenské operace“. „A to na základě toho, že všechny západní iniciativy a veškeré naděje vkládané do Západu jako do čestného zprostředkovatele již dávno selhaly,“ řekl.
Rusové ve vyjednáváních, která od začátku eskalace na Blízkém východě stagnují, požadují, aby Ukrajina odevzdala Rusku bez boje Donbas, tedy Doněckou a Luhanskou oblast, a stáhla z nich svoji armádu. To ale Kyjev odmítá.
Moskva konflikt na Donbase zahájila už v roce 2014, od té doby jej nedokázala vojensky dobýt. Podle amerických analytiků z Institutu pro studium války (ISW) je pravděpodobné, že se to ruské armádě nikdy nepovede. ISW uvedl, že na to nemají sílu.
O tom v rozhovoru pro Novinky hovořil i finský vojenský expert John Helin z neziskové organizace Black Bird Group. Podle něj Rusům dochází dech a jejich válečná mašinérie se začíná zadrhávat. „Začínám si myslet, že Rusové celý Donbas neobsadí,“ uvedl zkraje června.