„Spolková generální prokuratura proti bývalému šéfovi BND Augustu Hanningovi vede vyšetřování kvůli podezření z výzvědné činnosti proti Německu, získávání státního tajemství, pokusu o vlastizradu a činnosti pro cizí zpravodajskou službu,“ píše web německé veřejnoprávní stanice ARD s tím, že Hanning byl zatčen v úterý brzy ráno ve svém domě v Nordwalde poblíž Münsteru.
Hanning byl šéfem BND od listopadu 1998 do listopadu 2005, tedy zhruba sedm let. Poté se stal státním tajemníkem na spolkovém ministerstvu vnitra, kde působil do roku 2009. Nynější podezření se týká až doby po jeho odchodu z čela rozvědky.
V Bavorsku byl v souvislosti s kauzou zatčen také další bývalý vysoce postavený činitel BND. Manfred D. byl podle dostupných informací Hanningovým někdejším vedoucím kanceláře a v BND pracoval až do jara 2026. Hanninga měl nejméně do roku 2022 za peníze zásobovat přísně tajnými informacemi ze zpravodajské služby.
Vyšetřovatelé prověřují podezření, že dnes již osmdesátiletý bývalý šéf BND na základě těchto informací nejméně v jednom případě vypracoval bezpečnostní analýzu pro zahraniční zpravodajskou službu, píše ARD s tím, že podle dostupných informací v tomto případě nešlo o Rusko. „V jiném případě měl Hanning poznatky z interních dokumentů BND využít při komunikaci se zahraničním agentem,“ dodává web.
Dokumenty našli při vyšetřování únosu dětí
Bizarní je i způsob, jakým se bývalý šéf BND dostal do hledáčku vyšetřovatelů. Podle německých médií to začalo domovní prohlídkou v jeho domě a kancelářích v září loňského roku. Tehdy vyšetřovatelé hledali důkazy ve zcela jiné kauze. Šlo o podezření, že si hamburská podnikatelka Christina Blocková kvůli sporu o péči objednala únos svých dvou nejmladších dětí.
Hanning odmítá, že by v tom sehrál nějakou roli, vyšetřovatelé však při prohlídce našli přísně tajné dokumenty BND z relativně nedávné doby. Vyšetřovatelé mají za to, že D. mu předal celkem zhruba 2000 dokumentů. Po vyhodnocení materiálů pak letos v květnu proti Hanningovi a jeho možnému informátorovi v BND zahájila tajné vyšetřování, které nyní skončila zatčením obou.
„Podle zjištění médií šlo o mimořádně citlivé zprávy, například o íránském jaderném programu nebo ruské armádě. Podle zdrojů z bezpečnostních kruhů mezi nimi byly také informace od zahraničních partnerských zpravodajských služeb,“ píše ARD.
Připomíná přitom, že nedávno před berlínským soudem stanul bývalý vedoucí jednoho z oddělení BND, který měl v roce 2022 spolu s dalším obviněným špehovat pro Rusko. Tehdy mělo jít o přísně tajné informace o kybernetických operacích BND, které unikly ze služby.