Článek
Co se děje na ostrově
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery
46. díl
Souboj o imunitu byl tentokrát o šikovnosti a taktice. Úkolem hráčů bylo navzájem si kokosem rozbíjet talíře. Komu jako poslednímu zbyde jeden nebo více talířů, získá jistotu finálové pětice a k tomu hostinu s nepřeberným množstvím jídla. Hra odkryla mnohé - kdo je takzvaně „na odpis“, kdo koho ochraňuje a kdo se cíleně snaží někoho vyřadit. Jako první byl vyřazen Luki, hned po něm následovala Johy. Ta si vyměnila ostrá slova s Viviane. Hra rozdělila i nerozlučnou dvojici, Otakara s Viviane. Nakonec ve finále zůstala Kristina s Jánem a zvítězila Kristina. Na odměnu s sebou vzala Jána a Otakara.
Právě finále souboje vyvolalo především u Johy podezření, že Ján přenechal výhru Kristině. Na odměně se trojice shodla, že vyřadí Johy, které sdělili falešný plán v podobě vyřazení Lukiho. Viviane na ostrově našla skrytou imunitu, kterou mohla využít už jen na nadcházející kmenové radě, což také udělala. Na kmenové radě Johy poctivě předstírala, že chce hlasovat pro Jána a držela se plánu na vyřazení Lukiho. K jejímu překvapení ale nejvíce hlasů dostala právě ona. Zvolila si vázu s krví a stala se dalším členem poroty.
45. díl
Souboj o imunitu měl opět několik fází. Do finále se probojovali Johy a Luki, zvítězila v něm nakonec Johy. Společně s imunitou vyhrála obří steaky a brambory. Na odměnu k sobě přizvala Lukiho a Jána.
Johy, Kristina, Viviane a Otakar se dohodli, že na kmenové radě budou hlasovat Matěje. Johy ale vycítila příležitost a společně s Viviane začaly domlouvat plán na vyřazení Kristiny. Otakarovi se ale takový plán zdál příliš riskantní, kdyby si Kristina zvolila nádobu s vodou a do duelu si vzala jeho nebo Viviane.
Na kmenové radě řeč Johy, Matěje i Kristiny nasadila nejistotu do hlavy mnohým hráčům. Viviane si dokonce vzala stranou Otakara, zda jejich plán stále platí. Nakonec nejvíce hlasů dostal Matěj, vybral si vázu s krví a stal se pátým členem poroty.
44. díl
Matěj těžce nesl zradu Lukiho a Standy, kteří pro něj na poslední kmenové radě hlasovali a prohlásil, že tím pro něj do budoucna veškerá jejich spolupráce skončila. Možná i to pro něj bylo hnacím motorem na souboji o individuální imunitu, ve kterém zvítězil. Společně s ní vyhrál odměnu sestávající z pizzy, chipsů, drinku a karaoke. Na odměnu s sebou vzal Viviane, Johy a Otakara.
Během večera se čtveřice dohodla, že budou hlasovat společně a své hlasy rozdělí mezi Lukiho a Standu. To si potvrdili i se zbytkem aliance na ostrově. Lukimu a Standovi se nepodařilo najít skrytou imunitu. Na kmenové radě nejvíce hlasů dostal Standa. Potřetí zamířil k vázám osudu, tentokrát už však štěstí neměl. Vybral si krev a stal se čtvrtým členem poroty.
43. díl
Hráči se po odchodu Johanky probudili do klidného rána a nadále pracovali na stavbě nového přístřešku. Poté se vydali na souboj o odměnu a imunitu. Ten měl však háček - hráči nebudou soutěžit sami za sebe, ale ve dvojicích. A to, v jakém budou páru, velmi zasáhne i do následující kmenové rady. Na té totiž hráči nebudou volit jednoho soutěžícího, budou hlasovat pro dvojici. Ta navíc nebude mít šanci zvolit si mezi vázami osudu.
Rozdělení do dvojic nechali hráči na náhodném losu. Vznikly tak dvojice Standa a Kristina, Otakar a Luki, Matěj a Ján, Sára a Jura, Viviane a Johy. Souboj byl velmi nevyzpytatelný, nakonec zvítězila dvojice Standa s Kristinou. Ta si na odměnu v podobě piva a párků vybrala Juru a Sáru. Po návratu na ostrově probíhaly strategie, kterou dvojici vyřadit. Rozhodovalo se mezi Matějem s Jánem a Jurou se Sárou, které navrhl Otakar. Rozdílem jediného hlasu byli ze hry vyřazeni Jura a Sára.
42. díl
Duel mezi Johankou a Denisou byl poměrně vyrovnaný, nakonec z něj vítězně odešla Johanka. Ta se přidala k ostatním hráčům, kteří již všichni mohli slavit sloučení. Celý kmen nyní nese název Šelmy. Novou fázi hry ale nedostali zadarmo, museli se přestěhovat na nový ostrov a veškeré zázemí si znovu vybudovat. V prvním souboji o individuální imunitu zvítězil Otakar. Společně s ochranným náhrdelníkem vyhrál i hostinu, na kterou s sebou vzal z taktických důvodu Lukiho, Johanku a Jána. Jura na hostině obsluhoval, jídla se však nesměl dotknout.
Většinová aliance nebyla stoprocentně ve shodě, koho by chtěla vyřadit, což zapříčinila i odměna Otakara, protože zúčastnění se se zbytkem kmene potkali až těsně před kmenovou radou. Nakonec volba padla na Standu. Ten zamířil k vázám osudu, kde si již podruhé vybral vodu. Okamžitě si do duelu zvolil Johanku. Ta už štěstí v druhém duelu krátce po sobě neměla. Před rozloučením se nechala slyšet, že mezi hráči stále zůstávají hadi, kterým se nedá věřit. Stala se první členkou letošní poroty.
41. díl
Na slučovací párty zelený tým oslavoval sloučení a možnost hygieny a užíval si i spoustu jídla. Na hostině je navštívil moderátor Novotný a společně reflektovali dosavadní hru a i to, co soutěžící čeká po sloučení.
Po návratu ze slučovacích hodů se opět naplno rozjelo vymýšlení strategií před nadcházející kmenovou radou. Kristina se obávala možného duelu s Jurou, kterého chtěla většina hráčů vyřadit, a její neochota riskovat vlastní život rozčilila Otakara. Standa svou skrytou imunitu předal Lukimu, aby ji zahrál za sebe nebo za Juru.
Na kmenové radě ale skrytou imunitu za sebe zahrál Jura. Velké množství hlasů pro něj se tak nepočítalo, a k váhám osudu tak byla poslána Johanka. Zvolila si nádobu s vodou a se slzami v očích a omluvou si do duelu zvolila Denisu. Jak duel dopadne se dozví diváci v dalším díle.
40. díl
Na hráče čekal poslední souboj o kmenovou imunitu, avšak v novém složení týmů. Sloučení je pro soutěžící doslova na dosah. Losováním byli určeni kapitáni Jura a Sára, kteří si postupně volili členy svého týmu. Do žlutého týmu si Jura zvolil Lukiho, Kristinu, Johanku, Matěje a Denisu; kapitánka Sára si do zeleného týmu vybrala Otakara, Viviane, Jána, Stanislava a Johy. Kritickým momentem v souboji bylo nalezení pytlů s míčky zahrabaných v písku. Přestože se Jurovi nakonec podařilo poslední sáček v písku objevit, Otakar v závěru souboje dokázal udržet pevné nervy a svůj tým dovedl k vítězství.
Zelený tým má jisté sloučení a užije si velkou hostinu, na kterou se hráči mohou umýt a převléct. Naopak žlutý tým poputuje na kmenovou radu, kde se jeden z hráčů sloučení nedočká. V ohrožení se cítí Denisa, ale také Kristina, která se bojí případného duelu, pokud by hlasy mířily na Juru, a její neochota riskovat znovu narušuje důvěru u Otakara. Na ostrově žlutý tým intenzivně pátral po skryté imunitě. Našel ji Standa, Johanka je ale přesvědčena, že imunitu nenašel.
39. díl
Padouši ovládli popáté v řadě souboj o kmenovou imunitu a Hrdiny znovu poslali na kmenovou radu. Ještě před ní se hráči utkali o individuální imunitu, kterou podruhé za sebou získal Standa. Po návratu do kempu se pokusil přesvědčit Johy, aby svou skrytou imunitu zahrála za Lukiho a otevřela tím cestu k vyřazení Johanky.
Do hry ale zasáhla Kristina, která se rozhodla na kmenové radě zamíchat kartami. Johance nabídla svou skrytou imunitu, zároveň však chtěla, aby nikomu neprozradila, od koho ji má. Později se sešla také s Lukim, kterému rovněž předala symbol skryté imunity. Oba si pak slíbili spolupráci až do konce hry.
Na kmenové radě se po hlasování odehrála situace, která v historii československého Survivora dosud neměla obdoby. Johy zahrála imunitu za Viviane, Johanka i Luki ji použili sami na sebe a bez ochrany tak zůstala pouze Vendy. Hlasování i nádoby osudu se v tu chvíli staly bezpředmětnými: Vendy musela ostrov opustit .
38. díl
Postupně se začínají utvrzovat či oslabovat aliance stávající i vytvářet aliance nové. Otakar je po poslední kmenové radě obezřetný ohledně Kristiny, která navíc na více hráčů působí nervózně, všechny ujišťuje o důvěře a navíc je pro ně příliš sólovým hráčem. Přesto s ní chce Otakar nadále hrát, s Johankou se chtějí zaměřit na rozbití silné trojice Standa, Luki a Jura. Kristina se spojila s Lukim, který ocenil, že Kristina neprozradila jeho profesi policisty, a oba se dohodli na další tajné spolupráci. Společně se shodli, že by se chtěli co nejdříve zbavit Viviane a později i Johanky.
V souboji o odměnu Padouši drtivě porazili Hrdiny a užili si hostinu s těstovinami. Ani následující den se Hrdinům nepodařilo zlomit nepříznivou sérii – souboj o kmenovou imunitu opět vyhráli Padouši. Hrdinové tak budou už popáté za sebou čelit kmenové radě a rozhodovat o tom, kdo z nich ostrov opustí. O průběhu rady rozhodne, kdo získá individuální imunitu, a zda do hry vstoupí také skryté imunity - jedna Johy a dvě Kristiny.
37. díl
Nečekaný odchod Bety rezonoval u obou kmenů ještě druhý den po kmenové radě. Obzvlášť těžce průběh rady nesl kromě Viviane, Vendy a Johanky také Otakar, který se dozvěděl o skryté imunitě Kristiny. Není si nyní jistý, zda jí může zcela důvěřovat a s kým a jak bude do budoucna hrát. Luki se Standou se snaží navázat možné aliance v kmeni Padouchů, mimo jiné skrze Matěje.
Na souboji o odměnu měli Hrdinové nevýhodu coby trest za otevření krabic. Padouši měli od začátku náskok, v závěrečné fázi ale nakonec dospěli k vítězství a radovali se z obrovského pikniku a zážitku v podobě paraglidingu. Po souboji došlo k výměně názorů mezi Jurou a Johy. Zatímco si Hrdinové užívali odměnu, Kristina na ostrově našla další skrytou imunitu.
36. díl
Před soubojem o individuální imunitu se Stanislav přiznal k otevření krabic pokušení a moderátor Novotný sdělil překvapené dívčí alianci tresty, které za toto rozhodnutí padnou. Hrdinové přišli o zásoby, oheň a získali nevýhodu do dalšího souboje, zatímco Padouši kvůli stěhování kmene také zůstali bez ohně. Na souboji se Stanislav snažil vyhladovělé dívky rozhodit řečmi o tom, jak skvělé jídlo bylo. Možná i díky energii z jídla v souboji zvítězil.
Poté se Hrdinové v dusné atmosféře vydali na ostrov Padouchů, kde je seznámili s novinkami. Stanislav navíc osočil Viviane, že zásoby otevřela s ním, a strhla se tak přede všemi velká hádka. Bety se sešla se Sá...
(Pokracovani na webu)