Článek
V pozdních večerních hodinách bouřkový systém dorazil do západní části Vysočiny a Pardubického kraje, kde blesková aktivita pozvolna utichla a bouřky se přetransformovaly do pásma vydatnějšího deště.
Z Německa do Čech míří další pásmo deště i s občasnými bleskovými výboji, nicméně bouřková aktivita bude ve druhé polovině noci vlivem ubývající dostupné energie ustávat.
Znojemsko zasáhla i bouřka vykazující rotaci, tzv. supercela, která do oblasti doputovala z Rakouska. V jádru této bouřky se vyskytly menší kroupy o velikosti kolem dvou centimetrů a nárazy větru kolem 70 km/h.
Co je to supercela?
Supercela je speciální druh bouřky s jedním dominantním vzestupným a rotujícím proudem. Supercelární bouři charakterizuje přítomnost tzv. mezocyklóny, tedy oblast otáčející se kolem své vertikální osy. V mezocykloně se nachází oblačná sníženina zvaná wall cloud, ze které se v některých případech může spustit i tornádo.
Shluk bouřek dorazil z Německa krátce před 19. hodinou do Jihočeského kraje a silná bouřková jádra se vyskytla zejména v Českých Budějovicích a na Táborsku. Na čele systému se kromě přívalového deště vyskytly nárazy větru kolem 60 až 70 km/h a vyšší blesková aktivita.
Tento bouřkový komplex se během první poloviny noci na sobotu přesunul nad Vysočinu a Pardubický kraj, kde zeslábl. Na zbytku území se jednalo spíše o trvalejší déšť.
Bouřky při životě udržovala přítomnost frontálního rozhraní, množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu a zejména silný střih větru, tedy různý směr a rychlost proudění mezi zemí a vyššími hladinami atmosféry.
Zpočátku bouřkám bránila zádržná vrstva
První bouřkový systém dorazil z Německa na západ Čech už krátce po 12. hodině, ale nad naším územím bouřky postupně slábly a přinesly většinou jen déšť, který také následně ustal a zasáhl jen západní část Čech. Tam napršelo většinou mezi 3 a 10 mm.
Na základě dat ze sondážního měření v Praze-Libuši rozvoj bouřkové činnosti nad Českem brzy odpoledne zcela zablokovala zádržná vrstva ve formě teplotní inverze a suchého vzduchu ve výšce od jednoho do čtyř kilometrů nad zemským povrchem. Poměrně nízké množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu nedokázalo tuto „pokličku“ prorazit a vznik nových bouřek se nad naším územím výrazně omezil.
Večer už měly být pro vývoj bouřek příhodnější podmínky a v atmosféře je také dostatek vlhkosti.
V Německu se objevily i další bouřkové systémy, které se zdají být ještě silnější, ale ty by do Česka dorazit neměly. Velmi silné bouřky byly také na severu Itálie a na severu Rakouska se objevila supercela.