Americká armáda oznámila další salvu úderů proti Íránu. Velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM v pondělí ráno oznámilo, že armáda už poslední vlnu úderů dokončila, přičemž zasáhla íránské systémy protivzdušné obrany, pobřežní radarové systémy, raketové a dronové kapacity a malé čluny. Íránská státní média útoky potvrdila a hlásí nejméně jednoho mrtvého. Íránské revoluční gardy hlásí odvetné údery na americké základny v Jordánsku, Bahrajnu a Kuvajtu.
Exploze byly slyšet opět z íránského ostrova Kešm, západně od přístavního města Bandar Abbás, ale také v přístavu Džásk, poblíž rovněž přímořského Siriku a v částech provincie Búšehr, informovala s odvoláním na íránská média agentura Reuters.
Americká armáda uvedla, že její údery snižují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní lodě svobodně proplouvající Hormuzským průlivem. Provoz v Hormuzském průlivu však klesl na několikatýdenní minimum, ukazují data o pohybu lodí.
Velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM v pondělí prohlásilo, že Teherán Hormuzský průliv nekontroluje. „Americké síly jsou připraveny zajistit, aby svoboda plavby zůstala dostupná pro komerční lodní dopravu navzdory pokračující neoprávněné agresi, obtěžování, hrozbám a svévolným prohlášením ze strany Íránu,“ uvedl CENTCOM. Velitelství rovněž v pondělí oznámilo, že armáda už dokončila novou vlnu úderů, při níž v neděli zasáhla desítky cílů na různých místech přesnou municí.
Spojené státy minulý týden obnovily údery na Írán poté, co americký prezident Donald Trump označil příměří za skončené kvůli tomu, že íránské síly napadají lodě v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro vývoz ropy ze zemí Perského zálivu.
Íránská státní média brzy ráno potvrdila nejnovější útoky na íránském území a hlásila exploze na několika místech, při kterých byl zabit nejméně jeden člověk, a to při zásahu vodárny v Máhšahru.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly americké základny
Íránské revoluční gardy v pondělí potvrdily, že jejich námořnictvo v neděli večer provedlo operaci k zastavení dvou lodí, které údajně narušily pravidla plavby v Hormuzském průlivu.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že zasáhly americké základny v oblasti, včetně základny Šajch Ísa v Bahrajnu a dvou základen v Kuvajtu. V Bahrajnu, kde má základnu pátá flotila amerického námořnictva, se během noci a rána hned dvakrát rozezněly sirény vzdušného poplachu.
V Jordánsku byly údajně s pomocí střel a dronů zapáleny palivové nádrže a sklady munice na základně prince Hasana. Jordánská armáda podle AFP oznámila, že nad územím své země sestřelila čtyři íránské střely. „Dnes za úsvitu systémy protivzdušné obrany zachytily a sestřelily čtyři střely, které do jordánského vzdušného prostoru pronikly z íránského území,“ uvedl generální štáb jordánské armády. Škody hlášeny nejsou a nikomu se nic nestalo.
Íránské revoluční gardy podle internetových stránek televize al-Džazíra informovaly také o útocích na Omán. Šlo podle nich o součást páté fáze odplaty za americké nálety. Uvedly, že podnikly vzdušné údery na „objekty a infrastrukturu agresivní americké armády“ v Bahrajnu a na radarové systémy v Ománu.
Televize CNN s odvoláním na americkou armádu uvedla, že íránské revoluční gardy v noci na pondělí ostřelovaly obchodní lodě v Hormuzském průlivu a americké letouny úspěšně sestřelily íránskou řízenou střelu a jednosměrný útočný dron.
Írán i přes boje pokračuje v diplomatických kontaktech
Írán navzdory eskalaci bojů se Spojenými státy pokračuje v diplomatických kontaktech s Katarem, Ománem a Pákistánem, kteří zprostředkovávají mírová jednání. Podle agentury AFP to v neděli uvedl mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí.
„Úlohou mediátorů je pokračovat v úsilí o zabránění eskalace napětí,“ řekl podle AFP Baghaí. Dodal, že Írán byl v „posledních dnech“ v kontaktu s Katarem, Ománem a Pákistánem.
Baghaí také řekl, že Teherán se snaží dohodnout společný mechanismus správy Hormuzského průlivu s Ománem, čemuž se ale podle něj snaží USA zabránit.
Německo, Francie a Británie odsoudily íránské útoky v průlivu
Německo, Francie a Británie odsuzují íránské útoky na obchodní lodě v Hormuzském průlivu a na země na Blízkém východě. Ve společném prohlášení to v pondělí uvedli ministři zahraničí Johann Wadephul, Jean-Noël Barrot a Yvette Cooperová.
„Odsuzujeme podlé íránské útoky na obchodní lodě v Hormuzském průlivu a na země v regionu, včetně Kataru, Kuvajtu, Ománu a Jordánska,“ uvedli v prohlášení ministři skupiny známé jako E3. Zopakovali, že podporují „rychlé a úplné obnovení mezinárodní plavby Hormuzským průlivem“. Vyjádřili také „bezmeznou solidaritu“ partnerům v Perském zálivu a v širším regionu. „Žádáme obnovení příměří a jednání,“ dodali.
Nedělní útoky
Íránská státní média už v neděli informovala, že nepřítel v neděli odpoledne zasáhl nejméně deseti projektily ostrov Kešm v Hormuzském průlivu. Portál Axios s odvoláním na americké činitele uvedl, že americká armáda udeřila proti íránským raketovým a protivzdušným systémům a rovněž proti menším lodím íránských revolučních gard v úžině.
Agentura Fars v neděli informovala, že výbuchy byly hlášeny z ostrova Kešm a z přístavního města Bandar Abbás na íránské pevnině, které je vzdáleno několik kilometrů od ostrova. Podle agentury IRNA byly všechny cíle na ostrově Kešm vojenské a útoky si nevyžádaly žádné oběti.
Ceny ropy se v úvodu týdne kvůli eskalaci konfliktu na Blízkém východě výrazně zvyšují, nárůst se blíží pěti procentům. Krátce před 8:00 SELČ se Brent prodával zhruba za 79,6 dolaru, což byl proti pátku nárůst o 4,7 procenta. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) vykazovala růst o 4,8 procenta na 74,8 dolaru za barel.