Článek
Stanice CBS uvedla v neděli, že po výhradách amerického prezidenta se návrh textu pozměnil a šlo již o třetí úpravy, napsala stanice BBC.
Podle sobotních informací serveru Axios měl Trump požadovat zejména jasné sdělení, jak a kdy by mohly Spojené státy zajistit přes 400 kilogramů íránského vysoce obohaceného uranu. Ve stávajícím návrhu dohody sice je závazek Teheránu, že nebude usilovat o získání jaderné zbraně, ale nezahrnuje nic o předání obohaceného uranu ani o zastavení obohacování. Americký prezident také požaduje jasný plán kroků pro jednání o jaderném programu.
Spory o průliv
Trump též žádal neupřesněné změny ohledně Hormuzského průlivu. Už v pátek požadoval jeho okamžité otevření bez jakýchkoli cel a trval rovněž odstranění min.
Trump zřejmě reagoval na to, že pojem otevření USA a Írán interpretují rozdílně. Írán tvrdí, že už je otevřený, jenže o tom, kdo může proplout, rozhodují íránské Islámské revoluční gardy, u nichž se musejí všechny lodě evidovat.
USA ale požadují plné otevření a bez poplatků. Írán popírá, že by vybíral mýtné, požaduje ovšem, aby lodě platily poplatky za zajištění bezpečnosti a na životní prostředí.
Trumpovi se také nelíbila pasáž o uvolnění zmrazených íránských aktiv. Uvolnění opakovaně odmítá. Írán ovšem podmiňuje uzavření dohody okamžitým uvolněním části zmrazených aktiv.
S dodatečnými požadavky přicházejí i Íránci
„Jednou zárukou, kterou musím mít, je to, že Írán nebude mít žádné jaderné zbraně,“ řekl Trump ve čtvrtek stanici Fox News.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí řekl, že „dokud nebudě jasná shoda, všechno, co se řekne, jsou pouhé spekulace“.
Hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bagher Ghalibaf v neděli prohlásil, že Teherán nebude souhlasit s žádnou dohodou, dokud nebudou plně zajištěna íránská práva.
Íránská tisková agentura Tasnim napojená na revoluční gardy uvedla, že s dodatky přicházejí obě strany.
Americký ministr obrany Pete Hegseth během víkendové cesty do Singapuru řekl, že pokud nesplní dohoda s Íránem očekávání prezidenta, mohly by se obnovit údery na Írán. „Naše zásoby jak v oblasti, tak i po světě, jsou k tomu více než vhodné, protože vyvažujeme poměr mezi dokonalou a hojnější municí,“ uvedl Hegseth.