Článek
„Útok nepřátelských dronů na Moskvu byl nejrozsáhlejší za poslední dva roky,“ napsala agentura TASS, aniž by zmínila, proč zvolila právě tento časový údaj. Rozsáhlejší dronové útoky na Moskvu a okolí Ukrajina na počátku ruské invaze nepodnikala.
„Na letišti Šeremeťjevo byla zajištěna rychlá evakuace cestujících do bezpečných prostor. Evakuace probíhala také z letadel,“ dodala agentura.
„Několika dronům se podařilo dosáhnout Moskevskou ropnou rafinerii. Jsou přijímána opatření ke zmírnění následků,“ hlásil předtím Sobjanin na Telegramu.
Na sociálních sítích se objevila videa ukazující mohutný požár po explozi, která do vzduchu vymrštila i střechu zařízení, a také oblaka kouře vycházející z několika míst. Po úterku jde o druhý útok na tuto rafinerii v jednom týdnu. Ropná infrastruktura je obecně jedním z hlavních cílů ukrajinských protiútoků, nedostatek pohonných hmot už běžní Rusové pociťují na různých místech v zemi.
Kromě areálu rafinérie v průmyslové čtvrti Kapotňa zasáhl nynější vzdušný útok i jiné obce v Moskevské oblasti. "Při útocích dronů v Moskevské oblasti bylo zraněno 16 lidí, včetně dvou dětí ve věku 10 a 3 let. Všichni jsou podle gubernátora Andreje Vorobjova pod lékařským dohledem, “ napsal TASS.
Spectacular explosion in the Kapotnya refinery in Moscow, Russia. This silo not only exploded but also catapulted the roof of the building into the air. pic.twitter.com/4HaG7VnO9E
— (((Tendar))) (@Tendar) June 18, 2026
„V obci Stěpanovo u Elektrostali poškodily trosky sestřeleného dronu střechu rodinného domu. Žena utrpěla lehké zranění ramene, hospitalizaci však odmítla,“ popsala agentura jedn z případů s tím, že další zásah bytového domu ve městě Žukovskij se obešel bez zranění, ale vyžádal si evakuaci obyvatel.
Trosky bezpilotníku podle ruských úřadů také způsobily požár auta ve městě Elektrostal a poškodily také střechu nákupního centra ve městě Ljubercy.
Kyjev v poslední době zintenzivňuje vzdušné útoky v hloubi ruského území ve snaze ztížit Rusku pokračování v invazní válce na Ukrajinu, kterou vede už od roku 2022.