Do systému Android se brzy dostane funkce Notification Rules („Pravidla oznámení“), která uživatelům poskytne nebývale širokou kontrolu nad tím, jak chtějí být upozorňováni na různé události. Android již nyní v oblasti správy notifikací převyšuje konkurenční iOS a nová funkce tento náskok ještě prohloubí.
Androidy mají už teď ve správě oznámení navrch nad iPhony. Chystaná Pravidla oznámení tuto propast ještě prohloubí. Dočkat bychom se měli ve finální verzi Androidu 17, a nejen u Pixelů, ale u všech Androidů
V rámci nově vyvíjené funkce budou moci uživatelé definovat specifická pravidla pro jednotlivé aplikace, ale i pro konkrétní kontakty. Možnost ztišení zajistí, že oznámení sice projdou do systému, avšak bez zvuku a vibrací, takže vás nijak nevyruší. Další možností bude blokování oznámení, která se do notifikační lišty vůbec nezobrazí. Novinkou je zde právě provázanost s kontakty – konkrétní osoba vám sice může napsat, ale telefon žádné oznámení nezobrazí.
Komplexní nastavení oznámení
K dispozici bude rovněž možnost ztišení a seskupení do balíčku, která bude zřejmě určena pro hromadné chaty. Desítky oznámení se v takovém případě sloučí do jediného, jež do horní lišty dorazí zcela potichu a nebude zbytečně zabírat místo.
Pět nových akcí pro notifikace v Androidu:
- Ztišit – ztišení zvuků a vibrací
- Blokovat – úplné potlačení oznámení, které nebude vidět
- Ztišit a seskupit – chaty sloučené do jednoho oznámení, dorazí potichu
- Zvýraznit – vizuální odlišení v liště
- Zvýraznit s upozorněním – něco na způsob prioritního režimu se zvýrazněním
Dále přibude možnost zvýraznění notifikací a zvýraznění s dodatečným upozorněním. Systém by měl oznámení od vybraných aplikací či kontaktů vizuálně nebo zvukově odlišit – lze očekávat například posunutí na vyšší pozici v liště, kde budou zobrazena prominentně. Dodatečné upozornění by vám pak mohlo speciálně připomenout notifikace od konkrétních kontaktů, abyste je nezapomněli vyřídit, popř. obejde např. tichý či blokovací režim. Tímto způsobem tak například upřednostníte zprávy od rodiny před pracovními chaty.
Android má už teď velký náskok
Android už nyní nabízí robustní správu oznámení v podobě kanálů notifikací, které podporuje řada aplikací. Pokud je aplikace využívá, jednoduše si zaškrtnete, které typy oznámení od ní chcete dostávat. Je-li oznámení příliš mnoho najednou, systém je může automaticky utlumit. S historií oznámení a přidanými Pravidly oznámení tak vzniká skutečně komplexní nástroj, o němž se iOS může v současné chvíli jen zdát. A to jsme ještě nezmínili AI třízení notifikací na nabídky, sociální sítě a novinky, které v Evropě funguje jen v několika státech, a to jen v testovacím režimu.
Chystané novinky staví iPhony do světla zařízení spíše vhodných pro uživatele, kteří denně obdrží jen hrstku oznámení. Realita je přitom často zcela opačná. Ke správě oznámení sice slouží Režimy soustředění, jejich počáteční nastavení je však pro nové uživatele často matoucí a zbytečně komplikované.
Kontakty navíc v režimech explicitně povolujete, zatímco u Androidu si nastavíte, aby systém konkrétního člověka vždy ztišil, což je flexibilnější. Apple by sice mohl reagovat novinkami v iOS 27, adaptace funkcí z Androidu mu ale tradičně trvá velmi dlouho – ruku do ohně bychom za to rozhodně nedali.
Stopy po Pravidlech oznámení se objevily nejen v betaverzi Androidu 17 pro Pixely, ale také v uniklém prostředí One UI 9 od Samsungu. To naznačuje, že nepůjde o exkluzivitu čistého Androidu, nýbrž o funkci, kterou nabídnou všichni výrobci Androidů. Navíc není závislá na AI analýze jazyka, takže by měla hned po uveřejnění fungovat na celém světě.
Potenciál funkce se dále násobí při propojení se systémovými režimy (Práce, Doma, V autě) – telefon by mohl nastavená pravidla dynamicky přizpůsobovat podle aktuální polohy uživatele. Ale to jsou zatím jen naše představy, které se nakonec nemusí zhmotnit v realitu. I bez propojení s režimy má Apple rozhodně co dohánět