Článek
Žebříček nejlepších evropských ostrovů pro poznávání autem sestavila autopůjčovna Avis a zveřejnil jej cestovatelský server Time Out. Ostrovy byly hodnoceny podle několika kritérií, mezi něž patřily rozloha, členitost terénu, maximální nadmořská výška, délka okružní trasy kolem ostrova, počet významných památek, turistická vytíženost, popularita na sociálních sítích a hustota nabíjecích stanic pro elektromobily.
První místo získalo španělské Tenerife, které je největším z Kanárských ostrovů. V celkovém hodnocení obdrželo 83,5 bodu ze 100. Podle autorů zaujme především řidiče, kteří ocení dramatickou krajinu, výrazné převýšení a působivé výhledy.
Tenerife je díky příznivému subtropickému klimatu vhodné k návštěvě po celý rok. Nejlepší podmínky pro koupání panují od konce jara do podzimu.
Mezi hlavní lákadla patří Národní park Teide s nejvyšší horou Španělska nebo historické město San Cristóbal de La Laguna, které skýtá autentickou atmosféru a je zapsáno na seznamu světového dědictví UNESCO.
Stříbro získala Gran Canaria, která zaujala kombinací sopečné krajiny, historických měst a zlatých pláží. Ostrov nabízí množství významných atrakcí snadno dostupných autem a v celkovém hodnocení získal 82,7 bodu.
Mezi největší zajímavosti třetího největšího Kanárského ostrova patří chráněné Dunas de Maspalomas nebo ikonický skalní útvar Roque Nublo.
Bronz získala portugalská Madeira se 78,7 bodu. Motoristy zaujme okružní trasou kolem celého ostrova, kterou lze projet přibližně za šest hodin. Ostrov věčného jara je oblíbený také na sociálních sítích a láká na bujnou přírodu, rozlehlé zahrady, turistické stezky, vynikající gastronomii i víno.
Mezi největší lákadla patří horská stezka Stairway to Heaven spojující vrcholy Pico do Areeiro a Pico Ruivo, procházky podél zavlažovacích kanálů zvaných levády nebo koupání v přírodních bazénech s mořskou vodou.
Na čtvrtém místě skončila španělská La Palma, pátá byla rovněž španělská Mallorca a šestá francouzská Korsika. Sedmou příčku obsadil skotský ostrov Skye, osmá byla řecká Kréta, devátý Rhodos a desátý španělský ostrov La Gomera.
Španělský ostrov El Hierro zvítězil ve speciální kategorii zaměřené na nejklidnější ostrovní cesty autem. Nejzápadnější z Kanárských ostrovů láká na nedotčenou přírodu, husté borovicové lesy, četné vyhlídky a minimum turistů. Na celém ostrově není jediný supermarket, jen drobné krámky se vším potřebným. Obzvláště bohaté jsou i tamní kulturní tradice.
V kategorii nejméně stresujících ostrovních cest autem zvítězil chorvatský ostrov Pag, následovaly Korčula a Brač. Zde byly oceněny ostrovy s kratšími trasami, menším převýšením a co nejpohodlnějším řízením.