Video se připravuje ...
Bývalá letuška a influencerka Barbiebac La Azafata sdílí tipy, které mají chránit hosty hotelů před hygienickými i bezpečnostními hrozbami.
Zdroj: X/@@barbiebacok
Je to poprvé, co francouzský soud uznal rakovinu prsu u dlouholeté letušky jako nemoc z povolání. Jako jeden z faktorů připustil kosmické záření, jemuž jsou letušky, stevardi a piloti v letových výškách pravidelně vystavováni.
Dlouholetá letuška Air France Sophie Lainaultová (59) se snažila právě o to, aby její rakovina byla uznána jako „nemoc z povolání způsobená pracovními podmínkami“, píše server BBC News. Přelomový soudní proces v městě Bayonne tento nárok potvrdil. Kosmické záření justice vyhodnotila jako jedno ze tří karcinogenních rizik vyplývajících z její profese.
Dalšími dvěma jsou pasivní kouření a dlouhodobá noční práce. Kouření na palubě letů Air France bylo povoleno až do roku 2000.
Pro Lainaultovou, která je v remisi rakoviny, to znamená, že může jít do předčasného důchodu a veškerá další léčba bude plně hrazena francouzským systémem zdravotní péče. Mnoho to ale znamená i pro další podobné případy – tím, že soud oficiálně uznal rakovinu prsu jako riziko pro letecké posádky, uvolnil cestu i dalším nemocným v budoucnu.
„Mým největším přáním je, aby to rozhodnutí povzbudilo další ženy, které k takovému kroku dosud neměly odvahu,“ řekla pro BBC News Lainaultová.
Jako letuška v letadlech společnosti Air France mezi lety 1989 a 2019 nalétala 12 600 hodin – a více než polovina z nich byla v noci.
Mnoho letů přes Atlantik ji zavedlo do blízkosti severního pólu, kde je vystavení záření z vesmíru – tedy částicím ze Slunce i dalších hvězd – nejintenzivnější, píše BBC. Na pólech je expozice nejintenzivnější, neboť jinde škodlivé částice blokuje magnetické pole Země.
Že cestování letadlem ve vysokých nadmořských výškách vystavuje lidi kosmickému záření, je všeobecně známo – pro většinu cestujících je dávka záření však považována za statisticky bezvýznamnou.
Studie na lékařské fakultě Harvardovy univerzity nedávno došla k závěru, že letušky a piloti měli z více než 500 různých profesí nejvyšší míru úmrtí na rakovinu související s kosmickým zářením. Mezi letuškami a stevardy šlo o 6,9 %, mezi piloty o 6,7 %.
Tato čísla jsou podstatně vyšší než u jiných profesí, včetně například jaderných technologů, kteří jsou běžně vytaveni záření z nekosmických zdrojů – ti se přesto v seznamu umístili až na 12. místě, uvedli autoři studie.
„Ve Francii byla souvislost mezi rakovinou prsu a určitými riziky prokázána u řady profesí, například u zdravotních sester… ale u letušky je to poprvé,“ uvedla pro BBC právnička Lainaultové Elisabeth Lerouxová.
„Zdraví a bezpečnost našich zaměstnanců je absolutní nezbytností,“ uvedla jen vágně společnost Air France, které se soud přímo netýkal.