Článek
Mata Nacional do Buçaco se podle serveru Travel and Leisure stal certifikovaným léčivým lesem v druhé polovině července a je zároveň prvním takovým místem na Pyrenejském poloostrově. Další tři takto certifikované lesní porosty se nacházejí u benediktinského opatství Göttweig v Rakousku a na území německých měst Lahnstein a Bad Nauheim.
Les místo ordinace?
Za léčivý by se dal čistě teoreticky označit kterýkoli les s čistým ovzduším, v němž se návštěvník cítí dobře; daná certifikace má ale konkrétní pravidla. Posuzovány jsou například míra hluku, členitost a obtížnost stezek, ochrana před větrem, možnosti odpočinku a cvičení a zázemí pro práci vyškolených lesních terapeutů.
Koncept pobytu v lese jako prostředku k podpoře zdraví začali rozvíjet Japonci už v 80. letech minulého století. Japonská praxe shinrin-yoku bývá překládána jako lesní koupel, nikdo se však při ní nesvléká ani neplave. Jedná se o vědomý pobyt v přírodě se zapojením smyslů.
V případě terapeutických lesů jde tento koncept ještě dál a počítá s organizovanými programy vedenými vyškolenými odborníky, které mohou být využívány jako doplněk péče o lidi s některými zdravotními obtížemi.
Souvislost mezi pobytem v přírodě a dobrým zdravím podpořila velká studie z roku 2019 publikovaná v časopise Scientific Reports. Ukázala, že lidé, kteří tráví alespoň dvě hodiny týdně v přírodě, častěji uvádějí dobré zdraví a vyšší životní spokojenost.
Les, který vznikal po staletí
Buçaco navíc není jen tak ledajakým lesem. Na ploše přibližně 105 hektarů roste kolem 250 druhů stromů a keřů a zdejší dendrologická sbírka bývá označována za jednu z nejvýznamnějších v Evropě. Les má několik částí, z nichž každá je úplně jiná. Návštěvníci se mohou projít arboretem, zámeckými zahradami i údolím kapradin až do tzv. reliktního lesa s původní vegetací.
Mezi stromy se ukrývají lišky, jezevci i desítky druhů drobných savců. Nad korunami stromů, z nichž některé připomínají kulisy Cesty do pravěku, lze zahlédnout strakapoudy, žluny, puštíky nebo orly nejmenší.
Jedním z místních symbolů je takzvaný cedr z Buçaca, středoamerický cypřiš. Některé exempláře v Buçacu jsou staré stovky let. Jeden z vůbec nejstarších je cedr svatého Josefa, který byl podle správců lesa vysazen kolem roku 1644 a dnes dosahuje úctyhodné výšky 33 metrů. Ochrana zdejších stromů má totiž velmi hluboké kořeny.
Za ulomenou větev až exkomunikace
S historií lesa jsou úzce spojeni karmelitáni, jejichž konvent Santa Cruz do Buçaco byl založen roku 1628 a les se tím stal od okolního světa odděleným „poustevnickým“ územím.
Přímo s Buçacem jsou spojeny dvě papežské buly, jejichž texty jsou dodnes připomínány u vstupu. Bula papeže Řehoře XV. z roku 1622 zakazovala ženám vstup do karmelitánských konventů pod hrozbou exkomunikace. V Buçacu se tedy zákaz vztahoval na zdejší klášterní areál. V roce 1643 pak papež Urban VIII. sáhl k podobně přísnému nástroji na ochranu přírody: exkomunikace hrozila každému, kdo by zde ničil stromy nebo sbíral dřevo. Karmelitáni přitom měli sami povinnost nové stromy pravidelně vysazovat.
Palác jako z pohádky
Uprostřed šťavnaté zeleně, vysoko nad monumentálním studeným pramenem Fonte Fria sevřeným dlouhým schodištěm, nedaleko jezírek, křížové cesty a zbytků konventu se tyčí Palace Hotel do Bussaco. Bohatě zdobená neomanuelinská budova navržená italským architektem a scénografem Luigim Maninim vypadá, jako by sem byla kouzlem přenesena ze zhruba tři hodiny jízdy vzdálené Sintry, někdejšího oblíbeného sídla portugalské šlechty a královské rodiny.
A není to tak daleko od pravdy. Manini při navrhování paláce vznikajícího v letech 1888 až 1907 čerpal inspiraci mimo jiné z lisabonské Belémské věže a kláštera Jeronymitů. A právě on se později podílel na realizaci architektonického skvostu Quinta da Regaleira právě v Sintře.
Palác byl původně zamýšlen jako reprezentativní královské sídlo, záhy se však stal luxusním hotelem, kterým je dodnes. A nejen jeho podoba, ale i umístění jsou vskutku královské.
Buçaco totiž není jen lesem, ale zároveň botanickou zahradou, romantickým parkem, a hlavně výletem do portugalských dějin v tom nejsvěžejším vydání. Prostě krása, která léčí.