Článek
„Projekt Chomutov Sobě propojuje obyvatele Chomutova s místními obchody, službami, restauracemi a podnikateli, kteří chtějí nabídnout lidem konkrétní slevy a výhody,“ uvádí web projektu.
„Velké poděkování patří členům, příznivcům a dobrovolníkům stran a hnutí SPD, Motoristé sobě, PRO, Svobodní a Trikolora, kteří se aktivně podílejí na jednání s jednotlivými partnery. Díky jejich práci, nasazení a ochotě dnes můžete využívat tyto slevy a výhody u místních partnerů,“ dodává.
Na situaci upozornil jako první server Hlídací pes. Zájemci mohou požádat o kartu výhod, která platí ve vybraných chomutovských podnicích. Díky ní mají pak nárok na slevy.
Například v Lahůdkách Osada, které patří podnikateli a manažerovi strany PRO Matěji Drbohlavovi, získají slevu pět procent, desetiprocentní slevu nabízí bioplynová stanice Wekus. Ta patří chomutovskému radnímu Jiřímu Weberovi, který za koalici, jež nese stejný název jako slevový projekt, tedy Chomutov Sobě, kandiduje.
Podniků, které držitelům kartiček nabízejí nižší ceny, je však celá řada. Provozovatelem webu je společnost Number 1 CZ, za níž stojí marketér SPD Martin Legnavský.
Podle Jana Outlého z dohledového úřadu však není pochyb, že web slouží jako předvolební nástroj koalice se stejným názvem. „Aktivita se jeví jako legitimní prostředek oslovování voličů, který, byť ne přímo v dané podobě, používají kandidující volební strany vcelku standardně,“ uvedl.
Poskytovatelé slev a dalších benefitů ani jejich příjemci nemusí podle Outlého automaticky podporovat kandidující politický subjekt, nejedná se tedy o „podplácení“: „Jinými slovy: poskytnuté slevy a další benefity nepředstavují sponzoring zúčastněných politických stran a hnutí.“
Místo „koblih“ kartička
Za nestandardní, nikoliv však nezákonnou, pokládá situaci i ústavní právník Marek Antoš. Trestní zákoník, který trestá odnětím svobody až tří let každého, „kdo jinému nebo pro jiného v souvislosti s výkonem volebního práva poskytne, nabídne nebo slíbí finanční, majetkový nebo jiný obdobný prospěch, aby volil nebo hlasoval v rozporu s nezávislým vyjádřením své vůle“, se podle něj na projekt nevztahuje.