„Ve skutečnosti jsem měl získat osm Nobelových cen za mír, ne jen jednu,“ napsal americký prezident.
V následujícím seznamu pak vyjmenoval konflikty mezi Kambodžou a Thajskem, Kosovem a Srbskem, Demokratickou republikou Kongo a Rwandou, Pákistánem a Indií, Izraelem a Íránem, Egyptem a Etiopií, Arménií a Ázerbájdžánem a Izraelem a Hamásem.
„Nikdy jsem o tom člověku neslyšel“
Pillayová, bývalá vysoká komisařka OSN pro lidská práva a soudkyně mezinárodních tribunálů, byla oceněna za úsilí o prosazování mezinárodního práva a odpovědnosti za válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a genocidu.
„Nevím, co ta žena udělala. Já jsem ukončil osm válek a prezidenti a premiéři zemí, kterým jsem pomohl, posílají norskému Nobelovu výboru dopisy na mou podporu,“ napsal Trump.
„Nikdy jsem o tom člověku neslyšel. Ani nikdo jiný,“ řekl. Zároveň zkritizoval, že cenu neměla získat „liberálka pracující pro OSN“.
V příspěvku zároveň oznámil, že pracuje na ukončení dalších dvou konfliktů, na Blízkém východě a na Ukrajině. Právě u války na Ukrajině přitom americký ministr zahraničí Marco Rubio 8. října uvedl, že konflikt dospěl do patové situace a že vyhlídky na diplomatickou dohodu jsou nejasné. Spojené státy podle něj chtějí v hledání řešení pokračovat, nebudou však prý investovat do jednání, která nepřinášejí pokrok.
Anketa
Nesmazatelná skvrna
Trump se také nechal slyšet, že zajistil návrat izraelských rukojmích, zabránil Íránu získat jadernou zbraň a pracuje na prosperitě Arktidy. Na závěr označil rozhodnutí výboru za „nesmazatelnou skvrnu na Norsku“ a prohlásil, že Nobelova cena za mír byla jeho rozhodnutím navždy zdiskreditována. Nobelovu cenu za mír uděluje norský Nobelův výbor.
„Hrstka radikálních ideologů, kteří jsou protidemokratičtí a kteří jsou skutečnými nepřáteli civilizace, navždy zdiskreditovala Nobelovu cenu za mír. A my to nezapomeneme, Norsko,“ dodal Trump.
Pětaosmdesátiletá jihoafrická právnička indického původu obhajovala Nelsona Mandelu a další odpůrce apartheidu. Působila také u tribunálu pro Rwandu, kde se podílela na přelomových rozsudcích týkajících se genocidy z roku 1994, včetně uznání sexuálního násilí jako možného nástroje genocidy. Později vedla Úřad vysokého komisaře OSN pro lidská práva a nyní působí u Mezinárodního soudního dvora (ICJ), který projednává případ, v němž jsou barmské úřady obviněny z genocidy.
Trump připomněl také venezuelskou opoziční političku Maríu Corinu Machado, která mu v lednu 2026 předala svou Nobelovu medaili. Cenu získala v roce 2025 za boj za demokratická práva ve Venezuele a za úsilí o pokojný přechod od diktatury k demokracii. Trump její gesto uvedl jako důkaz podpory svých mírových zásluh. Samotný titul laureáta však převést nelze.