Značka Nvidia Shield už možná není moc známá. Má kořeny už v roce 2013, když se Nvidia snažila najít nějaké použití pro své Arm procesory Tegra, které se jí přes určité počáteční úspěchy nakonec nepodařilo prosadit v mobilech a tabletech. Pod značkou Shield nejprve vydala handheldovou herní konzoli. Ne však ve formátu Nintenda Switch či Steam Decku, ale jako zařízení se sklopným displejem a tělem ve tvaru gamepadu (zařízení od té doby víceméně zapadlo). Později pak vyšel Shield Tablet a nakonec set-top box k televizi nazvaný Shield TV.
Druhdy populární TV krabička od Nvidie masivně zdražila
Toto zařízení je založeno na stejném čipu jako původní Nintendo Switch – 20nm čipu Tegra X1, která má jádra Cortex-A57 a A53 (vůbec první generace 64bitových jader Arm oznámená v roce 2012) a architekturu GPU Maxwell. Zařízení je založeno na systému Android a se svým hardwarem je mezi svými vrstevníky dnes něčím, čemu by se dalo říkat živá fosilie. Nicméně Nvidia pro tento set-top box poctivě vydávala nové a nové aktualizace systému (ten se dostal až na verzi Android 11). Díky tomu si na rozdíl od jiných krabiček držel dlouhodobou relevanci, přestože původní verze vyšla v roce 2015. Právě pro délku podpory se ze Shield TV stalo často doporučované a někdy až adorované zařízení.
Od roku 2019 až dodnes (!) se Nvidia prodává lehce aktualizovanou verzi s čipem Tegra X1+, která je ale architektonicky v podstatě stejná jako původní a zařízení také například pořád nabízí jen bezdrátovou konektivitu Wi-Fi 5. Shield TV se používá zejména pro streamování videa, takže nízký výkon jader CPU i GPU snad tolik nevadí (video je přehráváno hardwarovými dekodéry), byť alespoň teoreticky by na něm měla fungovat také například herní služba GeForce Now. Otázka je, jestli se dnes už postupně aktualizované GUI systému a aplikací při používání kvůli starému procesoru v dnešní době už viditelně nezadýchává – aktuální zkušenosti s ním nemáme.
Vyšší model zdražil o 50 %, levnější byl zaříznut
Nicméně i tuto stálici teď také potká značné zdražení. Nvidia zvýšila cenu zařízení Shield TV Pro na 299 $ (u nás teď s DPH asi 7850 Kč / 327 €) z předchozí částky 199 $. A to přestože jde o zařízení vydané před sedmi lety (které navíc bylo spíše refreshem hardwaru ještě o čtyři roky staršího). Tomu také odpovídají specifikace: Shield TV Pro má pouze 3 GB operační paměti a maličké 16GB úložiště tvořené pamětí NAND Flash. SoC zařízení je zase vyráběný postarším 16nm procesem, takže by bylo dost překvapení, pokud by nárůst výrobních nákladů byl tak vysoký. Pro srovnání – Nintendo prvního září zdražilo kvůli kvůli rostoucím cenám pamětí své konzole Switch 2, ale pouze ze 450 $ na 500 $: V těchto zařízeních je přitom osazeno 256GB úložiště (čili 16× vyšší kapacita paměti NAND) a 12 GB paměti (4× vyšší kapacita DRAM).
Zdražení sedm let starého Shield TV Pro je tedy o dost vyšší, než by se dalo čekat a možná jde o dost nad rámec toho, o kolik zdražily komponenty. Teoreticky je možné, že staré typy pamětí je teď těžké sehnat kvůli tomu, že výrobci jejich dodávky ukončili ve prospěch výroby nejnovějších technologií, nicméně i tak se zdá být skok o 100 dolarů nahoru dost vysoký.
Nvidia dříve měla v nabídce levnější verzi zařízení Shield TV Pro, nazvanou pouze Shield TV, která obsahovala pouze 2GB paměti a 8GB úložiště za cenu 150 $ (také například nenabízela porty USB pro připojení externího disku). O kolik by zdražila ta, se už nedovíme. Nvidia ji z nabídky odstranila – na webu ji už neukazuje a Ars Technice firma potvrdila, že byla ukončena.
Shield se stále vyrábí
Je možné, že zvýšení ceny je i výrazem toho, že už firma o další prodeje tohoto produktu nemá moc zájem, takže jí nestojí za to snažit se jeho výrobní náklady nějak držet nízko třeba snahou o sehnání výhodných kontraktů pro dodávky použité paměti. Dost možná tedy i 299$ Shield TV Pro brzo zmizí z nabídky a zdražení je jen snaha utržit do té doby za zbývající zásoby víc.
U nás například už vyhledávač Heureka v tuto chvíli Shield TV Pro nenachází v žádném eshopu. Oficiálně jeho prodej ale zatím nekončí a Nvidia sdělila, že ho pořád vyrábí.
Zdroje: Tom’s Hardware, Ars Technica