Macinka přijal Putinovu velvyslankyni v Praze. Zmínil i bombardování civilistů na Ukrajině
V Praze zahájila své působení nová ruská velvyslankyně Anna Ponomarjovová. Koncem června předala prezidentovi Pavlovi své pověřovací listiny. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dnes na facebooku uvedl, že se s Putinovou velvyslankyní setká. A tak se i odpoledne stalo.
„Rusko má v České republice novou velvyslankyni. No tak se s ní tedy dneska potkáme…,“ uvedl ve středu dopoledne Macinka na svém facebooku.
Ponomarjovová v Praze nahradila – v době pokračujících napjatých diplomatických vztahů s Ruskem kvůli válce na Ukrajině – Alexandra Zmejevského.
„I když šlo o standardní pojetí ve smyslu diplomatické procedury, obsah nebyl protokolární. Sdělil jsem paní velvyslankyni především to, že válku proti Ukrajině je třeba ukončit. Jakékoli vysvětlování ruských důvodů a příčin v tomto ohledu nepomůže. Ke konci války povedou pouze konkrétní kroky, které obnáší zejména kompromisy obou stran a vůli obou stran. Vysvětlování nezmění nic na tom, že válku vede Rusko na ukrajinském území. Vážná diskuse o příčinách konfliktu má být vedena, ale až poté, co utichnou zbraně. Jsem přesvědčen o tom, že i vůle naslouchat pak bude větší,“ uvedl Macinka po setkání.
„Jsem nadále přesvědčen, že Rusko v pátém roce konfliktu není v žádném případě ′bezpečnější′, než bylo před jeho zahájením. Toho si musí být vědomi i ti, kteří v roce 2022 dávali rozkaz k překročení hranic. Stejně jako si musí být vědomi i toho, že vztahy Ruska s celou Evropou se dramaticky zhoršily.Podpořil jsem diplomatické kroky USA a vyslovil se pro to, aby současného vyrování sil na frontě bylo využito alespoň k nalezení příměří. I Evropa je připravena se na hledání mírového řešení podílet. Je proto na Rusku, aby dalo zřetelně najevo, že si mír opravdu přeje,“ pokračuje Macinka.
„Ohradil jsem se proti bombardování civilistů v ukrajinských městech. V bilaterální rovině toho vzhledem k současnému kontextu není mnoho, co se dá dělat, s výjimkou standardních technických záležitostí. I přes napjatou mezinárodní situaci jsme ale byli schopni nalézt klidný a důstojný tón pro diskusi,“ dodal Macinka ke schůzce s Ponomarjovovou.
Setkání s ruskou velvyslankyní se však podivil Macinkův předchůdce, bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský, který Blesku napsal: „S českým prezidentem odmítá mluvit a s ruskou velvyslankyní si přátelsky povykládá. K tomu nemám co dodat."
Macinkův telefonát na Ukrajinu
Macinka si přitom včera telefonoval s ukrajinským ministrem zahraničí Andrijem Sybihou, který informoval o telefonátu se svým českým protějškem a děkoval Česku za podporu Ukrajiny bránící se už pátým rokem ruské invazi.
Macinka následně ČTK sdělil, že s ministrem Sybihou hovoří poměrně často, ale nyní prý byla diskuse jiná, protože se odehrála poprvé po jmenování nového ukrajinského premiéra.
„S ministrem Sybihou mluvím relativně často. Je to vždy velice racionální a věcný rozhovor. Nyní byla diskuse jiná, zajímavější v tom smyslu, že proběhla poprvé po jmenování nového premiéra a nové vlády,“ uvedl Macinka. Ukrajina má nového premiéra od poloviny července, stal se jím Serhij Koreckyj, jenž do té doby šéfoval firmě Naftohaz.
Sybiha: Poděkování Česku
„Měl jsem produktivní hovor s českým ministrem zahraničí Petrem Macinkou,“ napsal na síti X šéf ukrajinské diplomacie. „Poděkoval jsem Česku za jeho komplexní podporu Ukrajiny, včetně jeho příspěvku ve výši přibližně sedm milionů dolarů (zhruba 148 milionů korun) do iniciativy PURL,“ napsal Sybiha s odkazem na projekt, v jehož rámci evropské země a Kanada nakupují munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytují Ukrajině.
Český ministr zahraničí informoval o příspěvku Česka do PURL zkraje července, před odletem na summit NATO do Ankary. Vláda ANO, SPD a Motoristů do té doby dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat. Předseda Sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura později řekl, že Česko do iniciativy poslalo plus minus 140 milionů korun.
Sybiha nyní podle svých slov poděkoval také za českou podporu vstupu Ukrajiny do Evropské unie. „Vysoce si vážíme českého principiálního vedení a solidarity,“ napsal ukrajinský ministr. Macinku dle svého vyjádření informoval o stupňujících se ruských útocích balistickými střelami na „civilisty a úmyslném ničení kritické civilní infrastruktury.“ Rusko totiž podle něj nemůže dosáhnout svých strategických cílů na bojišti.
Ministři podle Sybihy projednali také další podporu ukrajinského energetického sektoru a zapojení českých podniků do obnovy válkou poničené země. „Diskutovali jsme také o posílení našeho vzájemně prospěšného obranného partnerství,“ dodal šéf ukrajinské diplomacie.