Článek
„Za oceánem rozumí jen řeči přímého vojenského odstrašování – a právě tak je třeba odpovídat na rusofobní svinstva typu zákona mrtvého teroristy Grahama,“ napsal mimo jiné v sobotu Medvěděv na platformě Telegram.
Sankční balík pojmenovaný po Grahamovi, který zemřel v červenci krátce po své poslední návštěvě Ukrajiny, podepsal Trump v pátek poté, co jej schválil Kongres. Zákon umožňuje Bílému domu uvalit cla ve výši až 100 procent na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie.
Součástí balíku jsou také sankce vůči ruským činitelům, finančním institucím a tankerům stínové flotily, které Moskva používá k obcházení západních sankcí.
Znárodnit cizí podniky jako za SSSR
Převážnou část svého sobotního příspěvku však Medvěděv věnoval nesouhlasnému postoji některých evropských zemí ke čtvrtečnímu rozhodnutí ruského prezidenta Vladimira Putina. Ten oznámil, že ruské dceřiné společnosti několika evropských firem budou převedeny pod ruskou „dočasnou správu“.
Formální vlastnictví sice zatím zůstává zahraničním firmám, ale řízení ruských aktiv má nyní přejít na ruského „dočasného správce“.
„Nepřestávám žasnout nad drzostí těch evropských chromých zrůdiček. Vždyť zavedli úplné sankce proti našemu podnikání, zasáhli zájmy milionů ruských občanů (zablokovali třeba i platební karty), zakázali dokonce kulturní styky s naší zemí. Vedou proti Rusku přímou válku, zásobují našeho protivníka vším možným – od raket a zpravodajských informací až po přímé finanční příspěvky na udržování banderovské vlády,“ rozohnil se Medvěděv ohledně evropské podpory Ukrajiny, která od roku 2022 čelí rozsáhlé ruské invazi.
„A teď se podívejme – jejich firmy jsou najednou posvátná kráva. Na Nestlé, Auchan a další, které nám přinášely slušné příjmy, nesahejte. Dokonce i dočasná správa zavedená prezidentským dekretem vyvolala u evropských vlád vlnu paniky. Haló, vy ubožáci! O čem to vlastně mluvíte?“ napsal ruský exprezident a současný předseda vládní strany Jednotné Rusko.
„Ve skutečnosti by se od dočasné správy nad zahraničními aktivy mělo pokračovat dál. Bylo by namístě připomenout si první dekrety sovětské vlády, na jejichž základě byly zahraniční továrny a podniky násilně a bez náhrady převedeny do státního vlastnictví. A nikdo už nikomu nikdy nic nevrátil. Vždyť stejně jako před sto lety i dnes na eurobastardy platí jen hrubá síla,“ dodal rozběsněný Medvěděv, jenž silná prohlášení, včetně například i jaderných hrozeb, vypouští opakovaně.