Článek
„Jedná se již o 6. vazebně stíhanou osobu, která je stejně jako ostatní v této kauze obviněna z teroristického útoku a z účasti na teroristickém skupině. I tentokrát byly akceptovány všechny tři zákonné důvody, tedy jak vazba útěková, tak koluzní, tak vazba předstižná,“ uvedl žalobce Vrchního státního zastupitelství Jiří Richter.
Jak se vyjádřil pro novináře, obviněná osoba se odmítla k věci vyjádřit, podala si však stížnost proti vzetí do vazby.
Vzhledem k tomu, že žena nevypovídala, bylo jednání poměrně rychlé. Trvalo necelých čtyřicet minut. „Obhajoba navrhovala, aby vazbě vyhověno nebylo, nicméně žádné další instituty, které by měly vazbu nahradit, tu navrhovány nebyly,“ dodal Richter.
„Obhajoba argumentovala, že mohla být zneužita faktickými pachateli, ale pokud se pohybovala na území Schengenského prostoru, že nikam neutíkala,“ uvedl soudce Karel Gobernac s tím, že žena požádala o vyrozumění americké ambasády v Praze. Její zástupci ale přítomni nebyli, neboť vazební jednání je neveřejné.
I on po skončení jednání sdělil, že důvody uvalení vazby jsou tři, tedy aby nepokračovala v trestné činnosti, neutekla a neovlivňovala svědky.
Zadržení na Slovensku
Pro obviněnou Američanku navrhlo vazbu Vrchní státní zastupitelství v Praze v sobotu. Na Slovensku ji zadržela tamní policie 20. března v podvečerních hodinách. Slovenští policisté ji českým kolegům předali ve čtvrtek. „Návrh Vrchního státního zastupitelství Praha byl doručen dnes v 09.15 hodin,“ potvrdil dopoledne soudce Karel Gobernac.
„Bez komentáře, nemůžu k tomu poskytnout žádné informace,“ odmítl se ke kauze vyjádřit obhájce stíhané ženy Michael Šefčík, který zastupoval i předchozích pět osob, které jsou v případu vazebně stíhané.
Policie v kauze zatím celkem zadržela deset lidí, kromě Česka a Slovenska také v Polsku a Bulharsku. V případu už poslal pardubický soud do vazby pět lidí.
Požár vypukl v pardubickém areálu 20. března. Způsobil škody asi za stovky milionů korun. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding, která mimo jiné vyrábí drony pro Ukrajinu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction.
Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.