Článek
„Společnost Cream podniká všechny nezbytné kroky k demolici budovy 34 v Baťově areálu na základě rozhodnutí stavebního úřadu o neodkladném odstranění stavby ze dne 23. července 2026,“ uvedl Schmidt.
Na demolici se Cream dohodl se společností Build Synergy. „Jde o stavební společnost se sídlem v Třinci s dlouholetou tradicí a odbornými zkušenostmi v oblasti specializovaných demolic,“ přiblížil Schmidt.
Mezi její významné projekty patří například demolice chladicích věží při jaderné elektrárně ve slovenských Mochovcích, demolice chladicích věží ve Spolaně Neratovice nebo demolice průmyslových objektů v ostravských Vítkovicích.
„Předpokládáme, že k předání objektu demoliční firmě dojde ve středu. Demoliční práce budou zahájeny co nejdříve po předání torza, pokud statik ani dotčené orgány nevznesou zásadní připomínky ke zvolenému postupu,“ vysvětlil Schmidt. Firma by chtěla hlavní torzo zbourat do pětadvaceti pracovních dnů od předání objektu.
Klíčovým strojem demolice bude demoliční bagr Caterpillar 390 F UHD o provozní hmotnosti přibližně sto tun. „Jde o jeden z největších demoličních strojů svého druhu. Pomocí hydraulických nůžek bude postupně rozebírat torzo budovy od nejvyšších pater směrem dolů,“ podotkl Schmidt.
Vyhořelou a zčásti zřícenou budovu číslo 34, ve které byly především sklady a kanceláře, předali hasiči podle ČTK společnosti Cream v pondělí 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt je jeho majitel povinen odstranit do letošního 15. prosince. Na zbourání zdraví a život ohrožujících částí objektu vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Jedenáctipodlažní budova začala hořet 9. července ráno. Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny, jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.