Článek
Automobilka Hyundai představila svůj elektrický sedan Ioniq 6 v roce 2022, kdy šokovala jeho aerodynamickými tvary. Značka vůz označuje jako „streamliner“, což je termín běžně používaný pro aerodynamicky tvarované stroje, od vlaků po automobily. Sluší se přitom zmínit, že prvním sériově vyráběným streamlinerem na světě byla československá Tatra 77.
Vraťme se ale k Ioniqu 6, který prošel v loňském roce poměrně zásadní modernizací. Výraznou proměnou prošla zejména příď, která má nově vyšší kapotu. Tradiční světlomety nahradila světla dělená, jejichž dominantou je tenký proužek denního svícení, zatímco hlavní světla jsou skryta v nárazníku.
Automobilka upravila nabídku kol a vzadu odstranila spoiler pod oknem, zatímco nižší spoiler ve tvaru kachního ocasu zdůraznila. Zadní světla se však příliš nezměnila. Proměnou měly projít i nárazníky, u testovaného vozu ale vidíme sportovnější exteriér výbavového stupně N Line, který dorazil jako jedna z novinek spolu s modernizací.
Výbava N Line nepřináší pouze sportovně tvarované nárazníky a 20“ litá kola, ale také černě lakované doplňky exteriéru, které skvěle ladí se sytým červeným metalickým lakem. Testovaný vůz tak působí moderně, dynamicky a má skvělou aerodynamiku. A ačkoliv je jeho design pro mnohé kontroverzní, nikdo ho nedokáže na silnicích ignorovat.
Příjemný prostor
Kabina nabízí i po modernizaci velmi útulné prostředí. Dominantou zůstává panel sdružující 12,25palcový displej přístrojového štítu a stejně velký infotainment. Nový je ovšem volant, u verze N Line tříramenný s tlačítkem pro rychlou změnu jízdních režimů, obšitý perforovanou kůží.
Automobilka přepracovala rozložení středového tunelu, ve kterém je atypicky umístěno i stahování bočních oken, jinak je ale ovládání vozu příjemně staromilské. V kabině nechybí ani klasická tlačítka, otočné voliče či samostatný panel pro nastavení ventilace, ačkoliv ten již využívá tlačítka dotyková.
Specifikem N Line výbavy jsou sportovně tvarovaná sedadla, čalouněná kombinací Alcantary a semiše, která působí velmi příjemně a jsou uchycena dostatečně nízko pro příjemnou pozici za volantem. Kabina je celkově velmi kvalitně zpracovaná a příjemná, na jednu drobnost si však stále nejsme schopni zvyknout.
Řeč je o příplatkových digitálních zpětných zrcátcích, kdy kamery nahrazující zrcátka přenášejí obraz do displejů umístěných v rozích palubní desky. Ačkoliv mají displeje vysoký jas, kamery vysoké rozlišení a s odhadem délky vozu se snaží pomoci grafika, ani po týdnu jsme si na systém nezvykli.
Ačkoliv digitální zrcátka slibují lepší aerodynamiku a s tím související lepší hospodárnost, klasická zpětná zrcátka nám jsou příjemnější už z prostého faktu, že pouhým pohybem hlavy lze mít lepší ponětí o okolí vozu. Slepý úhel pak u testovaného vozu eliminoval i obraz z kamery, který se při aktivaci směrovek objeví na digitálním přístrojovém štítu.
Vpředu nabízí kabina dostatek místa, vzadu pak zaujme zejména prostorem pro nohy. Klesající linie střechy však lehce omezuje prostor nad hlavou. Při výšce cca 180 centimetrů jsme neměli problém, lidé vyššího vzrůstu už by ho však mohli pociťovat.
Zavazadlový prostor je u sedanů tradičně slabým místem, objem 401 litrů však není marný. Poněkud omezující je jeho výška a nakládací otvor. Dalších 14,5 litru pak nabídne menší frunk pod přední kapotou, u verze s pohonem jedné nápravy má objem 45 litrů.
Svižný dálkař
Hyundai Ioniq 6 je dostupný ve třech verzích. Základní Eco nabízí menší baterii (63 kWh) a pohon pouze zadních kol, dvě vyšší jsou osazeny větší baterií (84 kWh) a poskytují pohon jedné i obou náprav. Nám v testu dělala společnost vrcholná verze Power s pohonem všech kol.
Dvojice elektromotorů, každý na jedné nápravě, umožňuje nejvyšší kombinovaný výkon 239 kW (325 k) a 600 Nm točivého momentu. Streamliner s hmotností kolem 2,1 tuny tak dokáže vystřelit z nuly na 100 km/h za působivých 5,1 sekundy, maximální rychlost je však pouze 185 km/h.
U elektromobilu nemá smysl znovu zdůrazňovat okamžitý nástup výkonu, potěší ale fakt, že Ioniq 6 umí pružně zrychlovat i ve vysokých rychlostech. Z křižovatek startuje hbitě a díky pohonu všech kol nemá problém výkon přenést na silnici. V zimě na sněhu by pak s vozem mohla být i zábava, ačkoliv pro vyloženě zábavné svezení je tu model Ioniq 6 N.
Testovaná šestka ve výbavě N Line je spíš příjemným společníkem, který nadchne odhlučněním a schopností hltat kilometry. Podvozek sice postrádá sofistikované funkce, může se však pochlubit skvělým naladěním. I na 20palcových kolech totiž vůz působí komfortně, stabilně a nenechá se rozhodit ani nedokonalostmi českých silnic.
Příjemně je naladěné také řízení a oceňujeme i naladění brzd. Ioniq 6 je vybaven rekuperací nastavitelnou pádly pod volantem v několika stupních. Od ovládání jedním pedálem až po plachtění. Obojí přitom najde své využití.
Důležitým tématem je samozřejmě spotřeba a dojezd, přičemž verze Power s pohonem všech kol umí nabídnout až 650 kilometrů, ovšem na 18palcových kolech. Testovaná verze N Line na 20palcových discích slibuje maximálně 570 km (podle WLTP).
Automobilka uvádí průměrnou spotřebu 15,9 kWh/100 km, což v praxi nebude zcela nedosažitelné. My jsme vůz testovali během jarních měsíců a často ho při přesunech příliš nešetřili, přesto se nám dařilo držet průměrnou spotřebu kolem 17,5 kWh/100 km.
Nabíjení je díky 800V platformě podporováno při výkonu až 260 kW a dobití z 10 na 80 procent vůz slibuje už za 18 minut. Pomalé nabíjení je podporováno při výkonu 11 kW.
Nelze přehlédnout
Ať už se vám Hyundai Ioniq 6 líbí, nebo ne, rozhodně nejde ignorovat. A to nejen kvůli tvarům, ale také kvůli jeho schopnostem, které jsou zkrátka působivé. Kabina je prostorná, moderní a přesto útulná. Elektrický pohonný systém pak umí nabídnout jak solidní dynamiku, tak i komfortní cestování na delší vzdálenosti.
Mezi nejvýraznější slabiny patří omezená velikost zavazadelníku či prostoru nad hlavou u cestujících v zadní řadě sedadel, subjektivně nám ale nejvíc vadila digitální zpětná zrcátka, za která bychom klidně ušetřili. Ceny, jak už to u reprezentativních vozů bývá zvykem, nejsou vyloženě lidové.
Základní model startuje díky akční nabídce od 1 059 990 Kč, testovaná verze Power s pohonem všech kol pak od 1 539 990 Kč a ve výbavě N Line dokonce od 1 569 990 Kč. Příplatková zrcátka však cenu posunula na finálních 1 609 990 Kč.
Hyundai si ale uvědomuje, že model cílí především na firmy a podnikatele, pro které má cenu startující pod hranicí 1,3 milionu korun – ovšem bez DPH.