Článek
Automobilka Volkswagen dlouhodobě nabízí dvě formy hybridů. Základní mild-hybridy, které ulehčují práci spalovacímu motoru, a sofistikovanější plug-in hybridy, schopné ujet na větší baterii vyšší desítky kilometrů s možností dobíjení ze zásuvky. Nyní se však nabídka rozrůstá o třetí možnost, která vyplní technologickou mezeru.
Volkswagen totiž představuje svůj první full hybridní pohon, kdy spalovací motor spolupracuje s elektromotorem schopným ujet i kratší vzdálenost čistě na elektřinu. Full hybrid však není nutné nabíjet ze zásuvky, díky kompaktnější baterii je praktičtější i dostupnější a oproti mild-hybridům má také nižší spotřebu.
Základem full hybridního systému VW je ověřený zážehový čtyřválec 1.5 TSI evo2, který doplňují dva elektromotory. Jeden elektromotor pohání kola, druhý slouží jako generátor elektrické energie. Převodovka je jednostupňová, poháněna jsou přední kola a baterie s kapacitou 1,6 kWh a NMC články je uložena v zadní části vozu.
Přesné technické parametry hybridu v modelech T-Roc a Golf zatím neznáme, víme však, že bude dostupný ve dvou výkonnostních konfiguracích a fungovat bude ve třech režimech.
První je čistě elektrický, kdy vůz v nižších rychlostech pohání pouze elektromotor, zatímco spalovací motor je vypnutý. Druhý režim je sériový, kdy auto pohání elektromotor, zatímco spalovací motor běží v optimálních otáčkách a generuje elektrickou energii pro delší dojezd.
Třetí režim je paralelní, kdy spalovací motor a elektromotor fungují souběžně. Spalovací motor pohání vůz v rychlostech od cca 60 km/h, kdy elektromotor pomáhá spalovacímu motoru například při akceleraci.
K dispozici budou tři jízdní režimy: Eco, Comfort a Sport. V režimu Eco je výkon systému omezen na 70 % a omezuje se funkce „boostu“ při rozjezdech pro co nejlepší spotřebu. Režim Comfort nabízí výkon bez omezení, zatímco režim Sport přináší větší důraz na dynamickou jízdu a rychleji nabízí plný potenciál.
Nové full hybridní vozy ponesou označení „Hybrid“, čímž se odliší od mild-hybridů (eTSI) a plug-in hybridů (eHybrid/GTE). Příchod hybridních modelů na evropské trhy se očekává ke konci letošního roku, nová pohonná jednotka by se však postupně měla dostat také do dalších modelů koncernu, včetně značek Škoda, Seat či Cupra.