Ministerstvo financí od čtvrtka nabízí lidem možnost nákupu státních dluhopisů. Obligace jsou ve třech typech, a to pětiletý fixní, pětiletý protiinflační a tříměsíční, řekla ve čtvrtek na brífinku ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Lišit se budou výší výnosu. Upisovací období pro první emisi Dluhopisů Republiky potrvá do 28. června, obligace bude nutné zaplatit do 7. července. Vlastní emise bude vydána 15. července. Analytici znovuzavedení kvitují a dluhopisy označují za potenciální konkurenty spořicích účtů.
V současné emisi očekává Schillerová prodej obligací zhruba za dvacet miliard korun. Z toho deset miliard korun by mělo připadnout na tříměsíční dluhopisy a po pěti miliardách korun na oba typy pětiletých dluhopisů.
Ministryně zároveň upozornila, že objem může být v závislosti na poptávce vyšší či nižší. Každý zájemce může do dluhopisů investovat od tisíce do tří milionů korun. Další emisi Dluhopisů Republiky Schillerová plánuje předběžně na dobu před Vánoci.
Podle Schillerové je nabídka dluhopisů občanům výhodná pro stát i pro investory. Pro stát to představuje diverzifikaci rizika a snížení závislosti na velkých institucionálních investorech. Lidé podle ministryně získají možnost stabilní a bezpečné investice. Výnosy ze státních dluhopisů jsou přitom osvobozeny od daně z příjmu, respektive od srážkové daně v případě domácností.
U pětiletého fixního dluhopisu bude průměrná úroková sazba při držení do splatnosti 4,5 procenta ročně. Úročení se bude zvyšovat v jednotlivých letech s délkou držení dluhopisu. U protiinflačního dluhopisu se bude úroková sazba odvíjet od květnové meziroční inflace v jednotlivých letech.
Roční výnosy dluhopisů se budou reinvestovat do stejné emise. Lidé budou moci jednou ročně k předem stanovenému datu požádat o předčasné splacení dluhopisů včetně výnosů, a to bez sankcí a poplatků.
Tříměsíční dluhopis bude úročen sazbou 3,5 procenta ročně. Sazba se může měnit, pokud svou základní úrokovou sazbu upraví Česká národní banka (ČNB). Po třech měsících se dluhopis automaticky vymění za nový a jeho výnos se reinvestuje, pokud lidé čtyři pracovní dny před splatností nepožádají o vyplacení peněz.
Hlavní ekonom MND Martin Janíček vidí v takto definovaných státních dluhopisech tři hlavní pozitiva pro stát. „Pozitiva zejména spočívají v tom, že vy si diverzifikujete bazének vašich věřitelů. To může být pozitivní zejména pakliže máte například různé šoky v zahraničí ekonomice, nebo vám banky odmítají půjčovat za stávajících podmínek a tak dále. Zároveň jsou samozřejmě ty úrokové sazby konkurencí vůči úrokovým sazbám v jiných dluhopisech. Zatřetí si tím jaksi vážete tu domácí populaci, kterou tím dostáváte na stejnou loď, jako jsou ty vládní finance,“ říká ekonom VŠE.
Konkurent spořicích účtů
Znovuzavedení prodeje státních dluhopisů pro občany je podle analytiků oslovených ČTK dobrým krokem. Podle nich mohou tyto dluhopisy být konkurencí pro některé investiční produkty, zejména pro spořicí účty, a to díky nízké míře rizika a osvobození výnosů od daně.
Předsedkyně představenstva investiční společnosti Atris Hana Seifertová považuje obnovení Dluhopisů Republiky za logický krok, který navazuje na předchozí program z let 2018 až 2021. „Tehdejší emise dosáhly objemu kolem osmdesáti miliard korun a potvrdily, že mezi domácnostmi existuje stabilní poptávka po bezpečných a srozumitelných investičních nástrojích garantovaných státem,“ uvedla Seifertová.
České státní dluhopisy jsou zajímavou konzervativní investicí, uvedl hlavní ekonom XTB Pavel Peterka. „Výnos je navíc osvobozen od daně z příjmu. Výhodou je i fakt, že tyto dluhopisy jsou v korunách, takže pro řadu investorů odpadá kurzové riziko,“ podotkl. „Výnos velmi pravděpodobně nepřekoná akciové trhy. Nabízí ale nižší míru rizika,“ dodal.
Investiční specialista FinGO David Pacoň považuje státní dluhopisy pro občany za konkurenceschopný produkt. „S fixním výnosem 4,5 procenta ročně u pětiletého dluhopisu stát přímo konkuruje nejlepším termínovaným vkladům a spořicím účtům na trhu, ovšem s výhodou menšího kreditního rizika a osvobození výnosů od patnáctiprocentní srážkové daně,“ zdůraznil Pacoň.
Za atraktivní pro investory považuje Dluhopisy Republiky i portfolio manažer Cyrrusu Tomáš Pfeiler, vidí ale i některé nevýhody. „Dluhopisy je možné splatit předčasně jednou ročně. Nicméně jinak se výnos reinvestuje. To považuju za určitou nevýhodu, investor si dluhopis kupuje často kvůli tomu, aby dostával během života průběžné platby. Ano, sice je tady možnost předčasného splacení, ale tím celou relativně atraktivně zhodnocující investici ukončím,“ upozornil.
Analytik Purple Trading Petr Lajsek připomněl, že ministerstvo nabízí dluhopisy v době zvýšeného geopolitického napětí, kdy panují obavy z opětovného růstu inflace. Ty podle něj mohou přitáhnout pozornost k protiinflačnímu státnímu dluhopisu. Lajsek ale upozornil, že na rozdíl od protiinflačních dluhopisů z minulosti je ministerstvo financí nyní v nabídce opatrnější.
„Stát se evidentně poučil z let 2022 a 2023, kdy prudký růst inflace proměnil protiinflační dluhopisy ve velmi drahý závazek pro veřejné finance. Tehdy šlo pro investory prakticky o bezrizikový způsob, jak vydělávat na rekordním zdražování. Současná konstrukce s limitem pěti procent při předčasném splacení proto působí jako jasný signál, že ministerstvo financí už nechce nést otevřené inflační riziko v takovém rozsahu jako v minulosti,“ uvedl Lajsek.