Čelo opoziční KDU-ČSL po dvou letech opustí Marek Výborný. Lidovci podle něho musí být „štítem proti populismu a stoupajícím trendům nezdravého národovectví“. Nástupcem končícího předsedy se podle nominací pro ostravský sjezd stane jihomoravský hejtman Jan Grolich. Je jediným kandidátem na nejvyšší stranickou funkci a během regionálních konferencí získal drtivou podporu. Na sjezdu padl i návrh na nominaci pražského politika Jana Wolfa. Ten však kandidaturu odmítl.
Bezmála tři stovky delegátů otevřely sjezd krátce po 10:00 tradičně poslechem české a evropské hymny. Část delegátů dorazila v krojích, mezi nimi místopředsedkyně a starostka Kravař na Opavsku Monika Brzesková a poslanec a náměstek primátora Havířova na Karvinsku Bohuslav Niemiec.
Výborný vedl lidovce do loňských sněmovních voleb spolu s ODS a TOP 09 v koalici SPOLU, po prohře je posledním z předsedů stran trojkoalice, který v čele svého uskupení zůstal. Ve svém projevu volební porážku připustil a dodal, že za porážku nese odpovědnost. Zmínil ovšem, že je hrdý mimo jiné na to, jak lidovci pod jeho vedením podporovali Ukrajinu. Nevnímat hrozby plynoucí z Ruska, Běloruska a dalších autoritářských režimů by podle něj bylo zcela v rozporu s odpovědnou politikou, ke které se lidovci vždy hlásili.
V projevu kritizoval nynější vládní koalici ANO, SPD a Motoristů. „Je zřejmé, že čelíme koalici postavené na přesně opačných principech vládnutí, než které jsme měli my. Odpovědnost střídá populismus, v duchu slíbíme všechno všem. Jasnou a pevnou zahraniční politiku, včetně solidarity a pomoci potřebným, střídá chaotické lavírování, alibismus a sobectví,“ míní. KDU-ČSL podle Výborného musí být štítem proti populismu a „stoupajícím trendům nezdravého národovectví“. „To je vize, které bychom se neměli zříkat. To je naše DNA,“ zdůraznil.
Výborný varoval před „koketováním s Babišem“
V souvislosti s tím varoval před možnou vládní spoluprací s hnutím ANO. „Zapomeňme na jakékoliv koketování s (premiérem) Andrejem Babišem. Nikoho tím nezachráníme a sami sebe pohřbíme. I případný odchod SPD či Motoristů z vlády by neznamenal, že s ním nebudou dále hlasovat. Je zcela naivní si myslet, že bychom toho hodně uhráli nebo naopak něčemu zabránili. Byli bychom za kašpary a my sami bychom nesli spoluvinu,“ sdělil s tím, že vládní většinu je třeba porazit ve volbách.
Skutečnost, že lidovci po posledních sněmovních volbách skončili v opozici, podle Výborného není trestem, ale příležitostí. „Znovu si uvědomit prostor, kde jako KDU-ČSL jsme, koho oslovujeme a chceme oslovit. Musíme nekompromisně hájit naše témata. Naše programové priority si nesmíme nechat ukrást. Do určité míry jsme si koupili čas a ten musíme využít ve prospěch našich voličů i KDU-ČSL. Opoziční roli musíme uchopit jako šanci, kterou zúročíme nejpozději za tři roky,“ vyzval odcházející předseda, podle něhož by se strana měla soustředit na nesmlouvavou opoziční politiku a současně být alternativou.
„Chceme-li vyhrát příští volby, musíme být silní a odvážní,“ zdůraznil dále Výborný a v projevu varoval i před tím, aby se z Grolicha dělal „spasitel“. „Jan Grolich není mesiáš,“ poznamenal Výborný. Pravděpodobný nový lídr strany podle něho bude potřebovat podporu. Od řečnického pultíku odešel Výborný za ovací stranických kolegů vestoje. „Buďme nositeli pokoje a naděje v neklidné době,“ uvedl s výzvou k odvaze a slibem, že bude novému vedení oporou.
Bývalý předseda strany Pavel Bělobrádek delegátům přečetl projev dalšího bývalého šéfa strany a někdejšího premiéra Petra Pitharta, který v Grolichovi vidí příštího premiéra. Pithart předpokládá, že se Grolich nepustí do kulturních válek a doučí se nové agendy. „Máme čistý štít, skvělé starosty, ukázněné voliče,“ vyjmenoval s tím, že sjezd podle něj otevře pozitivní kapitolu fungování nejen pro KDU-ČSL ale i Česko. Grolich na sebe bere veliké riziko, proto je třeba, aby mu delegáti zvolili vedení, jaké potřebuje, dodal Pithart.
Grolich se již dříve nechal slyšet, že chce, aby lidovci měli reálné ekonomické kompetence pro správu země a přestali být považováni pouze za potenciální menší partnery větších uskupení. „Netušil jsem, že budu mít čtrnáct nominací ze všech krajů. Za mne to není jen sjezd, který zvolí nové vedení, musíme nastoupit s tím, že umíme donést změnu do současné politiky,“ sdělil v pátek ráno Grolich. Opoziční scéna podle něj potřebuje změnu, novou energii a styl komunikace. Dodal, že lidovci se chtějí soustředit na ty, kdo loni na podzim nepřišli k volbám, a mají tři roky na to, aby tuto část elektorátu přesvědčili. Tým místopředsedů, jak se hlásí podle nominací, může přinést jednotnou energii, míní.
Delegáti zvolí i místopředsedy
Delegáti sjezdu v pátek vyberou také zbývající členy předsednictva. O post prvního místopředsedy se hlásí noví poslanci – Benjamin Činčila s podporou osmi krajů a František Talíř s nominací ze Středočeského kraje. Ten má podle nominací vysokou šanci na úspěch ve volbě řadových místopředsedů stejně jako dosavadní místopředsedkyně a poslankyně Brzesková a dosavadní místopředseda Václav Pláteník. O místopředsednické funkce se ucházejí také expředseda Marian Jurečka, Libuše Hubáčková z Plzeňského kraje a Jakub Formánek z Karlovarského kraje.
KDU-ČSL má podle aktuálních dat 17 328 členů. I když jejich počet klesá, zůstávají lidovci nejpočetnější z tuzemských politických stran. Ve sněmovně stranu reprezentuje šestnáct poslanců. Průzkumy přisuzují KDU-ČSL podporu kolem tří procent voličů, což by uskupení při samostatné kandidatuře nestačilo pro vstup do dolní komory.
Před dvěma lety strana obměnila celé vedení. Kromě Výborného, který v předsednickém křesle vystřídal Jurečku, se do vedení jako první místopředseda vrátil Bělobrádek. Řadovými místopředsedy se na sjezdu v Olomouci stali Brzesková, Pláteník, tehdejší náměstek ministra zahraničí Eduard Hulicius a poslanec Jiří Horák.
Sjezdu se účastní i představitelé dalších opozičních stran
Na sjezd lidovců dorazili jako hosté i zástupci dalších opozičních stran. „Zaslechl jsem, že pro svoji budoucnost hledáte šuhaje z Brna. Chtěl jsem vám říct: Měli jsme ho také a bylo to dobré,“ řekl delegátům v úvodu svého vystoupení předseda ODS Martin Kupka. Narážel tím na původ svého předchůdce v čele ODS a někdejšího premiéra Petra Fialy.
Kupka delegátům také řekl, že lidovce a ODS nespojuje jen aktuální politická situace. „Spojuje nás mnoho klíčových věcí. Spojuje nás respekt k hodnotám, na kterých stojí naše společnost. Spojuje nás respekt k rodině, spojuje nás respekt ke svobodě a také k tomu, že věříme, že skutečná politika není projevem nástroje osobní moci, ale skutečnou službou veřejnosti,“ zdůraznil Kupka, který připomněl spolupráci obou stran ve vládě v minulém volebním období.
„KDU-ČSL a ODS spolu s dalšími demokratickými stranami musí být jasně čitelné, srozumitelné a musí stát velmi pevně,“ dodal Kupka s tím, že spolupráce demokratických stran není slabost, ale odehrává se v zájmu a ve prospěch celé země. Poukázal na to, že vládnoucí koalice mění charakter Česka. „Víme, čemu čelíme, ale také je důležité tomu, co přináší vláda Andreje Babiše, čelit a v tom souboji uspět. Tady nestačí jen kritizovat, jde také o to, ukázat lepší politiku,“ domnívá se.
Jako další s projevem vystoupil šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel, který delegáty oslovil jako „sestřenice a bratrance“. Koalice SPOLU ve volbách podle něj neuspěla proto, že šlo o „triumf demagogie“, čímž odkazoval na nynější vládní koalici ANO, SPD a Motoristů, která ve volbách získala v součtu 108 mandátů.
Havel v rámci svého vystoupení koalici kritizoval. „Nesmí se stát pravidlem, aby v jakýchkoliv volbách bylo možné se k výsledku a vítězství prolhat,“ prohlásil s tím, že to vede k „oligarchizaci společnosti“ a ke zničení demokratického státu. S „útokem populistů“ se podle něj potýká celá Evropa. „Doufám, že spolupráce a komunikace mezi TOP 09 a KDU-ČSL bude nadále pokračovat,“ dodal a poděkoval končícímu předsedovi Výbornému.
Za hnutí STAN vystoupila předsedkyně poslaneckého klubu Michaela Šebelová. Ta ocenila, že se sjezd koná v Ostravě, což podle ní dokládá, že lidovci stejně jako Starostové myslí na regiony. Obě uskupení podle ní spojuje také podpora zranitelných. „A přála bych si, aby to tak zůstalo,“ dodala s tím, že shoda panuje i na potřebě chránit demokracii a právní stát. „My všichni společně, jak s vámi lidovci, tak s ODS, TOP 09, Piráty, Zelenými a dalšími, stojíme na té, jak já říkám, světlé straně Síly,“ zdůraznila, přičemž použila odkaz na sérii Star Wars. Ocenila také, že sjezd vedle české hymny zahájila i unijní, s tím, že země potřebuje zachování evropského směřování.
S projevy na sjezdu vystoupili také místopředseda slovenské KDH Marián Čaučík a lídr slovenské strany Demokrati Jaroslav Naď. Videozdravice zaslali předseda Evropské lidové strany, jejíž je KDU-ČSL součástí, Manfred Weber, předsedkyně Evropského parlamentu Roberta Metsolová a rakouský kancléř Christian Stocker.
Mladí lidovci soutěžili v přebalování panenek na čas
Sjezdu se účastní i mladí lidovci, kteří uspořádali soutěž v přebalování panenek na čas. Vysokoškolští studenti ve stánku měnili pleny a výsledky zapisovali do tabulky nazvané Přebalovec. Někteří to zvládli za méně než půl minuty. Akcí chtěli upozornit na pokles porodnosti v Česku.
Nízkou porodnost podle nich ovlivňují jak slabší demografické ročníky, které přicházejí do reprodukčního věku, tak odkládání rodičovství kvůli studiu a kariéře, ale také vysoké ceny bydlení pro mladé rodiny a obavy z ekonomického vývoje.
Loni se v Česku narodilo asi 77 tisíc dětí, což představuje osmiprocentní meziroční pokles oproti roku 2024, kdy přišlo na svět 84 300 dětí. Bylo to nejméně v historii statistického zjišťování od roku 1785. Data Českého statistického úřadu potvrzují, že Česko dál čelí výraznému poklesu porodnosti, který se stále silněji promítá do celkového demografického vývoje země.