Článek
Společnost Alphabet, která Google vlastní, už od roku 2017 zaplatila na pokutách od EU miliardy dolarů. Nyní ale podle právníků a investorů specializujících se na soudní spory čelí žalobám od menších evropských konkurentů.
Tyto žaloby se opírají zejména o miliardovou pokutu, kterou Evropská komise (EK) Googlu uložila podle nového nařízení o digitálních trzích (DMA).
Komise firmu potrestala za to, že podle ní upřednostňovala vlastní služby a bránila vývojářům aplikací v tom, aby uživatele odkazovali na levnější možnosti mimo obchod Google Play. Právníci upozorňují, že zjištění pokračujícího protiprávního jednání může další firmy povzbudit, aby se domáhaly náhrady škod.
Nová vlna soudních sporů
„Myslím, že to spustí novou vlnu soudních sporů,“ uvedl partner advokátní kanceláře Geradin Partners Thomas Höppner. Tato kancelář zastupovala německý srovnávač cen Idealo v jeho sporu s Googlem. Berlínský soud v listopadu přiznal Idealu odškodné 465 milionů eur (11,3 miliardy Kč), což byla nejvyšší náhrada škody, jakou kdy německý soud uložil za porušení pravidel hospodářské soutěže.
Podle Höppnera by specializované vyhledávače mohly požadovat náhradu škody nejen za období po zavedení DMA, ale také za předchozí roky, kdy se na Google vztahovala obecnější unijní pravidla zakazující zneužívání dominantního postavení na trhu.
Miliardové odškodnění požaduje po Googlu i společnost Seznam.cz, která byla vedlejším účastníkem řízení o zneužití dominantního postavení svého mobilního operačního systému Android před Evropským soudním dvorem.
Společnost Seznam.cz požaduje po společnostech Google a Alphabet náhradu škody přesahující 9 miliard Kč právě na základě nároku, že protiprávní praktiky společnosti Google na trhu s Google Android významně omezily možnost společnosti Seznam rozvíjet a distribuovat své vyhledávací a další služby na mobilních zařízeních v České republice. Dnešní rozhodnutí Soudního dvora EU je v tomto sporu velmi důležitým a pozitivním milníkem,“ uvedla pro Novinky mluvčí Seznamu Aneta Kapuciánová.
Google žaloby odmítl jako neopodstatněné. Podnik uvedl, že za nimi stojí firmy, které se podle něj snaží získat finanční odškodnění místo toho, aby investovaly do rozvoje vlastních produktů.
Miliardové pokuty
Nové spory navazují na pokuty v celkové výši 10,4 miliardy eur (251,6 miliardy korun), které Google v EU za poslední desetiletí dostal za porušování pravidel hospodářské soutěže. Právníci očekávají další vlnu žalob, z nichž některé už byly podány a další se připravují.
Soukromé žaloby se týkají zejména služby Google Shopping, kterou firma začala ve vyhledávání zvýhodňovat v roce 2008, což podle konkurentů způsobilo pokles návštěvnosti jejich webů. Evropská komise za to Googlu v roce 2017 uložila pokutu 2,42 miliardy eur. Mezi firmy, které nyní požadují odškodnění, patří například britský Foundem, švédský PriceRunner nebo italský provozovatel srovnávače cen Moltiply Group.
Předseda správní rady firmy Moltiply Group Marco Pescarmona uvedl, že nové rozhodnutí podle nařízení DMA posílí nároky firem na odškodnění. Zároveň ale zpochybnil, zda je Brusel připraven pravidla důsledně prosazovat.
Právníci ale také upozorňují, že Google může sázet na to, že soudní spory se potáhnou roky, což mu umožní dál si upevňovat postavení na trhu. V případu švédského srovnávače cen PriceRunner například soud Googlu uložil zaplatit zhruba 1,97 miliardy dolarů, firma ale očekává, že případné odvolání může spor protáhnout o řadu let.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.