Článek
Cestování vlakem po celém světě zažívá renesanci. Vyjma cílové stanice a výhledů z okna ale nutně záleží i na kvalitě poskytovaných služeb a nádraží v tomto směru hrají roli. Proto britská společnost Allclear, zaměřující se na cestovní pojištění, vypracovala žebříček 20 nejluxusnějších nádraží na světě, který zveřejnil server Daily Mail.
Při výběru nádraží poskytující ty nejlepší služby sehrály roli faktory, jako je kvalita čekáren, množství obchodů, výběr restaurací, množství kvalitních hotelů v okolí a recenze cestujících.
Celkový vítěz asi překvapí jen málokoho, zlato získalo nádraží Zürich Hauptbahnhof, hlavní železniční stanice v Curychu a zároveň jedna z nejdůležitějších v zemi i celé Evropě, s celkovým počtem bodů 83 ze 100.
Největší a nejrušnější švýcarské vlakové nádraží bylo postaveno v roce 1847 a nabízí prvotřídní zážitek jak z hlediska funkčnosti a designu, tak i veškerých nabízených služeb.
Vyniká skvěle hodnocenými čekárnami a salonky, skýtá sto obchodů výborné kvality a získalo více než 90 procent uživatelských hodnocení se čtyřmi a více hvězdičkami za služby.
Velmi praktická je i poloha v centru Curychu s množstvím navazujících autobusů a tramvají přímo před budovou nádraží.
Japonská nádraží
Když vlakem a mimo Evropu, tak do Japonska. Železniční velmoc s extrémně rozvinutou sítí tras, rychlovlaky jako vystřiženými z futuristických filmů, extrémní přesností a čistotou představuje vlakový systém, o kterém si většina světa může nechat jen zdát. Japonsko tak opanovalo druhé až čtvrté místo žebříčku.
Stříbrné je Osaka Station City ve stejnojmenném městě. Japonská nádraží totiž zdaleka nejsou jen místy, kde nastoupíte do vlaku. Téměř zpravidla jsou kombinována s nákupními centry a až několika patry restaurací. Na japonských nádražích také pořídíte veškeré speciality navštívené oblasti. A zatímco najíst se v restauraci na českém nádraží může být hazardem se zdravím, na ta japonská lidé chodí do restaurací, i když zrovna nikam nejedou.
Osaka Station City získalo 77 z celkem 100 bodů. Jeho hlavní devizou je právě obří nákupní komplex s množstvím skvěle hodnocených restaurací. Ve 14. patře budovy se nachází i vyhlídková platforma určená k obdivování západů slunce.
Bronzové skončilo Kyoto Station, které je jedním z největších a zároveň architektonicky nejzajímavějších v zemi. Autorem futuristické stavby je Hiroši Hara.
Nádraží získalo 74 bodů ze 100. Má více než 90 procent čtyř a více hvězdičkových hodnocení cestujících, disponuje půvabnými salonky a v jeho nejbližším okolí se nachází řada luxusních hotelů. Opět nechybí panoramatický výhled na město ze speciální skleněné chodby.
Čtvrté je Tokyo Station, sídlící v neorenesanční budově, otevřené roku 1914. Je hlavním dopravním uzlem pro japonské vysokorychlostní vlaky šinkanzeny. V nejvytíženějších dnech jím projde až milion cestujících. Rovněž vyniká širokou nabídkou kvalitních obchodů, salonků i restaurací.
Páté a šesté místo je sdílené. Obsadil jej nejdůležitější dopravní uzel Kanady, Toronto Union Station. Honosí se dobrou polohou ve městě, vysokou čistotou i množstvím nákupních možností.
Stejného hodnocení dosáhlo i hlavní nádraží Firenze Santa Maria Novella ve Florencii. Nádraží je velkolepou vstupní branou do Florencie, města vyhlášeného uměním, architekturou a gastronomií.
Na sedmém a osmém místě jsou opět se stejným výsledkem ikonické Amsterdam Centraal Station v neorenesanční budově na okraji historického centra Amsterdamu a newyorský Grand Central Terminal ve stylu francouzského neoklasicismu, často označovaný jako nejkrásnější nádraží světa.
Deváté je viktoriánské Paddington Station v Londýně a desáté nádraží Roma Termini, nejdůležitější dopravní uzel Itálie.
Praha hlavní nádraží
Pro Čechy je obzvláště zajímavé 12. až 14. místo v žebříčku, o které se dělí Praha hlavní nádraží s londýnským St Pancras International a belgickým Antverpy Central.
Pražský dopravní uzel obdržel 61 bodů ze 100, a to především kvůli designu a výzdobě samotné budovy. Cestující ocenili vnitřní dekorace a modernu, která je v kontrastu se vzhledem exteriérů.
„Krásné nádraží, miluji styl staré školy zvenku a moderní vnitřní pojetí,“ popsal jeden z cestujících s tím, že nádraží při pobytu v Praze určitě stojí za návštěvu.
Největší železniční stanice v České republice byla otevřena roku 1871 a několikrát změnila svůj název. Původní budova byla postavena v novorenesančním stylu, na počátku 20. století ji doplnila secesní Fantova budova a moderní podzemní odbavovací hala byla dokončena v roce 1977.