Policisté jej minulý týden vykázali na dobu 14 dnů ze společného domu v Děčíně, dočasně mu zajistili legálně držené střelné zbraně a uložili mu zákaz manželku jakkoli kontaktovat.
Zatímco první informace hovořily o jednorázovém incidentu z minulého týdne, při kterém měl poslanec napadnout svou manželku ve společném domě v Děčíně, nové skutečnosti ukazují na závažnější pozadí.
Okresní státní zástupce v Děčíně Lukáš Otipka pro Deník N potvrdil, že policie případ prověřuje pro podezření ze dvou trestných činů, a to týrání osoby žijící ve společné domácnosti a týrání svěřené osoby.
Podle zdrojů blízkých vyšetřování se nejedná o ojedinělý zkrat. „V tomto případě jde podle nahlášení o dlouhodobé kontinuální týrání ženy i dětí. Trestné činy týrání znamenají, že k jednání docházelo dlouhodobě a bylo to v řádu měsíců. Nebyla to jednorázová záležitost,“ popsal zdroj obeznámený s průběhem prověřování.
K situaci se nově vyjádřilo také mateřské hnutí SPD prostřednictvím své mluvčí Lenky Čejkové. Ta uvedla, že vedení strany situaci vnímá jako soukromou záležitost. „Podle informací, které nám sdělil pan poslanec Foldyna, se jedná o vyvrcholení určité manželské krize po čtvrt století soužití,“ uvedla Čejková.
Co se stalo?
K incidentu, při kterém měl poslanec napadnout svou manželku, došlo minulý týden v domě v Děčíně, kde manželé společně žijí. Vzhledem k tomu, že poslanec je držitelem zbrojního průkazu, mu policisté rovněž dočasně zajistili několik legálně držených střelných zbraní. Tyto informace serveru iRozhlas.cz potvrdily tři na sobě nezávislé zdroje.
Cítí se nevinný
Jaroslav Foldyna skutečnost, že byl z domu vykázán, potvrdil novinářstvu v prostorách Poslanecké sněmovny. Podrobnosti o události však odmítl sdělit. „Nebudu to komentovat,“ uvedl pro Radiožurnál Foldyna na dotaz ohledně podezření z domácího násilí a zajištění zbraní. Na otázku, zda se cítí být nevinný, odpověděl kladně. Další vyjádření odmítl s tím, že k situaci zaujal stanovisko a věc považuje za uzavřenou.
Případ dozoruje státní zastupitelství
Vyšetřovací orgány se k průběhu prověřování odmítají blíže vyjadřovat. Policejní mluvčí Veronika Hyšplerová sdělila, že si poskytování informací k tomuto případu vyhradilo Okresní státní zastupitelství v Děčíně.
Děčínský okresní státní zástupce Lukáš Otipka uvedl, že trestní řízení je ve fázi prověřování ze zákona neveřejné, a proto úřad nebude v této fázi poskytovat žádný komentář. Případ je na samém počátku a poslanec Foldyna dosud nebyl z ničeho formálně obviněn.