Článek
„S Václavem Havlem jsem se setkal dvakrát a vždycky to bylo příjemné, imponoval mi jeho lidskoprávní postoj. Pro mě byl jedním z nejlepších prezidentů, protože vrátil Česko na mapu světa,“ uvedl majitel zámku Jiří Sternberg.
Připomněl, že jej s Václavem Havlem seznámila majitelka zámku Častolovice Diana Sternbergová, která pomáhala tehdejší prezidentově manželce Olze s úpravami zámku v Lánech. „Lavičku jsme odkryli symbolicky v roce 90. výročí narození a 15. výročí úmrtí Václava Havla,“ dodal Jiří Sternberg.
Slavnostního odhalení se zúčastnil i blízký Havlův spolupracovník a bývalý předseda Ústavního soudu České republiky Pavel Rychetský. Ten vzpomněl na své první setkání s Václavem Havlem v éře Pražského jara v roce 1968, kdy se, jak řekl, začínala „otevírat historie a dějiny se daly do pohybu“.
Jako právník byl tehdy členem komise připravující nový tiskový zákon, v níž byl i Václav Havel coby zástupce Svazu československých spisovatelů. Společné schůzky byly tehdy plné diskusí o aktuální situaci v Československu, ale jenom Václav Havel na ně prý přicházel vzorně připravený. „Na stroji měl rozepsané teze, všem je rozdal a chtěl pracovat,“ uvedl Rychetský. „Všichni víme, jak to tehdy dopadlo,“ připomněl sovětskou invazi a konec snah o reformy.
Po sametové revoluci pak Václavu Havlovi pomáhal s přípravou nové ústavy. „Každé připomínání Václava Havla má hluboký význam, a to zejména v současnosti, kdy vítězí pragmatická politika, zatímco Václav Havel byl a pro mne vždycky bude naopak symbolem politiky hodnotové, ve které lidská osobnost, základní lidská práva a svobody jsou na prvním místě,“ dodal Pavel Rychetský.
Celosvětový projekt Lavička Václava Havla, připomínající prvního českého prezidenta, inicioval velvyslanec Česka v USA Petr Gandalovič spolu s architektem a designérem Bořkem Šípkem. Jejich snahou bylo vytvořit síť míst ve veřejném prostoru, která mohou přispět k setkávání a vedení dialogu.
První byla odhalena v roce 2013 ve Washingtonu, v současnosti je jich víc než šedesát, mimo jiné v Helsinkách, Paříži, Hirošimě, Oxfordu, Praze, Kutné Hoře, Mladé Boleslavi nebo Kroměříži.