Článek
„Jen stačí být opatrný a dodržovat základní pravidla. Ne všichni vědí, jak se mají v přírodě chovat, zvláště při kontaktu se zmijí, proto jsme na městských internetových stránkách zveřejnili i jednoduchá doporučení,“ řekl Novinkám kunštátský starosta Zdeněk Wetter (nez).
Starosta je shodou okolností původní profesí veterinární lékař, přičemž veterinární praxi vykonával dlouhá léta. Lidem radí být při toulkách přírodou opatrní i na psy a nenechat je v rizikové oblasti toulat se ve vysoké trávě. I Wetter do ní rád a často chodí na procházky.
Kohoutov je podle něj pro zmije ideální. Jde o klidné místo těsně za hranicemi chatové oblasti, kde jsou louky a kamení, na nichž se vyhřívají nejen zmije, ale i užovky a ještěrky. Plazů bývalo vždy v této lokalitě více, letos ale jejich počet všechny překvapil. Radnice zveřejnila výzvu poté, co jí občané poslali fotky zmijí vyhřívajících se na trávě, ale i na asfaltové silnici. Dlužno doplnit, že v uplynulých letech se žádný případ uštknutí zmijí v Kunštátě a okolí neřešil.
„Nesbírejte dřevo po setmění a nesahejte do děr, kam není vidět. Nesedejte si na předem nezkontrolovaná místa. Ve vysoké trávě noste dlouhé kalhoty a pevnou obuv. Zmije je schopná uštknout do poloviny délky těla. Bezpečná vzdálenost od hada je více než 2 metry,“ uvádí web města a hned přidává podrobné informace, jak se případně postarat o uštknutou osobu.
„Při uštknutí znehybněte postiženou končetinu a pacienta uklidněte. Pokud máte k dispozici dezinfekci a sterilní překrytí na místo kousnutí, použijte je. Pacienta je třeba co nejrychleji dopravit do nemocnice. Volejte záchrannou službu na čísle 155,“ uvádějí instrukce.
Postižená končetina se nikdy nezaškrcuje. „Škrcením postiženému místu ubližujete a nezabráníte tím šíření jedu. Místo uštknutí nerozřezávejte, nevysávejte, nevyplachujte ani jinak specificky neošetřujte. Chladný obklad zpomalí vstřebávání jedu a zmírní otok,“ radí starosta.
Zdůraznil, že při uštknutí psa se postupuje obdobně. Ránu se nezaškrcuje. Hromadění jedu na jednom místě by mohlo způsobit rychlý nástup odumírání tkáně. Psa je nejlepší ihned dopravit k veterináři, popřípadě kontaktovat veterinární záchranku. „Zmije jsou zákonem chráněny. Nepokoušejte se je chytat ani zabíjet,“ připomněl Wetter.