Víkend se blíží a my ti opět přinášíme naše tipy, kam vyrazit. Co tě láká tentokrát?
Celý víkend 19. až 21. června
Metronome Prague
Poprvé proběhne hudební festival Metronome Prague na letišti v Letňanech. Jedná se o 10. ročník této metropolitní umělecké události, která každoročně nabízí unikátní hudební vystoupení. Těšit se můžeš na interprety jako je Nick Cave & The Bad Seeds, Sting, Tom Odell, Manic Street Preachers, Lykke Li, Slowdive nebo KennyHoopla.
Darkshire Festival in the Woods
Ve stejném termínu jako se uskuteční Metronome se odehraje i alternativní audiovizuální hudební festival Darkshire. Najdeš ho v Podkrkonoší, konkrétně v RS Svatá Kateřina. Objevíš tam kouzlo světelných instalací, umění a několik unikátních designových hudebních scén, na kterých vystupují přední čeští a zahraniční vystupující.
Pátek 19. června
Rock in Pardubice
Pokud sis myslel*a, že s Rock for People to v červnu končí, tak jsi na omylu. Pardubice si pro tebe připravily open air festival v Pardubické Cihelně. Vystoupí tam skupiny Horkýže Slíže, Koblížci, Trautenberk, Alkehol nebo Traktor.
Sobota 20. června
25 let Rohde & Schwarz
U příležitosti výročí připravila společnost Rohde & Schwarz ve Vimperku oslavu pro veřejnost. Můžeš se těšit na jedinečnou kombinaci technologického dne otevřených dveří a večerního open-air festivalu. Na pódiu se představí Chinaski, No Name, Slza, Lenny nebo kapela The People exkluzivně doplněná zpěvačkou Sárou Milfajtovou.
Midsummer Tunes 2026
Hudební festival Midsummer Tunes opět rozzáří pláž Máchova jezera v Doksech svou nezapomenutelnou atmosférou. Irské, skotské, keltské a pohanské melodie doplní tance, workshopy, řemeslníci, keltská vesnička, ohňová show i tradiční slunovratový rituál. Vystoupí zde skotská kapela Gnoss, nizozemská skupina Loes nebo česká MalemIrish.
Sobota a neděle 20. a 21. června
Tuning show Trojihali a Cars & Food festival 2026
Tuning Show Trojhalí je setkáním několika světů, které spojuje vášeň pro auta, design, kvalitní gastronomii a sběratelské modely. Industriální prostor Trojhalí Karolina v Ostravě se promění v místo, kde se potkávají špičkové tuningové projekty z celé Evropy, moderní automotive kultura a jedinečná atmosféra městského festivalu.
Prague Ice Cream Festival 2026
Desítky místních i světových zmrzlinářů budou po dobu celého festivalu prezentovat své zmrzlinářské umění. Návštěvníci tak budou mít možnost vyzkoušet nejrůznější příchutě nanuků, zmrzlin a jiných studených dezertů a dobrot. Kromě zmrzliny na návštěvníky a návštěvnice čeká i doprovodný program a koncerty. Akce se koná na výstavišti.