Senát schválil roční odklad povinného používání Národního geoportálu územního plánování. Na schválení čekají ještě novely o digitalizaci sociálních dávek a převodu vyřizování některých sociálních příspěvků z úřadů práce na sociální správu. Na programu mají být i senátní nominace na státní vyznamenání, senátorské návrhy o nemocenském příspěvku a o posílení ochrany dětí v opatrovnických řízeních či volba člena Rady Českého rozhlasu.
Roční odklad Národního geoportálu územního plánování schválil Senát v rámci novely stavebního zákona. Používání geoportálu tak bude pravděpodobně povinné až od 30. června příštího roku. Odklad podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) nepředstavuje zrušení ani omezení geoportálu, ale má zajistit čas na jeho dostatečné otestování a zavedení do praxe. Novelu nyní dostane k podpisu prezident.
Geoportál je podle ministryně sice už v současnosti funkční, nejsou ale ještě plně otestované všechny jeho funkce. Senátoři odklad uvítali i s poukazem na dřívější komplikace s digitalizací stavebního řízení. Současně ale varovali před chystanou obsáhlejší poslaneckou novelou stavebního zákona, která má mimo jiné stavební úřady převést z obcí pod stát.
Předseda senátorů STAN Jan Sobotka podobně jako zástupci ODS či KDU-ČSL poukazoval na to, že koaliční novela je připravena bez řádné přípravy a vybídl ministryni k jejímu stažení a nahrazení propracovanější vládní novelou. V opačném případě bude Senátem zamítnuta a případně ji senátoři napadnou u Ústavního soudu, pokud sněmovna senátní veto přehlasuje. Ke kritice se připojil i bývalý dlouholetý bohumínský starosta Petr Vícha ze senátorského klubu ANO.
Rozsáhlejší koaliční novelu má sněmovna na programu v druhém kole schvalování. Norma především zavádí centrální státní stavební správu, prohlašuje stavby hromadného bydlení za veřejný zájem, což může v krajním případě usnadnit vyvlastňování pozemků, a předpokládá zavedení principu jednoho stavebního řízení u jednoho úřadu s jedním razítkem. Územní rozvoj by měly mít na starost samosprávy.
Národní geoportál je oficiální informační systém územního plánování. Má sloužit k ukládání dat a podpoře procesů územního plánování, umožňuje přístup k výstupům územního plánování v Česku.
Další novely čekají na schválení
Další koaliční předloha má přinést odklad digitalizace sociálních dávek i zákonné stanovení předporodního rodičovského příspěvku pevně na patnáct tisíc korun měsíčně. Třetí z vládních předloh počítá s tím, že úřady práce budou ještě další dva roky vyřizovat a vyplácet příspěvky na péči a dávky pro lidi se zdravotním postižením. Budou jim vydávat i průkazy ZTP/ZTP/P. Senát zřejmě všechny tři novely schválí.
Posílit ochranu dětí před domácím násilím, týráním a dalšími riziky má při rozhodování soudů o tom, komu budou svěřeny do péče, senátorská novela občanského zákoníku.
Senát zřejmě opět navrhne vyznamenat zakladatelku Československého červeného kříže Alici Garrigue Masarykovou a svého bývalého předsedu Jaroslava Kuberu, dále bývalého ústavního soudce Vojena Güttlera, herce Miroslava Donutila nebo choreografa Yemiho A. D. Jejich jména figurují mezi 110 návrhy na nejvyšší státní ocenění. V poledne mají senátoři v tajných volbách rozhodnout o tom, kdo z šesti adeptů obsadí místo v Radě Českého rozhlasu.
Senát ve středu také odložil schvalování veřejného slyšení ke změně pohlaví a jeho důsledkům a souvislostem, které senátní výbory ústavně-právní a pro zdravotnictví plánovaly uspořádat 23. června.