„Postav zeď a deportuj imigranty!“ Bílý dům zveřejnil sérii kontroverzních videoher
Bílý dům na svých oficiálních stránkách minulý týden spustil sérii miniher v arkádovém stylu, které mají poukazovat na priority současné vlády. Dvě z nich, obě zaměřené na téma migrace, se však ukázaly jako notně kontroverzní, přičemž jedna z nich již byla ze stránek stažena, informovala televizní stanice CNN.
Z nabídky zmizela konkrétně napodobenina známé hry Tetris nesoucí název Build the Wall (Postav zeď). Hráči v ní měli za úkol z cihel stavět zeď, aby ochránili hranice před vlnami „zombies“. Hříčka je však jasným odkazem na hraniční zeď s Mexikem, která má zabránit nelegální migraci.
Společnost Tetris se následně proti hře v příspěvku na instagramu ohradila s tím, že na jejím vývoji nijak nespolupracovala. „Porušování autorských práv bereme velmi vážně,“ napsala s tím, že „věří v sílu spojení a sbližování lidí, ne jejich rozdělování“. Ve středu již Build the Wall na stránkách Bílého domu nebyla dostupná.
Další hrou s imigrační tematikou, která je na oficiálních stránkách stále dostupná, je Rio Run (Útěk přes Rio). Tentokrát jde o kopii klasické hry Snake (Had), hráč však má tentokrát za úkol hlídat hranici podél Rio Grande a shromažďovat přistěhovalce. Cílem je dosáhnout co nejvyššího skóre v „počtu deportací“.
Další tři tituly jsou kontroverzní o poznání méně. Cílem v nich je například vytřídit potraviny na školní obědy, aby „byla Amerika znovu zdravou“, nechat proletět orla bělohlavého nad National Mall či „naplnit dětské Trump Accounts“.
Není to poprvé, co Trump a Bílý dům sklidili ostrou kritiku za výpady proti menšinám a imigrantům. V minulosti se na Trumpových profilech na sociálních sítích objevilo třeba video zobrazující exprezidenta Obamu a jeho manželku jako opice v džungli.
„Hry mají za snahu ještě více zdůraznit kontrast mezi kulturou zábavy a vítězství a temnou socialistickou vizí, kterou mají demokraté pro Ameriku,“ nechal se minulý týden slyšet jeden z úředníků Bíleho domu.