Ruba (8) má tělo poseté puchýři. V Gaze se šíří neštovice, lidi nelze izolovat
V hustě osídlené Gaze se šíří plané neštovice. Podle agentury AFP na to upozorňují lékaři a potvrzují to i vysídlené rodiny. Vysoce nakažlivá nemoc se šíří zejména ve stísněných stanových táborech, kam se před izraelskými útoky uchýlily statisíce Palestinců. Podmínky v táborech zhoršuje nedostatek prostoru, čisté vody i hygienických prostředků.
Osmiletá Ruba tráví dny ve stanu, který sdílí se svou rodinou. Tělo má poseté zanícenými červenými puchýři. Zatímco v bohatších zemích lze plané neštovice vnímat jako nepříjemný, ale zvládnutelný milník v životě dítěte, v podmínkách panujících v Gaze je podle zdravotníků obtížné zabránit jejich dalšímu šíření nebo zmírnit příznaky.
Dětský fond OSN (UNICEF) uvedl, že zdravotníci v Gaze zaznamenali už na začátku července více než 9300 podezřelých případů planých neštovic. Nejvíce případů se soustředí v oblasti Chán Júnis na jihu Pásma Gazy. „Je to nejhustěji osídlená oblast v Gaze... rodiny zde žijí natěsnané jedna vedle druhé,“ řekla AFP mluvčí UNICEF Louise Wateridgeová.
Dermatolog Palestinské společnosti Červeného půlměsíce Raed Abdel Karim Abu Sarija uvedl, že šíření nákazy podporuje nemožnost izolovat nemocné. „Pacienti s planými neštovicemi musí být izolováni, protože nemoc se přenáší vzduchem,“ řekl. Ale v táborech v Gaze je podle něj izolace nemocných od zdravých prakticky nemožná. „Představte si deset, 15 nebo dokonce 20 lidí žijících v malém stanu. Kde mohou izolovat pacienta?“ řekl AFP, zatímco určoval diagnózu chlapce s červenými puchýři na břiše.
Také Rubina starší sestra Alaa připisuje šíření nemoci nedostatku prostoru, ale i vody. Tu rodina dostává jen jednou týdně, navíc je slaná a znečištěná. Alaa uvedla, že rodina má také problém se získáváním základních čisticích prostředků. „Dřív jsem se sprchovala každý den,“ řekla Ruba agentuře AFP. „Teď nemáme mýdlo, šampon, prací prostředek... Žijeme ve stanech a kvůli krysám nemůžu spát.“
Zdravotníci upozorňují, že epidemie odráží zhoršující se situaci veřejného zdraví v Gaze, kde je prevence infekčních nemocí stejně obtížná jako jejich léčba. Kromě planých neštovic se podle UNICEF ve vysídlených komunitách hojně vyskytují také blechy, vši či svrab. Humanitární organizace zároveň opakovaně varují před nedostatkem zdravotnického materiálu. Zdravotnický systém v Gaze byl během téměř dvou let války těžce poškozen. Izrael opakovaně útočí na zdravotnická zařízení s tvrzením, že je Hamás využívá k vojenským účelům.