Poslanci by se v úterý měli zabývat návrhy na rozšíření trestného činu neplacení výživného, na zvýšení plateb do zdravotnictví za státní pojištěnce a na zpřísnění trestů za týrání zvířat a člověka ve společné domácnosti. Na programu mimořádné schůze svolané z koaličního podnětu jsou také další předlohy ve druhém čtení. Zákonodárci při něm mohou podávat pozměňovací návrhy. Vládní většina prosadila, že sněmovna bude moci o zákonech znovu jednat i hlasovat až do noci.
Jednání sněmovny se poprvé řídí podle nových pravidel, které mimo jiné omezují prostor pro řečníky včetně poslanců a členů vlády s přednostním právem vystoupit. Předáci sněmovních stran a frakcí tak budou mít na svá vystoupení nově maximálně půl hodiny.
Jako první vystoupil tradičně předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který kritizoval vládní tábor za to, že si další mimořádnou schůzi ke zmrazení platů politiků naplánoval na čtvrtek, který je obvykle vyhrazen interpelacím, tedy dotazům poslanců na členy vlády. „Tohle pošlapávání práv opozice se vám vrátí, protože karma je zdarma,“ pohrozil Hřib.
Ke koaliční novele o rozšíření trestného činu neplacení výživného se sešly dvě desítky úprav. Týkají se mimo jiné uzákonění nepromlčitelnosti vraždy a některých dalších trestných činů a změn v takzvaném dětském certifikátu, jež má být účinný od ledna. Jde o zápis do evidence, který pachatelům zamezí v práci s dětmi. Pozměňovací návrhy se týkají také třeba postihování nelegální práce a rozšíření trestného činu kuplířství.
Vládní novela o veřejném zdravotním pojištění předpokládá růst státních plateb do zdravotnictví za důchodce, děti, studenty nebo nezaměstnané na 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. Zvýšení plateb má zajistit finanční rovnováhu veřejného zdravotního pojištění. Celkem by stát uhradil podle důvodové zprávy o 21 miliard korun navíc.
Další koaliční novela trestního zákoníku zpřísňuje tresty za týrání člověka ve společné domácnosti a za týrání zvířat na nejméně roční vězení místo nynějšího půlročního. Debatu mezi poslanci vyvolává navrhovaný nový čin, který by se vztahoval na bezdůvodné usmrcení kočky nebo psa ze zavrženíhodných pohnutek. Někteří zákonodárci se vyslovují pro to, aby se vztahoval na všechna zvířata. Jiní chtějí tento čin z novely vyškrtnout pro nadbytečnost.