Poslanci zatrhli Urbanové cestu na Ukrajinu: Stejně do Kyjeva vyrazila!
Místopředsedkyně české Poslanecké sněmovny Barbora Urbanová (STAN) navštívila Kyjev, kde se setkala s místopředsedkyní ukrajinského parlamentu Olenou Kondraťukovou. V pátek večer o tom na svém webu informoval ukrajinský parlament. Urbanová původně žádala český sněmovní organizační výbor o schválení cesty, který to ale zamítl. Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) tehdy odmítl, že by nesouhlas byl politicky motivovaný. Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi.
Urbanová ve videu uvedla, že její cesta nebyla bojem proti Okamurovi nebo české vládě. „Moje cesta byla boj za něco, za hodnoty, za to, že když vás někdo napadne, vy máte právo se bránit a naopak to, že se bráníte z vás dělá sebevědomého člověka nebo sebevědomý národ. Za to, že Ukrajina brání i nás a celý zbytek svobodné Evropy,“ řekla.
„Paní Barbora přijela, aby na vlastní oči viděla a zažila, jak ukrajinské hlavní město žije a pracuje pod neustálým ruským ostřelováním a jak naši lidé zůstávají odhodlaní,“ řekla Kondraťuková. Poznamenala, že Urbanová chtěla také vidět, jak by Česko mohlo bránící se Ukrajině ještě pomoci.
V písemném prohlášení dnes Urbanová uvedla, že pozvání na Ukrajinu považovala za svoji povinnost přijmout. „Do Kyjeva jsem jela, abych na vlastní oči viděla, jak Ukrajinci dál žijí a fungují uprostřed války. Chtěla jsem si udělat přesný obrázek o tom, čím může Česko, nebo i já osobně, ještě Ukrajině pomoct,“ dodala. Podpořila také cestu Ukrajiny do Evropské unie. „Ukrajina jasně ukázala, že do Evropy patří. Podílejí se na naší evropské obraně. A samotní Ukrajinci si jsou vědomi toho, co je potřeba, aby mohli být součástí Evropské unie,“ uvedla.
Jedním z hlavních témat jednání s místopředsedkyní ukrajinského parlamentu byla podle Urbanové iniciativa, která se věnuje pátrání po dětech unesených Ruskem, jejich repatriaci a následné psychologické pomoci. „Toto téma chci otevřít nejen v českém veřejném prostoru, ale také na půdě Sněmovny. Záchrana ukrajinských dětí je věc, na které by měla panovat jednoznačná shoda,“ uvedla v prohlášení. Ukrajina je podle ní v otázce ochrany dětí v porovnání s českými zkušenostmi napřed a může být inspirací.
Kondraťuková na setkání s Urbanovou poděkovala za pomoc, kterou Česko její zemi od roku 2022 poskytlo, a také za vedení takzvané muniční iniciativy. Díky tomu Ukrajina získala velkorážní dělostřeleckou munici. „Spoléháme na pokračování iniciativy,“ dodala.
Vláda ANO, SPD a Motoristů po nástupu k moci dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat. Předseda Sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura ale později řekl, že Česko poslalo plus minus 140 milionů korun do iniciativy PURL, přes kterou evropské země a Kanada nakupují pro Ukrajinu munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech.