V Ječné ulici v Praze se po poledni srazil vůz pro převoz biologického materiálu s autem, které řídil poslanec Filip Turek (za Motoristy). Převozový vůz po nehodě skončil na střeše na tramvajových kolejích a jeho řidič byl zraněn. Doprava tramvají v úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí byla proto necelou hodinu přerušena, uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová. Příčiny nehody policisté vyšetřují.
„Jel jsem se svým vozidlem po ulici Sokolská ve směru z centra. Na křižovatce s ulicí Ječná jsem pokračoval dál rovně, protože jsem měl zelený signál. Z mé levé strany mi však do cesty vjelo vozidlo se znakem Nemocnice Na Homolce, které vjelo pod majáky na červenou do křižovatky,“ sdělil Turek. Doplnil, že nehodě už nedokázal zabránit. Podstoupil dechovou zkoušku na alkohol s negativním výsledkem, uvedl.
Záchranáři po nehodě podle mluvčího ošetřili asi šedesátiletého muže, který utrpěl vícečetná poranění včetně středně těžkého poranění hlavy. Při převozu do traumacentra byl při vědomí, dodal mluvčí záchranné služby Karel Kirs.
„Tím, že mám velké auto a on menší, tak se to menší převrátilo. A pán má odřenou ruku. Ale vypadal, že je v pořádku. (...) Mrzí mě to, že se to stalo,“ uvedl dříve poslanec ve videu na serveru iDnes.cz. Turek se v pondělí dopoledne zúčastnil jednání vlády ve Strakově akademii, zasedání skončilo po poledni.
Podle informací dopravního podniku byl provoz tramvají v úseku I. P. Pavlova – Karlovo náměstí po nehodě necelou hodinu přerušen. Tramvaje číslo 6, 10, 16, 21 a 22 jezdily od 12:30 do 13:15 v obou směrech odklonem. Dopravní podnik uvedl, že kvůli neprůjezdnosti místa nehody nemohl zavést náhradní autobusovou dopravu.
Převozový vůz byl na cestě mezi nemocnicemi na Vinohradech a Homolka a vezl transfuzi krevních destiček k urgentnímu podání pacientovi, uvedla ČT. „Ve chvíli, kdy došlo k dopravní nehodě, byl tento biologický materiál bohužel už nepoužitelný, zničen, poškozen, to znamená, že jsme vyslali okamžitě další vůz pro další dávku těchto trombocytových látek, abychom je mohli včas podat pacientovi,“ řekla ČT mluvčí Fakultní nemocnice Motol a Homolka Martina Dostálová.
Dřívější překročení rychlosti
Loni na jaře vyvolal mediální pozornost Turkův snímek tachometru jeho vozu, který údajně pořídil na dálnici v Německu a poté zveřejnil na sociálních sítích. Tachometr ukazoval rychlost vyšší než dvě stě kilometrů za hodinu. Později Turek připustil, že touto rychlostí jel po české dálnici D5. Policie předala přestupek ke správnímu řízení na městský úřad v Rokycanech, který věc odložil.
Turek označil své jednání za obrovskou chybu a uvedl, že při vyšetřování spolupracoval, nevyužil imunitu a k jízdě se okamžitě přiznal. V reakci na odložení případu poslal Turek podle svého vyjádření Fondu pro oběti nehod padesát tisíc korun, což je podle něj dvojnásobek maximální pokuty, která mu hrozila.