Článek
Čínské automobilky se snaží přitáhnout pozornost ke svým modelům různými způsoby, včetně napodobování videí, která v minulosti vytvořily jiné značky. Ne vždy to ale končí úspěchem na první pokus, jak nyní ukázalo video ze zákulisí natáčení nového spotu pro značku Voyah (spadající pod skupinu Dongfeng Motor).
Její nové SUV Passion S, které se na domácím trhu staví například proti Xiaomi YU7, totiž mělo v novém klipu předvést nevšední kousek, který již v roce 2010 předvedl za volantem Mercedesu-Benz SLS AMG jezdec Michael Schumacher – looping v tunelu s krátkou jízdou po stropě.
Na začátku tunelu proto vidíme rampu, která má vůz navést na boční stěnu tunelu, strop a následně by se mělo vozidlo opět přes jinou rampu vrátit zpátky na asfalt. Ve videu, které automobilka před pár dny vydala, pak celý kousek vypadá až neskutečně uhlazeně, plynule a vozidlo sjíždí takřka bez poškození.
Rychle se proto objevilo podezření, zda nebylo video dílem umělé inteligence. To však automobilka vyvrátila zveřejněním dalšího videa, které ukazuje celý kousek bez úprav. Z videa je patrné, že jízda nebyla zas tak plynulá, vůz se při nájezdu na strop lehce poškodil a jeho sjezd také nebyl úplně hladký.
Ještě zajímavější je však jiné video, které po internetu koluje delší dobu. Na něm je vidět, jak si automobilka celý kousek chystá nanečisto, ještě s maskovaným prototypem vozu Passion S. První pokus nicméně nevyšel dle předpokladů, vůz se od stropu odlepil a velmi tvrdě dopadl na zem, byť víceméně na kola.
Those 360 loops are no joke. He is an actual attempt at it.  
Raw footage of the attempt. This is what it looked like when they were actually testing the Voyah Zhuiguang S (Passion S) for the full 360° tunnel loop. Camouflaged prototype, wet road, closed tunnel setup… pure… pic.twitter.com/BGvgDbTibU
Mnohým se přitom možná ještě vybaví video z konce loňského roku, kdy se čínská automobilka Chery pokusila napodobit kousek značky Land Rover s výjezdem po „schodech do nebe“ na čínské hoře Tchien-men. Pokus nicméně na první pokus nedopadl dobře a vůz poškodil historické zábradlí.
Voyah Passion S ale kaskadérský kousek nakonec zvládl, ostatně má k tomu i slušnou technickou výbavu. Základem je 800V architektura s možností napájení jednoho nebo dvou elektromotorů. Čtyřkolka nabízí nejvyšší výkon bezmála 640 koní, zadokolka pak dojezd až 740 kilometrů.