Data z nejnovějšího průzkumu Mladé hlasy, organizovaného UNICEF ČR a agenturou STEM/MARK, přinášejí varovný vykřičník. Dětské spokojenosti ubývá. Zatímco ještě nedávno se jako šťastná označovala jasná většina dětí, dnes je to pouhá polovina.
Z výzkumu vychází, že je pro děti největším zdrojem stresu každodenní realita, a to konkrétně škola a tlak na výkon. Téměř šedesát procent dětí přiznalo, že v posledních dvou týdnech zažilo stres kvůli školním povinnostem. Zhruba polovina se v poslední době cítila smutně nebo bez nálady. U mladších dětí (10–12 let) hrají obrovskou roli špatné vztahy a šikana, kterou jako hlavní problém vnímá 57 procent z nich.
Ideální únik a bezpečné útočiště bohužel děti často nenacházejí ani doma. Více než polovina z nich (55 procent) přiznává, že se u nich v rodině lidé hádají nebo na sebe křičí, což je o 11 procent více než v roce 2022. Co je nejsmutnější? Většina z těchto dětí uvádí, že terčem křiku jsou právě ony.
„Letošní výsledky nejsou jen výzvou pro systémové změny, ale také pro rodiče a nejbližší okolí dětí. Právě společně totiž utváříme prostředí, které formuje jejich příležitosti, pocit bezpečí i to, co si ponesou do budoucna,“ uvádí Pavla Gomba z UNICEF ČR.
Past digitálního světa
Dalším tichým nepřítelem je online prostředí. Celých 63 procent dětí tráví na internetu a sociálních sítích více času, než by samy chtěly. Sami teenageři*teenagerky už vnímají, že je digitální svět pohlcuje, a starší z nich (16–17 let) by dokonce hranici pro vstup na sociální sítě posunuli až na 16 let.
Když už je toho na ně moc, raději mlčí. Přestože dvě třetiny dětí netuší, kde mimo školu hledat odbornou pomoc. Terapeuta nebo psychologa by vyhledalo pouze dvanáct procent dětí. Celých 10 procent dětí o svých problémech nemluví absolutně s nikým. Mezi teenagery*teenagerkami ve věku 13–14 let je to dokonce každé sedmé dítě.
Hlavně klid
Zajímavý posun nastal v tom, jak děti vidí svou budoucnost a Česko. Světové konflikty v nich evidentně prohloubily touhu po bezpečí a stabilitě. Zhruba 67 procent dětí si přeje, aby Česko bylo zemí bez válek a konfliktů.
Strach z vnějšího světa paradoxně způsobil, že české děti poprvé v historii výzkumu ztratily touhu utíkat za hranice. Emigrovat se chystá pouhých 11 procent, což je historické minimum.
„Výsledky ukazují, že děti nepotřebují pouze odbornou pomoc ve chvíli krize, ale především prostředí, ve kterém se cítí bezpečně, přijímané a vyslyšené,“ uzavírá projektová manažerka výzkumné agentury STEM/MARK Zuzana Rabochová.