V posledních letech bylo veřejným tajemstvím, že se Nvidia rozhodla znovu zkusit vstup na pole procesorů pro osobní počítače (včetně podpory Windows) s vlastními čipy architektury Arm. Tento plán se zřejmě několikrát opozdil, ale teď se konečně dostává do finále. Procesory RTX Spark, které firma oficiálně oznámila během Computexu, konečně přichází na trh, a už jsme se konečně dozvěděli konkrétní den, kdy se tak zřejmě stane.
RTX Spark vychází příští čtvrtek (či středu)
Nvidia doposud nesdělila přesný termín vydání notebooků (případně desktopů, které se asi budou podobat kompaktnímu zařízení DGX Spark s Linuxem) s procesorem RTX Spark, či celým jménem Nvidia RTX Spark N1X. Věděli jsme toliko, že to má být v druhé polovině roku a nedávno bylo upřesněno, že v měsíci říjnu (októbri). Teď zřejmě bylo zaveleno k finálním přípravám, protože jsme se z Číny dozvěděli, že Asus coby jeden z výrobců notebooků, který zařízení s RTX Sparkem chystá, uvede notebooky s procesorem Nvidie 8. října. Tedy v příští čtvrtek.
Vydání počítačů s RTX Sparkem bude pravděpodobně koordinované na stejný den mezi všemi zúčastněnými výrobci a Nvidií, takže v tento den patrně dojde k vydání i různých dalších modelů. Ty již firmy většinou dopředu oznámili na Computexu a dalších akcích. U Asusu například víme o tom, že se chystají notebooky ProArt P16 a ProArt P14.
Zdrojem zprávy je čínský web IT Home, který patrně datum 8. 10. uvádí z perspektivy Pekingského času. Ten je o šest hodin napřed před středoevropským časovým pásmem. Je proto teoreticky možné, že v USA a teoreticky i u nás může uvedení připadnout ještě na předešlý den (7. 10.), což je příští středa.
Odhalovací akce Microsoftu
Microsoft totiž prakticky současně pořádá vlastní akci, která se také má věnovat uvedení těchto notebooků s Arm procesory. Microsoft totiž chystá vlastní zařízení z řady Surface a samozřejmě také pro procesory RTX Spark určené vydání operačního systému Windows 11. Představené také asi budou různé novinky z kategorie lokální umělé inteligence, která má být jeden z hlavních raison d'être počítačů s procesorem RTX Spark.
Představovací akce Microsoftu se bude konat 7. 10. v San Franciscu a měl by na ní přijít mimo jiné CEO Nvidie Jen-Hsun Huang. Tato událost tedy nejspíš je propojená s odhalovačkou, kterou má naplánovanou Asus. Ještě ale není jasné, v kolik hodin se akce koná, a zda tedy v našich končinách připadne na středeční večer, nebo na brzké čtvrteční hodiny.