Prezident Petr Pavel nedostal od vlády mandát, který schválila pro nadcházející summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře. Je to zřejmě v očekávání, že ho nebudu na nic potřebovat, řekl Pavel v rozhovoru pro Deník.cz. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) později řekl, že prezident mandát určitě dostane. Kabinet hlavě státu také zredukoval a jmenovitě určil složení delegace, což prezident považuje za bezprecedentní chování.
Pavel uvedl, že premiérovi Andreji Babišovi (ANO) několikrát nabízel kvůli summitu schůzku, naposledy v úterý dopisem. Předseda vlády návrhům nevyhověl, protože z jeho pohledu je vše rozhodnuté, míní Pavel. Za absurdní pak označil prezident debatu o letadlech. „Máme-li jednu delegaci, měla by letět jedním letadlem, ne dvěma,“ uvedl s tím, že by aspoň měl příležitost si s Babišem promluvit.
Babiš reagoval na Pavlův dopis vlastním dopisem, v němž mu sdělil, že nevidí důvod k jejich schůzce, protože vláda splnila všechna nařízení Ústavního soudu. „Vzhledem k tomu, že jste se dříve bohužel rozhodl pro podání žaloby k ÚS a vláda ČR následně splnila vše, co jí ÚS svým předběžným opatřením nařídil, nevidím důvod ke konání osobní schůzky na toto téma. K setkáním nad jinými tématy jsem po návratu ze summitu v Ankaře otevřen,“ napsal Babiš.
Dodal, že ministerstvo zahraničních věcí podle jeho informací nijak nebrání účasti prezidenta na summitu NATO, ani ji nijak nekomplikuje. „Naopak, servis pro prezidenta republiky bude plně zajištěn v rámci stávajícího složení jednotné delegace ČR, kterou dle rozhodnutí vlády povede premiér,“ uvedl Babiš. Zopakoval, že letošní summit NATO pokládá za klíčový, pročež na něm chce prezentovat vládní pohled na zahraniční a bezpečnostní politiku, a opět vyzval Pavla, aby svou účast zvážil.
Vláda původně po několikaměsíčním sporu prezidenta do delegace na summit nezařadila, Pavel proto podal kompetenční žalobu. Ústavní soud v předběžném opatření vládě uložil, aby hlavě státu zajistila účast. Macinka prezidenta spolu s doprovodem v pátek do delegace doplnil, vláda pro něj v pondělí také schválila letadlo.
Pavel se večeře nezúčastní, očekává
Pavel ve středu uvedl, že podle všech protokolárních pravidel by měl být v roli vedoucího delegace prezident. Podle rozhodnutí kabinetu však delegaci povede premiér. „Já to považuji za realitu. Nepovažuji to za správné, ale považuji za správné dělat práci, za kterou jsem placen, tedy zastupovat Česko navenek,“ sdělil. Nechtěl odhadovat, jak se k rozporu mezi rozhodnutím vlády o vedoucím delegace a zvyklostmi postaví hostitelská země a NATO.
Prezident by měl mít podle dřívějšího vyjádření hlavy státu možnost zastupovat zemi v pozici vedoucího národní delegace jak na neformální večeři lídrů, tak na následujícím jednání Severoatlantické rady. Babišovi prezident opakovaně nabízel kompromisní řešení, podle kterého by si premiér vybral jedno ze dvou vrcholných jednání, druhé by absolvovala hlava státu.
Protože vláda rozhodla jinak, Pavel očekává, že se neoficiální večeře nezúčastní. „Pokud jde o účast na hlavním jednání, na to akreditován jsem,“ uvedl. Na místě pro vedoucího delegace však podle něj bude sedět Babiš a bude prezentovat oficiální českou pozici podle mandátu, který hlava státu od kabinetu neobdržela.
Macinka později prohlásil, že prezident mandát pro summit NATO určitě dostane. Podle něj bude obsahem dokumentu sloužícího jako podklad pro všechny členy delegace.
Pavel označil za absurdní, do jaké míry se vláda rozhodla okleštit doprovod a roli prezidenta. Odmítl, že by prezidentská kancelář někdy požadovala 35 míst. Naopak podle něj chtěla do Ankary vyslat minimalistický tým o sedmi lidech ze zahraničního a komunikačního odboru a protokolu, dodal prezident.
„Vláda se rozhodla tak, že nám dala prostor pro jedna plus čtyři, z toho tři ochránci,“ uvedl. Podle prezidenta navíc o doprovodu rozhodla jmenovitě. „Místo aby nám dala možnost, aby si prezident sám stanovil, koho si vezme s sebou, nám to takto přímo předepsali. Já to považuji za bezprecedentní chování,“ řekl.
Prezidentův doprovod
Macinka prohlásil, že se nejedná o delegaci prezidenta, ale premiéra. „Ústavní soud nám řekl, že musíme doakreditovat nebo začlenit do této delegace prezidenta a doprovod. A ta delegace byla koncipována tak, že je vedoucí delegace, pak jsou členové delegace, mezi něž tedy byl zařazen i prezident republiky, a pak doprovod,“ řekl.
Prezident podle něj původně požadoval tři ochránce. „Ještě nad rámec toho, k čemu nás odsoudil Ústavní soud, tak do té delegace byl začleněn ještě jeden pracovník zahraničního odboru Kanceláře prezidenta republiky,“ dodal.
Složení doprovodu prezidenta se ale podle Macinky ve středu na žádost Hradu změnilo. „Dneska se na nás Kancelář prezidenta republiky v ranních hodinách obrátila, že tedy pan prezident nepotřebuje mít tři ochránce, že mu stačí jeden, a zda bychom tedy aspoň nevyměnili ty ochránce za nějaké úředníky, což se nám podařilo zajistit,“ prohlásil. Do delegace si podle Macinky Pavel vybral oficiálního fotografa a tiskového mluvčího.
Analytik a komentátor serveru Echo24 Ondřej Leinert považuje současné kroky vlády vůči prezidentovi za pokračování sporu. „Je to součástí politiky Motoristů sobě, že mají prezidenta jako svého soupeře,“ míní. „Premiér, aby vyhověl svému koaličnímu partnerovi, tak pokračuje v tomto střetu,“ vysvětlil svůj pohled na pozici Babiše v rámci věci.