Britští labouristé podle průběžných výsledků utrpěli těžké ztráty ve čtvrtečních volbách do místních zastupitelstev, které tiskové agentury a britská média označují za referendum o dvouletém působení premiéra Keira Starmera, jež může vyvinout silný tlak na jeho odstoupení. Starmer v pátek nicméně médiím podle Reuters řekl, že neodchází a hodlá stranu dovést do parlamentních voleb v roce 2029 jako předseda vlády.
Nigel Farage, šéf protiimigrační strany Reform UK, která ve volbách výrazně posílila a v řadě obcí přebrala labouristům všechna křesla, ovšem prohlásil, že výsledky voleb značí historickou změnu v britské politice a dokazují, že jeho stranu čeká dlouhá budoucnost. „Jsme nejnárodnější ze všech stran a dlouho tu zůstaneme,“ řekl Farage podle agentury AFP médiím na předměstí Londýna.
Labouristická strana ztratila značnou část podpory v mnoha obvodech, které dosud oznámily výsledky, včetně tradičních bašt v bývalých průmyslových regionech střední a severní Anglie i v některých částech Londýna. Z jejích ztrát těží zejména populistická Reform UK vedená zastáncem brexitu Faragem, která v Anglii zatím získala více než 350 křesel v místních zastupitelstvech a ve Skotsku a Walesu by se mohla stát hlavní opozicí vůči Skotské národní straně (SNP), respektive levicové nacionalistické Plaid Cymru, které usilují o nezávislost. Ve volbách se hlasovalo také o složení velšského a skotského parlamentu.
„Výsledný obrázek je pro labouristy v podstatě tak špatný, jak všichni očekávali, nebo ještě horší,“ řekl agentuře Reuters uznávaný britský analytik pro průzkum veřejného mínění John Curtice.
Rozklad bipartismu
Průběžné výsledky podle Reuters potvrzují rozklad tradičního britského systému dvou politických stran a přechod k demokracii s větším počtem hnutí, což podle analytiků představuje jednu z největších proměn v britské politice za poslední století. Kdysi dominantní strany labouristů a konzervativců přicházejí o hlasy voličů ve prospěch Reform UK na jedné straně a levicové Strany zelených na opačném konci politického spektra a také nacionalistů ve Skotsku a Walesu.
Premiér v pátek navštívil jedno z mála volebních míst, kde jeho strana uspěla, a prohlásil, že hodlá v práci pokračovat.
„Nechystám se odejít,“ řekl Starmer novinářům v Ealingu v západním Londýně, kde si labouristé udrželi kontrolu nad místní radou. „Voliči vyslali jasný signál ohledně tempa změn a toho, jak si představují zlepšení svých životních podmínek,“ uvedl premiér. „Byl jsem zvolen, abych se těmto výzvám postavil, a nehodlám před nimi utéct a uvrhnout zemi do chaosu,“ dodal.
Podle Reuters však nelze popřít rozsah ztrát, které labouristická strana zjevně zaznamená v nynějších volbách, v nichž se hraje o více než pět tisíc křesel ve 136 místních zastupitelstvech v Anglii a o složení decentralizovaných parlamentů ve Skotsku a Walesu. Ty jsou podle agentury zatím největším testem veřejného mínění před příštími parlamentními volbami plánovanými na rok 2029.
Někteří labourističtí poslanci tvrdí, že pokud strana nyní dosáhne špatných výsledků ve Skotsku, přijde o moc ve Walesu a nepodaří se jí udržet velkou část z přibližně 2500 křesel v místních radách, které obhajuje v Anglii, měl by Starmer odstoupit nebo alespoň nastínit harmonogram svého odchodu.
Premiérovi spojenci naopak varují, že není vhodná doba na to, aby se proti němu spolustraníci obrátili. Ministr obrany John Healey uvedl, že to poslední, co voliči chtějí, je „možný chaos spojený s volbou nového předsedy“, a vyjádřil naději, že premiér je stále schopen své sliby naplnit.
Předběžné výsledky
Podle prvních výsledků z některých obvodů utrpěli labouristé drtivou porážku. Poprvé po téměř padesáti letech přišla strana například o kontrolu nad radou v Tameside v oblasti širšího Manchesteru, kde Reform UK získala všech čtrnáct mandátů, které labouristé obhajovali. V nedalekém Wiganu, který labouristé ovládali přes padesát let, rovněž ztratila všech dvacet mandátů, o které usilovala, ve prospěch Farageových populistů. Reform UK také poprvé získala kontrolu nad některou londýnskou čtvrtí, když obsadila třicet ze 43 křesel v radě v Haveringu na východě hlavního města.
Jakkoli se vládnoucí strany v Británii ve volbách během volebního období běžně potýkají s poklesem popularity, průzkumy předpovídají, že labouristé by nyní mohli ztratit v zastupitelstvech nejvíce křesel od roku 1995. Tehdejší konzervativní premiér John Major přišel v radách o více než dva tisíce křesel, když jeho vláda se potýkala s nekonečnými korupčními skandály, připomíná Reuters.
Strana Reform UK zatím podle průběžných výsledků získala 367 nových křesel v místních zastupitelstvech v Anglii, zatímco labouristé ztratili 254 a konzervativci přišli o 146 mandátů. Konečné výsledky – včetně obsazení parlamentů ve Skotsku a Walesu – by měly být známy odpoledne.