Článek
„Šestapadesátiletý oceňovaný zpěvák a skladatel bohužel podlehl zraněním na místě nehody, kdy poblíž Strawberry Beds v Lucanu krátce před 4:30 ráno havaroval jediný dopravní prostředek,“ napsal web listu The Irish Sun ve zprávě, z níž vyplývá, že Hansardův motocykl se nesrazil s žádným dalším vozidlem.
Lucan je předměstí irského hlavního města Dublinu. Leží asi dvanáct kilometrů od jeho centra.
Glen Hansard se narodil 21. dubna 1970 v Dublinu. Vyrůstal v tamní chudé dělnické čtvrti. Otec se živil jako hlídač parkoviště a matka prodávala ve stánku s ovocem.
Láska k hudbě ho provázela odmalička. Jeho strýc mu jako malému daroval elektrickou kytaru Fender Telecaster, na kterou hrál až do svých posledních dnů.
Ve třinácti letech si začal vydělávat hraním v dublinských ulicích. Interpretoval národní písně, folkové i rockové klasiky a postupně k nim přidával skladby vlastní.
V roce 1990 založil kapelu The Frames a záhy se představil v roli ve filmu The Commitments, který je dodnes považován za nejlepší irský muzikál. Vyneslo mu to národní slávu, což velmi pomohlo i popularitě skupiny The Frames. Brzy se prosadili i v Evropě.
The Frames vydali sedm studiových alb. První Another Love Song v roce 1991, poslední Longitude v roce 2015.
Do České republiky Glen Hansard zavítal v roce 2001, kdy odehrál tři koncerty v Praze. Od té doby se k nám pravidelně vracel.
„Cítím se požehnaný. Vezměte si třeba Prahu. Už jsem v ní hrál na tolika místech. Vracím se do ní od začátku tisíciletí. Hrál jsem v Baráčnické rychtě, v irském baru, v Arše a na dalších místech, ale hrál jsem i v jiných městech. Vracím se, pracuji. Takhle to chci. Mám pocit, že takhle je to správně. Můžu to dělat a nemusím být nikým, kým nejsem. Nic nehraji. Nemusím si před koncertem nasazovat masku, můžu být sám sebou. Někdy musíte něco trochu předstírat, abyste se prodali, překypuji vděčností, že to dělat nemusím,“ řekl Novinkám před třemi lety.
Roku 2001 vystoupili The Frames na festivalu Valašský špalíček ve Valašském Meziříčí. Tam poznal Markétu Irglovou, mladou moravskou klavíristku. V letech 2006 až 2009 byli partneři.
Začali spolu vystupovat na koncertech, později spolu založili kapelu The Swell Season, natočili stejnojmenné album a v roce 2006 ztvárnili hlavní role ve filmu Once, díky kterému se proslavili po celém světě. Za nejlepší původní písničku Falling Slowly z něho získali v únoru roku 2008 Oscara.
„Bylo to docela dávno, takže si moc nepamatuji, kdo co napsal,“ řekla loni Markéta Irglová. „Vím, že jsme seděli u klavíru a na konci večera jsme měli píseň hotovou.“
Pod názvem The Swell Season natočili Hansard a Irlglová ještě dvě další alba. On v mezičase vystupoval i sólové. Nazpíval píseň Take the Heartland na soundtracku k filmu Hunger Games z roku 2012. Hostoval v jedné epizodě seriálu Parenthood, kde hrál sám sebe.
V roce 2015 natočil s Lisou Hanniganovou skladbu On Love pro soundtrack k filmu Prorok. Zpíval i na koncertě k pětasedmdesátým narozeninám Joni Mitchellové v Los Angeles v roce 2018.
V roce 2022 absolvoval turné s Eddiem Vedderem, jinak zpěvákem skupiny Pearl Jam. V říjnu nahrál píseň Take Heart, ve které účinkovali i Markéta Irglová, Bono a ukrajinští uprchlíci. Byla to reakci na ruskou invazi na Ukrajinu.
V prosinci 2023 Hansard zazpíval skladbu Fairytale of New York po boku Lisy O’Neillové za doprovodu skupiny The Pogues na pohřbu Shanea MacGowana v Irsku.
V České republice se naposledy představil letos v červnu na festivalech Slunovrat v Opavě a Valašský Špalíček ve Valašském Meziříčí.