Článek
„Hlavní a doprovodný program tvoří nejlepší amatérské inscenace z celého Česka, které prošly sítem krajských a celostátních postupových přehlídek,“ říká programový ředitel festivalu Jan Julínek.
Obsáhnou široké spektrum od činohry přes hudební, loutkové i pohybové divadlo, scénický tanec až po experimentální formy. Hraje se ve čtyřech sálech, na dvou pódiích v parku, na náměstí i v ulicích města.
Úvod zahajovacího ceremoniálu patřil vzpomínce na nedávno zesnulého režiséra a pedagoga Františka Laurina, který se amatérskému divadlu vedle profesionálních scén věnoval po celý život.
Náměstek ministra kultury Milan Němeček připomněl loňský úspěšný zápis českého amatérského divadla na seznam nehmotného kulturního dědictví UNESCO, na čemž má výrazný podíl i hronovská přehlídka, jejíž téměř stoletou historii nepřerušila ani druhá světová válka, totalita, a dokonce ani celosvětová pandemie covidu-19.
Během sobotního ceremoniálu byla předána i Cena Pavla Dostála udělovaná festivalovým výborem úspěšným a trvale působícím souborům. Letos ji získal divadelní kolektiv J. K. Tyl z Lomnice nad Popelkou. Už dopoledne se konala vernisáž výstavy nositelů Zlatého odznaku J. K. Tyla za mimořádné zásluhy jednotlivců o amatérské divadlo. Mezi osmi nově oceněnými byl i Petr Štěpán z lomnického souboru.
Od pátečního večera se odehrála již desítka většinou zcela vyprodaných představení. Zasloužený potlesk patřil zejména komedii Ani za milion! souboru M+M z Hranic u Aše a autentické výpovědi o mindrácích a strastech dospívání souboru Červiven z Krnova.
Do konce týdne se na programu objeví mimo jiné hned dvě zpracování Maryši bratří Mrštíků, Čapkovo sci-fi drama R.U.R., Havelkovi Vlastníci, Mayenburgova hra Ošklivec, a především řada původních autorských textů a adaptací.
Kromě zážitků z představení nabízí Hronov i četné semináře a dílny, v nichž se amatérští divadelníci zdokonalují v mnoha uměleckých disciplínách, od herectví či rapu až po tvorbu textů či scénické hudby. Zážitky ze zhlédnutých představení si mohou zájemci vyměňovat hned na několika diskusních platformách.
„Jde nám o to, aby si tu lidé užili bezva týden. Jiráskův Hronov je takový svět sám pro sebe, je to úplně jiný stav mysli. Snažíme se, aby takový zůstal pro všechny,“ říká programový ředitel Julínek.