Článek
Počasí nad Českem bude až do středy ovlivňovat studená fronta, která se nad naším územím bude vlnit, čímž se zpomalí její postup k východu. Nejprve v pondělí dorazí bouřky hlavně do Čech, kde mohou být i velmi intenzivní. Za bouřkami se především na západě ochladí na teploty v maximech kolem 27 °C. Další bouřky se pak přiženou i během úterý.
Na Moravě a ve Slezsku horko při slunečném počasí setrvá až do středy, kdy odpolední teploty budou stále dosahovat i 35 °C. Bouřek i srážek bude na východě republiky celkově méně než na západě.
V závěru pracovního týdne se k nám nasune výběžek tlakové výše z východního Atlantiku, který zajistí polojasnou oblohu s teplotami kolem letních 25 °C. V přílivu chladnějšího vzduchu od severozápadu mohou noční teploty klesat i pod 10 °C.
Pondělí začíná polojasnou až oblačnou oblohou s teplotami mezi 25 a 19 °C, na mnoha místech jsme tak opět zaznamenali tropickou noc. Během dne v Čechách začne narůstat kupovitá oblačnost a na většině území se vyskytnou přeháňky a bouřky, které mohou být i velmi silné s přívalovými srážkami kolem 50 mm, kroupami do dvou centimetrů a s nárazy větru do 90 km/h.
Na Moravě a ve Slezsku zůstane po většinu dne polojasno a bouřky dorazí až později a v menším množství. Teploty se budou pohybovat v širokém intervalu od 25 °C na severozápadě Čech až po 39 na Moravě a ve Slezsku. Vát bude zpočátku mírný jižní, postupně severovýchodní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Ostrý teplotní kontrast
V úterý bude v Čechách nadále oblačno, postupně na většině území s občasnými přeháňkami a bouřkami, lokálně i silnými. Na Moravě a ve Slezsku převládne jasno až polojasno a srážky v podobě místních bouřek, i silných, se objeví až později odpoledne k večeru.
Ranní minima poklesnou na 22 až 18 °C a odpoledne naměříme od 25 °C na západě Čech přes 29 °C v centrálních částech republiky až po 36 °C na Moravě a ve Slezsku. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Ve středu očekáváme oblačno až zataženo, na většině území se objeví občasný déšť nebo přeháňky, místy i bouřky. Později odpoledne a večer začne od severozápadu srážek i oblačnosti ubývat. Po ránu se ochladí na 21 až 16 °C a v maximech naměříme v Čechách do 26 °C, na Moravě a ve Slezsku ještě 26 až 31 °C. Povane mírný severozápadní vítr.
Příjemné letní počasí
Ve čtvrtek se vyčasí na polojasno, v odpoledních hodinách může být přechodně až oblačno a místy se mohou objevit přeháňky, výjimečně i bouřky. Předpokládá se, že bude většinou polojasno. Ranní minima se zastaví na 16 až 13 °C, na západě Čech se ochladí i na 11 °C. Odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C a vát bude mírný severozápadní vítr.
Pátek by měl přinést polojasnou oblohu a přeháňky budou už jen výjimečnou záležitostí, a to hlavně v horských oblastech. Nejnižší noční teploty poklesnou na 16 až 12 °C, v údolích až na 9 °C. Denní teploty se vyšplhají na 21 až 25 °C. Rozfouká se mírný, odpoledne přechodně i čerstvý severozápadní vítr s nárazy až kolem 50 km/h, který se večer utiší.
Od horka si chvíli odpočineme
Podle současných predikcí by se nad námi i o víkendu měla udržet oblast vyššího tlaku vzduchu, která se projeví slunečným počasím. Přeháňky se vytvoří jen výjimečně a odpolední teploty se v přílivu chladnějšího vzduchu z Atlantiku budou držet maximálně kolem letních 25 °C. Opakování vlny veder modely nenaznačují ani v následujícím týdnu.