Článek
„Dotčené plochy jsou podle platného územního plánu dlouhodobě a veřejně určeny k zastavění. Tato skutečnost byla známá i vlastníkům okolních nemovitostí, kteří proto nemohli oprávněně předpokládat, že sousední soukromé pozemky zůstanou navždy nezastavěné a budou jim zajišťovat ničím nerušený výhled do krajiny,“ řekl Novinkám za společnost Domy-Twins Michal Baroš.
Dodal, že je potřeba zdůraznit, že projekt Domy-Twins nevznikl jako reakce na současnou situaci, ani nebyl připraven narychlo. „Pracujeme na něm již tři roky, tedy od doby před povodní v roce 2024. V současnosti žádáme pouze o povolení infrastruktury pro prvních 12 rodinných domů. Povolení a výstavbu těchto domů budeme následně řešit samostatně,“ vysvětlil Baroš.
Podle něj o případné závěrečné etapě, která by zahrnovala dalších 17 domů a související infrastrukturu, zatím nebylo rozhodnuto. „Není proto správné prezentovat celý zvažovaný rozsah projektu jako bezprostředně připravovanou výstavbu,“ upozornil Baroš s tím, že jejich společnost nepřehlíží ani nezlehčuje povodňová rizika.
„Zkušenosti z povodní v letech 1997 a 2024 bereme velmi vážně a přípravu projektu jim přizpůsobujeme. Současně je nutné uvádět úplné informace: projekt neleží v aktivní zóně záplavového území. Vytváření dojmu, že chceme bez potřebných opatření stavět přímo v aktivní záplavové zóně, proto neodpovídá skutečnosti,“ zdůraznil Baroš.
Obyvatelé Staré Bělé jsou proti
Místní lidé však na to mají jiný názor a bojí se, že výstavba rezidenční čtvrti ohrozí vodou jejich rodinné domy. „Oni se zbláznili, stavět domy tam, kde byla povodeň? Kdo jim tam bude bydlet? Kdo to pojistí? A když zvýší terén, tak voda půjde na naše domy,“ píší obyvatelé Staré Bělé na sociálních sítích.
Také starosta ostravské Staré Bělé Mojmír Krejčíček (Nez.) je vůči záměru skeptický. „Obecně proti nové výstavbě nejsme, naopak. Ale v této lokalitě je to nešťastné. Neříkám, že celá plocha je nevhodná, ale v té dolní části to vždy bylo pod vodou,“ řekl Novinkám starosta.
Dodal, že povodně jsou zde zdokumentovány, jde o záplavové území stoleté vody řeky Odry. „Ta voda tam stojí a neodtéká, protože to je dolina. Lidem, kteří by tam bydleli, hrozí případná evakuace. Navíc by mohli mít problém s pojistkou, třeba by museli platit deset tisíc ročně, nebo je nepojistí,“ přemítal starosta, který bydlí výše nad zmíněnou lokalitou a problémy s pojištěním má i on u svého domu.
Obec navíc řeší to, že by dostala do správy nově postavenou komunikaci k rezidenční čtvrti a nově vybudovanou dešťovou kanalizaci.
„Bráníme jen svůj majetek. Společnost sice vybuduje novou komunikaci a dešťovou kanalizaci, ale my ji pak dostaneme do správy. Případné škody potom bude řešit a hradit majitel či správce. Příští týden se sejde rada a budeme to probírat. Můžeme se vyjádřit k projektu do 10. října,“ shrnul Krejčíček s tím, že výstavbu nedoporučuje ani Povodí Odry.