Zatímco AMD chystá k vydání novou generaci procesorů s architekturou Zen 6, také u Intelu se schyluje k příchodu významné nové generace CPU „Nova Lake“. Ta by díky 2nm technologii a nové architektuře (ale také například „herní“ cache) mohla výrazně vylepšit konkurenceschopnost čipů Intelu poté, co Core Ultra 200 „Arrow Lake“ poněkud zklamalo. Vypadá to, že se teď objevily první funkční běžící čipy Nova Lake, poodhalující poprvé tato CPU.
První procesory Nova Lake zachycené v provozu
Procesor Nova Lake zdá se ještě neunikl v databázi nějakého benchmarku (na rozdíl od Zenu 6), takže stále nemáme nějaké vodítko pro to, jaký očekávat výkon od jeho nových architektur Coyote Cove (velká jádra P-Core) a Arctic Wolf (E-Core). Ovšem teď se objevil záznam z testování vzorků Nova Lake zřejmě přímo v Intelu. Jde o protokoly z bootování Linuxu, které se dostaly ven v rámci open source infrastruktury okolo vývoje GPU ovladačů pro Linux – v dřívějších letech se takto objevily záznamy i po starších CPU, takže víme, že by mělo jít o legitimní zdroj.
Nyní se v nich objevily procesory Nova Lake pro desktop zřejmě běžící v testovací platformě (ne v sériové základní desce) označené Nova Lake Client Platform/NVL-S s pamětí DDR5 (v desktopových slotech DIMM) a firmwarem z poloviny července. Procesor je pravděpodobně takzvaný ES, neboli inženýrský vzorek, který ještě nemá frekvence odpovídající finálnímu CPU. V systému se hlásí pouze jako „Genuine Intel® 0000“ (s CPUID family 0×12, model 0×1, stepping 0×5).
24jádro a 28jádro s APX a AVX-512
Přesněji, v záznamech se objevily dva různé vzorky: jeden s 24 jádry, jeden s 28 jádry. Druhý z nich by měl reprezentovat plnou verzí standardního desktopového procesoru Nova Lake s jedním CPU čipletem, který obsahuje 8 jader P-Core, 16 jader E-Core, a dále pak jsou v SoC čipletu procesoru čtyři jádra LP E-Core v rámci úsporné enklávy („low power island“). Intel plánuje také verze procesoru s dvěma CPU čiplety, které by měly 16+32+4 jádra, ale tyto verze nejspíš půjdou do prodeje později a také jejich inženýrské vzorky se proto mohou objevit později.
Tento úkaz jednak potvrzuje to, že procesory Nova Lake pro desktop už minimálně v nějaké míře fungují a Intel na nich může provozovat operační systém Linux. Ukazuje ale i některé podstatné věci.
Protokoly dokládají, že procesory podporují 512bitové SIMD instrukce AVX-512 s registry ZMM (pod označením AVX10). Protokol z bootování Linuxu ale také potvrzuje, že Nova Lake podporuje i instrukční rozšíření APX. To při vydání asi nebude mnoho softwaru využívat, ale v pozdějších letech by to mol být zdroj, z něhož procesory Nova Lake mohou v optimalizovaném softwaru těžit vyšší výkon.
Jaké bude mít Nova Lake frekvence?
Lze předpokládat, že u Nova Lake se zvýší výkon jader na 1 MHz frekvence (tzv. IPC) o významná procenta, ale zatím netušíme, zda se Intelu při přechodu na 2nm proces TSMC podaří navýšit frekvence, případně o kolik. Vzorky v protokolech mají frekvence 3,2 GHz pro 28jádrový model a 3,4 GHz pro 24jádrový model. Toto jsou základní frekvence a bohužel neznáme důležitější maximální takty bootu.
Pokud nejde o základní takty E-Core, ale o P-Core, pak by tyto frekvence byly nižší, než Intel nyní dosahuje u procesorů Arrow Lake – například Core Ultra 7 270K Plus mát základní frekvenci u P-Core 3,7 GHz (a u E-Core 3,2 GHz). Ovšem základní takt uvedený ve specifikacích již možná zohledňuje to, že Nova Lake podporuje instrukce AVX-512, takže „nejhorší scénář“ spotřeby (při intenzivním využití 512– instrukcí FMA a podobných operací), podle kterého je základní takt stanoven, může být u Nova Lake vyšší.
Kromě toho je také třeba pamatovat, že ES procesory nemusí mít ani zdaleka tak vysoké takty, jako finální sériové modely. Bohužel nám tak tento únik zatím nedává nějaký příslib toho, že Nova Lake dosáhne významně lepších taktů než Arrow Lake, i když ho ani nevylučuje.
Termín vydání procesorů Nova Lake zatím Intel oficiálně nesdělil. Firma dříve uváděla, že by první mohly být na trhu již letos, ale to se asi bude týkat jen verzí pro notebooky, pokud vůbec nějakých. Nejnovější informace totiž mluví o tom, že běžnější jednočipletové verze desktopových procesorů (tedy ty s maximálně 28 jádry) jsou plánovány k vydání v prvním čtvrtletí roku 2027 (v lednu až březnu). Verze s dvěma CPU čiplety a až 52 jádry vyjdou nejspíše až v třetím kvartálu. Desktopové procesory Nova Lake používat nový socket LGA 1954, takže budou vyžadovat nové základní desky.
Zdroj: InstLatX64, Intel (1, 2)