Článek
Malebné domky, dlážděné ulice a půvabné pobřeží lákají podle Daily Mailu do Sozopolu, jednoho z nejstarších a nejhezčích přímořských měst Bulharska, na obdobně okouzlující podívanou jako perla italského pobřeží Amalfi.
V Itálii lze samozřejmě očekávat větší wow efekt a opulentní luxus, ovšem k tomu i náročnější dopravu a o hodně vyšší ceny. Z nejbližšího letiště v Burgasu je to do Sozopolu jen asi půl hodiny autem či autobusem, zatímco z neapolského letiště je to na Amalfi ještě několik hodin autem, kombinací autobusu a vlaku či lodí (dvě až tři hodiny podle typu dopravy).
Bulharsko je také stále častěji doporučovanou destinací pro turisty, kteří si chtějí užít dovolenou v příjemném prostředí, která je finančně nezruinuje.
„Ačkoli Bulharsko přijalo euro, ceny za jídlo, nápoje nebo ubytování jsou ve srovnání s dalšími populárními prázdninovými destinacemi jako Řecko, Španělsko a Itálie mimořádně nízké,“ uvedla Laura Evans-Fisková z britské směnárenské společnosti Eurochange.
Dodala, že pro srovnání pivo v Bulharsku stojí do dvou eur (49 korun) a jídlo v klasické restauraci méně než deset eur (244 korun).
V Bulharsku podle ní navíc existuje řada obdobně krásných míst jako v navštěvovanějších zemích Evropy, ale za zlomek ceny.
Na jednu z předních příček seznamu Evans-Fisková umístila právě město Sozopol, které se podobá Amalfitánskému pobřeží a má být ideální letní prázdninovou destinací bez davů.
„Toto půvabné přímořské město má podobnou atmosféru jako Positano nebo Cinque Terre na slavné italské Riviéře. Po starém městě Sozopolu jsou rozesety malebné dřevěné domky, dlážděné ulice mají výhledy na překrásné pobřeží s průzračnou modrou vodou,“ popsala expertka s tím, že město též vyniká klidnou atmosférou a restauracemi servírujícími skvělé mořské plody.
Další zajímavou oblastí s malým množstvím turistů má být klidné přímořské letovisko Sinemorec s pláží Veleka, ležící u Černého moře nedaleko Turecka. Tato oblast bývá přirovnávána k řeckým ostrovům Zakynthosu a Kefalonie.
Bulharsko celkově se v posledních letech těší většímu zájmu turistů. V roce 2025 jej navštívilo přes 13,6 milionu zahraničních návštěvníků.