Článek
„Jsem dlouhodobě stoupencem toho, abychom snížili trestní odpovědnost pro vybrané, nejzávažnější násilné trestné činy, a to na 13 let. Děti v tomto věku vědí, že se nemá krást, a rozhodně vědí, že se nemá vraždit,“ řekl v červenci Novinkám Tejc.
A podobný názor mají i účastníci průzkumu NMS. Z více než tisícovky oslovených respondentů jich rozhodně souhlasí se snížením věkové hranice 84 procent, z toho 57 procent je „rozhodně“ a 27 procent „spíše“ pro. Negativně se k návrhu staví jen devět procent dotázaných, sedm procent nemělo jasno.
„Se snížením hranice věku trestní odpovědnosti z 15 na 13 let souhlasí 84 procent Čechů. Klíčové je ale to, na co se ptáme: na vraždu, tedy na situaci, kde nikdo nehájí pachatele. Souhlas neznamená, že Češi chtějí trestat děti obecně, znamená, že v krajním případě nechtějí, aby zločin zůstal bez následku,“ uvedla k průzkumu politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Upozornila, že zkušenosti ze zahraničí hovoří v otázce snižování věku spíše skepticky. „Například v Dánsku nezjistili, že by snížení věkové hranice mělo zásadní odstrašující efekt u takto mladých dětí,“ doplnila Friedrichová.
Také Tejc není pro plošné snížení hranice trestní odpovědnosti ze současných 15, například na nejčastěji skloňovaných 14 let. „To by podle mého názoru nic neřešilo,“ doplnil k tomu ministr.
Z průzkumu také vyplynulo, že v otázce hranice trestní odpovědnosti nehrála při odpovědích respondentů žádnou roli jejich politická příslušnost. Snížení totiž podporují voliči prakticky všech parlamentních stran, a to v rozmezí od 83 do 92 procentních bodů.
Nejčastěji vyslovili souhlas voliči SPD (92 procent), za nimi jsou podporovatelé ANO s 90 procenty, Motoristů s 89 procenty, STAN s 88 procenty, SPOLU s 84 procenty a Pirátů s 83 procenty.
Takřka totožně se k možnému snížení věkové hranice stavěla v průzkumu obě pohlaví. Souhlasilo 85 procent žen a 83 procent mužů.
Naopak větší rozdíly byly u dotazovaných podle jejich věku. Zatímco u těch nejstarších nad 65 let souhlasilo 90 procent a podobné to bylo také u lidí nad 45 let, z nejmladší oslovené generace respondentů ve věku 18 až 24 let souhlasilo 72 procent z nich. I tak jde ale takřka o tři čtvrtiny ze všech.
Sběr dat probíhal online ve dnech 30. 7. až 3. 8. 2026 a výzkumu se zúčastnilo 1 032 respondentů.
Ještě jednoznačněji dopadla i obdobná anketa Novinek. Z takřka 14 tisíc hlasujících čtenářů jich hned 94,8 procenta bylo pro snížení trestní odpovědnosti za násilnou kriminalitu na 13 let a pouze pět procent proti.