Itálie zakázala dva červencové koncerty amerických rapperů Kanyeho Westa a Travisa Scotta ve městě Reggio Emilia. Místní prefekt Salvatore Angieri nařídil jejich zrušení z důvodu obav o veřejný pořádek a bezpečnost.
West, známý také jako Ye, vydal v květnu 2025 píseň s názvem Heil Hitler u příležitosti 80. výročí porážky nacistického Německa ve druhé světové válce. Rapper od té doby opakovaně vyjádřil lítost nad svými antisemitskými výroky a vinil z nich svou bipolární poruchu.
Scott zase čelil vyšetřování bezpečnostních opatření na svých koncertech poté, co v roce 2021 na jeho hudebním festivalu Astroworld v texaském Houstonu zemřelo v tlačenici deset lidí.
Scott měl vystoupit v rámci festivalu Pulse of Gaia 17. července a West o den později. Angieri uvedl, že rozhodnutí bylo přijato na základě žádostí italské Organizace na ochranu práv a důstojnosti spotřebitelů a uživatelů (Codacons) a židovské komunity v Modeně a Reggio Emilia, které vyjádřily obavy zejména ohledně Westa.
Úřady jako důležité důvody pro zákaz uvedly krátký časový odstup mezi dvěma koncerty a vysoký počet očekávaných návštěvníků. Poukázaly také na zrušení dalších Westových koncertů po Evropě a „konkrétní riziko“ protestů.
Zákaz skoro v celé Evropě
West měl v červenci vystoupit na všech třech večerech festivalu Wireless ve Finsbury Parku v Londýně v rámci svého evropského comebackového turné. Britská vláda mu však zakázala vstup do země, což mělo za následek úplné zrušení celého festivalu. Koncerty mu zrušili také ve Francii, Polsku a Švýcarsku.
Ye však příští měsíc vystoupí v Nizozemsku. Podle tamějšího ministra pro azyl a migraci Barta van den Brinka totiž neexistují právní důvody pro zamítnutí jeho vstupu. Osmačtyřicetiletý rapper vystoupí 6. a 8. června v aréně GelreDome ve městě Arnhem, přibližně 100 kilometrů jihovýchodně od Amsterdamu. GelreDome na svých webových stránkách uvedl, že to budou jeho první evropská vystoupení od roku 2014. Město tvrdí, že dosud nezaznamenalo žádné žádosti o protesty.