Bouřky, které zasáhly Česko, zeslábly. Do úterní šesté hodiny ranní platila výstraha ve Zlínském a Moravskoslezském kraji. Nejsilněji bouřky udeřily na Hodonínsku, hasiči tam vyjížděli kvůli počasí k 52 událostem. V regionu řešili hlavně popadané stromy a zaplavené sklepy. Bouřky se objevily ale i v okolí Bruntálu či Plzně. Na pomezí Vysočiny a Jihomoravského kraje i na dalších místech na Moravě se vyskytlo krupobití.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) očekával silnější bouřky i na Zlínsku. Postupně se místo lokálních bouřek očekávají plošnější a trvalejší srážky. Silný déšť měl dorazit také do Slezska, kde do ranních hodin mělo přibýt dalších pět až třicet milimetrů srážek.
Na Vysočině měli hasiči v pondělí odpoledne kvůli počasí s bouřkami čtyři desítky výjezdů. Nejčastěji pročišťovali kanalizace a čerpali vodu ze zatopených objektů, někde odstraňovali bláto z vozovek, vyplývá z webu hasičů.
Nejvíc práce měli na Žďársku a na Jihlavsku. V Novém Městě na Moravě a okolí spadlo i čtyřicet až padesát milimetrů srážek. Přímo v Novém Městě zasahovali hasiči u deseti událostí, odstraňovali například nános větví pod mostem v Nečasově ulici.
Výraznější úhrny byly i v okolí Slezské Harty, kde na pravostáčivé supercele spadlo také kolem čtyřiceti milimetrů, napsal ČHMÚ.
Ve Věchnově u Bystřice nad Pernštejnem padaly i kroupy, na silnici jich byla vrstva. Jestli způsobily škody, se zatím nedá odhadnout kvůli silnému dešti, řekl po 18:00 SELČ starosta Josef Pokorný (nestr.).
Hasiči v Jihomoravském kraji k 21:00 řešili v souvislosti s bouřkami 47 událostí. Více než dvě desítky z toho připadly na Hodonínsko, v ostatních okresech to byly jednotky případů. Například v obcích Ratíškovice a Vacenovice odčerpávali vodu ze sklepů rodinných domů. „Kromě deště padaly až centimetrové kroupy,“ přiblížil situaci na Hodonínsku redaktor ČT Šimon Švub.
Drážní hasiči museli večer evakuovat cestující z vlaku v Brně-Černovicích, který zůstal nepojízdný kvůli poruše sběrače po úderu blesku. „Nikdo nebyl zraněn, provoz v místě je omezen,“ sdělil před 22:00 mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka.
„Bouřky jsou aktuálně ale i jinde, například v Plzni aktuálně také poměrně výrazná bouřka s intenzivním deštěm a velmi silnou bleskovou aktivitou,“ napsal ČHMÚ v pondělí kolem 16:30 SELČ.
Ranní výstraha
„Nejsilnější bouřky se zformují v oblasti Českomoravské vrchoviny a východních Čech kolem 19. hodiny, budou postupovat dále k východu a během noci přeházet do deště, který bude na severovýchodě území pokračovat až do úterního rána a celkem zde naprší 20 až 50 milimetrů,“ uvedli meteorologové v pondělí ráno.
Na většině míst skončila výstraha o půlnoci. V Moravskoslezském kraji, ve většině Zlínského kraje a v malé části Olomouckého kraje byla pak platná až do úterních 6:00. Meteorologové ji vyhlásili s nízkým stupněm nebezpečí.
Meteorologové upozornili, že lokálně může přívalový déšť způsobit škody. „Riziko vzniku lokálního zatopení nebo přívalové povodně v členitějším reliéfu, doporučujeme sledovat v aplikaci Indikátor přívalových povodní,“ uvedli. V bouřkách by také měli být opatrní řidiči. „Je třeba brát v úvahu nebezpečí zásahu bleskem a úrazu padajícími předměty, hlavně větvemi,“ dodal ČHMÚ.
Přijde chlad
Úterý je prvním dnem takzvaných ledových mužů. „Pankrác přinese citelné ochlazení a na hory návrat sněžení,“ uvedl ČHMÚ. Na obloze bude proměnlivá oblačnost, místy se v Čechách objeví přeháňky, které budou ve vyšších polohách sněhové. Denní teploty zůstanou mezi sedmi a dvanácti stupni, na jižní Moravě může teploměr ukázat až čtrnáct stupňů.
Servác podle meteorologů přinese ve středu ranní mrazíky, noční teploty totiž klesnou na plus tři až minus jeden stupeň. Přes den už se ale bude oteplovat. Bude polojasno až jasno a teploty vystoupají na 13 až 17 stupňů, na jižní Moravě bude opět tepleji.
Na Bonifáce budou přízemní mrazíky už jen výjimečně, noční teploty by se měly pohybovat mezi osmi a čtyřmi stupni. Denní teploty budou mezi 14 a 18 stupni, na jihu Moravy bude až 20 stupňů. Místy zaprší. Ke konci týdne se budou denní teploty držet mezi 15 a 19 stupni, v noci už by mrznout nemělo.