Článek
Pro autora jde o téma, jemuž se věnuje dlouhé roky. Právě jeho erudice a podařené ilustrace Stanislava Setinského vám otevřou polozapomenuté příběhy lidí, kteří neváhali riskovat své životy „jen“ kvůli svému přesvědčení.
S odstupem desítek let je nemusíte chápat, ovšem to, co jim nelze upřít ani dnes, je skutečnost, že měli odvahu a nebáli se za své ideály bojovat.
Prvorepublikové Československo ostatně nebylo rájem, žili v něm také lidé, kteří věřili, že komunismus povede k rovnosti a blahobytu pro všechny.
Jaroslav Klecan k nim patřil. Jako aktivní člen KSČ byl přesvědčen, že k cíli vedou nejen myšlenky, ale také tvrdý boj. A nebál se ho zúčastnit. Podobně jako stejně smýšlející vrstevníci se nejdříve vydal do Španělska, kde bojoval v řadách Interbrigád proti fašistickému režimu generála Franca.
Vedle války tam na něj čekala i velká láska, k mladé Paquitě. Právě ona je v Idealistovi vypravěčkou jeho pohnutého osudu, který skončil na německém popravišti v roce 1943.
Toman čtenářům předkládá příběh plný emocí, naděje, který se opírá o dopisy objevené ve španělské Valencii dlouho po 2. světové válce. Klecana vykreslují jako milujícího, odvážného muže, který po Španělsku chtěl bojovat i za rozbité Československo, ale dlouho k tomu nedostal šanci.
Jako komunista, tedy podrývač tehdejšího společenského systému, byl roky zadržován ve francouzských lágrech. Čelil nedůvěře, aby se nakonec vydal domů, do tehdejšího Protektorátu. Právě tam se jeho životní cesta osudově znovu střetla s komunistickým (od)bojem proti nacismu a také Juliem Fučíkem…
Tomanovi se podařilo v komiksu předat dál nejen jejich osobní historii, ale také v kostce shrnul velké události 20. století. Díky očím vypravěčky, Paquity, to dělá bez ideologie. Věcně a výstižně zachycuje jeden neobyčejný život i události, na něž se už (po)zapomnělo.
Jím zvolená komiksová forma děje přímo vybízí, aby po knize sáhli větší děti či dospívající. Třeba proto, že věci kolem nás nejsou černé a bílé. Ať chceme, nebo nechceme, každá krásná myšlenka se dá zneužít. A komunistické ideály jsou zářným případem této pravdy. Jejich (nejen prvotním) vyznavačům se totiž nedá upřít, že skutečně měnili svět, k horšímu i k lepšímu.