Myšlenka na stavbu lanovky vznikla po světové výstavě v Paříži v roce 1889. Členové Klubu českých turistů se tehdy inspirovali Eiffelovou věží a rozhodli se postavit podobnou rozhlednu také na Petříně. Aby se k ní návštěvníci pohodlně dostali, vznikl zároveň plán na vybudování lanové dráhy.
Stavba začala v únoru 1891 a už o pět měsíců později, 25. července, se po trati rozjely první vozy. Petřínská rozhledna se přitom veřejnosti otevřela až téměř o měsíc později. Původní lanovka byla dlouhá necelých 400 metrů, neměla mezistanici a poháněla ji voda. Do nádrže vozu v horní stanici se napustila voda, těžší vůz sjel dolů a pomocí ocelového lana vytáhl druhý vůz vzhůru. Vodní pohon měl své nevýhody. V zimě voda zamrzala a provoz lanovky komplikovaly i vysoké náklady na její provoz. Provoz postupně slábl a v roce 1916 byla lanovka definitivně odstavena.
Obnovy se lanovka dočkala až v roce 1932. Kvůli IX. všesokolskému sletu vznikla prakticky nová trať s elektrickým pohonem, prodloužená až k dnešní horní stanici. Přibyla také mezistanice Nebozízek a nové vozy. V této podobě pak lanovka sloužila více než třicet let.
Další zlom přišel v červnu 1965, kdy průvodčí zaznamenal neobvyklé kymácení jednoho z vozů. Ukázalo se, že se kvůli nestabilnímu podloží začínají posouvat koleje. Provoz byl okamžitě zastaven a následný sesuv půdy poškodil trať natolik, že lanovka zůstala mimo provoz dlouhých dvacet let. Na Petřín se vrátila až v roce 1985 po rozsáhlém zpevnění svahu. Na trať tehdy vyjely červenobílé vozy z Vagónky Studénka, které po Petříně vozily cestující dalších 39 let.
Stavbaři budují čtvrtou podobu
Provoz byl přerušen po extrémních deštích v září 2024, které znovu narušily nestabilní petřínský svah. Dopravní podnik následně rozhodl, že místo opravy zahájí kompletní rekonstrukci tratě. Stavbaři odstranili koleje, lana i oba vozy a trať budují prakticky znovu od základů. Součástí rekonstrukce je nové odvodnění i zpevnění nestabilního svahu.
Přestože trať prochází kompletní přestavbou, její vedení zůstane stejné jako dosud. Největší změnou bude především zabezpečení nestabilního svahu, který lanovku v minulosti opakovaně ohrožoval. „Pro nové vozy využijeme stávající strojovnu. V obou stanicích budou s ohledem na novou technologii kompletně modernizovány velíny pro řízení obou vozů,“ uvedl místopředseda představenstva a technický ředitel Dopravního podniku hl. m. Prahy Jan Šurovský.
Hlavní tah centrem Prahy prochází proměnou: Řidiči budou častěji brzdit! Čtyři špunty na magistrále?
Po dokončení rekonstrukce se na trať vrátí zcela nové vozy. Budou výrazně prosklené, bezbariérovější a nabídnou cestujícím lepší výhled na Prahu. Inspirací pro jejich vzhled se stalo téma „rande na Petříně“, oba vozy proto při míjení vytvářejí dojem dvojice, která se vzájemně zdraví. Dopravní podnik počítá se zahájením zkušebního provozu s cestujícími na přelomu léta a podzimu letošního roku.