Článek
Shluk bouřek dorazil z Německa krátce před 19. hodinou do Jihočeského kraje a aktuálně se vyskytují silná bouřková jádra zejména v Českých Budějovicích a na Táborsku. Podle současných předpokladů numerických modelů pásmo bouřek směrem k východu bude zesilovat a na čele systému se kromě přívalového deště vyskytnou nárazy větru až kolem 70 km/h a v nočních hodinách může být doprovázen také vysokou bleskovou aktivitou.
Tento bouřkový komplex se během první poloviny noci na sobotu přesune nad Vysočinu a intenzivně bouřit bude pravděpodobně i v západní části Moravy. Na zbytku území se bude jednat spíše o trvalejší déšť, ale do Čech mohou později dorazit další slábnoucí bouřky z Německa.
Bouřky při životě udrží přítomnost frontálního rozhraní, množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu a zejména silný střih větru, tedy různý směr a rychlost proudění mezi zemí a vyššími hladinami atmosféry.
ČHMÚ varuje, že v Čechách by mohly být nárazy větru v silných bouřkách také kolem 70 km/h, zejména na jihu Čech až kolem 90 km/h. Objevit se mohou i menší kroupy a lokálně se může vyskytnout přívalový déšť s vysokým krátkodobým úhrnem srážek.
Zpočátku bouřkám bránila zádržná vrstva
První bouřkový systém dorazil z Německa na západ Čech už krátce po 12. hodině, ale nad naším územím bouřky postupně slábly a přinesly většinou jen déšť, který také následně ustal a zasáhl jen západní část Čech. Tam napršelo většinou mezi 3 a 10 mm.
Na základě dat ze sondážního měření v Praze-Libuši rozvoj bouřkové činnosti nad Českem brzy odpoledne zcela zablokovala zádržná vrstva ve formě teplotní inverze a suchého vzduchu ve výšce od jednoho do čtyř kilometrů nad zemským povrchem. Poměrně nízké množství dostupné energie pro výstupné pohyby vzduchu nedokázalo tuto „pokličku“ prorazit a vznik nových bouřek se nad naším územím výrazně omezil.
Večer už by měly být pro vývoj bouřek příhodnější podmínky a v atmosféře je také dostatek vlhkosti.
V Německu se objevují i další bouřkové systémy, které se zdají být ještě silnější, ale ty by do Česka dorazit neměly. Velmi silné bouřky jsou také na severu Itálie a na severu Rakouska se objevila supercela.