Článek
Šlo o stroj typu Boeing 777-200ER, který pojme až 440 cestujících. Podle deníku The New Indian Express panuje podezření, že se všichni tři přiotrávili jídlem během snídaně, kterou měli v hotelu před odletem. Snídali totiž společně v hotelovém salónku.
Jednomu z pilotů se udělalo v letadle do té míry špatně, že nebyl schopen vykonávat své povinnosti. Jeho dva kolegové měli rovněž potíže, ale jejich stav nebyl natolik vážný. Dokázali dovést letadlo do cíle a bezpečně přistát na londýnském letišti Heathrow.
Po dosednutí stroje na ranvej putovali všichni tři do nemocnice na vyšetření. Jeden z nich se musel podrobit urgentní operaci, která měla trvat dvanáct hodin.
Three #BritishAirways pilots operating a Hyderabad-to-London flight reportedly fell ill after suspected food poisoning linked to food or bottled water consumed during their stay in #Hyderabad. https://t.co/ftdEnDjagO
— News9 (@News9Tweets) July 23, 2026
British Airways ujistila, že bezpečnost cestujících během cesty v trvání deseti hodin a 35 minut nebyla v žádném okamžiku ohrožena. Let pokračoval podle předepsaných postupů a boeing bezpečně přistál.
Dopravce mezitím spustil vyšetřování, a to přímo v hotelu v Hajdarábádu. Pozornost se soustřeďuje na tamní snídani.
Která součást pokrmu mohla nevolnost pilotů způsobit, není zatím jasné. Média nicméně bez dalších podrobností zdůrazňují, že pili balenou vodu od nejmenovaného externího dodavatele.
Stížnosti byly už dříve
Odborníci na leteckou dopravu připomínají, že otrava jídlem se u členů posádky občas vyskytuje. Je ale extrémně vzácné, aby se to stalo současně u celé posádky kokpitu.
Některé letecké společnosti proto nařizují kapitánům a prvním důstojníkům, aby si před letem vybírali různá jídla nebo jedli v různých časech. To by mělo zabránit potížím, které by vyřadily všechny piloty najednou.
Britská asociace pilotů podle serveru Live and Let's Fly v této souvislosti uvedla, že na hotel v Hajdarábádu, kde byla posádka ubytovaná, bylo už mnoho stížností ohledně hygieny. „Pokud je to pravda, má British Airways co vysvětlovat,“ poznamenal server.