Článek
U glaukomu postupně odumírají nervové buňky sítnice a jejich vlákna, která spojují oko s mozkem. To vede k tomu, že zrak postupně slábne a může dojít až k úplnému oslepnutí. Současná medicína přitom toto onemocnění nedokáže vyléčit, zaměřuje se především na sledování a upravování nitroočního tlaku, což pomáhá onemocnění pouze zpomalit. A právě to by se mohlo brzy díky genové terapii, která cílí na poškození gangliových buněk sítnice, změnit.
Vědci v americkém Bostonu provedli na začátku června první test přípravku ER – 100 od firmy Life Biosciences, kdy jej pomocí injekce aplikovali přímo do stárnoucí buňky v oku. Jde přitom o první klinický test svého druhu.
Terapie využívá takzvanou epigenetickou obnovu buněk. Jejím cílem je pomoci poškozeným buňkám zrakového nervu obnovit některé vlastnosti typické pro mladší a zdravější tkáň. „Po aplikaci léku do oka se genetická informace dostane do cílových buněk sítnice, kde začne ovlivňovat jejich fungování. Smyslem není vytvářet nové buňky, ale zlepšit funkci těch stávajících a zvýšit jejich odolnost vůči poškození,“ vysvětluje primářka Šárka Skorkovská z brněnské Oční kliniky NeoVize.
Výzkumníci věří, že by tento přístup mohl nejen zpomalit postup glaukomu, ale také přímo zasáhnout proti degeneraci nervových buněk, která je hlavní příčinou ztráty zraku u pacientů se zeleným zákalem.
Terapie může mít i svá rizika
S metodou částečného „přeprogramování“ buněk je spojena obava, že pokud se aktivace buněk neuhlídá, mohly by se začít nekontrolovaně množit. Což se stalo i v některých případech pokusů na myších, u nichž to vedlo ke vzniku nádorových útvarů.
„Ke každé genové terapii je nutné přistupovat s maximální opatrností. U postupů využívajících částečné přeprogramování buněk existuje teoretická možnost, že příliš intenzivní aktivace vyvolá nežádoucí změny v jejich chování. Z tohoto důvodu jsou klinické studie navrhovány mimořádně pečlivě a pracují s dávkami, u nichž se předpokládá co nejvyšší míra bezpečnosti,“ vysvětluje primářka Skorkovská.
Autoři experimentu proto do systému zabudovali bezpečnostní mechanismus. Terapie funguje pouze v případě, že pacient současně užívá další léčivo. Po jeho vysazení se účinek léčby automaticky zastaví. „Jde o zásadní bezpečnostní opatření. Schopnost regulovat nebo v případě potřeby vypnout aktivitu vložených genů významně zvyšuje kontrolu nad léčbou a omezuje možná rizika,“ upozorňuje lékařka a dodává, že ani taková pojistka nenahradí dlouhodobé sledování pacientů.
Léčba nebude k dispozici hned
Cesta od prvních studií do běžné praxe je zdlouhavá. Kromě účinnosti se musí prokázat hlavně dlouhodobá bezpečnost. „Pokud budou všechny fáze klinických studií úspěšné a nevyskytnou se závažné bezpečnostní problémy, lze realisticky uvažovat o horizontu přibližně 8 až 12 let,“ odhaduje primářka Skorkovská.
U častých onemocnění, jako je glaukom, navíc bývá schvalování delší, protože bezpečnost i účinnost je nutné prokázat u velkého počtu pacientů.
Mezi typické příznaky postupujícího glaukomu patří:
- postupná ztráta periferního (bočního) vidění,
- zhoršená orientace v prostoru,
- rozmazané nebo zamlžené vidění,
- vidění duhových kruhů (haló efektu) kolem světel.