Článek
Historická vlna veder přinesla do Evropy řadu rekordů. Nejteplejší den v historii zaznamenali ve Francii i ve Španělsku. V Německu, Polsku, Česku, Dánsku, Bělorusku a na Slovensku padl absolutní rekord a v dalších zemích padaly červnové rekordy a absolutní rekordy pro jednotlivé stanice, i pro ty, které měří více než sto let.
Extrémní vlna veder na souši se projevila také v extrémní vlně veder na moři. Teplota moří omývajících Evropu je v některých oblastech až o 7 °C vyšší, než je pro toto období obvyklé.
Největší odchylky jsou zejména v západním Středomoří ve Lví zátoce u pobřeží jižní Francie a v Ligurském a Tyrhénském moři. Výrazně se zvýšila teplota také v jižní části Severního moře a v Baltském moři. Ve Středozemním moři byla průměrná teplota vyšší pouze v srpnu roku 2023.
Průměrná teplota Středozemního moře se aktuálně pohybuje většinou mezi 23 a 30 °C. V Egejském moři jsou teploty většinou mezi 20 a 23 °C, což je jediné místo ve Středozemí, kde je teplota vody nižší než obvykle.
Rekordně teplé oceány
Velmi teplé jsou také světové oceány a moře. Služba programu Copernicus v oblasti změny klimatu (C3S) i Služba monitorování mořského prostředí programu Copernicus (CMEMS) potvrdily, že globální teploty mořské hladiny jsou na konci června nejteplejší v historii pro toto období.
21. června teploty moří překonaly rok 2024, když dosáhly na průměrné hodnoty kolem 21 °C. Tento rekord se dal očekávat a je způsoben zejména nástupem jevu El Niño, kdy je v oblasti rovníkového Tichého oceánu teplota povrchové vody vysoce nad průměrem.
„Současné podmínky by mohly naznačovat začátek nové fáze, která nás opět zavede do neznámých vod. S teplotami oceánů na těchto úrovních a jevem El Niño na obzoru budeme v nadcházejících měsících pravděpodobně svědky překonávání dalších teplotních rekordů. Skutečnost, že data CMEMS dospěla ke stejnému závěru pomocí nezávislých metod, svědčí o síle evropské vědy – a o tom, proč jsou dnes otevřená a spolehlivá data důležitější než kdy jindy,“ uvedl ředitel C3S Carlo Buontempo.
Zda se jedná o dočasné překročení, nebo zda je to předzvěstí podmínek v následujících měsících, se teprve uvidí. Ačkoli je dosažení rekordních teplot pro toto roční období významné, je to v souladu s nástupem jevu El Niño a s rekordními teplotami mořské hladiny pozorovanými v severním Pacifiku v předchozích měsících.
Očekává se, že tento rekord bude mít dopady jak na povětrnostní podmínky, globální klima, tak i na mořské ekosystémy. Vyšší teploty oceánu udržují atmosféru déle teplou, dodávají bouřím další energii a zvyšují odpařování, čímž zvyšují riziko extrémních srážek a povodní. Oteplování oceánů také přispívá ke zvyšování hladiny moře a tání ledu a zatěžuje mořské ekosystémy.