Článek
Se skupinou Rolling Stones se tato německo-italská modelka a herečka poprvé setkala v roce 1965 v Mnichově, kde předváděla šaty. Součástí úzkého kruhu kapely se stala ještě v tom roce, když začala chodit s kytaristou Brianem Jonesem. Blonďatá kráska zaujala i ostatní členy kapely, ale Jonese milovala.
„Brian byl o takový kus před nimi, že byste tomu nevěřili,“ vzpomínala o mnoho let později. „Měl holky. Všechny holky. A vždycky souložil s holkami všech ostatních. Myslím, že on to věděl a oni ne.“
Pallenbergová a Jones spolu chodili dva roky. Rozešli se poté, co se k ní během dovolené v Maroku, kde byl následně hospitalizován, začal chovat násilně. Opakovaně ji udeřil a změnil se jí před očima k nepoznání. Ostatně tu změnu pocítili i ostatní z Rolling Stones a v červnu 1969 se ho zbavili, protože jeho vztah s nimi naprosto ochladl. V červenci toho roku Jones zemřel.
Pallenbergová od něj v sedmašedesátém odešla k dalšímu kytaristovi kapely, ke Keithu Richardsovi. Byl z hnízda, ve kterém jí bylo dobře, navíc to byl on, kdo ji tehdy v Maroku podal pomocnou ruku a postaral se o ni.
„Během našich prvních společných dnů byl Keith velmi stydlivý,“ řekla. Její jižanská energie, rozhodnost, inteligence i umělecká neurvalost spojené s bohémským přístupem k životu v něm ale rychle probouzely divokého chlapa. Šlo to samozřejmě ruku v ruce s tím, jak se kapela stávala slavnou.
Ti dva tvořili pár plných třináct let, do roku 1980. Měli spolu dva syny a dceru, Marlona v roce 1969, Angelu v roce 1972 a chlapce Taru v roce 1976. Ten ale zemřel, když mu byly dva měsíce.
Sex s Jaggerem
První trhlinu dostal jejich vztah už v roce 1968. Zpěvák Rolling Stones Mick Jagger získal od režisérů Donalda Cammella a Nicolase Roega roli ve filmu Performance (česky Představení).
Ta postava se jmenuje Turner a její hereckou kolegyní na place se shodou okolností stala Anita Pallenbergová, Richardsova holka. Děj pojednává o složitém vztahu mezi Turnerem a dívkami, které hrály Pallenbergová a Michèle Bretonová.
Natáčení tehdy významně ovlivnilo užívání drog. Jeli v tom všichni a zhýralost zainteresovaných byla patrná i ve vztazích mezi herci i tvůrčím týmem. Vrcholem toho stavu byla scéna tří hlavních postav ve vaně, v níž chemie mezi Jaggerem a Pallenbergovou tak nějak samovolně přesáhla herectví. Intimitu totiž nesimulovali, jak to ve světě filmu chodí, ale podle očitých svědků se oddávali pohlavnímu styku skutečně.
Zatímco finální verze filmu obsahovala pouze vágní zobrazení jejich propletených těl, vznikly i explicitní záběry, které zachytily pár v syrovém a vášnivém pojetí. Ty byly později sestříhány do samostatného filmu pro dospělé.
Explicitní povaha scén vedení produkční společnosti Warner Bros. šokovala. Po jejich zhlédnutí se rozhodlo na týden pozastavit natáčení, aby zvážilo, zda má vůbec projekt dokončit. Nakonec se rozhodlo, že ano, ale návrat k práci byl pak značně zpožděný a film byl do kin uveden až v roce 1970.
Celá záležitost se samozřejmě donesla i k Richardsovi, jemuž se to, co se na place ve vaně před okem kamery dělo, ani trochu nezamlouvalo. Napětí, které vešlo do jeho vztahu s blondýnkou i Jaggerem, bylo hmatatelné a všimli si ho všichni.
Navzdory jeho slovům z knižní biografie Life (2010) o tom, že „nebyl tak žárlivý typ chlapa“, bylo patrné, že jeho emoce byly hluboce zasaženy. Vplulo to ostatně do jeho písně You Got the Silver, která se objevila na albu Rolling Stones nazvaném Let It Bleed z roku 1969.
V jejím textu mimo jiné stojí: „Jestli je to tvoje láska, tak mě to oslepilo. Je mi to jedno. Ne, to není žádné velké překvapení.“
Smrt milence a nápor drog
Tony Sanchez, který byl v šedesátých letech Richardsův bodyguard i dealer drog, jednou povyprávěl o Pallenbergové duchovních praktikách, kterých se po románku s Jaggerem dopouštěla.
„Byla posedlá černou magií. Začala s sebou všude nosit šňůrku česneku, dokonce i do postele. Přitom to byla žena tak silná a mocná, že se o ni muži doslova opírali,“ vzpomínal.
Po náhlé smrti Jonese v roce 1969 začala v domě v South Salemu ve státě New York, kde s Richardsem žili, vyvěšovat jeho fotografie.
Ve stejném domě se pak v červenci 1979 v jejich posteli střelil do hlavy sedmnáctiletý Scott Cantrell. Použil k tomu zbraň, kterou vlastnil Richards. U páru byl zaměstnán jako zahradník na částečný úvazek, ovšem s Pallenbergovou zvládal občasný sex, a když nebyl pán domu doma, byl k dispozici, i když v domě žily i děti majitelů.
Richards tenkrát nahrával s Rolling Stones v Paříži a Pallenbergová byla v souvislosti se smrtí Cantrella zatčena. V následujícím roce však soud dospěl k závěru, že šlo o sebevraždu a zbavili ji všech obvinění. V uměleckém světě se nicméně šuškalo, že Cantrell a Pallenbergová byli zfetovaní, hráli ruskou ruletu a on měl prostě smůlu.
S Richardsem se rozešla v roce 1980. Z mnoha důvodů. Třeba kvůli drogám, které její život významně ovládaly, nebo kvůli zjištění, že pro něj není ta nejžhavější. Přes to, co se mezi ním a Mickem Jaggerem kvůli ní před lety stalo, tvrdila, že dvě hlavní persony Rolling Stones byly víc než přátelé. Tvrdila, že byli milenci.
Příběh se zdá být hořký, ale končí vykoupením. Pallenbergová se později dokázala zbavit drogové závislosti i vřelého vztahu k alkoholu a už jako zralá žena se vrátila do světa módy a filmu. Její půvab znovu zazářil a inspiroval mladší modelky. Nejvíce Kate Mossovou, se kterou se spřátelila a stala se pro ni v mnoha ohledech vzorem. Napravila si také vztah se svými dětmi.
Coby součást světa skupiny Rolling Stones byla v centru všeho, co se v požehnané rokenrolové době dělo. Byla svobodnou požitkářkou obklopenou alfa samci, zažila dobré i zlé a vstoupila do příběhu slavné kapely.
Zemřela 13. června 2017 ve věku 75 let na komplikace způsobené hepatitidou typu C.