Článek
„Kdyby se summit nekonal v Turecku, nemyslím si, že bych na něj jel. Jedu tam z úcty k prezidentu (Recepu Tayyipovi) Erdoganovi,“ řekl Trump už minulý týden, když se setkal se šéfem NATO Markem Ruttem. „Nejel bych kvůli tomu, čím jsme si za poslední dva měsíce s některými zeměmi prošli,“ postěžoval si dál šéf Bílého domu s odkazem na chladnou reakci některých evropských zemí na americko-izraelskou válku s Íránem, kterou s nimi předem nekonzultoval.
Právě téma americko-evropských vztahů, respektive evropských výdajů na obranu, bude zřejmě summitu dominovat. Rutte se tak například tuto středu nechal slyšet, že NATO sice zůstane transatlantickou aliancí, ale že ve vztahu Evropy a USA je ale třeba najít „novou rovnováhu“. Německý kancléř Friedrich Merz tentýž den řekl, že chce, aby Severoatlantická aliance byla evropštější, je podle něj třeba odstranit závislost na Spojených státech.
Na loňské schůzce v Haagu se členské státy zavázaly, že budou na obranu přímo vydávat 3,5 procenta hrubého domácího produktu do roku 2035. Merz nyní řekl, že Německo chce tohoto cíle dosáhnout už v roce 2029. Česko bylo podle Rutteho jednou ze tří zemí, které loni nesplnily ani stávající závazek dvou procent. Premiér Andrej Babiš už přitom avizoval, že ČR zřejmě na tento cíl nedosáhne ani letos.
Turecko zatím finišuje přípravy na summit. „Turecko otevřelo nové VIP letiště, přestavěné z bývalé vojenské základny, speciálně pro vedoucí představitele zemí NATO,“ podotkla americká stanice ABC s tím, že podle vyjádření úřadů zůstane zřejmě nové letiště v Ankaře široké veřejnosti uzavřené.
Země také před akcí zavádí přísná bezpečnostní opatření, z nichž některá kritici označují za další omezování svobody v Turecku. Podle tureckého listu Yeni Şafak má na bezpečnost dohlížet celkem 70 tisíc příslušníků bezpečnostních sil, včetně 55 tisíc policistů a četníků.
Před summitem také turecké úřady v rámci oznámené protiteroristické razie zatkly 225 lidí, které označují za podezřelé z vazeb na extremisty. „Mezi zadrženými byli i právníci, akademici, aktivisté, novináři, studenti, členové odborů a zástupci občanské společnosti,“ komentovala nicméně zatčení s odvoláním na lidskoprávní organizace nevládní Amnesty International, která zároveň vyzvala ke zrušení dvoutýdenního zákazu protestů v Ankaře.
„Turecký soud také zablokoval přístup k webovým stránkám kritickým vůči NATO a summitu,“ podotkla ABC s odkazem na stránku Engelli Web monitorující blokované weby v Turecku.