ONLINE: Rusko chystá útok ze severu, varuje Zelenského kancelář. 37 lidí zemřelo u Buči
Aktualizováno -
29. srpna 2026
•
22:33
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko chystá ofenzivu na severu Ukrajiny, zaměřenou hlavně na Kyjev a Černihiv. Řekl to podle serveru The Kyiv Independent novinářům zástupce vedoucího prezidentské kanceláře Pavlo Palisa s odvoláním na informace, které obdržel úřad prezidenta Volodymyra Zelenského. Při ruském útoku na oblast kolem města Buča zahynulo nejméně 37 lidí. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Rusko chystá ofenzivu na severu Ukrajiny, zaměřenou hlavně na Kyjev a Černihiv. Řekl to podle serveru The Kyiv Independent novinářům zástupce vedoucího prezidentské kanceláře Pavlo Palisa s odvoláním na informace, které obdržel úřad prezidenta Volodymyra Zelenského od zpravodajských zdrojů. Palisa neupřesnil, zda byly tyto zdroje ukrajinské, nebo zahraniční. Řekl však, že informace jsou ověřené, píše dnes ukrajinský server.
„V Rusku bylo skutečně zvažováno několik možností,“ řekl Palisa na uzavřeném brífinku. „Generální štáb ukrajinských ozbrojených sil vypracoval možné scénáře reakce, včetně opatření, která mají před těmito akcemi bránit, chránit a čelit jim,“ dodal Palisa.
Zástupce prezidentské kanceláře uvedl, že v současné době nejsou v kyjevském a černihivském směru detekována žádná nová útočná uskupení. „Naší nejvyšší prioritou je zabránit vzniku podmínek, které by Rusku umožnily zahájit jakékoli útočné operace,“ dodal Palisa. Kyjevská oblast hraničí na severu s Běloruskem, zatímco Černihivská oblast sousedí s Běloruskem i Ruskem.
19:07
29. 8. 2026
Ukrajinské síly zasáhly 29. srpna během noční operace několik ruských vojenských cílů na okupovaných ukrajinských územích, uvedl Generální štáb na Telegramu. Ukrajinští dronoví operátoři pokračují v kampani střednědálkových úderů zaměřených na oslabení ruských vojenských schopností, přičemž se zaměřují na cíle vzdálené 20 až 150 kilometrů od operčních středisek.
Cílem útoku byl také ruský systém pro vedení elektronického boje poblíž vesnice Znamenka na Ruskem okupovaném Krymu, ukrajinské síly zasáhly rovněž velitelské stanoviště dronů ve vesnici Berestky v Doněcké oblasti.
18:01
29. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v souvislosti s nočním útokem na sklad munice ve vesnici Myla připomněl předchozí podobný případ, kdy na počátku července ve městě Vyšneve na západním okraji Kyjeva ruský úder zasáhl muniční sklad a spustil masivní sekundární exploze. O život přišlo nejméně deset lidí.
16:46
29. 8. 2026
Německý kancléř Friedrich Merz se chystá obvinit Rusko z pokusu o dronový útok na lipské letiště a oznámit rozsáhlé nové sankce na ruské subjekty souběžně s novými sankcemi EU. Píše o tom dnes bruselský server Politico.
Plán německé vlády má zahrnovat přímá opatření proti ruským subjektům, zatímco EU bude pokračovat v uvalování nových sankcí, které se souběžně připravují v Bruselu, sdělili serveru Politico a týdeníku Welt am Sonntag pod podmínkou anonymity tři úředníci obeznámení s touto záležitostí. Oznámení je naplánováno na začátek příštího týdne, přičemž v úterý a ve středu budou v irském městě Wicklow zasedat ministři zahraničí EU. Merz by se ale mohl rozhodnout prohlášení učinit i dříve, uvedly zdroje.
15:55
29. 8. 2026
!
Generální tajemník NATO Mark Rutte varoval polského premiéra Donalda Tuska před nadcházející eskalací ze strany Ruska. Šéf polského kabinetu o tom dnes informoval na sociální síti X. „Nadcházejících šest měsíců bude rozhodujících a my – jako Polsko i NATO – musíme být připraveni na různé scénáře,“ uvedl po rozmluvě se šéfem Severoatlantické aliance Tusk.
Polský premiér napsal, že se s ním Rutte podělil o „své hodnocení situace v regionu a na ukrajinsko-ruské frontě“. „Jak jsem varoval, ze strany Ruska dochází k eskalaci,“ upozornil Tusk. „Ukrajina potřebuje větší podporu ze vzduchu, což je klíčové i pro naši vlastní bezpečnost. Je to úkol pro celou Evropu,“ napsal šéf polského kabinetu. „Nemůžeme vyloučit provokaci ze strany Ruska vůči některému z členů NATO,“ pokračoval polský premiér.
15:09
29. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ve vesnici Myla byl v noci na dnešek zasažen sklad, „po čemž následovala detonace“. Podrobnosti o daném místě neposkytl, avšak ve stejném sdělení napsal, že bylo zahájeno trestní řízení kvůli podezření z úřední nedbalosti. „Existují předpisy – munice se nesmí skladovat v blízkosti domů ani jiných obytných oblastí,“ napsal Zelenskyj.
Následně prezident na síti X upřesnil, že v zasaženém skladě byla munice, drony a výbušniny. „Detonovaly granáty, miny, další munice a drony. Rozsah je značný,“ uvedl Zelenskyj. „Strašná situace a strašná nedbalost ze strany těch, kteří skladovali výbušniny přímo vedle lidí,“ dodal. Zdůraznil, že vojenský sklad v daném místě rozhodně neměl být, a ujistil, že úřady mají vše potřebné k vyšetření události.
14:17
29. 8. 2026
Rusko nelze démonizovat a vytlačovat ho z Evropy, řekl dnes slovenský premiér Robert Fico, kterého opozice v době probíhající agrese Ruska vůči Ukrajině obviňuje z opakování ruské propagandy. Ministerský předseda v projevu na oslavách 82. výročí začátku Slovenského národního povstání (SNP) v Banské Bystrici také kritizoval Ukrajinu v souvislosti s jejím rozhodnutím vytvořit národní památník k uctění význačných Ukrajinců.
„Každý stát musí respektovat legitimní bezpečnostní zájmy jiného státu. Rusko je třeba kritizovat, když dělá chyby, ale nelze Rusko démonizovat a vytlačovat ho z Evropy,“ uvedl Fico. Podle něj je Evropská unie mírovým projektem, a nikoliv prostředkem boje proti Rusku. „Evropská unie nepotřebuje více zbraní a rusofobii. Evropská unie potřebuje více diplomacie a konkrétní plány, jak pomoci ekonomice,“ řekl Fico, jehož současná vláda po nástupu do úřadu v roce 2023 zastavila vojenskou pomoc Ukrajině ze státních zásob.
11:18
29. 8. 2026
!
Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 37 lidí. Uvedl to podle agentury AP šéf správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko, který původně informoval o 27 mrtvých. Desítky dalších lidí byly zraněny. Z oblasti zasažené útokem se evakuuje více než 380 osob, na místě zasahuje přes 300 záchranářů.
Ruský dron v pátek pozdě večer zasáhl sklad poblíž Kyjeva. Způsobil rozsáhlý požár i výbuchy, sdělily podle agentury AFP místní úřady. Poškozeno bylo nejméně 50 obytných budov. „Okolní infrastruktura utrpěla značné škody: poškozeny byly obytné budovy i domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením,“ napsal na sociální síti Telegram prezident Volodymyr Zelenskyj.
09:12
29. 8. 2026
Severoatlantická aliance (NATO) je schopná okamžitě a účinně bránit své území v případě například ruského vojenského útoku. V rozhovoru s ČTK to řekl český velvyslanec při NATO David Konecký. Rozsáhlý konflikt mezi NATO a Ruskem v příštích letech nepředpokládá, podmínkou je podle něj ale další posilování aliančního odstrašení. Bezpečnostní prostředí se podle Koneckého bezprecedentně změnilo a stejně tak úroveň hrozby.
„Aliance bude bránit každý milimetr aliančního území, ale zároveň nemá zájem ani o milimetr cizího území,“ řekl Konecký. NATO je podle něj na případné ozbrojené napadení výrazně lépe připravené než před ruskou invazí na Ukrajinu v roce 2022. Vrchní velitel spojeneckých sil v Evropě má například předschválené pravomoci, které může využít pro okamžitou obranu Evropy. Důvodem je zkušenost, že bezpečnostní prostředí se může zhoršit natolik rychle, že nemusí být čas nejprve přijmout politické rozhodnutí.
08:37
29. 8. 2026
Někdejší ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov se stane poradcem pro inovace na italském ministerstvu obrany, potvrdil Řím. Italský ministr obrany Guido Crosetto ocenil Fedorova jako motor vojenských inovací, který pomohl Ukrajině v obraně před ruskou invazí znovu získat iniciativu.
„Jsem proto rád, že Mychajlo Fedorov přijal nabídku, aby poskytl své služby jako poradce obranných inovací,“ uvedl Crosetto v prohlášení. Fedorov za pozvání na ministerstvo v roli poradce poděkoval a přislíbil, že Itálii pomůže připravit se na celosvětové bezpečnostní výzvy.
08:09
29. 8. 2026
Dobré ráno.
Ukrajinci budou hovořit s Rusy: „Myslím, že všichni uvidí, že jednání začnou velmi brzy. Budou se však týkat hlavně technické stránky věci a příprav na něco velkého, k čemuž se, jak doufám, propracujeme,“ řekl šéf kanceláře ukrajinského prezidenta Kyrylo Budanov v rozhovoru s ukrajinskou novinářkou Natalijí Mosejčukovou.
Poslední kolo třístranných rozhovorů se uskutečnilo v únoru. Od té doby jednali zástupci Ruska a Ukrajiny pouze odděleně, přes Američany. Obě strany konfliktu naopak v posledních měsících vystupňovaly vzájemné údery na energetickou, logistickou či přístavní infrastrukturu a lze předpokládat, že Rusko s nadcházející zimou obnoví také údery na ukrajinské elektrárny a rozvodnou síť.
Na dotaz, zda se boje potáhnou i další zimu, Budanov řekl, že je „nerealistické“ očekávat, že by válka nyní skončila. Ukrajina a Rusko podle něj musí dospět do bodu, kdy budou připraveny současně učinit vstřícný krok. V této souvislosti zdůraznil, že Kyjev je tomu otevřený.
22:01
28. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství ke konfliktu na Ukrajině. Teď přejeme klidnou noc, pokračujeme zase ráno.
20:53
28. 8. 2026
„Dnes jsme od americké strany obdrželi informace o schůzkách v Moskvě, které se konaly v těchto dnech. Proběhlo tam několik schůzek,“ napsal Volodymyr Zelenskyj na telegramu, aniž upřesnil, kdo se těchto setkání účastnil nebo čeho se týkaly. „Děkuji jim za informace a za to, že v rozhovorech s Ruskem zazněl potřebný tón,“ dodal prezident opět bez podrobností.
V Moskvě v úterý jednal ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe se svým protějškem z ruské civilní rozvědky (SVR) Sergejem Naryškinem. Ten jejich setkání ve čtvrtek potvrdil a uvedl, že se odehrálo v „pracovním formátu“ a že hovořili o otázkách, jež jsou v kompetenci zpravodajských služ...
(Pokracovani na webu)