Meghan Markleová možná znovu opráší herecké řemeslo. Podle informací, které začaly v pátek ráno kolovat v zahraničních médiích, měla bývalá hvězda seriálu Kravaťáci dostat nabídku na roli v připravovaném projektu natáčeném ve Velké Británii. Podle dalších zdrojů nyní jedná přímo o účasti ve třetí sezoně seriálu Gentlemani, který pro Netflix vytvořil známý britský režisér Guy Ritchie (57).
Je však potřeba trochu přibrzdit očekávání. Jednání jsou podle zdrojů teprve v rané fázi a zatím jde spíše o možnost než o hotovou věc. Seriál navíc stále nemá oficiálně potvrzenou třetí řadu. Její vznik se sice považuje pro úspěch první sezony za poměrně pravděpodobný, ale definitivní rozhodnutí zatím nepadlo. Druhá řada, v níž hlavní roli ztvárňuje Theo James (41), má mít premiéru 3. září.
Zatím také není jasné, jakou postavu by Meghan případně hrála. Její zástupci ani Netflix se k informacím o možném obsazení nechtěli vyjádřit. Pokud by se ale dohoda skutečně podařila, dávalo by Meghanino angažmá v Gentlemanech z pohledu Netflixu poměrně velký smysl. Výrazná role bývalé členky britské královské rodiny by totiž seriálu nepochybně přinesla obrovskou publicitu a mohla by přilákat i nové diváky. Proč nevyužít rodinné vazby, když už jsou po ruce...
Zpráva o možném návratu Meghan k herectví navíc přichází v poměrně zajímavou chvíli. S Harrym, který s ní už šest let žije v Kalifornii, totiž začátkem tohoto týdne oznámili, že se hodlají na delší dobu vrátit do Anglie. A právě tam se tento seriál natáčí. Meghan se ostatně nikdy netajila svými ambicemi: od svého odchodu do států manželé stihli pod hlavičkou Netflixu natočit dokument Harry & Meghan a kulinářský projekt S láskou, Meghan. Ten však dostal po druhé řadě stopku.
Meghan se zároveň věnovala vlastnímu podcastu Archetypes, který však po několika dílech vyšuměl do ztracena. Zdálo by se, že by svět šoubyznysu mohl na takhle nespolehlivou osobu zanevřít. Přesto se nedávno objevila jako host v pořadu MasterChef Australia. Kromě toho, už loni bylo oznámeno, že si Meghan střihne cameo v připravované komedii společnosti Amazon MGM Studios Close Personal Friends. Tam prý měla hrát sebe samu. Pokud tedy nyní skutečně zamíří do Gentlemanů, nešlo by o její první pokus o vrátit se zase před kamery.
Její možný herecký návrat byl mimochodem oznámen krátce poté, co se začalo ve velkém mluvit o problémech Meghanina podnikání. Její značka organických produktů As Ever, která měla být jedním z dalších velkých projektů vévodkyně ze Sussexu, totiž skončila obřím propadákem. Uniklá data ukázala, že na policích skladů zůstalo 220 tisíc neprodaných kusů džemu za více než 200 milionů korun... Meghan tak možná hledá další cestu, jak využít své jméno a pozornost veřejnosti. A návrat k herectví by byl v tomto ohledu logickým krokem.