Článek
„Spíme u moře. Je nám zima a trpíme zápachem. Hodně trpíme,“ řekl Ayoub Elarroud z marockého Tetouanu. Policie podle jeho slov brání migrantům v cestě do centra města.
Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska na začátku minulého týdne prohlásil, že migranti, kteří vstoupili nelegálně do Ceuty, nebudou moci zůstat v enklávě, cestovat na pevninské Španělsko ani získat legální status, kromě vzácných případů extrémní zranitelnosti.
Migranti podle svých slov udělají všechno, jen aby se nemuseli vrátit. Tvrdí, že je z domova vyhnal nedostatek pracovních příležitostí, špatné pracovní podmínky a nízké platy, píše agentura Reuters.
Devětatřicetiletý Mohammed Ouanzar, specialista na automatizaci z Fezu, uvedl, že průměrný měsíční plat ve výši 3 000 dirhamů (324 dolarů) mu znemožňuje koupit si dům nebo založit rodinu. „Jakmile jsem dorazil na španělskou půdu, cítil jsem se, jako bych se znovu narodil,“ řekl. „Raději zemřu, než abych se vrátil,“ dodal.
„Nevrátím se, v žádném případě,“ prohlásil další běženec, pětadvacetiletý Hicham Chikir. Tvrdí, že většina lidí je nadšená z toho, že může pracovat v Evropě. „Pokud je někdo špatný, policie ho může poslat zpět,“ dodal.
Emmanuel, třicetiletý elektrikář, který uprchl z konfliktem sužované severovýchodní Nigérie, uvedl, že se rozhodl vydat na nebezpečnou čtyřměsíční cestu přes Niger, Alžírsko a Maroko, protože jeho děti přestaly chodit do školy ze strachu z únosu. „Bojuji za to, aby měly lepší život,“ řekl a dodal, že by přijal jakoukoli nabídku.
Čtyřiatřicetiletý Mohammad Ismail Hossajn opustil Bangladéš před více než dvěma lety po masovém povstání v roce 2024. Prošel Indií, Pákistánem, Irákem, Sýrií, Egyptem, Libyí a Alžírskem – většinou pěšky – a viděl, jak mnoho jeho kolegů zemřelo na poušti žízní.
Ousmane z jižního Senegalu uvedl, že žádá o azyl, protože byl pronásledován kvůli své sexuální orientaci, ale dosud nedostal odpověď od místních nevládních organizací, které kontaktoval. „Nejhorší je čekat celý den bez práce a neustále kontrolovat e-maily,“ řekl.
Migranti živoří většinou v bídných podmínkách na pláži Del Trampolín na předměstí Ceuty a čekají na příležitost dostat se do kontinentální Evropy.
Španělská vláda nechala do Ceuty vyslat několik stovek policistů, kteří dohlíží na hranici s Marokem. Kromě toho byly podle agentury Europa Press u španělského města na africkém kontinentu rozmístěné dvě fregaty námořnictva.
Ve čtvrtek 30. července vniklo do Ceuty více než 72 tisíc uchazečů o azyl. Při tomto pokusu dostat se do Ceuty zemřelo nejméně 91 lidí, kteří se většinou utopili. Podle marockých nevládních organizací bylo ale mrtvých nejméně 141 a desítky lidí se pohřešují.