Španělští poslanci v pátek odpoledne zamítli dva dekrety schválené tento týden vládou, které měly zvýšit ochranu nájemníků. Bytová krize v zemi vyvolala veřejné protesty, v pátek demonstrují tisíce lidí v Madridu před parlamentem. Legislativa neuspěla poté, co bývalý vládní spojenec – pravicová katalánská separatistická strana Junts – prohlásil, že tato opatření by v konečném důsledku vedla k omezení nabídky na trhu s bydlením. Vláda po hlasování podle médií zváží uspořádání předčasných voleb, což požaduje opozice, ale premiér Pedro Sánchez to dosud odmítal.
Pro socialistického premiéra je páteční hlasování výrazným neúspěchem. Proti vládním výnosům, které tak přestanou platit, hlasovali opoziční strany i někteří poslanci, kteří umožnili vznik Sánchezovy vlády a v minulosti podpořili i některá její opatření. Jedná se například o katalánské separatisty ze strany Junts. Současná vláda nemá v parlamentu stabilní většinu a o podpoře pro svá opatření musí náročně vyjednávat s menšími stranami.
„Tato vláda neustoupí v boji za právo na bydlení. Dekrety, které jsme předložili, mají omezit spekulanty, usnadnit přístup k bydlení, podpořit cenově dostupné pronájmy a zastavit vystěhovávání,“ napsal v noci na sociální síti X španělský premiér Pedro Sánchez.
Opozičním pravicovým lidovcům, krajně pravicové straně Vox a katalánským separatistům ze strany Junts vzkázal, že si musí vybrat, zda stojí na straně sociální většiny, nebo na straně spekulantů. Tyto strany nakonec dekrety nepodpořily. Sánchez poslance krátce před hlasováním vyzval, aby zapomněli na své politické argumenty i na stranická stanoviska.
Šéf lidovců Alberto Núñez Feijóo po hlasování řekl, že dekrety by nikomu nepomohly. „Chtěli namluvit Španělům, že během tří dnů vyřeší problém, který nevyřešili za osm let,“ řekl na adresu vlády Feijóo. Sáncheze znovu vyzval, aby svolal předčasné volby.
Podle španělských médií si po hlasování vláda dala „čas na rozmyšlenou“, zda a jak pokračovat ve funkci. Stanice TVE uvedla s odkazem na své zdroje, že Sánchez rozhodne o možném svolání předčasných voleb o víkendu. I podle dalších médií Sánchez, který dosud odmítal uspíšit parlamentní volby, které by se měly konat v příštím roce, tuto možnost začal zvažovat. Krok požaduje opozice i někteří provládní politici. Rozpuštění parlamentu záleží na rozhodnutí premiéra.
Před hlasováním se před sídlem poslanecké sněmovny shromáždily stovky lidí, kteří přišli z protestního shromáždění na madridském náměstí Puerta del Sol. Tam lidé podporující větší ochranu nájemníků už několik dnů drží protestní tábor.
Vystěhování seniorky jako rozbuška
Nejnovější protesty kvůli krizi bydlení, která Španělsko sužuje už řadu let, spustilo minulý týden soudní vystěhování 87leté Maricarmen Abascalové z madridského bytu, v němž bydlela v nájmu 70 let, tedy skoro celý život.
Nový majitel jí ale před několika lety zvýšil nájemné více než pětinásobně na 2650 eur (63 600 korun), ačkoliv žena pobírá důchod 1350 eur. Tento týden se její advokátce podařilo dohodnout s majitelem bytu, že se žena bude moci vrátit za podobný nájem, jaký léta platila.
V sobotu kvůli vystěhování Abascalové a krizi bydlení demonstrovaly v Madridu desítky tisíc lidí a od té doby zprvu stovky a nyní už několik tisíc lidí táboří na hlavním madridském náměstí Puerta del Sol. Požadují zejména nájemní smlouvy na dobu neurčitou a zastavení vystěhování lidí z bytu, pokud nemají náhradní možnost bydlení. Na tuto sobotu jsou plánovány další demonstrace nejen v Madridu a zmiňována je už i možnost generální stávky.
Dekrety o regulaci přestaly platit
Pod tlakem demonstrací Sánchezova vláda v úterý schválila dva dekrety, které zahrnují regulaci sezónních pronájmů a pronájmů jednotlivých pokojů, zákaz nákupů bytů pro takzvané supí fondy (vulture funds) do roku 2028 či prodloužení současných smluv končících před 31. prosincem 2028 o dva roky.
V návrhu je i ochrana proti vystěhování pro lidi v nouzi bez náhradního bydlení, má platit zatím do roku 2030. Vláda schválila též automatické prodlužování nájemních smluv, což je součástí druhého dekretu. Po pátečním hlasování poslanců oba výnosy přestaly platit.