Článek
Nejdůležitější je, že summit NATO opět potvrdil platnost článku 5 – tedy, že aliance přijde na pomoc napadenému. Mikulecký upozornil, že to je v už v ustavující smlouvě, Bříza ale dodal, že je to důležité opakovat vzhledem předchozím vyjádřením amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Navenek podle Břízy summit deklaroval jednotu. Americký prezident Donald Trump si ale opět stěžoval, že Grónsko je dánské.
Mikulecký také uvedl, že summit nepřišel s ničím přelomovým. A Bříza zpochybnil příliš optimistická čísla výdajů aliance na obranu.
Obraz deklarované jednoty také narušila spekulace agentury Bloomberg, že by se summit nemusel příští rok konat.
Pro Rusko summit nevyzněl příznivě, shodli se oba hosté. Trump pod dojmem posledních vražedných ruských útoků balistickými raketami na Ukrajinu slíbil Kyjevu poskytnout napadené zemi licence na antirakety Patriot.
Státy NATO pak deklarují, že poskytnou Ukrajině letos i příští rok pomoc ve výši 70 miliard eur, což ukazuje přetrvávající podporu Kyjeva v alianci. To však není novým závazkem, ale potvrzením těch starších s drobným navýšením.
Česká republika přispět odmítá. Převede jenom peníze, které už určila na pomoc Ukrajině minulá vláda, do programu PURL, ve kterém se za peníze spojenců pořizují americké zbraně, jako jsou právě systémy Patriot.
Andrej Babiš na summitu vystupoval se svým projevem jako poslední, tudíž mu byl zkrácen čas projevu, protože se ukázalo, že ČR dává na obranu spolu s Albánií nejmenší podíl HDP na obranu. „Kartáč“ podle svých slov nedostal, protože další spojenci výrazně navyšovali výdaje na zbrojení. Česká republika se tak spíše veze na chvostě, než aby byla aktivní.
Už během summitu musela vláda řešit rozkol v koalici, převedení částky na PURL se totiž nelíbí šéfovi SPD Tomiu Okamurovi. Vláda nyní působí, jako by se stala jeho rukojmím.
ČR také měla jako jediná země na summitu dva vysoké státní představitele, prezidenta a premiéra.
Summit NATO se konal v době vyostřené situace v Perském zálivu, kde Írán tento týden zaútočil na tři lodě proplouvající Hormuzskou úžinou jinou trasou, než on chce. Následovaly dvě noci amerických úderů na 170 cílů a íránských na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu.
Trump označil vedení Íránu za odpad, za šílence, se kterými nemá cenu jednat. Otázkou zůstává, jestli USA zváží eskalaci, protože už tento týden stoupla cena ropy brent nad 80 dolarů za barel a do amerických kongresových voleb zbývají čtyři měsíce.