Evropská komise odebrala grant dva miliony eur (zhruba 48,4 milionu korun) pořadateli benátského bienále kvůli letošní účasti Ruska na této přehlídce současného umění, která začala 9. května. Napsala o tom belgická agentura Belga s odvoláním na úterní prohlášení agentury Evropské komise pro vzdělání, audiovizi a kulturu (EACEA). Znovuotevření ruského pavilonu na jedné z nejznámějších přehlídek umění na světě poprvé od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu vyvolalo silnou kritiku.
„Kulturní události financované z peněz evropských daňových poplatníků musí naplňovat demokratické hodnoty a podporovat otevřený dialog, rozmanitost a svobodu projevu. V Rusku tyto principy v současnosti nejsou respektovány,“ uvedla agentura k rozhodnutí financování přehlídky ukončit. Nadaci bienále Brusel dosud poskytoval dva miliony eur během tříletého období. Financování bylo určeno na podporu filmových producentů a zážitkových technologií.
Rusko se benátského bienále po začátku plnohodnotné invaze na Ukrajinu v roce 2022 nezúčastnilo, a to kvůli demisi kurátora a umělců v reakci na konflikt. Při dalším ročníku, v roce 2024, Moskva svůj pavilon v Benátkách pronajala Bolívii.
Organizátoři benátské přehlídky umění už dříve sdělili, že nemají pravomoc zabránit zemím v účasti. Může o ni požádat jakýkoli stát uznaný Italskou republikou. V případě, že země má v benátském parku Giardini svůj pavilon, což je i případ Ruska, stačí účast pořadatelům jen oznámit.
K iniciativě ministrů kultury evropských států, kteří se společně ohradili proti ruské účasti na letošním Benátském bienále, se v březnu připojilo i Česko. To má v parku Giardini společný pavilon se Slovenskem ještě z dob Československa. Pro letošní bienále, které potrvá do 22. listopadu, vybraly obě národní galerie společný projekt nazvaný The Silence of the Mole (Krtkovo ticho).
Zahájení letošního 61. ročníku bienále umění v Benátkách v květnu kvůli otevření ruského pavilonu doprovázely protesty ruské skupiny Pussy Riot a feministického hnutí Femen.