Článek
Fyzické tresty měly nejrůznější podobu. Otčím bil Sáru rukama nebo opaskem, musela také klečet s rukama nataženýma před sebou. Sáře se později narodili bratři a ani oni se násilí nevyhnuli. Zároveň jako mladá dívka suplovala roli jejich matky.
„Já jsem se o bráchy hodně starala. Přebalovala jsem je, učila je chodit a jezdit na kole. Vodila jsem je do školky i školy. Dělala jsem s nimi úkoly. Zkrátka všechny věci, které má normálně dělat matka nebo otec,“ popisuje Sára činnosti, které zvládala od svých třinácti let.
Později matka definitivně z domu odešla. A Sára tak zůstala na všechno s bratry sama. V tu dobu se naplno rozvinulo sexuální násilí ze strany otčíma. Sexuálních útoků se nevlastní otec dopouštěl několikrát týdně po dobu šesti let.
Rozběhla se pod kamion
Sára se následně pokusila o sebevraždu. „Jeli jsme na kolech. Na silnici jsem odhodila kolo a rozběhla jsem se proti jedoucímu kamionu. Kamarád mě strhl do příkopu a zavolal záchranku, pak vše řekl policii,“ vypráví rozpačitě.
Už se domů nikdy nevrátila. Otčím se ale s jejími bratry odstěhoval na druhou stranu republiky. Sára se snažila zůstat se sourozenci v kontaktu alespoň prostřednictvím telefonu. Nevlastní otec ale její číslo v mobilech chlapců blokoval.
Chce do péče i druhého bratra
Soud otčímovi za odhadnutých 1500 sexuálních zneužití a znásilnění uložil trest odnětí svobody na dobu čtyř let. Matka měla své syny v péči zhruba měsíc. Posléze jednoho nechala jít do dětského domova a druhého z chlapců do diagnostického ústavu. Dvacetileté Sáře se nakonec podařilo jednoho z bratrů dostat do své péče.
Vzhledem k tomu, že je na otčíma uvaleno dvacet exekucí, Sára se s bratry odškodného dočká jen velmi těžko. Její příjmy nejsou vysoké natolik, aby se mohla postarat o oba své sourozence. Na webových stránkách Věřím ti je zveřejněna sbírka, kde můžete přispět na to, aby Sára mohla žít v jedné domácnosti s oběma svými bratry.
Celý příběh a svědectví Sáry si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Nejseš sám - Věřím ti
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat potichu. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.