Článek
„Pro nás je to obrovský symbol, asi jako kdyby někdo z Pražského hradu ukradl korunovační klenoty,“ shrnul starosta Jablonného Jiří Rýdl.
Nikdo z okolí podle něj nechce uvěřit tomu, že právě ostatky svaté Zdislavy mohou být cílem zloděje a především nechápou, k čemu může lebka někomu být.
Ostatky svatých mají pro církev velký význam. „Ostatky svatých jsou pro nás takovou spojnicí s tou osobou, není to žádná fetiš, nic kouzelného. Asi jako když máte fotografii po někom. Je to tedy pro nás intimní a bolavá záležitost,“ popsal Stanislav Přibyl, arcibiskup pražský a administrátor Litoměřické diecéze, který byl zrovna v době události v Jablonném.
Je pro něj velkou záhadou, proč by někdo kradl ostatky. „Já se domnívám, že to buď může být někdo, kdo není psychicky úplně v pořádku. Nebo někdo, kdo to chce používat třeba k okultním praktikám, pak se ptám, proč zrovna tuto lebku. Nebo to může být někdo, kdo třeba na objednávku pro někoho tu lebku ukradl. A nebo, a to fabuluji, se třeba někdo ozve, že chce milión,“ uvažuje o důvodech krádeže Přibyl.
Když jde o posvátný předmět, měl by podle arcibiskupa mít člověk k tomu nějakou úctu. „My tomu říkáme svatokrádež, a to s hlediska duchovního či mravního je horší, než kdyby to byla krádež obyčejné věci,“ shrnul Přibyl.
Podobná krádež ostatků svatých nemá téměř obdoby. Ale v době nedávno minulé se něco podobného stalo v kapucínské hrobce v Brně.
Zdislava jako patronka kraje a rodiny
Svatá Zdislava je spjata se založením města Jablonné v Podještědí a byla dcerou kastelána na Veveří a jeho manželky Sibyly, která přišla odněkud ze Sicílie. Za Přemysla Otakara II., spolu se svým mužem Havlem z Lemberka přišli a osídlovali krajinu v okolí Jablonného. Tyto momenty výborně zachycuje například český film V erbu lvice, který je věrný historii.
„Pro nás křesťany je významná tím, že je svatá Zdislava patronka rodin. Ona sama měla čtyři děti a sama se zabývala charitativním dílem, což v té době bylo módní ve vrstvách šlechtických dam, ale také to bylo nesmírně náročné. A to je asi také důvod smrti svaté Zdislavy. Patrně zemřela vyčerpáním ve velmi mladém věku,“ popsal arcibiskup Přibyl pohnutý osud svaté.
Zdislava je také patronkou kraje v okolí Jablonného v Podještědí a jak zdůrazňuje Přibyl, raritou je, že byla ustanovena i patronkou Libereckého kraje jako samosprávního celku, což si odhlasovali zastupitelé v České republice a nemá to příliš obdoby.