Článek
Marně křičela, že trojský kůň je trojský kůň! Tehdy se ještě ten výraz nevžil, protože trojský kůň ještě nebyl vtažen do Tróje a nestal se zdrojem její záhuby.
Spolu s ní řval také kněz Láokoón. Křičel, že ten trojský kůň je danajský dar. Ani tento výraz pro zradu ještě nestihl zdomácnět, takže varoval bezvýsledně. Trója padla.
Dávno před dneškem byl pro nezaujaté pozorovatele mezinárodního vývoje jasný další vývoj ruské války proti demokracii. Obsahoval tři body.
První, to bylo pokračování války s Ukrajinou formou ničení životně důležité infrastruktury a genocidy civilního obyvatelstva. Kreml tento úkol plní svědomitě každý den.
Druhý bod zahrnoval zesílení hybridní války proti evropským státům nejen za využití rozkladné činnosti místních pátých kolon, ale i formou přímých diverzí. Plní se. První podbod v akci lze v Česku pozorovat denně. Druhý se postupně aktivuje.
Požáry a výbuchy ve strategicky důležitých podnicích v Rumunsku, Bulharsku, Itálii; dron, který měl na lipském letišti zničit ukrajinské letadlo s vojenským materiálem, to jsou „nevysvětlené“ případy. Ale budou se množit, je to v moskevských plánech.
Třetí kremelský úkol je vykastrovat obranyschopnost Evropy rukama samotných většinových voličů v dotyčných zemích. Povedlo se to na Slovensku a v Česku, také v Bulharsku. Na řadě je připravovaný majstrštyk v Německu a ve Francii.
Pak mohou hlásit ruští marketéři a generálové svému vůdci, že jeho úkol, rozvrátit EU a NATO zevnitř, byl splněn. On sice stanovil plnění už na letošní rok, ale klidně si ještě pár měsíců počká, hlavně že pak bude ruská ruka v evropském rukávu.
Kassandra nakonec předpověděla i vlastní smrt, ale bylo jí to pendrek platné. I když řekla svému vězniteli, že zemře spolu s ní, šel tupě do toho, a bylo nejen po Kassandře, ale i po něm. Láokoón zemřel spolu se svými syny tak, že je uškrtili dva obří hadi.
Osud těch, kteří vidí lépe než masa, je vždy nezáviděníhodný. Příběhy Kassandry a Láokoónta jsou starověkým potvrzením slepoty většiny obyvatelstva tváří v tvář smrtelnému nebezpečí. Je jasné, že na chytřejších a prozíravějších davu nikdy nezáleželo ani záležet nebude. Ale řež v Tróji postihla všechny ostatní.
Jak reaguje dnes většinové Česko na četná varování? Tak, že na Lysé hoře porušuje pravidla chování v chráněné krajinné oblasti urputné hovado a vřeští u toho jako pavián. Budíček!