Článek
Vloni média informovala o tom, jak se čeští archeologové podílejí na bádání v biblických lokalitách v jižním Izraeli, v turbulentní oblasti, jen 30 kilometrů od Gazy. Českou vědu tam zastupoval profesor ústecké Univerzity Jana Evangelisty Purkyně (UJEP) Michal Hejcman a jeho tým.
O vědci, který se podílí na výzkumech i v jiných částech světa, teď bude v tuzemsku slyšet více než dosud. Hejcman se totiž jako nestraník v barvách hnutí ANO uchází o senátorský post ve volebním obvodu Děčín.
„Mám už životní i vědecké zkušenosti, které bych chtěl aplikovat v zájmu občanů,“ vysvětlil Hejcman Novinkám, proč se rozhodl na Děčínsku kandidovat do Senátu. Akademikem hodlá dál zůstat, působení na univerzitě a politika by podle něj mohly vytvořit výhodnou synergii.
„Tento region by se tím dostal blíže k univerzitě a univerzita blíže k němu. Děčínsko má řadu vnitřních problémů a na univerzitě máme z tohoto regionu spoustu studentů, proto o problémech v této oblasti něco vím. Kdyby se to povedlo, univerzita by díky tomu mohla mít více kontaktů v tomto regionu a zároveň by došlo k podpoře regionu a pomohlo by to s problémy, které je potřeba řešit,“ vysvětluje profesor.
Environmentální archeologie, které se věnuje, se zabývá analýzou půdy v místech lidského osídlení. „Dám příklad z Českého středohoří. Na zdejších kopcích máme historicky doložená hradiště, ale nevím, co tam člověk dělal. Když uděláme chemickou analýzu půd, tak tam máme akumulaci fosforu, vápníku, zinku nebo mědi. A tyto prvky nám prozrazují, jak intenzivní byly sídelní aktivity na dané lokalitě,“ vysvětluje ústecký profesor, čím se zabývá.
Než jako akademika ho možná více lidí na severu Čech zná jako Zpívajícího profesora. Pod touto přezdívkou publikuje na svém kanálu na YouTube. „Jako vědec jsem pořád seděl za počítačem nebo cestoval a sbíral data a v určité části života už jsem z toho byl unavený. A abych úplně nevyhořel, tak jsem začal psát vlastní písničky,“ popsal vědec, který hraje na kytaru, balalajku i ukulele.
„Došlo mi, že v Česku není žádný zpívající biolog, který by dělal odborné písničky o rostlinách, tak jsem začal takové psát a používám je při výuce dětí v mateřské škole, na základní škole i na univerzitě a dělám i přednášky se zpíváním pro seniory,“ popsal Hejcman.
Na YouTube má i pochvalnou písničku o prezidentovi Pavlovi. Song nazval Generál Petr Pavel. „Nejezdí ve člunu s lahváčem po rybníku, umí chodit v kvádru i běhat v triku,“ zní část vtipného textu. A v refrénu se zpívá: „Jede skrz vesnici, má bílou čepici. Generál Laudon a Petr Pavel.“
Že by s písničkou o prezidentovi mohl v hnutí ANO, za které kandiduje, narazit, neočekává. „Já jsem tu písničku napsal, než jsem se rozhodl kandidovat, to za prvé, a na rovinu řeknu, že si prezidenta vážím. Má důstojné vystupování, velké zkušenosti, neopomenutelná věc je, že v Jugoslávii zachránil francouzské vojáky, takže má můj obrovský respekt,“ vysvětlil profesor. „Pan Babiš má také obrovské zkušenosti. Politické i manažerské. Ale nevidím důvod, abych já osobně říkal něco negativního na stranu pana prezidenta. Pan prezident má velkou podporu a myslím si, že i mezi voliči ANO,“ dodal.