Článek
„Je to naprosto dospělý přístup,“ řekl Macinka k úternímu vyjádření Turka. „Nebudu se účastnit lidového soudu, počkám si, až případ vyšetří policie,“ sdělil Macinka v úterý večer po příletu z dvoudenní návštěvy Izraele.
Turek v úterním videu, které zveřejnil na sociálních sítích, uvedl, že bude rozhodnutí policie plně respektovat. „V případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ řekl. O svém setrvání v Poslanecké sněmovně se nezmínil.
Turek se nejprve ve videu ohradil vůči tvrzením, že se na křižovatce poblíž stanice I. P. Pavlova srazil se sanitkou. Šlo o nemocniční vůz, který při zapnuté siréně a světelném majáku převážel biologický materiál. Vůbec se nevyjádřil k videu, které ukazuje, že do křižovatky vjížděl rovně z odbočovacího pruhu.
Uvedl také, že po nehodě šel okamžitě zjišťovat, co se stalo posádce auta, které zůstalo po nehodě obrácené na střeše, a s řidičem, který je podle něj již z nemocnice doma, je prý v kontaktu.
Turek reagoval také na vyjádření opozičních politiků na sociálních sítích, kteří ho v úterý vybídli, aby skončil ve veřejných funkcích. „Že jezdím jako papaláš, nevyvozuji důsledky. Není to pravda, kdybych jezdil jako papaláš, tak každopádně jedu autem z ministerstva s řidičem za vaše státní peníze,“ vzkázal.
Premiér Andrej Babiš v úterý uvedl, že by měl Filip Turek po nehodě rezignovat na post vládního zmocněnce. Řekl to poté, co se objevily nové záběry, na kterých je vidět, že Turek předjížděl kolonu vozidel pruhem, ze kterého nesměl pokračovat rovně.
Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem Macinkou a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce,“ napsal Novinkám Babiš. Podle premiéra „nebylo daleko od mnohem větší tragédie“.
Zda bude vláda či ministerstvo životního prostředí, kde Turek coby zmocněnec působil, hledat za Turka dočasnou či případně trvalou náhradu ve funkci, se Novinky zeptaly šéfa resortu Igora Červeného. Na dotaz ovšem neodpověděl.