Článek
„Náš zmrzlinář odjel… Umřel Oskar Petr, kterému pámbu nadělil fůru talentu na mnohé. Uměl také neskutečně vytočit, občas jsem musel držet ruce v kapsách, abych po něm něco nehodil. Měl jsem ho moc rád. Škoda všeho, co už neuděláme, Oskare,“ napsal na Facebook Lubomír Houdek z vydavatelství Galén.
Hudební manažer Petr Tolar napsal: „Když jsem s ním naposledy mluvil u něj doma, ukazoval mi nové texty na album, které chtěl nahrát. Pouštěl mi i nějaké nahrávky z minulosti. Říkal, že neví, kdo by je měl nahrát, ale že pro něho nejsou. Ještě nedávno jsem o něm mluvil s Lubomírem Houdkem u něj ve firmě a oba jsme si říkali, že je škoda, že se s tím novým albem Oskar tak loudá. Já jsem dal k lepšímu, že Oskarův táta, taky Oskar, mě učil na základce fyziku.“
Oskar Petr se narodil 16. května 1952 v Praze. „Chodil jsem na Žižkov do Lidové školy umění, od šesté třídy jsem maloval. Pak jsem chtěl studovat architekturu, chodil jsem se dívat na AVU na Letnou, ale hudba zvítězila. Po Pražačce jsem studoval na nynější Konzervatoři Jaroslava Ježka zpěv, hrál jsem a psal písničky,“ řekl v jednom rozhovoru pro časopis Folk.
Upozornil na sebe už v sedmdesátých letech minulého století, kdy byl jedním ze členů skupiny Marsyas. Jednou z jejích nejslavnějších písniček byl Zmrzlinář. Hrál rovněž s Pražským výběrem a Jazz Q Martina Kratochvíla. Na začátku osmdesátých let emigroval do Německa a následně žil v Kalifornii.
„Lidi se ptali, jak jsem se v emigraci vypořádal s tím, že jsem najednou nebyl slavný. Zbavil jsem se toho jha během pěti vteřin už v Německu. Nepočítal jsem s tím, že bych se s hudbou někam zásadně prosazoval. Kalifornie je vizuálně opravdu hodně zajímavá. Prostě mě to ovlivnilo, začal jsem fotografovat a zase znovu kreslit a malovat, pracovat s neonem,“ vysvětlil.
Na českou scénu se vrátil až po roce 1989 především jako skladatel a textař. Své hudební zkušenosti využil v práci pro jiné. Napsal několik písniček pro skupinu Lucie, složil i hit Hříšná těla, křídla motýlí pro Anetu Langerovou.
Natočil několik oceňovaných sólových desek.