Českem v pondělí prochází silné bouřky. Meteorologové před nimi už dopoledne zpřísnili pro jihovýchod země výstrahu. V pondělí odpoledne bouře může doprovázet přívalový déšť i kroupy a silné nárazy větru. Ve Skutči na Pardubicku byl zaznamenán náraz větru přes sto kilometrů za hodinu, informoval po šestnácté hodině Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Hasičům v některých oblastech v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. Ve východních Čechách a na Vysočině bouře způsobila výpadky elektřiny.
Bouře se začaly tvořit již brzy odpoledne. „Nejsilnější bouřky detekujeme aktuálně na severu Čech v Ústeckém kraji a dále pak v okolí Soběslavi, Tábora a v jižní části středních Čech. Dle dat o výjezdech hasičů jsou hlavním nebezpečným jevem nárazy větru, ve městech ale pozorujeme výraznější dopady i v podobě přívalových srážek. Stanice na Milešovce naměřila ve 13:00 náraz téměř 25 metrů za sekundu (devadesát kilometrů za hodinu),“ upozornil ČHMÚ krátce před čtrnáctou hodinou.
V 15:00 meteorologové varovali před „velmi intenzivní bouřkou“ nacházející se jihozápadně od Říčan ve středních Čechách s postupem k jihovýchodu. „Produkuje množství škod větrem, nevylučujeme ani kroupy nebo nánosy krup. Bouřku provází také velmi silná blesková aktivita,“ uvedl ČHMÚ.
Středočeským hasičům v důsledku bouřek výrazně přibylo výjezdů. Po 16:00 jich evidovali zhruba čtyřicet. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně. „Hodně výjezdů bylo v okresech Praha-západ a Praha-východ, ale zasahujeme ve všech okresech,“ sdělil mluvčí hasičů Jan Sýkora.
Silný déšť také zkomplikoval jízdu řidičům na dálnici D1 u Mirošovic. Později odpoledne hasiči ze Středočeského kraje upřesnili, že do pondělní sedmnácté hodiny zaznamenali celkem 144 událostí, což je trojnásobek denního průměru. S přecházející bouřkovou frontou podle nich souviselo 111 událostí. Hasiči předpokládají, že zvýšený počet výjezdů bude pokračovat minimálně do úterý. Spadlý strom zastavil v pondělí odpoledne také provoz na železniční trati mezi Davlí a Vraným nad Vltavou u Prahy, po 17:00 byl ale provoz obnoven. Zasahovat museli i hasiči v Praze, a to například na Zbraslavi.
Následky bouřek na východě Čech a v Olomouckém kraji
Po šestnácté hodině ČHMÚ upozornil, že se těžiště bouřkové činnosti přelévá na Moravu a do východních Čech. „Nejsilnější bouřky aktuálně v okolí Brna, na východě Pardubického kraje a silné bouřky míří také na Pardubice a Hradec Králové. Ve Skutči na Pardubicku jsme zaznamenali náraz větru přes sto kilometrů v hodině,“ informovali meteorologové.
Právě v Pardubickém kraji způsobila silná bouřka i výpadky elektrické energie. Na vedení vysokého napětí bylo hlášeno deset poruch. K nejpostiženějším oblastem patří Chrudimsko, Pardubicko a Orlickoústecko, uvedla v pondělí odpoledne mluvčí skupiny ČEZ pro východní Čechy Šárka Lapáčková Beránková. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení,“ popsala Lapáčková, podle které bouřka připravila o proud asi 3500 domácností. Společnost ČEZ pracuje na odstranění závad. Redaktor ČT Tomáš Vlach po 19:00 sdělil, že by vše mělo být opraveno během noci. Výpadky evidovali energetici také na Vysočině. Tam už se ale podle Vlacha podařilo vše opravit.
Podle mluvčí hasičů Pardubického kraje Petry Dubcové bouřka lámala stromy a jednotky kvůli tomu měly desítky výjezdů. Do pondělních 17:30 měli hasiči nahlášeno 55 spadlých stromů i například strženou střechu v Kněžicích a popadané elektrické dráty ve Vrbatově Kostelci na Chrudimsku, řekla Dubcová. „Událostí už ubývá, ale ještě nějaké očekáváme, že budou hlášeny,“ dodala vpodvečer.
Hasiči z Královéhradeckého kraje před 18:00 uvedli, že krajem se bouřka prohnala krátce před čtvrtou hodinou odpolední. „Od 15:45, kdy byla v souvislosti s ní nahlášena první událost, evidujeme do této chvíle na třicet výjezdů jednotek hasičů,“ napsali s tím, že se ve většině případů jednalo o technickou pomoc v souvislosti s popadanými stromy a větvemi. „V kempu v Bělči nad Orlicí došlo k pádu čtyř vzrostlých stromů. Ty poškodily několik chatek a zaparkovaných vozidel. Hasiči v tuto chvíli pracují na jejich odstranění. Na místě naštěstí nebyl nikdo zraněn,“ doplnili.
Spadlé stromy v kraji zastavily také provoz na železniční trati z Týniště nad Orlicí směrem na Bolehošť a Třebechovice pod Orebem. České dráhy pro úseky tratí Týniště nad Orlicí – Bolehošť a Týniště nad Orlicí – Hradec Králové zavedly náhradní autobusovou dopravu. Energetici zaznamenali v kraji čtyři poruchy na vedení vysokého napětí na Hradecku a Rychnovsku. Bez elektřiny se v regionu ocitlo přibližně patnáct set domácností. Vlach později upřesnil, že jde o přibližně 1700 domácností. K popadaným stromům hasiči vyjížděli především na Rychnovsku. Odstraňovali je například v Týništi nad Orlicí, Bolehošti, Borohrádku, Solnici, Voděradech, Ličnu, Rokytnici v Orlických horách a Černíkovicích.
Silné bouřky odpoledne zasáhly také Olomoucký kraj. Hasiči tam k 19:30 evidovali kvůli počasí na devět desítek výjezdů. Nejčastěji odstraňovali spadlé stromy a větve z komunikací, které komplikovaly provoz a mohly ohrožovat bezpečnost. „Máme dosud kolem 88 událostí. Stále řešíme popadané stromy, ve výjimečných případech je to i čerpání vody ve sklepě. Zatím to vypadá, že se to již uklidňuje, už i telefonáty ustaly,“ sdělil mluvčí hasičů Petr Běhal. Nejvíce případů zaznamenali hasiči na Prostějovsku, Olomoucku a Mohelnicku, později se přidalo také Šternbersko.
Později odpoledne meteorologové informovali o dalším postupu bouřek na východ. Po 17:30 uvedli, že na Opavsko a do okolí Ostravy postupuje velmi silný konvektivní systém. „Pozor na silné až velmi silné nárazy větru výjimečně až kolem devadesáti kilometrů za hodinu,“ doplnili.
Výstraha platí až do 21:00
Varování s vysokým stupněm nebezpečí platí od 15:00 do 21:00 pro kraje Zlínský, Jihomoravský, Olomoucký, Moravskoslezský, Vysočinu, část Pardubického kraje a malou část Jihočeského kraje. ČHMÚ upozornil, že kroupy mohou mít průměr až dva centimetry a v přívalovém dešti mohou být úhrny až 35 milimetrů. Hrozí proto rozvodnění malých toků, zatopení níže položených míst a podemletí silnic. Škody mohou způsobit také vyvrácené stromy nebo zlomené větve.
V dalších částech Česka platila od 11:30 do 18:00 výstraha před bouřemi s nízkým stupněm nebezpečí. Nárazy větru v nich měly být menší, srážkové úhrny ale mohly dle výstrahy i v tomto případě být kolem 35 milimetrů. „Bouřková činnost bude večer od západu slábnout,“ uvedli meteorologové.
Navzdory srážkám stále pro celé tuzemsko platí až do odvolání varování před vznikem požárů. „Zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které zmírnily nedělní srážky, zejména v Čechách a dále zmírní i srážky v pondělí, bude nadále pokračovat vzhledem k předcházejícímu suchému období,“ dodal ČHMÚ.