Článek
„Tato expozice je pro nás přelomová, protože muzejní svět se za posledních deset let významně proměnil. To, co mohlo fungovat před patnácti lety, to je dnes málo. Nikoho už nezajímá muzeum plné vitrín a často nejsou nezbytností ani originální exponáty. Lidi dnes chtějí příběh, chtějí prožít simulátor dějin,“ uvedl Petr Grulich, ředitel Muzea východních Čech, pod které chlumské muzeum spadá. A právě tímto poznatkem se vedení muzea při přípravě expozice řídilo.
Muzeum války 1866 sídlí v budově z 30. let minulého století, k níž byla zhruba před patnácti lety přistavěna moderní přístavba. Už ale tehdy nezbyly peníze na novou expozici. Ta přichází až nyní. A jak již ředitel naznačil, nezaměřuje se na data, i když ani ta tu samozřejmě nechybí.
Připomenuty jsou nejen klíčové okamžiky celé války a chlumské bitvy, ale do popředí vystupuje zejména lidský rozměr konfliktu. Expozice vedle vojenských operací představuje na modelových příkladech také osobní příběhy vojáků i civilistů, kteří konflikt prožívali.
„Předchozí expozice byla se svými faktografickými údaji a množstvím vojensko-historických informací pro běžného návštěvníka až obtížně uchopitelná. Nyní jim přinášíme možnost pochopit jednotlivé události války i širší historické souvislosti skrze emoce a individuální osudy,“ připojil se náměstek ředitele muzea Stanislav Hrbatý.
Rekonstrukce přišla na dvacet milionů korun. Muzejní budova získala v interiéru zcela nové prostorové řešení. Návštěvník prochází ve dvou výškových podlažích a chvílemi si může připadat jako obyčejný voják bloudící tísnivým ruchem bojiště. Lépe se tak vžije do příběhů čtyř fiktivních osob, civilistů i vojáků, vytvořených ale na základě autentických vzpomínek pamětníků bitvy na Chlumu.
Návštěvnický zážitek pak umocní i mobilní aplikace, která zájemce provede nejen samotnou expozicí, ale i vybranými místy v okolí, včetně například lesa Svíb nebo obce Rozběřice. K silnému zážitku přispívají také tři prvky rozšířené reality: v muzeu, na rozhledně a v lese u pomníku Baterie mrtvých. Příchozímu stačí mít vlastní mobilní telefon s připojením k internetu. Do něho si stáhne aplikaci Tváře války 1866 a již může prožívat vybrané osudy. Kdo nemá chytrý telefon, zapůjčí mu tu tablet, slibuje ředitel Grulich.