Článek
Jde o Tupolev Tu-214PU, ruský velitelský a řídící letoun určený pro koordinaci a velení ozbrojeným silám v krizových situacích, napsal portál News 18. Bývá srovnáván s americkým „letounem soudného dne“, což je speciálně upravený Boeing E-4B Nightwatch, z něhož má americký prezident velet v případě jaderné války nebo jiné rozsáhlé katastrofy.
O vyslání ruského „letadla soudného dne“ podle webu rozhodl ruský prezident Vladimir Putin jako nejvyšší velitel ruských ozbrojených sil. Společně s ruským letadlem soudného dne dorazila do Teheránu kompletní posádka schopná stroj obsluhovat a také příslušníci speciálních jednotek jako ostraha.
„Experti vnímají nasazení Tu-214PU jako další známku posilující vojenské spolupráce mezi Ruskem a Íránem,“ uvedl portál a s odvoláním na list The Washington Post připomněl, že ruské zpravodajské služby přinejmenším od poloviny března poskytují Íránu informace pro útoky na americké síly na Blízkém východě.
Tu-214PU je specializovaná verze letounu Tu-214. Byl postaven pro ruskou prezidentskou flotilu a je vybaven pokročilými komunikačními a velitelskými systémy. Písmena „PU“ v jeho názvu odkazují na ruský koncept létajícího „řídícího stanoviště“.
Podle dostupných informací má zmíněné „letadlo soudného dne“ v jedné specifikované konfiguraci cestovní rychlost přibližně 850 kilometrů za hodinu a dolet zhruba 6500 kilometrů. Existují také pozdější vojenské varianty, včetně Tu-214PU-SBUS, které mají další komunikační schopnosti.
Třetí fáze operace „oko za oko“
Íránské revoluční gardy v pondělí oznámily, že „zcela zničily“ palivové nádrže a systémy protivzdušné obrany Patriot na letecké základně Ali as-Sálim a strategický radarový systém na letecké základně Ahmad al-Džábir v Kuvajtu, klíčovém regionálním spojenci Spojených států.
Podle revolučních gard byly útoky součástí třetí fáze jejich operace „oko za oko“ proti Washingtonu, která je odvetou za americké údery na Írán, o nichž USA tvrdí, že jsou reakcí na íránské útoky na nákladní lodě v Hormuzském průlivu.
Gardy také uvedly, že během druhé fáze své odvetné kampaně se jejich údery zaměřily na zařízení na údržbu vrtulníků, hangár s letadlem P-8 a velitelské a řídící středisko amerických vojenských dronů na letecké základně Šajch Isa v Bahrajnu.
Íránské útoky následovaly po nových amerických úderech v Íránu, které trvaly od nedělního večera až do pondělního rána. Velitelství amerických sil v oblasti CENTCOM oznámilo, že poslední vlna náletů zasáhla íránské systémy protivzdušné obrany, pobřežní radarové systémy, raketové a dronové kapacity a malé čluny.
Exploze byly slyšet opět z íránského ostrova Kešm, západně od přístavního města Bandar Abbás, ale také v přístavu Džásk, poblíž rovněž přímořského Siriku a v částech provincie Búšehr. Americká armáda uvedla, že její údery snižují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní lodě svobodně proplouvající Hormuzským průlivem.
🇺🇸🇮🇷🇷🇺 Russia just flew their special airborne command post plane straight into Tehran.
— Mario Nawfal (@MarioNawfal) July 13, 2026
This is the Russian version of Air Force One for crisis coordination.
Moscow is clearly rushing to back Iran while the U.S. keeps striking.
Source: @flightradar24 / Writer: Claudio pic.twitter.com/c06156vfcR