Článek
Všechno začalo tím, že na jedné z procházek uklouzla, zranila si koleno a lékaři jí dali berle. Doporučili jí klidový režim. „Ale celkově se ten můj stav nijak nezlepšoval. Naopak jsem cítila, že se spíš zhoršuje. I když jsem šla s berlemi kratší vzdálenost, cítila jsem, že se zadýchávám a že mi není dobře,“ zavzpomínala Ida pro Novinky.
„Už v té době mi ty hodinky posílaly oznámení, že se něco děje, že něco není v pořádku,“ zdůraznila mladá žena.
Když musela být doma, měřila si pomocí svých hodinek Apple Watch například saturaci kyslíkem. „Ty hodnoty se mi pohybovaly okolo 90 až 92 %. Přitom hraniční hodnota, kdy je to ještě normální, se pohybuje okolo 95 %. Ze začátku jsem tomu nepřikládala velkou váhu, myslela jsem si, že hodinky měří špatně,“ podotkla.
Lékař kritické údaje neřešil
Údajům nevěnoval pozornost ani lékař, ke kterému šla na kontrolu s kolenem. Jenže chytré hodinky ukazovaly nebezpečné hodnoty dál, například i vysokou tepovou frekvenci. „Opravdu jsem se cítila, jako kdybych běžela maraton,“ uvedla Ida.
Manžel jí tak raději nakonec zavolal sanitku. V nemocnici pak zjistili, že příčinou problémů je nebezpečná plicní embolie. „V koleni s natrženými vazy se vytvořila sraženina, která se utrhla. A plíce jsou ty první, kam se sraženina dostane,“ podělila se o svou diagnózu.
„Sraženina byla už v obou plicích. Doktor mi přiznal, že kdybychom počkali třeba až do rána, už bych se taky nemusela probudit. Troufám si říct, že mi watchky zachránily život. Důležité je samozřejmě umět číst v těch hodnotách,“ řekla Ida pro Novinky.
Kdyby hodinkám uvěřila dříve, její stav by pravděpodobně tak vážný nebyl. Nyní její léčba bude trvat rok. Musí brát léky na ředění krve a nechat zregenerovat plíce.
Napsala šéfovi Applu
Hned, jak se dostala z nemocnice domů, z vděčnosti napsala e-mail přímo šéfovi Applu Timu Cookovi. Ten je totiž v rámci Apple komunity veřejný. K jejímu překvapení hlava amerického technologického gigantu skutečně odepsala.
„Poslal mi odpověď, že moc děkuje za pozitivní recenzi,“ uzavřela Ida svůj příběh, který měl naštěstí dobrý konec.