Podle předsedy SPD Tomia Okamury poslalo Česko do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL) 140 milionů korun. Jde podle něj o nevratný krok. Oznámil to po jednání s premiérem Andrejem Babišem (ANO), které nahradilo původně plánované jednání koaliční rady, svolané na popud SPD, která s českou účastí v programu PURL zásadně nesouhlasí. Pomocí tohoto programu evropské země a Kanada financují americké vojenské vybavení určené pro napadenou zemi.
„Řekl jsem, že by bylo dobré, aby když by kdokoliv z ministrů měl pocit nebo viděl, že nějaké téma nebo rozhodnutí může být hraniční při porovnání s programovým prohlášením, abychom se včas informovali, aby k tomu proběhla krátká diskuse. To se teď nestalo,“ komentoval aktuální situaci Okamura.
Ten také trval na tom, že krok nebyl v souladu s programovým prohlášením ANO, SPD a Motoristů, které slibuje podporovat diplomatické kroky vedoucí k ukončení války na Ukrajině. „Nikdo nezpochybňuje, že je to v gesci ministra zahraničí. Už to rozhodl, už je to tam nevratně posláno,“ dodal.
Zástupci vlády konkrétní částku dlouho nechtěli sdělit, označovali ji za malou či marginální. Okamura připustil, že v rámci rozpočtu obrany a státního rozpočtu je částka menší. „Ovšem tady jde o princip. I kdyby to byl milion korun, sto tisíc korun a bylo to v rozporu s programovým prohlášením vlády, tak je to špatně. Když se něco podepíše a něco se vzájemně slíbí, tak se to má dodržovat,“ doplnil.
Z původně naplánované rady se omluvili ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a místopředseda SPD Radim Fiala. Právě kvůli jejich omluvenkám se rada zrušila.
Místopředseda ANO Karel Havlíček novinářům po jednání sněmovny řekl, že šlo o bouři ve sklenici vody. Koaliční politici o tom spolu mluvili a konstatovali, že by bylo zbytečné se ještě setkat, dodal. Šlo podle něj spíš o chybu v komunikaci, protože někteří poslanci neměli informace přímo od vlády a udělali si sami nějaké závěry. Krátce o věci mluvil s Okamurou, který to podle něj bere s nadhledem. „Už dnes bylo přes den jasné, že se o nic nehraje,“ dodal Havlíček.
Zklidnění situace potvrdil i poslanec SPD Tomáš Doležal, podle kterého je roztržka zažehnaná. Hovořil v té souvislosti o informačním šumu. „Byla to drobná provozní nehoda, nevyvozoval bych z toho velké dramatické důsledky,“ vysvětlil.
Poslanec Filip Turek (za Motoristy), který se také účastnil páteční schůzky, odmítl v souvislosti s debatou o PURL mluvit o koaliční krizi. „Když občas vynecháte koaliční radu, může potom vzniknout nějaký informační šum mezi koaličními partnery a je to škoda,“ podotkl. Situace podle něj vypadala dramatičtěji v médiích, než jaká byla ve skutečnosti.
Zapojení do PURL bylo dle ministra taktické rozhodnutí
Poprvé o zapojení Česka do iniciativy mluvil Macinka před odletem na summit NATO. Už v tu chvíli byly peníze na protivzdušnou obranu pro Ukrajinu poslané. Podle šéfa diplomacie šlo o taktické rozhodnutí – vláda se do programu připojila v situaci, kdy musela před spojenci obhajovat špatné výsledky v plnění výdajů na obranu.
„Prostě jsme nechtěli, aby Česká republika vypadala ještě hůře tím, že jsme jediná země, která se do programu ještě nepřihlásila. Plus jsme věděli, že tento projekt nám započítá všechny prostředky do výdajů NATO,“ řekl Macinka. Podle něho byly peníze přesměrovány z některých projektů již mandatorně zahrnutých v rozpočtu.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) o převodu peněz dopředu nevěděl. Uvedl, že informaci získal až na summitu NATO. „Je všechno jen otázka vysvětlení, pokud se vysvětlí, jakým způsobem jsou ty prostředky alokovány,“ řekl.
Předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura řekl, že „SPD je zásadně proti tomu, aby se české peníze, peníze českých daňových poplatníků používaly na nákup zbraní na Ukrajinu, znovu říkám, je to v rozporu s programovým prohlášením vlády“. Kritizoval rovněž to, že věc neprojednala koaliční rada.
Macinka již ve čtvrtek večer ČT řekl, že se páteční koaliční rady nezúčastní, má ministerské zasedání v Římě. Dodal, že s Okamurou si již telefonoval a situaci mu vysvětlil.
Babiš v Ankaře prohlásil, že záležitost Okamurovi vysvětlí, protože jí zjevně nerozumí. Jde podle něj o peníze, které bývalá vláda Petra Fialy (ODS) vyčlenila pro Ukrajinu. Je to směšná a jednorázová částka a nebude se opakovat, dodal. Výši příspěvku Babiš ani ministr Zůna neupřesnili, podle Zůny je nicméně marginální.
Koaliční vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Kyjev odmítala. Nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat.
Podle Patrika Nachera (ANO) se jedná o běžný koaliční spor. „Myslím si, že to ministr zahraničí Macinka kolegům z SPD vysvětlí. Moje zkušenost je taková, že oni vždycky jakoby vystřelí v rychlosti nějaké stanovisko do médií a pak po jednáních si myslím, že najednou se situace uklidní,“ řekl. Dodal, že výši příspěvku do iniciativy nezná.
Tyto spory ukazují, že situace ve vládní koalici není idylická, míní předseda Pirátů Zdeněk Hřib. „Nedivím se, že jsou voliči SPD zklamaní. Tomio Okamura jim sliboval zjevně něco, co jim teď nedokáže splnit,“ řekl. Podpora Ukrajiny je ve skutečnosti investice do naší vlastní bezpečnosti, uvedl také Hřib.
Podle poslance Josefa Fleka (STAN) má být taková jednorázová platba signálem pro spojence, že něco vláda dělá. „Na druhou stranu tady budou říkat, že to není pomoc Ukrajině, a to je to nejhorší, co může být,“ míní.