Nadějná pokračování
Oblíbený seriál Polabí se dočká další vzrušující série. „Do Polabí přichází nová rodina, která hledá klid. Naděje na bezproblémový život se však rozplývá ve chvíli, kdy v zahradě objeví kostru člověka!“ lákají tvůrci. Na své si přijdou i fanoušci Zrádců. Nová řada slibuje temnější a nemilosrdnější atmosféru.
S třetí řadou se na podzim vrátí detektivní série Zákony vlka se Stanislavem Majerem (48) a Lindou Rybovou (50) v hlavních rolích. Do světa policejních potápěčů nechá diváky nahlédnout seriál Kriminálka Slapy: Pod hladinou 2.
S novými díly přijde pořade Ano, šéfe! a rozrůstat se bude i Farma Vojty Kotka. Všechny zmíněné pořady mohou diváci vidět jak na televizi Prima, tak i na webu prima+.
Kopec zábavy!
Diváci nepřijdou ani o své oblíbené zábavné pořady. Show Máme rádi Česko odstartuje svou jubilejní 20. řadu, která tradičně poběží každý pátek. Své místo ve vysílání si obhájily i stálice jako Inkognito nebo Show Jana Krause. A bude i šmejděníčko šmějdění! Na televizní obrazovky i platformu prima+ míří další řada pořadu Prostřeno!, která baví diváky už 17. rokem.
Vzrušující novinka
My nejsme sekta. Tak zní název nového šestidílného psychologického dramatu, které odhaluje fungování manipulativního uzavřeného společenství, jehož vliv dokáže zásadně proměnit lidské myšlení i morální hranice. Série se hemží hvězdnými herci. V hlavních rolích se představí Tatiana Dyková (48), Sarah Haváčová (35) nebo Matěj Hádek (50). K vidění bude na platformě prima+.
Filmové hity
Na prima+ míří i celovečerní filmy. Očekávanou novinkou je snímek 6 gramů, který se točí kolem nálezu kokainu u studentů střední školy. Místo konstruktivního řešení situace se z filmu stává sled nedorozumění, obvinění a čím dál absurdnějších situací. Diváci se dočkají i nejnovějšího filmu Jana Svěráka (61) Pět švestek o staré partě kamarádů, která se vydá na dobrodružnou plavbu na moře. Ve filmu Po večerce se zase Vladimír Polívka (37) přemění z manažera na pokraji vyhoření ve vedoucího dětského tábora. Jak mu to půjde? Uvidíte sami na prima+.
Vraždy a policejní zásahy
Detailní rozbory skutečných vražd z posledních deseti let nabídne osmidílná dokumentární série Experti na vraždy a na platformu prima+ po úspěšné první řadě dokumentární série Ve službě: Za mřížemi, která sledovala život zaměstnanců vězeňské služby, zamíří pokračování Ve službě: Jménem zákona, které kouká pod ruce české policii.
Nový sportovní kanál
Prima rozšiřuje své televizní portfolio o nový sportovní kanál Prima sport, který zahájí své vysílání 17. srpna 2026. „Prima sport bude akční, barevný a moderní produkt, který bude diváky bavit po celý den,“ říká Martin Švehlák, ředitel divize zpravodajství, publicistiky a sportu skupiny Prima.