U státních maturit letos na jaře neuspělo 9,5 procenta zhruba z 80 600 studentů, kteří zkoušku konali poprvé. Loni neuspělo 12,3 procenta takzvaných prvomaturantů.
Výsledek je srovnatelný s rokem 2023, kdy byla celková neúspěšnost 9,2 procenta. Výsledky didaktických testů v pátek státní organizace Cermat předává středním školám, ředitelé je žákům zpřístupní nejpozději v pondělí. Žáci registrovaní ve Výsledkovém portálu žáka je dostanou také elektronicky, uvedl Cermat.
Didaktické testy jsou pro všechny povinné z češtiny, druhý předmět si žáci vybírají mezi matematikou a cizím jazykem. Asi osmdesát procent prvomaturantů si zvolilo angličtinu, matematiku asi osmnáct procent.
U českého jazyka a literatury neuspělo 5,7 procenta studentů, meziročně o 3,3 procentního bodu méně. U matematiky neuspělo 12,9 procenta maturantů, srovnatelně s roky 2023 a 2025. Loni si žáci na obtížnost matematiky stěžovali. V testu z angličtiny neuspělo 3,2 procenta konajících, podobně jako loni.
Státní maturitní zkoušky letos skládalo zhruba 80 600 prvomaturantů, tedy o 3400 více než loni. Jde o nejvyšší počet od roku 2013, uvedl Cermat.
Průměrné dosažené skóre v testu z češtiny činilo letos 68,9 procenta, tedy o 2,1 procentního bodu více než loni. Výsledky jsou tak podobné jako v roce 2023. V matematice činilo průměrné dosažené skóre 61,2 procenta, meziročně o 3,4 procentního bodu více. V angličtině bylo průměrné skóre letos 82,3 procenta a meziročně vzrostlo o jeden procentní bod.
V testu z němčiny neuspělo letos 19,3 procenta žáků, loni to bylo 22,5 procenta, vyplývá z dat Cermatu. V testu z ruštiny letos neuspělo 12,4 procenta žáků, v testu z francouzštiny 1,9 procenta a ve španělštině 1,3 procenta. Státní maturitu z němčiny dělalo 640 žáků, z ruštiny 340 žáků. Test z francouzštiny psalo padesát studentů, ze španělštiny kolem sto padesáti.
Výsledky se dlouhodobě liší podle typu školy. U gymnázií se celková neúspěšnost ve státní maturitě v posledních letech drží na velmi nízké úrovni, letos pod dvě procenta, uvedl Cermat. U lyceí se pohybuje kolem pěti procent.
„U středních odborných škol byla letos mírně nad republikovým průměrem, u středních odborných učilišť neuspěla zhruba pětina konajících a u nástaveb více než čtvrtina konajících,“ uvedl Cermat.
Podle Cermatu se státní maturitní testy uskutečnily standardně. „Nebyly zjištěny chyby v testech ani ve vyhodnocení, které by zpochybňovaly průběh nebo výsledky didaktických testů,“ uvedla organizace.
Loni byla v maturitním testu z matematiky chyba, jedna úloha měla více správných řešení. Cermat proto uznal maturantům všechna řešení a dal body i těm, kteří neodpověděli.
Didaktické testy Cermat nehodnotí známkami, ale procenty a slovy „uspěl“ či „neuspěl“. Maturanty ještě čekají školní zkoušky. Období ústních zkoušek potrvá od 16. května do 10. června, slohy a praktické zkoušky mohou studenti skládat už od dubna. Konkrétní termín zkoušky určují ředitelé škol.