Článek
Ochranáři se ve spolupráci s Krajem Vysočina snaží ochránit jedinou známou syslí populaci v kraji i tímto opatřením. Jen pár kilometrů od nepřehlédnutelných chladicích věží dukovanské elektrárny jsou kromě výstražných trojúhelníků s panáčkujícím syslem i dodatkové cedule varující před přebíhajícími hlodavci.
V úseku platí třicítka a je tam několik zpomalujících retardérů. Ani to někdy nestačí. „Syslí kolonie žije podél silnice z Mohelna k hrázi. I když je tam omezení, někteří řidiči značky nerespektují, zejména motocyklisté, kteří se vyhnou retardérům. Ohrožují sysly, kteří přebíhají z jedné strany silnice na druhou,“ poukazuje Milan Kučera, který na Mohelenské hadcové stepi dlouhé roky působí jako stráž přírody.
Syslové už jsou po zimním spánku zase aktivní a na sousední pole se přesouvají za potravou. „Dopravní značka Pozor, sysel, na jejíž výrobě se Kraj Vysočina finančně podílel, nabádá řidiče k větší pozornosti. Žádoucí zpomalení provozu zabezpečují i retardéry instalované Agenturou ochrany přírody a krajiny ČR,“ připomněla krajská radní pro životní prostředí Andrea Peňáz.
Netradiční značka se na okraji Mohelna a tamní národní přírodní rezervace objevuje od roku 2018. Jde o to, aby ohrožená populace zbytečně nehynula pod koly aut či motorek.
„Sysli byli kdysi běžnými polními škůdci, dnes je z nich chráněný druh, v této lokalitě jich nyní žije asi padesát. Nebezpečím pro ně jsou predátoři, jako kočky a psi nebo také draví ptáci,“ vysvětluje Milan Kučera.
Z přemnoženého škůdce je vzácnost
Sysel obecný býval velkým nepřítelem zemědělců, nyní patří dokonce mezi kriticky ohrožené druhy. Ochránci přírody se jeho cílené podpoře věnují už řadu let. V roce 2000 napočítali ochranáři u Mohelna jen kolem dvaceti jedinců, vlivem různých opatření se jejich počet rozrostl až na stovku.
„V loňském roce však odborníci zaznamenali výraznější pokles početnosti populace, odhadem na polovinu. Příčina tohoto poklesu bude předmětem dalšího výzkumu a pozorování, pravděpodobně ale bohužel dochází k predaci domácí kočkou z nedaleké obce,“ upozornil kraj v tiskové zprávě.
Zahlédnout na rozlehlé louce s nízkou trávou sysla proto není jednoduché. Podle místních znalců se dají plaší tvorové pozorovat nejblíže tak dvacet až třicet metrů.
„Většinou je pozoruji ze silnice nebo z vyvýšené plošiny. Je potřeba nedupat, nemluvit, zkrátka být potichu a sledovat louku. Syslové panáčkují, jakmile se ale člověk přiblíží, schovají se,“ líčí Milan Kučera.
Ani on ale v sobotu během hodiny strávené pozorováním žádného neviděl, šance podle něj bývá vyšší ráno a večer a hlavně pak v období, když už mají mláďata.