Článek
Za projektem Signals Sounds stojí pořadatelé pražského festivalu světla a digitální kultury Signal. Spolupracoval jste už s nimi?
Měl jsem možnost vytvořit dvakrát kompletní hudbu k instalaci, která byla součástí festivalu. Loňská byla v Riegrových sadech a předloňská na Karlově náměstí. Kromě toho jsem několikrát vystupoval v jeho koncertním programu.
Žijí vaše hudební projekty vytvořené pro Signal Festival dál?
Bohužel ne. V obou případech to byla jednorázová akce. Někteří tvůrci mají štěstí, že pak s projektem jezdí po světě. Tenhle druh umění je totiž v současné době velice oblíbený, ostatně i na Signal Festival jezdí umělci s díly, která nebyla vytvořena pro něj. Mně se to ale zatím nepodařilo.
Použil jste nějaké motivy z obou projektů pro svou další práci?
V hudbě pro loňskou instalaci byl jeden, který se mi líbí. Zapojil jsem ho proto do jiného projektu, na kterém momentálně pracuju. Není to obvyklé, ale dělá se to.
Vaše elektronické sety kombinují klubovou hudbu s rapovým vlivem a stojí na aktuálním zvuku. Můžete přiblížit projekt, který představíte ve čtvrtek?
Vytvořil jsem hudbu pro prostor digitální galerie a myslím si, že její propojení se světelnou složkou bude silné. Set je specifický svou délkou. Pro podobné projekty obvykle trvá od pěti do dvaceti minut. My jsme však tentokrát nachystali pětapadesátiminutový.
Jak jste při jeho tvorbě postupovali?
Nejprve jsme si načrtli dramaturgickou křivku. Určili jsme si, jak se bude představení vyvíjet, kdy bude gradovat, kdy naopak poleví. Při tom jsme brali na zřetel hudební i vizuální stránku. Potom jsme do ní začali dosazovat své nápady a na konci řešili detaily.
Vytváříte v hudební složce pro taková představení písničky?
Ano. Nejsou poskládané tak, že jedna začne, pak skončí a následuje další. Vkládám je do sebe, splynou a ve výsledku vytvoří dlouhý tok muziky.
Vaše hudba je v základu elektronická. Co ji dnes nejvíce ovlivňuje?
Samozřejmě umělá inteligence. Dokonce bych řekl, že to, co se teď v téhle oblasti děje, je až trochu děsivé. Naštěstí proti tomu začali tvůrci bojovat. Vnímám dokonce, že pojem umělá inteligence je už v podstatě sprostý termín.
Každý týden se na streamovacích platformách objevují stovky tisíc písniček, které vytvořila umělá inteligence. Jsou tak dobře nahrané, že ty služby už nejsou schopné je detekovat, natož hlídat a třeba vyřazovat.
Ve velkém to už ale odsuzuje i veřejnost. Když na mě nedávno na internetu vyskočila reklama jedné nejmenované české firmy, kterou vymyslela umělá inteligence, v podstatě všechny komentáře k ní byly negativní. Nejde přitom jen o hudbu. Jde též o grafiku, fotografii, videotvorbu, film i literaturu.
Obecně platí, že v hudbě je technologický pokrok obrovský. Existují desetitisíce počítačových programů, které umožňují vytvářet ji lidem bez jakékoli hudební průpravy.
Většinou to ale nemá dlouhého trvání, protože pokud dotyčný muzice nechce rozumět a nechce se ji učit, jeho možnosti jsou omezené a časem ho to přestane bavit.
Poznáte skladby, které vytvořila umělá inteligence?
Troufnu si tvrdit, že ještě ano. Nevím ale, jak dlouho toho budu schopen, protože vývoj jde velmi rychle kupředu a písně od umělé inteligence jsou stále dokonalejší.
Vnímám v nich některé opakující se principy, které je prozradí. Myslím si však, že méně zkušený posluchač je ne vždy pozná.
Stalo se vám už, že umělá inteligence využila při skládání nějaký váš nápad?
Naštěstí ještě ne. Nedávno se to ale stalo na Slovensku mému kamarádovi, zpěvákovi Saulovi. Má charakteristický vokální přednes, který kdosi prostřednictvím umělé inteligence použil. Skladby, které tak vznikly, se začaly umísťovat na předních příčkách hitparád.
Nakonec se k tomu ti, kteří zadání umělé inteligenci dali, přiznali. Vysvětlili, že tímto neobvyklým způsobem zkoumali, co všechno lze s umělou inteligencí dělat.