Při nočním ruském útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva zahynulo nejméně 37 lidí. Dalších 42 lidí bylo zraněno. Z oblasti zasažené útokem se evakuuje více než 380 osob. Podle agentury Reuters to v sobotu uvedl šéf správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Ruský dron v pátek pozdě večer zasáhl sklad poblíž Kyjeva. Způsobil rozsáhlý požár i výbuchy, sdělily podle agentury AFP místní úřady. Poškozeno bylo nejméně padesát obytných budov. „Bohužel v tuto chvíli evidujeme 27 mrtvých. A toto číslo nemusí být konečné,“ informoval Tkačenko. Správa Kyjevské oblasti později informovala, že počet obětí stoupl na 37.
„Okolní infrastruktura utrpěla značné škody: poškozeny byly obytné budovy i domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením,“ napsal na sociálních sítích ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ukrajinská média s odvoláním na Tkačenka později informovala, že 34 obětí explozí byli právě obyvatelé domova pro seniory.
Prezident uvedl, že ve vesnici Myla byl zasažen sklad, „po čemž následovala detonace“. Úřady zahájily trestní řízení kvůli podezření z úřední nedbalosti. „Existují předpisy – munice se nesmí skladovat v blízkosti domů ani jiných obytných oblastí,“ napsal Zelenskyj.
Později na síti X upřesnil, že v zasaženém skladě byla munice, drony a výbušniny. „Detonovaly granáty, miny, další munice a drony. Rozsah je značný,“ uvedl Zelenskyj. „Strašná situace a strašná nedbalost ze strany těch, kteří skladovali výbušniny přímo vedle lidí,“ dodal. Zdůraznil, že vojenský sklad v daném místě rozhodně neměl být, a ujistil, že úřady mají vše potřebné k vyšetření události.
Zelenskyj v té souvislosti připomněl předchozí podobný případ, kdy na počátku července ve městě Vyšneve na západním okraji Kyjeva ruský úder zasáhl muniční sklad a spustil masivní sekundární exploze. O život tehdy přišlo nejméně deset lidí.
Ukrajina se dokáže ze svých selhání poučit, míní expert
Podle Karla Svobody z Institutu mezinárodních studií FSV UK je skutečnost, že se sklad munice nacházel blízko obytných budov, jednoznačným selháním Ukrajinců. Svoboda zároveň poznamenal, že Ukrajina se z takovýchto selhání dokáže poučit – na rozdíl od Ruska. „Ale ne vždy je to stoprocentní, chyb a nedbalostí se Ukrajinci dopouštějí také,“ říká analytik.
Dále sdělil, že obvyklé neinformování o rozsahu útoků je taktika. „Probíhá válka, v takové situaci nebudete říkat svému protivníkovi, zde jste zasáhli naše velitelství. Nebudete říkat, zde jste zasáhli muniční sklad, ale naštěstí polovina z něj zbyla, protože to by okamžitě podnítilo protivníka tam vyslat další rakety,“ dodal expert.
Analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií FSV UK už v sobotu ráno v rozhovoru pro ČT24 upozornil na to, že na Ukrajině nebývá zvykem z taktických důvodů přibližovat následky ruských útoků. „Rusové, ať si tu informaci, jak útok byl, nebo nebyl úspěšný, najdou a vyhodnotí sami,“ komentoval ze Záporoží. Zároveň připomněl, že Buča se po masakru ze začátku plnohodnotné ruské invaze stala symbolem genocidní války proti Ukrajině.
Masakr v Buči a nekončící útoky na Kyjev
Ruské silové složky v březnu 2022 v Buči na předměstí Kyjeva hromadně vraždily civilisty. Po stažení ruských vojsk tu byly objeveny stovky mrtvých těl na ulicích a v masových hrobech.
Téměř nepřetržité letecké poplachy v Kyjevě trvají již třetím dnem. Ochromují ekonomiku ukrajinského hlavního města a vážně narušují život civilního obyvatelstva.
V sobotu šéf správy Kyjevské oblasti Tkačenko informoval také o ruském dronovém útoku v Boryspilském okrese západně od Kyjeva. Během útoku měla zahynout čtrnáctiletá dívka. V jihoukrajinské Chersonské oblasti si pak ruské útoky vyžádaly dva mrtvé a 27 zraněných. Poškodily rodinné i bytové domy. Mezi zraněnými je i jedno dítě, uvedly tamní úřady.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.