Článek
Nová generace ikonického pick-upu Toyota Hilux dorazila s elektrifikovaným vznětovým motorem i čistě elektrickým pohonem, přičemž v budoucnu se počítá i s vodíkovou verzí, využívající technologii palivových článků. Možná překvapivě však v nabídce chybí plug-in hybrid (PHEV), s jehož uvedením značka zřejmě ani nebude příliš spěchat.
Naznačuje to i vyjádření manažera australského zastoupení značky Toyota pro produktové plánování a cenovou politiku, které přinesl web CarExpert. Značka totiž vnímá, že elektrifikace v případě pick-upů omezuje jejich nosnost i tažné schopnosti, což by bylo proti zájmům zákazníků.
„V současné době představuje u vozidel typu PHEV či jakékoli jiné formy elektrifikace hlavní výzvu zvýšená hmotnost, která snižuje užitečné zatížení, a tím i tažnou kapacitu,“ uvedl za Toyotu Ray Munday. „Tyto systémy zatím nejsou nutně vyvinuty tak, aby splňovaly naše standardy ohledně toho, co pro zákazníka modelu Hilux znamená tažení těžkých nákladů.“
S ústupem od vizí čistě elektrické mobility se plug-in hybridní pohon stal opět poměrně populární volbou pro mnoho značek. Kombinace spalovacího motoru, elektromotoru a větší baterie s externím dobíjením, která umožní zdolat větší vzdálenost bez lokálních emisí, totiž nabízí vysokou variabilitu využití.
To si uvědomují také výrobci pick-upů, pro které se PHEV stávají zajímavým řešením i díky možnosti proměnit je v pojízdný generátor elektrické energie, vhodný například k napájení elektrického nářadí či různého vybavení pro komfortní kempování v divočině.
Na českém trhu nabízí plug-in hybridní pohon mezi pick-upy zatím pouze Ford Ranger, který však stále utáhne 3,5 tuny a uveze bezmála tunu. Technologie PHEV a prodlužovače dojezdu se však stávají stále populárnější i mezi čínskými značkami, včetně výrobců pick-upů.
Zástupce Toyoty pak v rozhovoru naznačil, že značka dění v této oblasti pozoruje, nicméně s uvedením vlastního plug-in hybridního pick-upu příliš nespěchá. V Evropě se však nabídka těchto modelů postupně rozrůstá. Vedle úsporného Priusu najdou zájemci PHEV pohonné ústrojí také v modelech RAV4 nebo C-HR.