Článek
Automobilka Dodge představila novou generaci modelu Charger již v roce 2024, kdy byla rovněž zahájena jeho výroba. Teprve nyní však oznámila oficiální příchod modelu také na evropské trhy, což slibovala již v době jeho uvedení.
Zákazníci mohou vybírat ze dvou karosářských provedení, kdy původní čtyřdveřový sedan doplňuje také dvoudveřové kupé, nahrazující model Challenger. K dispozici je jak elektrický pohon, označovaný Charger Daytona, tak spalovací motor, odkazující značením Sixpack na řadový šestiválec pod kapotou.
Elektrická verze je dostupná v provedeních R/T a Scat Pack. Dostupnější provedení R/T nabízí nejvyšší výkon 536 koní a schopnost zrychlit z nuly na 96 km/h za 4,2 sekundy. Scat Pack nabízí výkon 670 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 3,3 sekundy.
Oba vozy mají standardně pohon všech kol a jsou osazeny baterií o kapacitě 100,5 kWh, s podporou rychlonabíjení při výkonu až 350 kW. Nabití z 20 na 80 procent má trvat kolem 27 minut, dojezd na jedno nabití však automobilka neuvádí.
Šestiválcový model Sixpack je opět dostupný ve dvou verzích. Základní R/T nabízí nejvyšší výkon 420 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 4,6 sekundy, výkonnější Scat Pack nabídne 550 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 3,9 sekundy.
Standardem je opět pohon všech kol, volitelně však umí systém přenést 100 procent točivého momentu pouze na zadní kola, čímž se z vozu stává tradiční zadokolka. Technickým základem obou modelů je platforma STLA Large z dílny koncernu Stellantis.
Vedle základních verzí R/T a Scat Pack si zájemci mohou připlatit za rozšířenou výbavu Plus, přinášející například 20palcová kola, 16palcový digitální přístrojový štít, head-up displej nebo elektricky nastavitelná sedadla. Za příplatek je dostupná i prosklená střecha, audio Alpine Pro nebo paket černých doplňků a speciálního čalounění sedadel.
Rozsah úprav potřebných pro vstup na evropské trhy automobilka neuvádí. Charger ovšem nabídne moderní konektivitu i rozsáhlou paletu asistenčních systémů, včetně asistenta řízení na druhé úrovni či rozpoznávání dopravních značek.
Distribuci vozů pro evropské trhy zajišťuje přes speciální webové stránky oficiální importér KWA se svou dealerskou sítí, která má pobočky i v Česku. Evropská cena Dodge Charger startuje od 66 000 eur (cca 1,6 milionu korun), první vozy mají dorazit během září tohoto roku.