Článek
Muž se dostal do detence v roce 2022 poté, co dorazil na návštěvu ke svému kamarádovi. Bez jakékoli příčiny si došel do kuchyně pro nůž a začal kamaráda bodat do břicha. Napadený utekl do koupelny, kde se zamkl. Útočník ale prokopal dveře, prolezl dovnitř a kamarádovi zasadil nejméně dalších deset ran do hlavy, krku a hrudníku.
V zoufalém boji o život se napadenému podařilo vytrhnout útočníkovi z ruky nůž. Když jej namířil proti útočníkovi, ten vzal nohy na ramena, utekl ven a sám sobě začal přivolávat pomoc. Protože útočník byl v době činu nepříčetný, neskončil ve vězení, ale v detenčním ústavu.
Letos na začátku roku ale usoudil, že v detenci už je dost dlouho a zasloužil by si propuštění do běžné ústavní péče. Brněnské soudy jej ale odmítly propustit. Muž se proto obrátil na Ústavní soud s tím, že jsou pošlapávána jeho práva.
Je to libovůle, stěžoval si
Tvrdil, že pokud by se v budoucnu necítil úplně ve své kůži, hned vyhledá lékaře. Ponechání v detenci označil za rozhodnutí hraničící s libovůlí a soudy si prý jen vypreparovaly to, co se jim hodilo.
Senát se soudcem zpravodajem Jiřím Přibáněm ale nenašel důvod k zásahu. Soud připomněl názor ošetřujícího psychiatra, podle něhož je muž v detenci bezproblémový. Jenže lékař jedním dechem dodal, že muž je bezproblémový vždy, když je léčen v nějaké instituci. Na svobodě totiž následují problémy spouštěné drogami, po nichž muž sahá. Ty pak přivolávají nebezpečné agresivní ataky.
Velmi jasný názor dodal i soudní znalec, podle jeho názoru bude riziko recidivy u muže vzhledem k diagnóze už napořád. „Vyřešit tuto situaci lze jen doživotním pobytem v detenci,“ uvedl znalec.
„Několik dní před spácháním útoku, po němž mu byla uložena zabezpečovací detence, se stěžovatel necítil podle svých slov ve své kůži, avšak nevyhledal psychiatrickou pomoc, nerozpoznal blížící se agresivní ataku. Podmínka přiměřenosti zabezpečovací detence je u něj naplněna,“ napsal soudce Přibáň do verdiktu, který soud v těchto dnech zveřejnil.
Je naprosto nevypočitatelný
Přibáň připomněl, že útok se stal ve chvíli, kdy byl muž ambulantně léčen a dostával depotní injekce, tedy způsob dávkování léků, kdy se léčivá látka postupně uvolňuje po dobu několika týdnů a léčba nezávisí na tom, zda nemocný pravidelně užívá medikaci.
„Tento způsob léčby je dle znaleckého posudku nejúčinnější. Avšak i přesto došlo u stěžovatele k závažné atace, která vyústila v naprosto neočekávaný útok na blízkého přítele. Stěžovatel nebyl schopen vysvětlit, proč mnoha ranami zaútočil,“ upozornil Přibáň.
„Tato nevypočitatelnost, kdy ani nejbližší rodina nebyla schopna rozpoznat symptomy blížící se ataky, jelikož stěžovatel působil v podstatě normálním dojmem, zvyšuje nebezpečnost stěžovatele pro společnost, jakož i možnou prognózu do budoucna,“ dodal Ústavní soud.