Článek
Z podnětu obou obžalovaných, ale i státního zástupce tak soud zrušil verdikt brněnského krajského soudu z loňského 16. ledna, který Litteru poslal na 6,5 roku za mříže a Kozelka na 3,5 roku. Hrozilo jim až deset let vězení. Oba muži musí také pojišťovně zaplatit způsobenou škodu, Littera pak ještě pokutu tři miliony korun a Kozelek pokutu milion korun.
Littera se jednání u vrchního soudu nezúčastnil, omluvil se ze zdravotních důvodů. Vinu od začátku popíral. „Podvod se stal, ale ne mým zaviněním. Jediné, čeho jsem se ve věci dopustil, je nedbalost. Za tu jsem byl také z práce propuštěn. Podvod mělo zachytit smluvní oddělení ministerstva. Asi tam ale nefungovaly řádně kontrolní mechanismy,“ uvedl v písemném vyjádření, které zaslal vrchnímu soudu. U toho požadoval zproštění obžaloby, případně nižší, podmíněný trest.
Kozelek připustil, že peníze na jeho účet chodily. Věřil prý ale Litterovi, který mu měl říct, že jde o zdravotní dotaci pro jeho saunu. Také on se domáhal zproštění obžaloby. Odvolal se i žalobce, jenž naopak chtěl pro oba obžalované přísnější tresty.
„O tom, co se dělo, není pochyb. Vina obžalovaných byla prokázána. Z pojišťovny odcházely léta peníze na stejný účet. Změnilo se za tu dobu jen to, že prvotní Litterův komplic zemřel a v roce 2016 ho nahradil Kozelek. Proto byl části obžaloby týkající se období předtím zproštěn. Trestná činnost páchaná do té doby se mu neprokázala,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Aleš Vašků.
Podmíněný trest pod spodní hranicí základní sazby, která činí pět let, u Kozelka označil za postačující. „To proto, že je spojen s peněžitým trestem. Navíc se i doznal,“ podotkl. U Littery byla situace, jak dále konstatoval, podstatně složitější. „Převažovaly u něj přitěžující okolnosti. Páchal trestnou činnost roky, systém vybudoval, garantoval, zneužíval mrtvých duší, způsobil škodu velkého rozsahu. Je ale těžce nemocný. Trpí spoustou chorob, má i sníženou pohyblivost a také zavedený katetr kvůli onemocnění ledvin. Je tedy na místě určitá lidskost,“ dodal Vašků.
Systém, který vymyslel expert zdravotní pojišťovny na proplácení nákladů přepravy pojištěnců Littera, fungoval jednoduše. Littera zneužil nadstandardního oprávnění v informačním systému Zdravotní pojišťovny Ministerstva vnitra a umožňoval proplácení fiktivní přepravy mrtvých pojištěnců. Pacienty přitom měla vozit soukromá záchranná služba, která ale už od roku 2007 nefungovala.
Platby chodily na účty životního partnera někdejšího majitele sanitek, který ale v roce 2016 zemřel, a právě nynějšího provozovatele brněnské gay sauny Kozelka. Takto z pojišťovny zmizelo mezi roky 2007 a 2020 přes 23 milionů korun.