Pořídit fotografii je dnes stejně jednoduché jako přečíst e-mail, pustit hudbu, otevřít aplikaci nebo přijmout hovor. K otevření fotoaparátu většinou stačí jen opakovaný stisk bočního tlačítka a fotografickou spouští prakticky okamžitě pořídíte snímek. Tedy spíše momentku, u které záleží na rychlosti než na kvalitě…
Při focení mobilem děláme spoustu chyb, kterým by se dalo snadno předejít
...Podobný přístup si však osvojujeme i při focení, kdy máme spoustu času na mnohem kvalitnější fotografii. Děláme přitom chyby, které se na výsledku podepíší velmi výrazně a které mnohdy nespraví ani dodatečné úpravy, ani umělá inteligence.
Toto jsou nejčastější chyby, které děláme při focení smartphony. Pokud se v nich poznáte, zkuste je eliminovat a začít fotit lépe.
Nečistíme objektivy
Telefony přenášíme v kapse, pokládáme na různé povrchy, a tak není divu, že se v průběhu dne zapatlá nejen displej, ale také fotoaparáty. Nebezpečí spočívá v tom, že v hledáčku to mnohdy nepoznáte. Při pozdějším prohlížení fotografie však hned na první pohled víte, že „něco“ nebylo v pořádku.
Rozdíl oproti čistému objektivu v horní části a zapatlanému objektivu uprostřed. Nečistoty navíc z určitého úhlu nemusí být vidět
Typickým příznakem zapatlaného objektivu je bílý nádech fotografie, případně jakási mlha viditelná v rozích snímků, nebo fleky a nezaostřená místa způsobená usazeným prachem či jinými nečistotami. Je tedy vhodné objektiv čas od času otřít – i kdyby jen do trička. Zejména tehdy, pokud vás čeká důležité focení, u kterého si nemůžete dovolit špatnou kvalitu kvůli tak školácké chybě. Někdy vás na to upozorní i samotný telefon.
Pokračování 2 / 12
Příliš se spoléháme na automatický režim
Zpohodlněli jsme a zvykli si, že při focení vše nastaví automatika. Telefon ostří automaticky, nastaví vyvážení bílé podle okolních světelných podmínek a tomu přizpůsobí i další parametry. Navíc upraví kontrast a barvy tak, aby fotografie byla pěkná na první pohled. A často to skutečně stačí k povedené fotografii. Jenže někdy to prostě nestačí... –
Prozkoumejte i další dostupné fotorežimy. Automatika nezvládne vše
...třeba když světelné podmínky nejsou ideální. Fotografie pak může mít vymyté barvy nebo být celkově příliš tmavá. Profíci by doporučili focení v manuálním režimu s ručním nastavením závěrky, ISO nebo clony, ale na to při focení mobilem čas většinou nezbývá. Místo toho se vyplatí prozkoumat fotorežimy, které nabízí vaše fotoaplikace.
Zjistíte, že existují speciální režimy pro focení jídla, přírody, podvodního světa, pohybujících se objektů, detailů, noční oblohy, panoramat a dalšího. Nabídka se liší telefon od telefonu, každý z režimů ale vhodným způsobem nasměruje automatiku tam, kde ji pro daný typ fotografií chcete mít.
Pokračování 3 / 12
Portrétovým režimem fotíme jen osoby
Jedním z fotorežimů je i portrétní režim, který pozadí za focením předmětem rozmaže. Přitom nezáleží na tom, zda má telefon „mazací“ objektiv, nebo k rozmazání využívá umělou inteligenci. Tento režim bývá někdy spojován s detekcí obličejů, častěji to tak ale jen vypadá na první pohled.
Nebojte se použít portrétový efekt i při běžném mimoportrétovém focení
Portrétový režim lze využít i při focení objektů, které mají na snímku vyniknout. Stačí porovnat dvě fotografie téhož motivu – a hned je jasné, na které objekt více vystupuje z prostředí.
Pokračování 4 / 12
Kvůli nedostatečné ostrosti nefotíme detaily
Pokud vás zajímají maximální detaily zachycené na fotkách, budete potřebovat především dostatečné světlo a objektiv schopný tyto detaily zachytit. Velmi častým nešvarem mobilních výrobců je osazování telefonů 2Mpx nebo 5Mpx makro snímači, které neumí zaostřovat – a z detailních záběrů je pak mazanice.
Nezvládá hlavní snímač detaily? Přepněte na teleobjektiv a trochu si odstupte
Detaily je mnohem lepší fotit hlavním snímačem. Ten s vyšším rozlišením ale může mít problém zaostřit na tak krátkou vzdálenost. V takovém případě si pomůžete relativně snadno: přepněte na teleobjektiv a od foceného předmětu si trochu odstupte. Často tak docílíte kvalitnějšího a ostrého záběru. Pokud se vám třesou ruce, použijte stativ.
Pokračování 5 / 12
Při focení z dálky používáme digitální zoom
Asi si teď i vy sáhnete do svědomí. Když fotíte vzdálenější scénu, je velmi lákavé sáhnout do hledáčku dvojicí prstů a přiblížit si ji pinch-zoom gestem. Tím se ale aktivuje digitální zoom, který pouze vytváří výřez z fotografie a ten následně zvětšuje. Výsledná kvalita snímku tím výrazně trpí, byť to při samotném přiblížení nemusí být patrné. Pokud zoom nutně potřebujete, nechte si ořez na pozdější editaci, fotografii v plném rozlišení můžete oříznout v mobilu i v počítači kdykoliv poté.
Raději trojnásobný optický zoom, než vyšší úrovně přiblížení na úkor kvality fotografie. Obě fotografie vznikly za přispění digitálního přiblížení
Mnohem lepší je přiblížit se k objektu a zachytit jej bez zoomu. Pokud to není možné, přepněte na samostatný teleobjektiv. Trojnásobný optický zoom je vždy lepší volbou než 3,5násobné digitální přiblížení na úkor kvality. Zdá se to jako jednoduchá poučka, ale i ve svém okolí vídám uživatele, kteří přibližují jen dvojicí prstů. U některých telefonů se sice s postupným přibližováním přepínají teleobjektivy, ale pokud se zoomem zastavíte někde „mezi“ nebo nad hodnotou optického přiblížení, je zoom vždy digitální, a s tím byste se spokojit neměli.
Pokračování 6 / 12
Zapomínáme na korekci expozice
Korekce expozice je pro kvalitní fotografie naprosto zásadní, přesto o ní mnozí vůbec nevědí. Fotka by neměla být ani extrémně tmavá, ani výrazně přesvětlená. Většinou to zvládá automatika, ale ani ta není všemocná. Na iPhonu stačí se dotknout prstem hledáčku, vedle žlutého čtverce se objeví ikona slunce, kterou potáhnete nahoru nebo dolů a expozici tak upravíte. Na Androidu zase stačí déle podržet prst na hledáčku a stejným způsobem upravit expozici vedle žlutého kruhu.
Expozice na automatiku a výsledná fotografie, když si expozici stáhnete. Třeba světelné billboardy a tabule mohou být v prvním případě až nečitelné. Toto je ukázka extrémní korekce, v reálu byste asi uvítali něco zhruba uprostřed
Obzvlášť důležité je to u fotek pořizovaných za šera nebo v noci poblíž ostrých světelných zdrojů. Ty mohou celou fotografii „zalít“ světlem, přičemž detaily zcela zaniknou. Vhodnou korekcí expozice zajistíte, že světelné reaklamy a poutače nebudou na nočních fotkách zbytečně přepálené.
Pokračování 7 / 12
Nebereme ohled na světlo
Světlo je při mobilním focení naprosto klíčové. Když zasahuje jen do části scény, tváře fotografovaných osob mohou vypadat velmi tmavě. Řešení je přitom jednoduché – stačí se trochu otočit tak, aby světlo mířilo na osobu zepředu nebo alespoň ze strany. Ve většině případů bude výsledná fotografie výrazně kvalitnější.
Někdy se stačí jen otočit o 180 stupňů a vznikne daleko povedenější fotografie
Totéž platí při focení proti slunci, kdy se z osob stávají jen černé siluety nebo dochází k odleskům objektivu. Mnohem lepší je fotit tak, aby světlo dopadalo ze strany. Při západu slunce tak nemusíte volit mezi probarvenou oblohou a viditelnými tvářemi.
Pokračování 8 / 12
Nepořizujeme více podobných fotek
Když už něco fotíme, mnohdy na automatiku pořídíme jen pár snímků a při jejich pozdějším prohlížení zjistíme, že nedopadly tak, jak jsme čekali. Telefony mají dnes většinou obrovská úložiště a nepovedené fotky lze kdykoliv smazat. Není tedy žádný důvod nefotit více záběrů téže scény a vybrat si pak ten nejpovedenější.
Nebojte se stejnou scénu zachytit vícekrát, a to třeba z různých úhlů pohledu
Nemáme přitom na mysli jen opakované focení ze stejného místa pro případ, že by byl snímek rozmazaný, ale spíše zachycení téže scény z různých úhlů nebo s jiným nastavením fotoaplikace. Některé telefony nabízejí i speciální režimy pro výběr ideálního záběru, například Single Take u Samsungů nebo Nejlepší záběr u Pixelů. Duplicitní fotky lze sloučit do sad nebo smazat ručně, některé fotogalerie a čističe paměti vás navíc na podobné snímky samy upozorní.
Pokračování 9 / 12
Fotíme jen z úrovně očí
Pokud chcete pořídit kreativní fotografii, běžná výška držení smartphonu ani pohled z úrovně očí k tomu většinou nestačí. Na zajímavých fotkách je hloubka a úhel, ze kterého vznikly. Pokud fotíte děti ze své výšky, fotografie budou nezajímavé. Pokud si ale kleknete a zachytíte je „z jejich světa“, snímkům hned vdechnete jiný rozměr. Totéž platí při focení zvířat.
Fotografie zvířat si o focení pod jiným úhlem vyloženě říkají...
Nebojte se klečet nebo se dokonce lehnout na zem, abyste lépe zachytili podstatu fotografovaného objektu. Nepotřebujete filtry ani efekty umělé inteligence, někdy stačí jen změnit výšku, ze které fotíte.
Pokračování 10 / 12
Nedržíme telefon pevně v rukou
Při focení v horších světelných podmínkách se na kvalitě výsledného snímku podepíše každá drobnost. Stačí jen lehce pohnout telefonem při stisku spouště a fotografie přestane být dokonale ostrá. Řešení je přitom hned několik.
Plovoucí spoušť při focení (bílé kolečko v hledáčku)
Prvním je nastavení samospouště – i dvě nebo pět sekund stačí k tomu, abyste získali ostřejší snímek. Pomoci může také pevnější úchop: chyťte pravou část telefonu celou dlaní pravé ruky a spoušť zmáčkněte levou rukou.
Pokud vám u levého okraje displeje nezůstanou ovládací prvky, lze u řady fotoaplikací nastavit plovoucí tlačítko spouště. Vždy je tu i možnost využít selfie tyč nebo stativ. Změna způsobu držení telefonu nebo použití samospouště může udělat překvapivě velký rozdíl.
Pokračování 11 / 12
Nedbáme na pravidla kompozice
Při focení mobilem často zapomínáme na pravidla kompozice. U smartphonů si můžete s aplikací „pravidla třetin“ pomoci zobrazením mřížky. Do průsečíků linií je vhodné umístit objekty, dvě třetiny nechte horizontu nebo naopak obloze (pokud na ní něco stojí za to). Cíl našeho zájmu by neměl být uprostřed, ale spíše na okraji fotografie. Výjimka sice potvrzuje pravidlo, ale pokusy o vlastní nápady a invence často nedopadají ...
(Pokracovani na webu)