Článek
Na základě žádosti agentury AP shromáždil Nejvyšší soud šaría v Gaze, kde se sňatky registrují, údaje od svých zaměstnanců. Podle těch se 20,6 % z 35 474 sňatků zaznamenaných v letech 2024 a 2025 týkalo dívek mladších 18 let, z toho 627 sňatků dívek mladších 15 let.
Oproti období před válkou jde o nárůst, přičemž skutečný počet může být ještě vyšší, protože řada manželství podle humanitárních organizací nebyla během konfliktu oficiálně zaznamenána. Počet manželských smluv zaznamenaných soudem klesl v roce 2024 o 35 %, šlo o první celý rok po útoku teroristického hnutí Hamás ze 7. října 2023, který válku odstartoval.
Informace o nárůstu dětských sňatků pocházejí mimo jiné od institucí, které v Gaze evidují manželství a zároveň rozhodují o rozvodových řízeních, kterými se mohou nezletilé dívky ze sňatku vyvázat. Proces však podle humanitárních organizací bývá finančně i administrativně náročný a dívky často narážejí na neochotu rodiny či úřadů manželství ukončit. Navzdory násilí a zneužívání tak často v manželstvích setrvávají.
Zákon v Gaze umožňuje výjimky z minimálního věku 17 let se souhlasem rodičů a povolením soudce. Nejvyšší soud šaría má pravidla, podle nichž soudní úředníci nesmějí schvalovat výjimky u osob mladších 14 let a sedmi měsíců. Rodiče však někdy uzavírají neformální dohody, aniž by manželství oficiálně zaregistrovali.
Nebýt války, neudělali bychom to
Agentura AP hovořila se šesti dívkami z Gazy, které se vdaly ve věku 13 až 16 let, a s jejich rodinami. Všichni rodiče uvedli, že nebýt války, své dcery by v tak nízkém věku neprovdali. Kvůli potenciální možnosti zveřejnění totožnosti obětí znásilnění agentura nezveřejnila jména, žena Majda souhlasila pod podmínkou, že bude uvedeno pouze její křestní jméno. Agentura hovořila s ní i s jejími dvěma dcerami.
Poté, co po útocích na Gazu zemřel její manžel i syn, se Majda zhroutila a i přes těžké deprese se snažila postarat o své dvě dcery v provizorním stanu. Charitativní jídelny fungovaly jen zřídka. Pod tlakem rodiny nakonec souhlasila se sňatkem dcer se dvěma mladými muži z okruhu bývalých sousedů, přestože sama podobný osud zažila už ve 14 letech.
„Pořád jsem křičela a on mě bil,“ uvedla starší z dcer. Přiznala, že matka jejího manžela jí svazovala ruce nad hlavou, aby ji mohl znásilnit. Často kvůli útokům manžela končila v nemocnici. Mladší z nich podle AP po fyzických útocích manžela prodělala dva potraty. Nakonec se oběma podařilo utéct zpět ke své matce.
Když však příbuzní slíbili, že se situace zlepší, Majda souhlasila s jejich návratem. „Nechtěly se vrátit, plakaly,“ uvedla. Od té doby s nimi ztratila kontakt.
Manželství je vnímáno jako způsob, jak ulehčit rodině
Většina dívek, s nimiž agentura mluvila, uvedla, že je rodiče ke sňatku nenutili. Cítily však povinnost ulehčit své rodině. Díky sňatku byly spolu se svými manžely považovány za samostatnou rodinu, která měla nárok na pomoc od humanitárních organizací, a nebyly tak závislé na přídělu svých rodičů.
Několik dívek také uvedlo, že vzhledem k tomu, že školy byly během války z velké části uzavřeny, neviděly žádnou naději na pokračování ve vzdělávání. Jedna z dívek, její rodiče a sedm sourozenců byli během války více než 25krát vysídleni. Její otec byl zcela proti brzkému sňatku a chtěl, aby se zapsala na univerzitu. Rodina však byla v tak zoufalé situaci, že s nápadníkem souhlasila. Bylo jí 16 let.
Podle odborníků tak dětské sňatky často nepředstavují cestu z chudoby a nejistoty, jak rodiny doufají, ale naopak vytvářejí další sociální a ekonomické problémy. Vzhledem k tomu, že rozvodovost u raných sňatků je vysoká, „dívka se nakonec vrací domů s jedním nebo dvěma dětmi,“ uvedla ředitelka Centra pro ženské záležitosti v Gaze.
Nezletilé nevěsty v Gaze podle zdravotníků často čelí komplikovaným těhotenstvím, potratům a rizikovým porodům, k čemuž přispívá nízký věk nebo podvýživa.