Článek
Městečko Volo leží severně od Chicaga v americkém státě Illinois a jeho největší atrakcí je s největší pravděpodobností muzeum, které provozuje tamější dealer aut. K vidění je tam řada exponátů z různých filmů či seriálů a k těm nejatraktivnějším bezpochyby patří i vysoce inteligentní vůz KITT, jenž byl spolu s hercem Davidem Hasselhoffem hlavní hvězdou seriálu Knight Rider z osmdesátých let.
Ve skutečnosti jde o upravený Pontiac Firebird Trans Am, jenž podle agentury AP vznikl pro potřeby seriálu v počtu kolem dvaceti kusů, ale dodnes se jich dochovalo pouze pět. Existuje však nemalé množství velmi zdařilých replik a jedna z nich stojí právě i ve Volo Museu.
A stojí tam už pěkných pár let, proto provozovatele překvapilo, když jim na začátku května přišla obsílka z New Yorku, aby zaplatili pokutu 50 dolarů (zhruba 1050 korun) za překročení rychlosti. V místě na území městské části Brooklyn, kde je povolená maximální rychlost 25 mil za hodinu (přibližně 40 km/h), měl totiž KITT z Illinois 22. dubna uhánět tempem 36 mil za hodinu (přes 56 km/h).
Newyorským úředníkům přitom vůbec nevadilo, že auto zachycené na kamerách sice má stejnou registrační značku KNIGHT, ale vydanou v Kalifornii, a nikoliv v Illinois. Auto z Volo Musea navíc podle AP ani není oficiálně přihlášené k provozu na silnicích, jde zkrátka jen o „atrapu“ pro výstavní účely.
Náhled do dopravního registru navíc odhalil, že řidič auta s touto kalifornskou značkou se od konce roku 2024 dopustil dalších pěti dopravních přestupků, ale do muzea dorazila pokuta až za ten poslední.
Vzhledem k relativně nízké částce jde pouze o spíše úsměvný incident, nicméně muzeum se proti pokutě samozřejmě odvolalo a zároveň se pustilo do vlastního pátrání. „Chceme zjistit, co je to za Knight Ridera a jestli je to auto také z nějakého muzea, nebo jestli si ho jen nějaký chlap postavil pro radost. Ale vypadá to setsakramentsky přesně. Rádi bychom ty lidi poznali,“ našel i slova uznání marketingový ředitel muzea Jim Wojdyla.
V prvních dnech se jim s pomocí kalifornského registru vozidel podařilo zjistit, že tuto registrační značku již nějakou dobu vlastní osoba s příjmením Knight a že její registrace byla letos v březnu obnovena. Může se tak nadále legálně vyskytovat na silnicích, takže teoreticky by nějaké ty pokuty do Illinois mohly přijít i v budoucnu.