Článek
Příběh nebude žádnou procházkou růžovou zahradou. Na palubě orbitální vězeňské stanice Limbo-6 se nečekaně probudíte z kryovězení a budete muset bojovat o život. Se zločinci, monstry i časem, protože stanice je odsouzena k zániku a brzy se rozpadne. Sotva otevřete oči, stanete se svědky toho, jak strážní nemilosrdně popravují vězně, jako jste vy.
Jenže jak se z téhle pasti vymotat? Na začátku budete výrazně slabší než většina protivníků. Zlomený nůž a hrst nábojů mohou znamenat rozdíl mezi životem a smrtí. Munice je vzácností a zdroje omezené. Čím hlouběji do stanice se noříte, tím více vybavení sice budete mít, ale násobit se budou i výzvy. Navíc místo v inventáři je omezené.
Smrt nemusí znamenat konec
Vaše činy budou mít přímý dopad na další vývoj příběhu. Kdokoli může přežít a kdokoli může zemřít. K cíli povede několik cest a řada rozhodnutí se promítne do osudů ostatních postav. Jestli ze stanice uniknete živí, nebo na ní zemřete, bude jen na vás. Narazit můžete také na slepé konce, které spustí některé z kreativních způsobů smrti.
Každý objevený konec, epilog nebo smrtící neúspěch se uloží do přehledné sbírky. Zároveň odemkne bonus, například exotickou zbraň, modifikaci nebo trojrozměrný model postavy. Získané předměty následně využijete v režimu New Game+, kde budou připravené také vyšší obtížnosti a další možnosti, jak si opakovaný průchod upravit.
DUST: Origins je od začátku vytvořený s ohledem na opakované hraní. Během jednoho průchodu nebude možné vidět všechny cesty, zachránit všechny postavy ani odhalit všechny následky rozhodnutí.
Lidé nejsou tím nejhorším
Narazíte na další přeživší, kteří mají své vlastní motivy. Ale důvěra je vzácnější než munice. Ostatní postavy vám totiž mohou při útěku pomoci, nebo ho zkomplikovat, záleží, jak se k nim zachováte a jestli pomůžete na oplátku i vy jim.
Lidé jsou jen jednou z hrozeb. Na stanici probíhal také biologický výzkum a experimenty související s přetvářením planet. A jak se stanice rozpadá, zámky povolily a chodby jsou nyní plné zabijáckých mimozemských organismů.
DUST: Origins vás nebude vodit za ručičku. Vše budete muset objevit sami. Prozkoumávat stanici, mluvit s lidmi, číst záznamy v centrálním systému, sbírat disky, hackovat bezpečnostní systémy a získávat přístup k utajeným dokumentům.
Izometrické sci-fi, rozpadající se stanice, nedostatek nábojů a chodby plné monster? Moje srdce plesá. Co vaše?