Článek
„Posledně kontrolované hnízdo s mladými dudky na pozemcích ekologicky hospodařícího vinařství v Novosedlech dokazuje, že právě takové obdělávání půdy vedoucí k biodiverzitě je správné. Úspěšnost hnízdění dudků je přímo závislá na množství potravy, kterou jim hnízdní lokalita poskytuje. Je to pták, který hledá potravu na zemi, sbírá brouky, ponravy, larvy, kobylky a další hmyz. Najít ji však může jen v místech s šetrně obdělávanou půdou, která vytváří pro tyto bezobratlé živočichy vhodné prostředí,“ popsal Novinkám Opluštil.
Kvalitní potrava je pro tohoto stěhovavého ptáka velmi důležitá. Cesta k nám v březnu a zpět v srpnu do tropické Afriky pro něj znamená urazit více než deset tisíc kilometrů. „Při tom za dobu hnízdění, pokud má u nás dostatek kvalitní potravy, zvládne někdy vyvést i dvoje mláďata,“ vysvětluje ornitolog, který se dudkům v lokalitách Valticka, Novosedelska či okolí Sedlece u Mikulova věnuje už sedm let. Kromě dudků se dlouhodobě věnuje také dravcům a sovám.
Pták testoval lokalitu
Jak doplnil vinař Petr Marcinčák, v jehož rodinném ekologicky hospodařícím vinařství se dudek zabydlel, dudka pozorovali už loni. „Věděli jsme o něm, že k nám létá, a tak jsme se rozhodli s Liborem Opluštilem, že mu zkusíme nabídnout budku. Instalovali jsme ji, jak se říká, za pět minut dvanáct letos v únoru a záhy se v březnu do ní k naší velké radosti pták nastěhoval,“ uvedl vinař.
„Budka je v těsném sousedství vinohradů na naší farmě s husami a slepicemi, které jsou rovněž součástí našeho komplexu hospodaření, kde vznikají komposty pro hnojení a kde jsou zjevně dobré podmínky pro dostatek potravy, kterou se dudek živí. Je to krásné potvrzení toho, že šetrný přístup ke krajině, péče o zdravý ekosystém a podpora biodiverzity mají smysl,“ dodal s tím, že se podařilo získat i prestižní certifikát Demetr, jehož podstatou je právě komplex hospodaření při návratu k přírodě s využitím často už zapomenutých metod.
Příroda pomoc oplácí
V lokalitě, na které hospodaří, už připravili i budky, ve kterých se zabydlely krásné sovy pálené a sýčci a za velký úspěch považují skutečnost, že se jim do teritoria kousek od Pálavy podařilo vytvořit podmínky, díky kterým se tam opět vrátil motýl pestrokřídlec podražcový.
„Samozřejmě jsme ale museli nejprve vytvořit podmínky, aby se zde opět podražec, bez kterého motýl nemůže žít, rozrostl. Máme z toho opravdu velkou radost,“ dodal vinař. V současnosti je v oblasti, která je pod dohledem ornitologů, pro dudky připraveno 71 budek a vše podle ornitologa Opluštila svědčí o tom, že postupy k opětovnému oživení zdejších lokalit jsou na správné cestě.