Konec klamavých reklam na e-shopech! Pavel podepsal zákon o „tlačítku“, řetězce jsou v klidu
Petr Pavel ve čtvrtek podepsal novelu zákona, díky které získají spotřebitelé silnější ochranu při uzavírání finančních smluv po internetu či telefonu. Novinkou je webové tlačítko, které usnadní odstoupení od smlouvy. E-shopy jsou ale v klidu, většina z nich již podobné tlačítko má.
Poskytovatelé finančních služeb budou muset zajistit, aby jejich internetové stránky a aplikace byly pravdivé, přehledné a neomezovaly schopnost zákazníků svobodně se rozhodovat.
Novela prodejcům zakazuje používat vizuální triky, které zákazníka nenápadně dotlačí k volbě výhodné pro obchodníka, nikoli pro něj. Tyto triky fungují v několika obměnách, časté jsou situace, kdy obchodník jednu možnost zvýrazní obřím svítícím tlačítkem a druhou záměrně skryje. Podvodníci tak často zneužívají lidské pozornosti. Tomu je však nyní konec.
Stiskněte tlačítko pro odstoupení
Novinkou je zavedení webového tlačítka pro odstoupení od smlouvy, které nově bude muset být na všech e-shopech i webech s finančními službami. Tlačítko bude muset být jasně a čitelně označeno slovy „zde odstoupit od smlouvy“ nebo jinou obdobnou formulací a má být snadno dostupné.
Velké internetové obchody z novely strach nemají. „Odstoupení od smlouvy (webové tlačítko) je již nyní možné iniciovat přímo v patičce našeho e-shopu,“ uvedl pro Blesk Václav Böhm z řetězce Datart.
„Nová legislativa tak v našem případě nepřináší zásadní změnu fungování, spíše sjednocuje a jasně pojmenovává postup, který už zákazníkům dlouhodobě nabízíme,“ uvedla pro Blesk zástupkyně internetového obchodu Alza.
Boj o název tlačítka
Novela prošla Senátem v srpnu. Problém měli někteří senátoři pouze s pojmem „tlačítko“, který chtěli nahradit za obecnější pojem „ovládací prvek“. Vystoupil s tím Tomáš Třetina (TOP 09). O pozměňovacím návrhu však horní komora nehlasovala. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) název obhajovala s tím, že je již v české legislativě zakotven. „Nebudeme dělat tyto zmatky jenom proto, že – nejsou pro to žádné argumenty – jenom proto, že se chce,“ uzavřela svůj příspěvek.
Novela zákona uvádí v platnost směrnici Evropského parlamentu z roku 2023, která nahradila 23 let starou legislativu. Ta vyšla v době, kdy českému internetu dominovaly dnes již neexistující e-shopy Vltava či Patro a do západní Evropy teprve pronikaly e-shopy Amazon či eBay.
Spotřebitel má právo odstoupit od smlouvy uzavřené distančním způsobem (online, po telefonu…) ve lhůtě 14 dnů od jejího uzavření nebo od sdělení předsmluvních informací a smluvních podmínek, pokud tyto informace dostal později.