Článek
„V senátních volbách máme kandidáty pro 26 obvodů,“ řekl Novinkám předseda SPD Tomio Okamura s tím, že 27. kandidáta hnutí hledá. Valnou většinu kandidátů do 27 obvodů, v nichž budou letos lidé vybírat nové senátory, nedávno představilo také hnutí ANO.
Obě koaliční hnutí tak budou ve volbách, kde v každém obvodu může vyhrát pouze jediný člověk, stát proti sobě.
Ještě v zimě přitom premiér Andrej Babiš (ANO) i předsedové menších koaličních stran mluvili o možné spolupráci v bitvě o Senát. Cílem mělo být maximalizovat zisk koalice a získat v horní komoře, kde má většinu opozice, výraznější zastoupení.
Malí by chtěli, není o ně zájem
„Jsem nadále přesvědčený, že abychom maximalizovali zisk vládní koalice a porazili opozici, bylo by nejoptimálnější mít společné kandidáty do Senátu,“ popsal Okamura. Podle informací Novinek se ale ANO k menšímu vládnímu partnerovi postavilo zády.
Podle místopředsedy ANO a vicepremiéra Karla Havlíčka jeho hnutí ale zcela logicky využívá své silné pozice. „Jsme dlouhodobě nejsilnější stranou v České republice. Neříkám to povýšeně, ale věcně. Máme naše kandidáty, jsme sebevědomí,“ popsal pro server iRozhlas.
Jak Novinky uvedly už dříve, některé regionální tváře ANO navíc nechtěly být s SPD a Motoristy spojováni. „Rozhodli jsme se, že jako ANO půjdeme sami za sebe. Možná to dopadne dobře, možná špatně,“ vysvětlil pod slibem anonymity jeden z poslanců hnutí.
Jiný politik z Okamurovy partaje, se kterým Novinky rovněž mluvily, popisoval výsledky vyjednávání rozpačitě: „Malí by chtěli, ale ten velký o ně nemá zájem.“
„Mluvili jsme o tom jako předsedové koaličních stran asi třikrát a z jednání vyplynulo, že se místní organizace hnutí ANO přiklání k samostatné kandidatuře. Řekl jsem, že to beru na vědomí a postavíme vlastní kandidáty,“ přiblížil Okamura s tím, že neslibuje ani podporu kandidátů ANO v druhém kole voleb. To je prý na jednotlivých lidech, které SPD nominuje.
Motoristy Senát nezajímá
Motoristé naopak o podpoře kandidátů koaličních partnerů podle šéfa svého poslaneckého klubu Borise Šťastného jednat budou. „Po dohodě jsme připraveni tam, kde nebudeme mít vlastního senátního kandidáta, rozumně spolupracovat a kandidáty koaličních partnerů podpořit,“ řekl Šťastný Novinkám.