Článek
„Všech dvanáct dětí, které měly jet se spolkem Aurora, má zařízený jiný tábor. Část už tam je, další pojedou 19. července a všichni si to nakonec užijí,“ řekla Novinkám ředitelka Dětského domova Jemnice v kraji Vysočina Jiřina Kühnelová.
Nečekaně zrušený tábor musela řešit hned 1. července, kdy měly děti odjíždět. Najednou měla starost o zklamané děti a problém, kam je v době rekonstrukce domova umístit. V Jemnici se vše podařilo zvládnout. „Byla to obrovská vlna solidarity, hned druhý den mi volali lidé z táborů nebo i hotelů, že by nám třeba poskytli ubytování pro děti zdarma,“ popsala ředitelka.
S podobnou situací se potýkalo dalších minimálně 13 domovů po celé republice. Na pomoc jim přispěchala organizace Blíž domovu a filantrop Tomáš Slavata. Na platformě Znesnáze zorganizovali sbírku, do které Češi během pár hodin poslali přes 2,6 milionu korun.
„Pokud vím, tak se opravdu všem dětem podařilo zajistit náhradní program na jiném pobytu, případně na příměstském táboře, vymyslely se jiné akce a využily se peníze ze sbírky, aby děti nepřišly o prázdniny,“ uvedl školský ombudsman a zmocněnec pro ústavní výchovu na ministerstvu školství Štěpán Jílka.
Vyšetřování se ujala kriminálka
„Bylo to skvělé a velmi rychlé, už třetí den jsme měli peníze na účtu. Zaplatili jsme z toho náhradní tábory pro 35 dětí,“ řekl Novinkám ředitel Dětského domova Dlažkovice v Ústeckém kraji Tomáš Malý.
Stejně jako ředitelka Kühnelová podal i Malý trestní oznámení na spolek Tábory Aurora vedený Romanem Kaláškem, který za tábory inkasoval až statisíce korun a následně je na poslední chvíli zrušil.
Jak Novinkám řekl mluvčí ústeckého policejního ředitelství Kamil Marek, jen v jejich kraji se na policii sešla čtyři oznámení se škodou okolo 700 tisíc korun. Případy z celé republiky se nyní slučují do jednoho a bude se jimi zabývat mladoboleslavská policie.
„Policie zahájila úkony trestního řízení pro podvod, ale případ se může dále vyvíjet. Kriminalisté nyní shromažďují podklady ze všech krajů v Mladé Boleslavi, kde jsme evidovali první případ. Podrobnosti zatím není možné poskytnout,“ sdělila na dotaz redakce mluvčí mladoboleslavské policie Michaela Richterová.
Opatrný byl vzhledem k probíhajícímu vyšetřování i Jílka, který je s Kaláškem v kontaktu. „Nějakým způsobem si s panem Kaláškem vyměňujeme zprávy. Vše probíhá ve spolupráci s policií,“ nechal se slyšet.
S médii ani s většinou ředitelů dětských domovů Roman Kalášek nekomunikuje. Na portálu Fajn brigády ale 2. července zveřejnil inzerát poptávající brigádnice, které by v Praze vybíraly peníze do sbírky spolku. Výtěžek má údajně plynout na podporu táborů pro děti z dětských domovů.