Článek
Studený a vlhký oceánský vzduch proudí od začátku týdne do Evropy od severozápadu přímo z polárních oblastí. Spolu se studenou frontou přináší výrazné ochlazení, vydatné srážky a místy i silné bouřky.
Zejména střední a jihovýchodní Evropu čekají během ledových mužů (12. až 14. května) podprůměrné teploty, které budou připomínat spíše březen než polovinu května.
V Česku nás přes den čekají teploty většinou kolem 10 °C, postupně až 15 °C. V noci mohou při vyjasnění klesat k nule, ve středu lokálně i pod bod mrazu. Ve vyšších polohách a na západě země se navíc může objevit sněžení.
Častá ochlazení v polovině května
Další vlna studeného vzduchu dorazí do Evropy v polovině týdne spolu s další frontální vlnou. Nejvýrazněji zasáhne západní Evropu, její vliv se ale projeví i u nás. Podprůměrné teploty by měly na většině kontinentu - včetně Česka - přetrvat až do konce týdne.
Podobné chladné vpády ve druhé polovině jara nejsou v posledních letech nijak neobvyklé. Po teplém začátku jara často přichází během dubna a května výrazná ochlazení, která mohou přinášet i škodlivé ranní mrazy.
Také v Česku se návraty chladného počasí pravidelně objevují právě v období ledových mužů. Letošní rok nebude výjimkou a známá pranostika tak znovu potvrzuje svou pověst.
Zaprší v celé Evropě
Kromě ochlazení přinese oceánský vzduch také větší množství srážek. Během tohoto týdne by mělo pršet až na pár výjimek v celé Evropě. Největší srážkové úhrny lze očekávat ve střední Evropě, oblasti severního Jadranu a na Balkáně.
Ohledně lokality a množství srážek však panuje velká nejistota. Některé modely počítají s vytvořením jadranské tlakové níže, která by regionu mohla přinést více srážek v druhé polovině týdne. Nicméně je potřeba počkat na upřesnění předpovědi v dalších dnech.
V horských oblastech Evropy mohou být srážky i sněhové. Zejména v Alpách může během tohoto týdne nasněžit až metr nového sněhu. Sněžit však může i v některých níže položených oblastech střední, severní a západní Evropy.
Příští týden by se mohlo postupně začít v Evropě oteplovat, ale jak rychle se vrátí zpět typické květnové počasí, zatím není jisté.