Nový seriál v režii Jana Hřebejka (59), který od září uvede Česká televize, nabídne řadu českých hvězd. Jednu z menších rolí si v něm zahraje právě písničkář a herec Jiří Schmitzer, příliš veselá postava to pro něj ale nebyla.
Všechna tajemství seriálových Chalupářů: Protekce, potíže s alkoholem i pomsta Matuškovi! A Bočanová…
Vážná nemoc
„Hraju tam hodně nemocného člověka. Víc říkat nemůžu, protože seriál má detektivní zápletku a nerad bych něco prozradil,“ řekl Blesku na Litomyšl Festu, kde měl seriál premiéru a tamním divákům byly promítnuty první dva díly. Svou roli měl natočenou celkem rychle. „Objevím se v jednom díle a pak zase zmizím. Je to ale takový spojovací materiál, který zásadním způsobem zasáhne do života ostatních postav,“ popsal. A co ho na scénáři bavilo nejvíc? „Jednak to, že spoustu času strávím v posteli. A také tam není moc textu, takže je potřeba ten charakter vyjádřit jinak než přes slova,“ dodal herec.
Kolo i koloběžka
On sám se loni potýkal se zdravotními problémy, kdy musel na konci léta kvůli respiračnímu onemocnění zrušit plánovaný koncert. Jak ale prozradil, na odpočinek ho neužije a nebojí se ani lehkého adrenalinu! „Věnuji se různým sportům – rád plavu, jezdím na elektrokole a mám taky elektrickou koloběžku,“ svěřil. „Prázdniny mám tak napůl – pracovní i relaxační. V létě ale určitě nic točit nebudu,“ má jasno syn legendárního Jiřího Sováka (†79).
Janda měnil scénář!
Seriál Na tělo se natáčel i s kapelou Olympic v čele s Petrem Jandou (84). „Byla tam scéna, kde pořadatel platí kapelu v hotovosti. Petr Janda ale řekl, že takhle nefungují a nechce vytvářet dojem, že berou peníze bokem,“ prozradil Hřebejk Blesku. Právě s kapelou Olympic pak vznikla jedna z režisérových nejoblíbenějších scén! „Od Petra jsem věděl, že si hodně váží své písně Otázky. Domluvil jsem se s herci, aby nad ránem na večírku tuto písničku zpívali. Petrovi ani ostatním jsem nic neřekl, nechal Slávka Horáka, aby ho mezi ně přivedl, a natočili jsme to celé neplánovaně na jeden záběr, jak zpívají všichni společně,“ vzpomíná.