Článek
Při výbuchu, který nastal kolem 21:00 v obytném domě na ulici u hranic s Francií, byli zraněni tři lidé, včetně jednoho dospívajícího, uvedl server France 24.
Zdroj obeznámený s vyšetřováním, který si nepřál být jmenován, agentuře AFP sdělil, že jedním ze zraněných byl Vadym Jermolajev.
Monacký státní ministr Christophe Mirmand nejprve AFP řekl, že se výbuch jeví jako „útok“, později však tento výraz nepoužil a incident označil za „úmyslný výbuch“.
Monacký kníže Albert II. označil událost za „ohavný zločin“ a „šok pro celou monackou společnost“.
Poradce francouzského ministra vnitra Laurent Nunez uvedl, že policie pracuje na dopadení pachatele, který z místa uprchl.
Fotograf agentury AFP na místě zaznamenal rozsáhlou policejní přítomnost. Přístup do oblasti byl uzavřen a nad místem kroužil vrtulník.
Monaco EXPLOSION suspect seen running away after placing explosive backpack that INJURED Ukrainian family
— Jack Straw (@JackStr42679640) June 30, 2026
STILL AT LARGE
MTodayNews pic.twitter.com/RFArSmaAdU
Státní zástupce Stéphane Thibault uvedl, že podezřelý před odchodem zanechal ve vstupní hale domu tašku nebo balíček. Podle něj zatím není jasné, proč se terčem útoku stal právě tento dům.
Manželský pár ve věku kolem 50 až 60 let utrpěl při výbuchu život ohrožující zranění. Třináctiletý chlapec, který byl „s největší pravděpodobností příbuzný tohoto páru“, vyvázl s lehčími zraněními, uvedl Mirmand, aniž zveřejnil jejich totožnost.
Záchranáři ošetřili další čtyři osoby, které utrpěly šok a drobná poranění od střepů z oken rozbitých výbuchem.
Podle Mirmanda výbušné zařízení zřejmě obsahovalo šrouby a broky, aby zvýšilo ničivý účinek. „Pokud je mi známo, je to poprvé v historii, kdy se v knížectví odehrál takový čin,“ řekl.
Jermolajev, multimilionář žijící v Monaku, je podle France 24 od prosince 2023 na ukrajinském sankčním seznamu. Podle dostupných informací ukrajinské bezpečnostní služby zdůvodnily sankce jeho podnikáním v oblasti výroby a prodeje alkoholu na Ruskem okupovaném Krymu.
Mirmand dodal, že státní zástupce uspořádá v úterý tiskovou konferenci.