Článek
Odborníci a odbornice vysadili v obci čtyři záhony s druhy rostlin, které se běžně vyskytují ve volné přírodě.
„Naším cílem bylo seznámit místní obyvatele, studující i návštěvníky Lednice s tím, co v okolí roste a jakým způsobem se tyto druhy mohou uplatnit v okrasném zahradnictví,“ uvedla Jarmila Neugebauerová z Ústavu zelinářství a květinářství zahradnické fakulty, která sídlí právě v Lednici.
Vědci spolupracují na projektu s obcí. „Se zdejší zahradnickou fakultou jsme v kontaktu dlouhodobě, obecní zahradník, který se o květinové záhony v obci stará, tam dřív působil. A co se týká tohoto projektu, vidím v tom budoucnost, obzvlášť v souvislosti se současným suchem. Plané rostliny žijí svým životem a jsou odolnější,“ řekl místostarosta Lednice Zdeněk Loukota (Lednické sdružení demokratů).
Trvalkové záhony vznikly u mateřské školy, základní školy, ve zdejších lázních a v univerzitním kampusu. „Zaměřujeme se na to, jakou budou mít rostliny estetickou hodnotu, jak se mění jejich morfologie nebo barevnost v průběhu vývoje,“ dodala Neugebauerová.
Součástí každého záhonu budou časem také informační tabule a jmenovky s QR kódy odkazujícími na podrobnější informace. Lidé se dozví například to, jak rostlina vypadá v době kvetení nebo jaké je její další využití. Vědci pracují také na metodice zakládání a údržby těchto záhonů.
„Je to moc hezký počin a určitě super nápad, já už to praktikuji na své zahradě. Protože v tomto extrémním vedru všechno kromě plevele schne,“ řekla za lednický Okrašlovací spolek jeho zakladatelka Klára Rothscheinová.
40 druhů
Semena planých rostlin nakoupili vědci ve firmě Planta Naturalis v Markvarticích. „Některé druhy, protože pracujeme s národním programem genetických zdrojů, jsme získali od pracovišť, kolegů z Olomouce a Troubska,“ doplnila Jarmila Neugebauerová.
Do záhonů zařadili zhruba čtyřicet druhů, například diviznu černou, diviznu brunátnou, černohlávek velkokvětý, sápu hlíznatou a různé druhy trav a mochen. „Je více druhů, které jsou zajímavé a na které jsme opravdu zvědaví, jak se budou chovat. Použili jsme třeba i rostliny z čeledi Fabaceae – jetele a štírovníky. Tyto druhy se často nepoužívají, protože je s nimi v záhonech málo zkušeností,“ nastínila odbornice.
Výzkumný tým řeší, zda rostliny nechat odkvést a vysemenit, nebo je po odkvětu odstranit. Vybrané druhy by totiž mohly výrazněji doplňovat sortiment běžně pěstovaných okrasných rostlin.
„Záleží nám na tom, abychom pěstovali místní rostliny. Známe velké množství úžasných domácích druhů, které mají estetickou hodnotu. Kromě znalosti vzhledu a stanovištních nároků jsou nejdůležitější vhodné kontrasty – kombinace výšky, olistění, barvy a působení v průběhu celého roku,“ uvedla vědkyně.
Kromě záhonů vznikl také dvacetiminutový dokumentární film, který bude používán v rámci výuky i prezentací pro veřejnost. Snímek ukazuje přírodu nejen v těsné blízkosti Lednice, ale také na slovenském území Bílých Karpat.