Článek
Žebříček těch nejlepších metropolí pro pěší turistiku vznikl na základě hodnocení 24 000 obyvatel světových měst, kteří hodnotili pěší dostupnost toho svého jako dobrou či přímo skvělou. Průzkum má na svědomí cestovatelský magazín Time Out.
První místo v žebříčku nejoblíbenějších metropolí pro pěší turistiku v letošním roce získal jihokorejský Soul. Přestože se jedná o jednu z vůbec nejrozlehlejších metropolí v seznamu a jednu z nejlidnatějších na světě, hned 93 procent dotázaných bylo spokojeno s jeho pěší dostupností.
Značný podíl na tom má bezpečnost, kterou je město vyhlášené ve dne i v noci, a řada lákavých čtvrtí k procházkám. Patří k nim nákupní Mjong-dong plný oblečení a kosmetiky, Insa-dong s tradičními restauracemi, čajovnami a keramikou i umělecká a studentská Hongdae.
Oblíbený je i vyvýšený park Seoullo 7017, postavený na vrcholu bývalého dálničního nadjezdu, kde si nejen turisté mohou odpočinout ve společnosti 24 000 rozličných rostlin. Centrem města teče potok lemovaný chodníky, po nichž se dá dojít k řadě působivých památek.
Na druhém místě skončil se stejným skóre spokojenosti 93 procent skotský Edinburgh. Malebné město je tak akorát velké na poznávání po svých. Calton Hill, staré město a edinburský hrad se nachází jen zhruba čtvrthodinku chůze od sebe, oblíbené jsou i asi hodinové výstupy na Arthur's Seat s bezkonkurenčními výhledy na město.
Třetí místo má možná trochu překvapivě New York City. Navzdory davům, hluku a značné rozloze je centrum „velkého jablka“ podle místních organizované a dobře dostupné pěšky. Celkové skóre od domorodců je 91 procent.
Severní Evropě vládne pěší turistika
Čtvrtá je dánská Kodaň s 90 procenty. Pitoreskní město je hodnoceno jako kompaktní, rovinaté a velmi bezpečné. Ulice mají dobře vyznačené pěší zóny a Kodaň je také domovem jedné z nejdelších ulic pro pěší v Evropě. Strøget je více než kilometrová pěší nákupní zóna bez aut v centru starého města, která doslova přetéká obchody, restauracemi a turistickými zajímavostmi.
Páté je norské Oslo s 89procentní spokojeností pěších. Dlouhodobým cílem města je život bez aut, který upřednostňuje chodce a životní prostředí. A část historického centra už je vskutku zónou bez automobilů. Zbytek na splnění cíle ještě čeká.
Stockholm je nejen jedním z ideálních měst k procházkám, ale nedávno byl vyhlášen i jedním z měst s největší četností zelených ploch. Obojí je dobrou zprávou jak pro místní, tak pro turisty. Ač se Stockholm rozkládá na 14 ostrovech, jsou dobře propojené a většina obyvatel to má 15 minut pěšky do všech svých každodenních cílů, jako jsou školy, práce, obchody i zábava. Skóre spokojenosti s pěší dostupností je 88 procent a získal šesté místo.
A naprosto stejně jsou procentuálně spokojení i Pařížané. Město lásky je k procházkám jako stvořené a vysloužilo si sedmé místo v žebříčku. Za poslední dvě dekády se automobilová doprava v centru Paříže snížila o polovinu, což zlepšilo ovzduší a míru hlučnosti a také vytvořilo řadu míst pro typická pařížská posezení.
Osmý je Singapur, kde si místní chválí především množství krytých chodníků, které je chrání před rozmary počasí, ať už se jedná o slunce, nebo časté deště. Pěší dostupnost v ostrovním městském státu byla oceněna 86 procenty.
Deváté jsou finské Helsinky, které jsou hned čtvrtým městem severní Evropy v žebříčku. Obdobně jako ty před ním klade větší důraz na blaho chodců než řidičů. Většinu památek a moderních galerií, kterými jsou Helsinky proslulé, můžete pohodlně obejít po svých. Skóre pěší dostupnosti je 85 procent.
Pěší poznávání u sousedů
Poslední z první desítky nejlepších měst pro pěší leží vzdušnou čarou zhruba 80 kilometrů za českými hranicemi. Polský Krakov se honosí půvabným starým městem a židovskou čtvrtí, jejichž značná část je zónou bez aut. Nenechte si ujít královský hrad, Mariánský kostel, Schindlerovu továrnu, v níž sídlí dvě muzea, a solný důl Wieliczka zhruba 15 kilometrů od centra města.