Článek
Realitě „nahrává“ i fakt, že došlo k velkému navýšení ceny realizace oproti původním předpokladům z dřívějších let. Zatímco první odhady nákladů z roku 2021 se pohybovaly kolem 300 milionů korun, výsledná cena zakázky, kterou pražský magistrát schválil, se vyšplhala o více než 50 %.
Za nárůstem o více než 150 milionů prý stojí především celosvětové zdražení stavebních materiálů, vysoká inflace a také fakt, že vysoutěžená cena v tendru byla zkrátka vyšší, než město původně plánovalo.
Projekt je současně spolufinancován z Evropské unie (EU) v rámci Integrovaného regionálního operačního programu (IROP). „Díky prostředkům EU jsme mohli zvýšit kvalitu života obyvatel i návštěvníků. Modernizace se zaměřila na zlepšení bezpečnosti, estetiky prostoru či zeleně. Cílem bylo, aby náměstí bylo příjemným místem pro setkávání, odpočinek i kulturu,“ popsal Zdeněk Kovářík (ODS), radní hlavního města pro oblast financí.
V rámci rekonstrukce náměstí klade projekt důraz na zmíněnou zeleň, přičemž zde budou vysázeny nové stromy a vznikne závlahový systém, který pracuje s dešťovou vodou. Zároveň bude obnovena i funkčnost fontány. „Cílem proměny náměstí je vytvořit důstojný předprostor kostela Nejsvětějšího Srdce Páně, ale také zlepšit průchodnost skrze náměstí i bezpečnost obyvatel. Před kostelem vznikne menší náměstí, které poslouží pro veřejné akce,“ dodal radní.
Speciální dlažba
Někdejší popraskaný asfalt definitivně nahradila speciální žulová dlažba, která jako jedna z prvních v metropoli umí vsakovat dešťovou vodu přímo do obřích podzemních nádrží určených na zavlažování.
„Kromě nového prostranství pro populární trhy přímo před Plečnikovým kostelem přibylo i větší dětské hřiště s vodními herními prvky a moderní mobiliář, přičemž třešničkou na dortu je technologická obnova ikonické fontány a definitivní konec bariér díky loni otevřeným výtahům do metra,“ vylíčil starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).
Změnou projde také mobiliář. „Na náměstí před kostelem budou podél hlavního stromořadí umístěné nové liniové lavice. Nové budou i lavice kruhové, umístěné kolem vybraných stromů, stojany na kola, několik infotabulí, pítka, mlžítka a loužítka. Kotvení vánočního stromu se umístí do předprostoru kostela,“ doplnil starosta.
Celková revitalizace místa naváže také na některé již dokončené úpravy, jako je rekonstrukce stejnojmenné stanice linky A, ale například i na nové přechody pro chodce, rozšířené tramvajové ostrůvky a další úpravy v okolí křižovatky ulic Vinohradská a U Vodárny.
Náměstí Jiřího z Poděbrad, kterému dnes nikdo neřekne jinak než „Jiřák“, své jméno získalo už v roce 1896. Skutečnou světovou slávu mu však zajistil až ve 30. letech minulého století architekt Josip Plečnik stavbou unikátního kostela Nejsvětějšího Srdce Páně, který svou moderní podobou tehdejší veřejnost šokoval.