Pojď si s námi dneska trochu boostnout dopamin.
Určitě to znáš. Zahraje ten jeden song, a najednou si vybavíš konkrétní vzpomínku, člověka nebo dokonce vůni. Hudba dokáže vyvolat emoce – jestli patříš k těm, kdo trpí při každém breakup songu, i když jsou zrovna šťastně ve vztahu, víš, o čem je řeč.
Díky schopnosti ovlivnit náladu během sekund je hudba skvělý nástroj, jak se cítit líp, když zrovna nemáš svůj den. Proto jsme pro tebe sestavili playlist OG songů z roku 2016, které tě zvednou ze židle, když to budeš potřebovat.
Hudba a nálada z pohledu vědy
Umělci a umělkyně k nám prostřednictvím textů a melodií promlouvají a předávají nám emoce. Jejich songy jsou často autentické zpovědi, ve kterých se dokážeme najít – proto je hudba tak osobní záležitost. Říká se také, že jde o univerzální jazyk, kterému rozumí všichni na světě.
To, že hudbu cítíme, se popřít nedá, ale pojďme si vysvětlit její účinky i z pohledu vědy. Požitek z hudby je spojený s oblastmi odměny ve tvém mozku. Například když ti během poslechu naskočí husí kůže, odehrála se aktivita ve třech oblastech mozku – ventrálním striatu (řídí pocity potěšení), amygdale (centrum emocí a detektor ohrožení) a mediálním prefrontálním kortexu (klíčový pro sociální chování a emoce).
Poslech hudby uvolňuje hormony jako dopamin, serotonin a oxytocin, které hrají klíčovou roli při redukci stresu, regulaci nálady a sociálních vazbách. Má ale i další účinky, které se využívají v hudební terapii. Cílí na neurologické a psychologické procesy, díky čemuž se využívá například při zlepšování paměti u Alzheimerovy choroby.
Správná kombinace žánru a tempa dokonce dokáže ovlivnit chování – například jak rychle se pohybuješ, kolik času strávíš v daném prostoru nebo kolik utratíš peněz. Takže to, co hraje v nákupních centrech, není náhoda, ale promyšlená psychologie.
Hudba ti rozzáří každý den ✨ 🎶
Pustit si do sluchátek nebo do repráčku oblíbené songy je ten nejlepší mood boost. A ty teď můžeš díky soutěži s Cappy vyhrát výbavu od JBL, která posune hudební zážitek ještě o level výš. Stačí si koupit džus Cappy, stáhnout si appku Coca-Cola a naskenovat do ní QR kód z lahve, který najdeš pod víčkem nebo otevíráním plechovky. Tím se ti přičtou body, které můžeš využít pro účast v soutěži. A pak už si budeš jen vychutnávat muziku, vibes a džusík ve své oblíbené příchuti.
Co si pustit na dobrou náladu?
Pojďme se teď podívat na to, jak využít přínosy hudby ve svůj prospěch. Pokud si chceš zlepšit náladu, měl*a bys volit optimistickou hudbu a poslouchat ji se záměrem být šťastnější. Když spojíš poslech pozitivní muziky s cílem zbavit se špatné nálady, může to podle studie zmírnit tvé negativní emoce.
Na mood boost jsou nejlepší songy v rychlejším tempu. Vybírej ze žánrů, jako je dance music, pop, R&B nebo tropical house. A co je zajímavé, dobře fungují písničky, které už znáš. Jejich poslech aktivuje v mozku systém odměny a může uvolňovat dopamin.
Ale přece sis nemyslel*a, že bychom tě nechali tápat, co konkrétně si na dobrou náladu pustit. Rovnou jsme pro tebe vytvořili good vibes playlist na našem Spotify. Vybrali jsme do něj ty největší bangery z roku 2016, které tě zaručeně zvednou ze židle. A vsadíme se, že by tě nenapadlo, že tyhle pecky slaví už deset let.
Špatný den má občas každý z nás. Teď ale víš, že to máš ve svých rukou a můžeš si velmi snadno zlepšit náladu. Tenhle playlist tě zachrání pokaždé, když budeš potřebovat menší mood boost.
Nejlépe vyzní z kvalitního repráku nebo sluchátek, tak se zapoj do soutěže od Cappy a stáhni si appku Coca-Cola, ať můžeš vyhrát super audio výbavu jen díky tomu, že si vychutnáš džus v oblíbené příchuti.