Článek
Na Velkou cenu České republiky se chystají nejen samotní závodníci a fanoušci, ale v pohotovosti budou také policisté, záchranáři či řidiči dopravního podniku, kteří se budou podílet na dopravě motocyklových nadšenců k okruhu.
Fungovat budou stejně jako loni posilové tramvajové spoje k bohunické nemocnici, odtud budou jezdit k okruhu mimořádné autobusy.
Kromě běžné tramvajové linky 8 budou o víkendu v provozu dvě mimořádné tramvajové linky, P6 pojede ve směru od Mendlova náměstí, České a Králova Pole, nádraží, linka P8 pak pojede z Komárova kolem Autobusového nádraží a od hlavního nádraží posílí stávající tramvajovou linku 8.
Dopravu k autodromu z různých oblastí pak zajistí od pátku do neděle speciální autobusové linky. Linka C („centrum“) zajistí hlavní spojení terminálu Nemocnice Bohunice přímo se smyčkou autobusů u Startu. Linka Z („Žebětín“) bude zajišťovat obsluhu kempů a menších parkovišť v oblasti kolem okruhu a pojede přes Popůvky, Veselku a Žebětín.
Přeprava na všech uvedených autobusových linkách bude pro cestující zdarma. „Četnost spojů budeme přizpůsobovat aktuální poptávce na místě. Úroveň spojů můžeme dispečersky podle potřeby operativně navýšit až na dvojnásobek. V reálu jsme schopni vysílat autobusy v těsném sledu za sebou,“ ujistil dopravní ředitel Dopravního podniku města Brna Jan Seitl.
Policie: Žádné drony!
Na horké počasí se chystají i záchranáři. „Předpokládáme, že budeme ošetřovat především kolapsy, slabosti, alergické reakce, drobné popáleniny, ale také různé typy zranění. Situaci jistě ovlivní počasí. Žádáme také o to, aby s sebou měli návštěvníci nabité telefony a v případě naléhavé potřeby kontaktovali tísňovou linku 155, nejlépe přes aplikaci Záchranka,“ vyzvala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Od pátku do neděle budou přímo na tribunách a v těsné blízkosti okruhu připraveny záchranářské a lékařské posádky. „Kromě plně vybavených sanitek postavíme na místě také stan, ve kterém bude až 12 monitorovaných lůžek, včetně lůžek plně intenzivních. Stany vybavíme potřebným zdravotnickým materiálem, přístroji i klimatizací,“ dodala Bothová.
Policisté dohlédnout jak na příjezd fanoušků, tak i na bezpečnost. „Největší nápor se očekává v neděli, ať už od ranních hodin na příjezdu, anebo odpoledne po skončení závodů,“ uvedl šéf jihomoravských policistů Leoš Tržil s tím, že nad okruhem bude bezletová zóna pro drony a policisté budou připraveni eliminovat případný nepovolený let.
Draží folklorní kombinézu
Pro motocykly jsou připraveny dvě hlavní parkovací plochy, které by měly obsloužit většinu motocyklistů. Motocykly smí parkovat na tribuně „D“ a na parkovišti pod vysokým napětím.
Osobní auta budou směřována na hlavní parkoviště „Pole u Jelínka“. Další parkovací plochy jsou také u Žebětína a Ostrovačic.
V případě extrémně nepříznivého počasí budou policisté a organizátoři směrovat vozidla na Starou dálnici, odkud bude zajištěna kyvadlová doprava autobusy k okruhu.
Jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL) připomněl, že kraj by rád fanoušky nalákal, aby se na jihu Moravy zdrželi i déle. Ukázal také unikátní závodní kombinézu s folklorními motivy připravenými malérečkou Petrou Bužkovou z Mistřína. Kraj kombinézu věnoval do aukce na webu dobrobot.cz, výtěžek z dražby půjde na podporu organizace Ratolest Brno. Vyvolávací cena je 54 030 korun.
Jako velký fanoušek motosportu si nenechá ujít Grand Prix ani prezident Petr Pavel. „V sobotu tam budu. Jízdu na okruhu jsem si už několikrát vyzkoušel, naposledy před týdnem. Bylo velké mokro, takže to nebylo o rychlosti,“ prozradil prezident při úterní debatě v Třebíči, která byla součástí jeho dvoudenní návštěvy Kraje Vysočina.
Z nového asfaltu na Masarykově okruhu, který je položený od loňského jara, je nadšený. „Okruh je úplně fantastický,“ ocenil prezident kvalitu povrchu.