Plaga na odchodu z vlády? „Extrémně náročné,“ řekl Blesku na boj o peníze pro školy. Zvěsti popřel
Ministr školství Robert Plaga (za ANO) se během jednání o rozpočtu neváhal kriticky ozvat a postěžovat si na peníze, které mu pro jeho resort chybí. Andrej Babiš i Alena Schillerová (oba ANO) v pondělí po jednání vlády opakovali, že je školství vládní priorita, jenže priorit je celá řada a schodek astronomický - 386 miliard Kč. Jak je Plaga spokojený s výsledkem jednání? A přiblížil se snad dokonce i jeho konec ve vládě kvůli nedostatku peněz pro školství?
„Koaliční jednání o rozpočtu byla sice extrémně náročná, přesto se mi během září podařilo navýšit rozpočet školství oproti původnímu návrhu Ministerstva financí o 4,3 miliardy korun,“ uvedl v úterý pro Blesk Zprávy ministr školství Robert Plaga (za ANO).
„Dosáhl jsem tak spodní hranice, kterou jsem avizoval, že je nezbytná k samotnému nastartování zásadních změn ve školství, které máme s týmem na ministerstvu připraveny,“ pokračuje Plaga.
„Chystáme zásadní modernizaci českého školství, jak regionálního, tak vysokého, a v maximální možné míře se snažím naplňovat programové prohlášení vlády, což myslím, že rozhodně není důvod, abych uvažoval o rezignaci,“ dodal Plaga a popřel tak zvěsti, že by mohl být prvním z členů Babišova kabinetu, který by po sporech o peníze v rozpočtu skončil.
Plaga během jednání o rozpočtu několikrát uvedl, že mu v návrhu chybělo šest miliard korun, mimo jiné tři miliardy korun na soukromé a církevní školy.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v pondělí po jednání vlády řekla, že v rozpočtu školství šest miliard nechybělo, jak tvrdil Plaga, jednalo se podle ní o nedorozumění. Peníze na navýšení platů podle ní byly ve vládní rozpočtové rezervě. „Dokud vláda neschválí platy, tak já prostě nemohu do těch kapitol ty věci převádět,“ řekla. Navýšily se podle ní o 600 milionů korun peníze na svazkové školy a o dvě miliardy na soukromé a církevní školy.
Babiš: Školství bylo největší téma
„Při rozpočtových vyjednáváních jsem říkal, že aby šly nastartovat potřebné změny vycházející ze Strategie 2030+, je potřeba, aby byla dolní hranice rozpočtu včetně prostředků EU 292 miliard korun. Mohu tedy hovořit o dolní hranici spokojenosti,“ uvedl včera Plaga v prohlášení.
„Školství bylo největší téma. I včera s Motoristy, i dnes. Nakonec tam navyšujeme o 16,6 miliardy, za ty dva roky je to 33,5 miliardy a samozřejmě jsme prosadili 600 milionů, jak jsem sliboval, na výstavbu svazkových škol, 300 milionů na prevenci duševního zdraví pro metodiky prevence do základních škol,“ říkal na vládní tiskovce Andrej Babiš.
Peníze pro církevní a soukromé školy se podle Plagy počítají podle skutečného počtu žáků, kteří se v těchto školách vzdělávají. „Do rozpočtu jsem na tyto kvazimandatorní výdaje dostal dvě miliardy korun. Mám příslib vládních kolegů, že pokud by se v průběhu rozpočtového roku ukázalo, že v rozpočtu obsažených 20,9 mld. Kč nepokrývá zákonný nárok, budou prostředky do kapitoly MŠMT doplněny,“ uvedl po vládní tiskovce Plaga.
Chtějí dál pro učitele průměr 75 000 Kč
Pro učitele se podle Plagy počítá se zvýšením platů o šest procent. Vládní závazek dosáhnout do roku 2029 průměrného platu učitele ve výši 75 000 korun podle něj platí nadále. „V rozpočtu je zahrnut růst prostředků i pro ostatní pedagogické pracovníky, kterým by měl vzrůst objem platových prostředků o šest procent,“ napsal Plaga.
Rozpočet vysokých škol by měl v příštím roce činit 35,9 miliardy korun, jak navrhlo v srpnu ministerstvo financí, uvedl Plaga. Letos mají podle schváleného rozpočtu asi 36,2 miliardy korun. „Příspěvek na vzdělávací činnost roste reálně o jednu miliardu korun, tedy pokrývá demografický nárůst způsobený silnějším populačním ročníkem,“ uvedl Plaga.
Rada vysokých škol minulý týden uvedla, že s návrhem rozpočtu veřejných vysokých škol a výzkumu, vývoje a inovací na rok 2027 a ve střednědobém výhledu nesouhlasí. Navržené financování vysokých škol je podle ní nedostatečné, financování výzkumu je fakticky zmražené. Na podfinancování vysokých škol upozorňují odborníci, Rada vysokých škol i Česká konference rektorů dlouhodobě.