Článek
Shinobi: Art of Vengeance patří v rámci žánru mezi nejpříjemnější překvapení posledních let. Hra si dokonce vysloužila nominaci na nejlepší akční hru roku 2025. Nyní se ninja Joe Musashi musí postavit novým výzvám v rámci rozšíření trefně nazvaného SEGA Villains Stage.
Ikoničtí padouši ve světě ninjů
Jedná se o poctu třem legendárním hrám od Segy. Stylové a navíc skvěle provedené propojení různých světů.
Co tedy od SEGA Villains Stage můžete čekat? Pět nových oku lahodících úrovní, tři nové útočné techniky, poměrně zábavné a spojené s novými bossy – víc nebudeme prozrazovat. Tři povedené skiny pro hračičky, kteří rádi mění oblečky. Šest skladeb inspirovaných kultovními zlouny a hlavně – můžete se těšit na tři nové smrtící bosse, padouchy známé z dalších her od Segy.
Postavíte se tváří v tvář Goro Majimovi ze série Yakuza/Like a Dragon, Dr. Eggmanovi ze Sonica a Death Adderovi z Golden Axe. Všichni jsou nádherně zpracovaní a ze soubojů na vás dýchne atmosféra daných her.
Potetovaný Goro Majima s páskou přes oko vyniká prací s dýkami a rychlým pohybem. Death Addera z Golden Axe si možná pamatujete jako nasvaleného obra se sekyrou, kterou vás bude porcovat i nyní, Dr. Eggman s jeho proradným vousem opět vytáhne robotické hračky, aby vás zašlapal do země.
A komu souboje s bossy zachutnají, pro toho jsou připravené dva režimy Boss Rush, kde bude čelit bossům poskládaným za sebou. To už je pro skutečné fajnšmekry.
Původní hra drtila konkurenci fenomenální ručně kreslenou grafikou a nejinak je tomu i u DLC. Zároveň je to brutální mix skákacích pasáží a bojových výzev. Většinu s trochou tréninku nakonec hravě zvládnete. U bossů se ovšem vyvztekáte více. Ale pro koho by to přeci jen byla až moc tuhá výzva, ten si může v menu pomoci různými úpravami obtížnosti.
Doufejme, že se časem dočkáme dalšího přídavku nebo pokračování.
Shinobi: Art of Vengeance si můžete zahrát na platformách PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X|S a Nintendo Switch. Pokud máte deluxe edici, tak si můžete zdarma stáhnout DLC SEGA Villains Stage, ostatní si mohou nové rozšíření přikoupit za 239 Kč.