Článek
Kuchyň na venkově vlastně málokdy fungovala jako samostatná místnost, většinou se vařívalo na pevně usazeném sporáku ve světnici a místa pro tuto činnost rozhodně nebylo nazbyt. Zajděte se podívat do nejbližšího skanzenu a načerpejte inspiraci, jak předkové žili.
Kuchyňské zařízení představovalo několik základních kusů stojících na nožičkách, které působily subtilněji než současný nábytek vyrovnaný na soklech v jedné dlouhé linii. Nábytek se postavil tam, kam se zrovna hodil a vešel. Nejdůležitějšími kousky byly kredenc, skříňka na potraviny a mycí stůl s jedním, případně dvěma škopky. Poblíž stával větší jídelní stůl, který posloužil také jako pracovní plocha při přípravě jídla, u něj stála lavice a židle.
Kredenc je základ
Pokud byste si měli vybrat jediný rozměrnější atribut venkovské kuchyně, sáhněte po kredenci. Co to je? Složitější kus nábytku, který se většinou skládá ze tří horizontálních částí. V dolní zóně má plná dvířka a sem se ukládá těžší nádobí. Nad nimi je zásuvka na příbory – tato robustnější skříňka bývá někdy završená pracovní deskou.
Nejvýše je ozdobná prosklená skříňka, oproti dolní skříňce ustoupená, takzvaný nástavec. Tady si hospodyně přerovnávaly a vystavovaly křehčí sklenky, zdobené porcelánové hrníčky a další krásné nádobí.
Kreativita je žádána
Na nábytek se dříve používalo výhradně levné měkké dřevo místních stromů: borovice a smrku, které pak bylo opatřeno světlým nátěrem.
Pokud tedy zvolíte tyto dřeviny, dostanete do chalupy nefalšovaný rustikální styl. Voskované nebo lakované masivní dřevo bez finálního barevného nátěru přišlo až s moderní dobou, ale kuchyni na chalupě rovněž sluší.
Můžete ale vynechat tradiční cestu, jít kreativním směrem a směle se pustit do odvážnějších úprav. Zvláště pokud máte nábytek, který není historicky cenný, ale zbavit se ho nechcete.
Zkuste experimentovat a dát mu nátěry v méně obvyklých barvách. Oblíbenou úpravou je v současné době patinování, tedy záměrné „zestaršení“ dřeva buď speciálními laky, kartáčováním či probrušováním. Zajímavá je i tzv. dekupáž, která je levná, rychlá a zábavná. Stačí mít třívrstvé ubrousky, vystřihnout zajímavé motivy a polepit s nimi zvolený povrch.
Drobnosti pro venkovskou náladu
Jelikož se vaří ve velmi malém prostoru, je dobré uložit potřebné náčiní na dosah ruky. Zamyslete se nad organizací, vynechte zbytečnosti a vyberte dekorace, které jsou funkční. Různé police a háčky přijdou ke slovu právě tady.
Vyplatí se pořídit speciální police na dobové kořenky, závěsné skříňky na porcelánové zásuvky, poličky na hrnečky, nástěnné přihrádky na talíře. Na zeď zavěste litinový lívanečník, který k víkendovému hodování neodmyslitelně patří. Našimi vyzkoušenými tipy jsou ruční mlýnek na kávu, vyplétaná ošatka na pečivo, hezké staré plechovky a skleněné dózy na potraviny.