Článek
Hlavní autor studie Collin Cherubim z Harvardovy univerzity označil objev za „velmi významný“. „Je to vůbec poprvé, kdy byla nalezena atmosféra u kamenné planety nacházející se v obyvatelné zóně jiné hvězdy,“ konstatoval podle zpravodajské stanice BBC.
Tato exoplaneta (planeta mimo Sluneční soustavu) se nachází ve vzdálenosti 48 světelných let od Země a obíhá kolem červeného trpaslíka, který je mnohem menší a chladnější než naše Slunce.
Život zatím objeven nebyl
Výzkumníci, kteří výsledky svého aktuálního bádání zveřejnili tento týden ve čtvrtek v odborném časopise Science, zdůrazňují, že život zatím neobjevili. Aby však planeta mohla podporovat život, jak jej známe, musí na ní být voda. A aby voda mohla existovat v kapalném stavu, musí planeta obíhat ve správné vzdálenosti od své hvězdy – ne příliš blízko, kde by bylo příliš horko, ani příliš daleko, kde by bylo příliš chladno.
V obyvatelných zónách svých hvězd již byly objeveny stovky planet. Jen několik desítek z nich je však malých a kamenných, podobně jako Země, což je další důležitý předpoklad pro možnost existence života. Dosud se nepodařilo potvrdit atmosféru u žádné kamenné exoplanety v obyvatelné zóně. LHS 1140 b je v tomto směru první.
Zatím tedy bylo v atmosféře planety LHS 1140 b zjištěno pouze helium, pravděpodobně ve vyšších vrstvách dané atmosféry. To samo o sobě by život nepodporovalo. Je nicméně možné, že v nižších vrstvách se nacházejí i jiné plyny příznivější pro vznik a udržení života.
David Charbonneau z Harvardovy univerzity doplnil, že nejdůležitější je samotný objev takové planety.
„Lidé se obecně zajímají o ty nejzásadnější otázky: Jsme ve vesmíru sami? Existuje život mimo Zemi nebo mimo naši Sluneční soustavu? V tomto směru naše studie skutečně představuje první objev atmosféry u kamenné planety v obyvatelné zóně hvězdy mimo naši soustavu,“ uvedl.
Helium uniká z horních vrstev atmosféry vlivem záření mateřské hvězdy, planeta si ji přesto zřejmě udržela po miliardy let. Příslušné helium vědci detekovali pomocí spektrografu WINERED na dalekohledu Magellan Clay v Chile při průchodu planety před její hvězdou.
LHS 1140 b samozřejmě není jediným světem, který vědci zkoumají při hledání života. Velkou pozornost vzbudila například planeta K2-18 b, kde astronomové zaznamenali známky přítomnosti dimethylsulfidu – plynu, který je na Zemi spojován s mořským životem.
Novější analýza vedená NASA z roku 2025 však ukázala, že tento signál byl příliš slabý na to, aby bylo možné jeho přítomnost potvrdit, a zároveň prokázala, že dimethylsulfid může vznikat i bez účasti biologických procesů. K2-18 b navíc není kamenná planeta podobná Zemi, ale takzvaný subneptun.
Obyvatelná zóna
Obyvatelná zóna je v astronomii užívaný termín pro oblast kolem hvězdy, v níž by se mohl vyskytovat život. Jde konkrétně o oblast, ve které planeta přijímá takové množství hvězdné energie, které povrch planety nepřehřívá ani naopak nenechává přespříliš chladným. V této oblasti kolem hvězdy jsou tedy ideální podmínky pro to, aby se na povrchu planety mohla udržet voda v kapalném skupenství.