Vytvořili jsme se Si Ťin-pchingem skutečné přátelství, řekl americký prezident Donald Trump během návštěvy čínského prezidenta v Bílém domě. Jejich čtvrteční jednání je klíčovým bodem během třídenní návštěvy Siho v USA. Později se oba společně s prvními dámami zúčastní státní večeře v Bílém domě. Přítomni budou také zástupci předních amerických firem. Hospodářskou spolupráci oba politici zmiňovali i během projevů v úvodu jejich setkání.
„Si je první čínský lídr, který je na druhé oficiální návštěvě v USA,“ zdůraznil Trump. Si prohlásil, že se se šéfem Bílého domu vzájemně respektují, udržují pravidelnou komunikaci a podporují spolupráci v oblasti zahraničních věcí, obchodu, financí a vymáhání práva.
Američtí a čínští představitelé se snaží podpořit vyváženější obchodní vztahy mezi oběma zeměmi, včetně nového přístupu na trh pro americké zemědělce a chovatele dobytka, dodal Trump.
Ve středu americký ministr financí Scott Bessent uvedl, že se Spojené státy a Čína dohodly na dvouměsíčním prodloužení obchodního příměří, které mělo vypršet 10. listopadu. Země tím získají více času na vyjednání potenciálně rozsáhlejší obchodní dohody.
Bessent to sdělil ve vysílání stanice Fox News několik hodin po setkání s čínským vicepremiérem Che Li-fengem, jehož cílem byla příprava na čtvrteční summit mezi oběma prezidenty.
Doufám, že bude s čínskými firmami v USA zacházeno spravedlivě, řekl čínský prezident. Zároveň dodal, že Čína má otevřené dveře a vítá investice amerických firem na svém území.
Trump sdělil, že se Sim budou diskutovat o bezpečnosti, technologiích a umělé inteligenci. „Máme schopnosti i odpovědnosti vyvíjet a řídit umělou inteligenci ve prospěch všech a zajistit, aby její vývoj zůstal pod lidskou kontrolou,“ dodal Si.
Dialog mezi armádami
Si řekl, že armády obou zemí by měly udržovat pravidelný dialog a že cílem obou zemí by měla být snaha předejít možnému střetu a konfliktu. „Měli bychom koexistovat v míru,“ dodal.
Kontakt obou zemí si přeje čínský prezident posílit studentskými výměnami a navýšením přímých leteckých spojení. Oznámil, že zoo v Atlantě v příštích dnech přivítá dvojici pand Ping Ping a Fu Šuang. Čína pandy používá jako významné a vstřícné diplomatické gesto. Medvědovitá zvířata zůstávají majetkem Číny, stejně tak jejich případní potomci.
Zároveň Peking plánuje v příštích pěti letech pozvat 100 tisíc mladých Američanů k návštěvě Číny na výměnné a studijní pobyty.