Článek
O zadržení podezřelého informovala ve středu policie na sociální síti X. „Dnes jsme zadrželi další osobu cizí státní příslušnosti v souvislosti s tímto případem. Kriminalisté NCTEKK zahájili trestní stíhání pro trestný čin teroristického útoku a účasti na teroristické skupině a aktuálně s osobou provádí standardní procesní úkony,“ napsala policie na svém profilu.
Informaci od policie pak upřesnil na webu Veřejné žaloby dozorující žalobce Jiří Richter z Vrchního státního zastupitelství v Praze (VSZ), podle kterého k zadržení podezřelé osoby došlo na území Česka už v úterý.
„V úterý byla zadržena a ve středu tuto osobu obvinili,“ řekl k tomu Novinkám šéf VSZ Zdeněk Štěpánek. „Dá se předpokládat, že navrhneme vazbu,“ doplnil.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun.
Hrozí jim až 20 let za mřížemi
K úmyslnému založení požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina Earthquake Faction, která oznámila úmysly útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Společnost LPP Holding před několika lety sdělila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala.
Případu se chopili detektivové z NCTEKK. Zpočátku se hovořilo o pátrání po devíti podezřelých, nakonec jich skončilo v poutech deset, z toho pět v Česku, tři v Polsku a po jednom v Bulharsku a na Slovensku, přičemž z posledních dvou zmíněných zemí už byli převezeni do českých věznic. Ve středu zadržený cizinec je tedy celkově jedenáctou osobou, kterou policie napříč Evropou chytila v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích.
Mezi dosud sedmi obviněnými, kteří v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích skončili v Česku ve vazbě, jsou i ti, kteří požár haly patřící zbrojařské firmě LPP Holding založili. Všem hrozí až 20 let vězení nebo i výjimečný trest.
„Mohu potvrdit, že některé z těch osob, které nyní máme ve vazbě, byly přímo u toho zapálení budovy v Pardubicích,“ uvedl už minulý týden pro Novinky Štěpánek.