Článek
Rozhlasové stanici Cadena SER to řekla španělská státní zástupkyně Teresa Gisbertová s tím, že tito nezletilci sami chtějí zůstat v Ceutě a nikoli se vracet do vlasti.
„Všichni nezletilí, s nimiž jsme dělali pohovory, se nechtějí vrátit do Maroka. Chtějí zůstat na poloostrově (v Ceutě),“ řekla Gisbertová. „A pokud vím, neexistuje žádný otec ani matka, kteří by volali s žádostí o navrácení svých dětí,“ dodala prokurátorka.
Rodiče podle ní chtějí, aby se o nezletilce postaralo Španělsko a jeho sociální systém. „Naopak mnoho rodičů z Maroka nám říkalo: ‚Vím, že moje dítě je u vás, což je skvělé‘,“ uvedla dále Gisbertová.
🗣️ Teresa Gisbert, Fiscal de Menores: "Todos los menores quieren ir a la Península, no volver a Marruecos. No ha habido padres que quieran que les devuelvan a sus hijos porque quieren que les acojan los sistemas de protección de España"
👉 https://t.co/mbNJ4NRZ9B pic.twitter.com/Vx6XhDkGJb
Důvodem, proč řada mladých Maročanů ze své vlasti utíká, je vysoká nezaměstnanost právě mezi touto částí populace. „Sedmnáctiletý, osmnáctiletý nebo devatenáctiletý není totéž co šestiletá dívka nebo desetiletý chlapec,“ pokračovala státní zástupkyně, podle níž španělské úřady musí provádět testy, aby mohly správně určit věk mladistvých migrantů.
Rentgenové snímky se posílají k vyhodnocení do evropské části Španělska, což řízení s nezletilými migranty protahuje.
Gisbertová současně vyloučila, že by šlo nezletilce vrátit okamžitě, jak po tom volá španělská pravicová opozice. Národní legislativa i migrační pakt EU deportace nezletilých umožňují jen po splnění řady podmínek.
„Jsou nezbytné osobní pohovory, což znamená mít tlumočníky pro jakýkoli jazyk,“ vysvětlila Gisbertová a dodala, že to je další komplikace, která proces navracení migrantů ztěžuje.
Problémem je také nedostatek úředníků, kteří mají tyto záležitosti v Ceutě na starost. „Pracují na dvě směny a španělská vláda už poslala na pomoc další,“ uvedla prokurátorka.
Důležitá je podle ní i spolupráce s úřady v zemích původu. „Potřebujeme vědět, zda je rodina ve stabilní situaci, což zjišťujeme přes konzuláty a tamní policii. A Maroko v této věci nespolupracuje dost rychle,“ konstatovala Gisbertová.
Domluví se králové?
Už před 30. červencem, kdy do Ceuty vtrhly desetitisíce migrantů, bylo podle ní v exklávě na 800 nezletilých migrantů, přičemž kapacita tamního přijímacího střediska byla jen asi 500 lůžek.
Deník El País napsal, že španělská vláda v královských kruzích sondovala možnost, že by král Felipe VI. kvůli krizi v Ceutě zatelefonoval marockému králi Muhammadovi VI., což se ale nestalo. Španělský královský palác prý možnost telefonátu nevylučuje, ale sáhne k němu, až to bude „užitečné a rozumné“.