Článek
„Nabídneme Ostravě unikátní příležitost, a to, aby měla první primátorku v historii,“ uvedl Kuba. Přiznal, že o kandidátce ve velkých městech, jako jsou Praha, Brno a Ostrava, přitom kvůli nedostatku času pro kvalitní přípravu a nalezení kvalitních kandidátů zpočátku ani neuvažoval.
Kdo další bude s Lucákovou Nesétovou na tzv. velkou Ostravu kandidovat, hnutí zatím ještě nezveřejnilo. „Připravujeme kandidátku, vybíráme kvalitní lidi,“ uvedla Nesétová.
Poznamenala jen, že kromě magistrátu sestavuje hnutí kandidátku také v nejlidnatějším ostravském obvodu Jih, kde by měl být lídrem člen moravskoslezského výboru hnutí Naše Česko Pavel Palata. Úplné obsazení kandidátek a přehled všech obvodů v Ostravě a dalších městech či obcích v regionu, kde bude kandidovat, chce hnutí oznámit v srpnu.
K programu pro Ostravu řekla Lucáková Nesétová, která pracuje dlouhodobě v sociální oblasti, že chce poslouchat hlas všech občanů.
„Nerozděluji na velká a malá témata, ale na ty složité a každodenní. Vnímám uštvané ženy, vnímám to, že jsme nervózní z toho, že děti musí městskou hromadnou dopravou do školy, že nemáme dostatek volnočasových zařízení, kde by trávily odpoledne svůj čas,“ nastínila kandidátka na primátorku s tím, že konkrétní program hnutí teprve zveřejní.
Na otázku, s jakým volebním výsledkem by bylo Naše Česko v Ostravě spokojené, odpověděl druhý místopředseda krajské organizace a někdejší náměstek primátora za ODS Martin Štěpánek, že v první fázi se soustředí na to se do zastupitelstva dostat v nějakém zajímavém počtu.
„Uděláme všechno proto, abychom uspěli co nejlépe,“ doplnil zakladatel hnutí Kuba s tím, že jeho cílem je vždy vyhrát.
Vymezovat se proti někomu či odmítat nyní případnou povolební spolupráci Naše Česko nechce. Jeho zástupci ale připustili, že si ji nedokáží představit s uskupeními typu Stačilo! a SPD.
Kromě Kubova hnutí už oznámila volební lídry v Ostravě i řada dalších stran, koalic a hnutí. Kandidátku ANO povede současný starosta městského obvodu Slezská Ostrava Richard Vereš, jedničkou koalice Spolu bude stávající primátor Jan Dohnal, lídrem Pirátů bude krajský místopředseda a ostravský zastupitel Rostislav Řeha.
Na čele kandidátky uskupení Starostové pro Ostravu bude nynější náměstek primátora pro životní prostředí a starosta Radvanic a Bartovic Aleš Boháč, hnutí Ostravak povede nynější zastupitel Lukáš Semerák, hnutí OK bývalého moravskoslezského hejtmana Iva Vondráka postaví do čela kandidátky tvořené i nezávislými kandidáty lékaře Ondřeje Němečka a lídrem Motoristů bude poslanec Matěj Gregor.