Článek
„V roce 2022 bylo v českých věznicích 226 Ukrajinců. Letos už jich máme 496. To je nárůst téměř o 120 procent,“ oznámil Tejc. Podle něj si veřejnost tato fakta zaslouží znát a také proto předkládá novelu trestního řádu, díky které by policie mohla od příštího roku zveřejňovat státní příslušnost pachatelů trestných činů.
„Transparentnost není projevem předsudků. Je to projev respektu k občanům této země,“ pokračoval ministr. Sám však čísla vytrhl z kontextu a zamlčel důležité souvislosti. Ve své řeči zmínil pouze Ukrajince a zcela vynechal ostatní státní příslušnosti, které přitom na přepočet obyvatel mají v Česku násobně více vězněných.
Poslední dostupná zpráva ministerstva vnitra o migraci je za první čtvrtletí tohoto roku. Podle ní u nás žije 602 263 Ukrajinců, data jsou k poslednímu březnovému dni. Jde jak o uprchlíky, tak o Ukrajince, kteří u nás žili už před ruskou agresí. Ke stejnému datu uvádí Vězeňská služba 488 vězněných Ukrajinců.
Ukrajinští vězni tak tvoří 0,081 procenta všech Ukrajinců u nás. Pro srovnání, slovenští vězni tvoří 0,386 procent všech Slováků u nás, polští vězni dokonce přes půl procenta všech Poláků u nás. Na přepočet obyvatel tak mají výrazně více vězňů, o nich se však ministr Tejc nezmínil. Ukrajinci jsou v této statistice také až za Vietnamci, Rumuny či Bulhary, ani ty šéf resortu spravedlnosti neuvedl.
Pochybné je i Tejcovo srovnání let 2022 a současnosti. Rusko na Ukrajinu zaútočilo 24. února 2022. Než došlo k ruské agresi, žilo u nás 196 875 Ukrajinců, to jsou údaje k začátku roku 2022. Nyní je u nás podle zmíněné poslední zprávy vnitra přes 600 tisíc Ukrajinců, tedy třikrát více.
Ministr Tejc vzal údaje o kriminalitě za konec roku 2022, kdy u nás už bylo přes 600 tisíc Ukrajinců, mohl by tedy argumentovat tím, že srovnává podobné počty cizinců. I takové srovnání však kulhá, protože i na konci roku 2022 u nás byla většina Ukrajinců sotva pár měsíců. Nedává proto smysl srovnávat jejich tehdejší kriminalitu, respektive počet vězňů, a současnost.
„Žádná čísla z kontextu nevytrhávám. Uvádím ověřitelná fakta. Počet ukrajinských vězňů je aktuálně 499, je o 120 procent vyšší než tomu bylo v roce 2022 a jedná se o největší skupinu cizinců. Na tom nic nezmění ani vztažení čísla vězněných k celkovému počtu Ukrajinců,“ řekl Novinkám Tejc.
„Je třeba si uvědomit, že za každým vězněným je spáchaný trestný čin a oběť. Čím více vězněných, tím více trestných činů a obětí. Zamlčování a zlehčování těchto faktů ničemu nepomůže,“ zopakoval své teze z videa na sociálních sítích.
Tam svými výroky vyvolal i reakci ukrajinského velvyslance v Česku Vasyla Zvaryče. „Nesmí se vytvářet dojem, že za nárůstem kriminality stojí právě cizinci, a konkrétně Ukrajinci. To totiž neodpovídá skutečnosti,“ odpověděl ministrovi na jeho příspěvek o ukrajinských vězních.
O rostoucí kriminalitě Ukrajinců dosud mluvil především lídr SPD Tomio Okamura. „Oficiální policejní statistika ukazuje prudký nárůst kriminality Ukrajinců v České republice,“ hlásil například loni v srpnu. Okamura zmiňoval absolutní čísla, která logicky vzrostla vzhledem k prudkému zvýšení počtu Ukrajinců u nás.
Když se však statistika opět přepočítala na množství Ukrajinců v Česku, objevil se jiný obrázek. Ukrajinci v té době tvořili 5,4 procenta všech obyvatel v Česku, mezi trestně stíhanými byl přitom jejich podíl 5,07 procenta. Páchali tak kriminalitu méně často, než kolik by odpovídalo jejich podílu na obyvatelstvu, jak Novinky opakovaně upozornily.
Vláda Andreje Babiše (ANO) také přestala zveřejňovat údaje o ekonomickém přínosu ukrajinských uprchlíků, které pravidelně předkládala předchozí vláda. Podle premiéra byla statistika nepravdivá a slíbil, že předloží vlastní údaje. K tomu dosud nedošlo.