Článek
Již v sobotu 22. srpna bude na hradě zahájeno tradiční Kovářské fórum, které potrvá do pátku 28. srpna. „Vybraný kovářský tým v jeho průběhu vytvoří přímo v areálu hradu plastiku, která následně rozšíří hradní sbírku uměleckého kovářství,“ sdělila Novinkám mluvčí hradu Pavlína Jindrová. Plastika tentokrát vznikne pod taktovkou Václava Nohy a jeho týmu z kovárny Štěměchy.
Na Kovářské fórum bezprostředně naváže poslední srpnový víkend 44. ročník mezinárodního setkání uměleckých kovářů Hefaiston. Jedna z nejvýznamnějších evropských akcí svého druhu každoročně přivádí na Helfštýn stovky kovářů z nejrůznějších koutů světa. Jejich tvorbu budou moci návštěvníci obdivovat v podobě vystavených děl i živých kovářských demonstrací.
„Pořadatelský tým očekává účast zhruba 600 kovářů z asi 20 zemí. Významnou součástí letošního ročníku bude opět i účast středních odborných škol. Zatím se jich přihlásilo dvanáct,“ uvedla mluvčí.
„Studentské práce v posledních letech tvoří významnou složku exponovaných prací na samotném festivalu. Pozorovatel nejednou žasne nad kreativitou a zručností nastupující mladé generace kovářů, což nám činí obrovskou radost,“ dodala Jindrová.
Účastníci Hefaistonu mohou na hrad přivézt a prezentovat vlastní díla, která následně hodnotí odborná porota složená z kapacit daného oboru. Soutěžit lze v sedmi kategoriích, přičemž práce studentů a zkušených kovářů s mnohaletou praxí jsou pochopitelně hodnoceny samostatně.
Program doplní hudba
Nedílnou součástí festivalu budou i letos také živé kovářské demonstrace. Návštěvníci tak budou moci sledovat kováře přímo při práci na třetím hradním nádvoří. Jednotliví mistři černého řemesla i týmy se zde vystřídají v tříhodinových intervalech a před zraky veřejnosti předvedou své řemeslné dovednosti a kreativitu.
Hefaiston nabídne vedle samotné kovářské tvorby také pestrý doprovodný program. Návštěvníci se mohou těšit na odborné přednášky, návštěvu hradních expozic i hudební vystoupení. Během festivalu zahrají například Vanua 2, Vltava a Circus Problem. Chybět nebude ani tradiční ohňová show a cimbálová muzika před hradem.
Poprvé se v novodobé historii hradu Helfštýn rozezněly kovadliny uměleckých kovářů v srpnu roku 1982. Tehdy se k prezentaci svého řemesla sešlo 18 mistrů kovářů, aniž by tušili, že svým setkáním položí základy tradiční akce. Ideou tehdejší správy hradu Helfštýn a Okresního vlastivědného muzea v Přerově byla snaha o seznámení široké veřejnosti s tradičními řemesly.
Podrobné informace o programu, účasti kovářů a jednotlivých částech letošního ročníku Hefaistonu jsou k dispozici na webových stránkách akce.