Dvoupatrový obr Airbus A380 je největší sériově vyráběné dopravní letadlo na světě. Na Letišti Václava Havla v Praze začal znovu přistávat od čtvrtka 1. října.
Návrat ikonického letounu přezdívaného „superjumbo“ si užívají milovníci letadel a fotografové. Cestujícím stroj nabídne větší kapacitu spoje a možnost vyzkoušet si nové uspořádání kabiny. Emirates totiž do Prahy létá s modernizovanou verzí A380 a v ní nově zavádí prémiovou ekonomickou třídu.
„Vidíme na českém trhu velký potenciál, víme, že poptávka po této třídě je, víme i o poptávce po Airbusu A380, to vše mluvilo pro to, že jsme tento letoun uvedli zpátky do Prahy,“ řekl Novinkám ředitel české pobočky Emirates Bořivoj Trejbal.
Od října nabízí letoun na pražské lince v trojtřídní konfiguraci celkem 569 míst: z toho 437 sedadel v ekonomické třídě na dolní palubě a na horní palubě 76 sedadel v obchodní třídě a 56 v nové prémiové ekonomické.
Ta má pasažérům poskytnout pohodlnější cestování než běžná ekonomická třída, aniž by museli platit za dražší business class. Má tak jít o dostupnou alternativu pro ty, kteří hledají vyvážený poměr komfortu a ceny.
„Premium economy se liší například tím, že je jinak udělaný seating, na krajích jsou jen dvě sedadla, má lepší catering, více místa na nohy, polohovatelná sedadla, ten servis a komfort je výrazně lepší za stále rozumnou cenu,“ popsal ředitel.
Na zhruba šestihodinový let jsou k dispozici širší kožená sedadla, o něco více prostoru než v economy, opěrky pod nohy, tlumené osvětlení, vylepšený systém zábavy na obrazovce včetně nabídky českých filmů.
Letoun oblíbený mezi cestovateli se v Česku nejvíce proslavil salonkem s barem na palubě v business class, teď se rovněž představuje v nové podobě. „Kromě stání nabízí i místa pro sezení, jsou tam dva stoly, každý pro šest lidí,“ pokračoval Trejbal.
V mnoha jiných částech světa zase operuje oblíbená konfigurace s první třídou disponující mimo jiné sprchami. I ta se podle dopravce může v Praze objevit.
Více než stovka vylepšených letadel
Do modernizace flotily se Emirates pustilo ve velkém, celková investice do programu je podle Trejbala asi pět miliard dolarů (přes 108 miliard korun).
„Společnost postupně kompletně obnovuje interiéry svých širokotrupých letadel. Od zahájení programu v listopadu 2022 již prošlo modernizací 105 letadel,“ uvedl dopravce. Mělo jít konkrétně o 52 Airbusů A380 a 53 Boeingů 777.
„Tou hlavní změnou je takzvaný retro fit celé kabiny,“ přiblížil Trejbal. „Design vypadá jinak, je světlejší, odlehčenější, celý interiér je kompletně zrenovovaný, všechno je úplně jiné, včetně nastavení sedadel. Máte pocit, jako když vstoupíte do nového letadla,“ doplnil ředitel.
Před letní pauzou odletělo naposledy letadlo Emirates A380 z pražského letiště na konci března letošního roku. Pak ho zastupoval Boeing 777-300ER s nižší kapacitou. Po omezeních v souvislosti s válečným konfliktem se podle Trejbala lidé na Blízký východ opět vracejí. Jaká bývá aktuálně obsazenost spojů, ale komentovat nechtěl.
Podle něj je cestování do Zálivu bezpečné a lidé trasu využívají. „My jsme samozřejmě ve spojení s bezpečnostními složkami nejen u nás, ale po celém světě, reagujeme na případná omezení a umíme s nimi pracovat,“ dodal.
Dubaj patří mezi nejvýznamnější přestupní uzly světa a umožňuje pokračovat do řady dálkových destinací, například do jihovýchodní Asie, Austrálie, na Maledivy, Mauricius či Srí Lanku.
Více o leteckém spojení:
- Trasa: Praha (PRG) – Dubaj (DXB)
- Dopravce: Emirates
- Lety: EK139 - EK140
- Frekvence: aktuálně plánováno denně
- Přílet EK139 13:10, odlet EK140 16:00