Článek
Si uvedl, že letos očekává ještě dvě setkání s Trumpem: „Zaprvé to bude summit APEC (Asijsko-pacifické hospodářské společenství) v Číně a pak summit G20 ve Spojených státech.“ Trump později na své síti Truth Social plánovaná setkání potvrdil. Summit APEC se bude konat 18. a 19. listopadu v čínském Šen-čenu a v prosinci se v Miami na Floridě setkají představitelé skupiny velkých ekonomik G20, kterou tvoří 19 zemí, Evropská unie a Africká unie.
„Přivítám vás, pane prezidente a první dámo, v Číně,“ řekl Si Trumpovi a jeho manželce Melanii. Trump odpověděl, že se tak stane a že spolu „budou hodně mluvit“.
Americký prezident návštěvu hlavy čínského státu označil za výbornou. „Myslím, že jsme dosáhli úžasného pokroku velmi přínosného pro obě naše země,“ citovala AFP Trumpa. Na Truth Social se pak vyjádřil podobně: „Mnohého už bylo a bude dosaženo,“ napsal bez podrobností.
Předtím Trump uvedl, že se Sim hovořil i o válce v Íránu. AFP poznamenala, že se tak stalo poté, co USA obvinily Peking z podpory Teheránu. Na otázku, zda debata přispěje k bezpečnému otevření Hormuzského průlivu, klíčové trasy pro vývoz ropy a plynu ze zemí Perského zálivu, odpověděl americký prezident neurčitě. „Myslím, že si povedeme skvěle,“ řekl.
Americký velvyslanec v Číně David Perdue v rozhovoru se CNBC řekl, že Trump zdůraznil Siovi, že jakákoli přímá i nepřímá podpora Íránu je naprosto nepřijatelná. Stanici Fox News sdělil, že ve čtvrtek Číňané ujistili americkou stranu, že takovou podporu neposkytují.
Si navštívil USA v době, kdy se v New Yorku koná všeobecná rozprava na úvod zasedání Valného shromáždění OSN, které se účastní vrcholní představitelé členských zemí. Čínský prezident se ale do rozpravy nezapojil a podle portálu Deutsche Welle (DW) dal přednost vysoké diplomacii před multilaterálním fórem OSN.
Stanice CNN poznamenala, že americko-čínský summit byl plný okázalostí, ale postrádal hlubší obsah, což vyhovuje Číně. Trump a Si se dohodli na prodloužení obchodního příměří, vyměnili si dary i komplimenty a připustili možnost spolupráce při zvládání rizik spojených s rozvojem umělé inteligence (AI), napsala stanice na svém webu. Na to, že šlo o historickou vrcholnou schůzku, která měla řešit rostoucí napětí mezi dvěma mocnostmi, však návštěva podle CNN relativně postrádala větší události.
Podobně návštěvu hodnotí list The New York Times (NYT). „Prezidenti navštívili Národní archiv, čímž skončila cesta plná ceremonií a symboliky, avšak bez významných prohlášení ohledně umělé inteligence, obchodu či Tchaj-wanu, který si Peking nárokuje,“ napsal deník.