Článek
„Do hospody nechodil, ale celé Střelice věděly, že je to domácí pijan. To nebylo nějaké tajemství, které by se teď provalilo. A jak je možné, že byl s děckama? Že je mohl trénovat? Tak to se musíte zeptat jinde,“ popsali reportérovi Novinek v místní hospodě dva muži s jasným odkazem na to, že máslo na hlavě může mít místní fotbalový klub, kde muž působil.
Klub na sociálních sítích zveřejnil své stanovisko k tragédii s tím, že se celou událostí bude důkladně zabývat a vyvodí z ní odpovídající důsledky. Pod příspěvkem je řada reakcí, v nichž lidé klubu spílají.
Na bližší dotazy redakce už vedení klubu odmítlo reagovat. V době návštěvy reportéra Novinek byly všechny vstupy na střelické hřiště uzavřené a nikdo se nepohyboval ani u budovy u hrací plochy.
„Je to šok a tragédie, všechny nás to zasáhlo. Znám jak jeho, tak i rodinu toho zesnulého chlapce. A nezlobte se, ale z respektu k nim o tom mluvit nechci. Je to šílený,“ uvedl muž u místního koupaliště, které je jen pár desítek metrů od fotbalového hřiště.
„Alkohol si chodil kupovat skoro každý den. Vědělo se o tom. Lidi mu říkali, ať toho nechá, ale nedal si říct. A takhle to dopadlo,“ řekla další z místních.
Část dětí na soustředění dál zůstala
Trenér, jehož jméno Novinky znají, ale vzhledem k okolnostem vyšetřování jej neuvádějí, a který po nehodě nadýchal 3,8 promile, vezl děti z rekreačního střediska Prudká na fotbalové hřiště do nedalekého Doubravníku. Cesta do obce je tam sevřená na jedné straně prudkým svahem a na druhé korytem potoka.
Stopy, které po nehodě zůstaly, jasně ukazují, jak auto, v němž měl trenér pět malých dětí, vjelo bokem do srázu, řidič nad ním ztratil kontrolu, přejel do protisměru a pak narazil do stromu.
Podle svědectví, které redakce získala, navíc v osudnou dobu jel s dětmi vícekrát. „Jel tam předtím minimálně ještě jednou, s jinými kluky. K nehodě pak došlo při další jízdě,“ řekl Novinkám zdroj obeznámený se situací na místě. Redakce zkusila trenéra kontaktovat, jeho telefon je ale vypnutý, ostatně on sám leží v nemocnici.
Část mladých fotbalistů ze Střelic, z vyšších věkových kategorií, i po tragédii dál na soustředění zůstala. „Bylo to na doporučení policejní psycholožky, aby tu byli, mohli sportovat,“ těžko přemáhal emoce jeden z trenérů klubu, který na místo dorazil až po tragédii, aby pomohl kolegům a dětem.
„Policie dávala hned všem dospělým, kteří tu byli, dýchnout. A všichni měli nulu. Děláme to zadarmo, v našem volném čase, na tyhle akce si bereme volno a teď všichni vypadáme, jak kdybychom sem jezdili chlastat. Je mi z toho všeho špatně,“ zadržoval při rozhovoru s reportérem Novinek trenér slzy.
„On ty kluky vedl úplně od malička, byli s ním několik let. A rodiče ho znali. Myslíte, že pokud by byla pravda, že teda místní o něm mluví jako o ochlastovi, že by mu rodiče své děti i tak svěřovali? Je to hrozná situace. On prý měl nějaké těžší období před pár lety, ale to netrénoval,“ doplnil.
Policie: Usmrcení z nedbalosti
V autě bylo s trenérem celkem pět dětí. Jeden hoch zemřel na místě, čtyři děti utrpěly zranění.
Všechny děti zůstávají v nemocnici stejně jako řidič, uvedla Lenka Martinková z tiskového oddělení Fakultní nemocnice Brno. Dva malí fotbalisté jsou na Klinice dětské anesteziologie a resuscitace Dětské nemocnice, další dva jsou na tamní Klinice dětské chirurgie, ortopedie a traumatologie. K jejich stavu se Martinková nevyjádřila.
Muž má středně těžká zranění. I kvůli jeho stavu jej zatím podle informací Novinek policie ještě neobvinila. Případ je šetřen jako usmrcení z nedbalosti, za což muži hrozí až šest let vězení. Pokud by policie ještě právní kvalifikaci zpřísnila, mohl by trenér dostat až osm let.