Článek
Jaký byl do té doby váš vztah k Shakespearovi?
Shakespeara jsme samozřejmě probírali na konzervatoři, někdy ve druháku nebo třeťáku jsem ho měl na závěrečné zkoušce. Od té doby jsem se Shakespearem nepřišel do kontaktu, až teď při zkoušení u nás ve Švandově divadle. V rámci příprav na roli Romea jsem četl i jiné překlady, abych měl srovnání.
Pamatuju si na turbulentní emoce, kdy je všechno buď úplně černé, nebo úplně bílé
Jak ho vnímáte teď?
Předtím to byla jakási legenda, dnes už chápu, proč se pořád hraje. Je neuvěřitelně živý, dynamický, plný zvratů a paradoxů. A zároveň zábavný, živý i drastický a surový. Hraju ho velmi rád, je to divadelní svátek, přestože pokaždé vyplivnu spoustu energie, jak je to intenzivní.
Když jste přišel Shakespearovi tak říkajíc na chuť, přemýšlíte třeba o jiné shakespearovské roli?
Obecně v kariéře neplánuju, takže si na nějakou konkrétní postavu nemyslím. Samozřejmě by mě v pozdějším věku zajímaly i jiné jeho postavy, možná surovějšího charakteru. Třeba Macbeth, Othello, Jago nebo Richard III. Můžu ale zrovna hrát to, v jaké věkové kategorii se nacházím. A to je právě Romeo. Myslím, že přišel ve správný čas. Kdyby přišel dřív, tak bych na něj třeba ještě nebyl připravený, neměl bych dostatek zkušeností. A později už bych na něj zase nemusel mít tvář.
Shakespeare psal své texty před více než čtyřmi sty lety. Odpovídá jeho chápání lásky tomu, jak ji prožívá vaše generace?
Řekl bych, že podobné pocity, jaké prožívají Romeo a Julie, odpovídají teenagerskému věku. Dejme tomu do těch šestnácti. Pamatuju si z toho období podobně turbulentní emoce, kdy je všechno buď úplně černé, nebo úplně bílé, opak lásky je jen smrt a nic mezi tím. V dospělosti jsou ty hrany obroušenější než v příběhu Romea a Julie.
Vy to máte jak?
Jak to mám s láskou? To je hrozně složité popsat. Má tisíce forem, tisíce příchutí, nálad, může být vlastně jakákoliv. Každopádně to je jedna z největších sil na téhle planetě, kvůli ní lidé obětují svoje životy, mění se. Je to opravdu zajímavá fyzikální veličina, řekl bych.
Diváci vás mají spíš než se Shakespearem spojeného s vítězstvím v taneční soutěži. Narážíte na podiv, že „ten ze StarDance“ hraje Romea?
S Kateřinou Bartuněk Hrstkovou, mojí tanečnicí ze StarDance, jezdíme po republice a vystupujeme na plesech a firemních akcích všeho druhu a nikdo se tomu zatím nedivil. Myslím, že se to navzájem nevylučuje. Je běžné, že herci mívají širší působení a víc aktivit.
Jsem zastáncem toho, že když něco chci, tak si to koupím. Určitě nejsem to, čemu se říká influencer
Jak se s odstupem díváte na epizodu jménem StarDance?
Navždy budu rozdělovat svou kariéru na „před a po StarDance“, protože mě ta soutěž přiblížila běžnému divákovi, který třeba nezajde do Švandova divadla nebo si nekoupí lístek do kina. Otevřela mi spoustu dveří a pomohla mi napojit se na zajímavé lidi a projekty. Bylo to skvělé a zároveň strašně náročné období, na které budu nadosmrti vzpomínat s láskou a vděčností.
S tím vítězstvím a popularitou se jistě pojily i nabídky na různé PR aktivity, žádosti o partnerství na instagramu a tak dále. Jak jste se v tom orientoval?
Bezprostředně po StarDance jsem to úplně stopnul, abych se z toho nezbláznil. I tak jsem tím přehlcený byl. Komerční nabídky jsem z takových devadesáti procent odmítl. Když už mně někdo něco nabídne, musím s tím produktem nebo s tou myšlenkou nějak souznít. Takže jsem za celou dobu udělal dvě spolupráce, jedna byla na auto, druhá na krabičkovou dietu. Teď budu mít spolupráci s novou značkou auta, která sem přichází. A to je všechno, nabídky typu krémík na obličej, mužské šperky a vitaminy neberu. Jsem zastánce toho, že když něco chci, tak si to koupím. Určitě nejsem to, čemu se říká influencer.
Poslední rok jste byl doslova v jednom kole. Kdy si naordinujete nějaké volno?
Letos se chystám dokonce na dvě dovolené. První cesta bude do Indonésie na ostrov Lombok, kde se žení můj kamarád. Po obřadu si dopřejeme čtrnáctidenní válendu s potápěním a surfováním. Pak rovnou skočím do zkoušení Bati na Kampě a snad ještě vyjde čtrnáct dnů surfování v Řecku. A pár výletů na motorce, protože jsem vášnivý motorkář.
Předpokládám, že na cesty vyrazíte s přítelkyní Dorotou Suchou, která je pianistkou a dýdžejkou?
Ona má víc povolání. Její primární práce je projektová manažerka. Pak má vedlejší džoby, jako že učí na klavír a občas i hraje.