Článek
Nakažený divočák skončil spolu s dalšími úlovky ve zvěřinovém závodu v Karlovarském kraji. Výskyt parazita byl zachycen v rámci veterinárního dozoru, který v současné době zajišťují veterinární inspektoři a veterinární technici SVS ve zhruba stovce provozů, kde prohlíží uloženou zvěř.
„Součástí veterinární prohlídky ve zvěřinových závodech je vždy také odebrání vzorků a jejich odeslání do SVÚ k vyšetření na přítomnost trichinel. U divočáků, kteří nejsou uváděni na trh prostřednictvím zvěřinových závodů, zodpovídají za zajištění vyšetření na trichinely lovci,“ uvedl v tiskové zprávě ústřední ředitel Státní veterinární správy Zbyněk Semerád.
Loni veterináři v tuzemsku vyšetřili zhruba 275 tisíc divočáků, z toho téměř 2800 dovezených ze zahraničí. Nálezy jsou vzácné. Letos však byly potvrzeny už čtyři případy u dovezených zvířat, dva z Maďarska a dva z Polska. U divočáka uloveného v Česku byl svalovec naposledy zjištěn loni v září na Frýdecko-Místecku. U domácích prasat se parazit v Česku dlouhodobě nevyskytuje.
V krajním případě to může skončit smrtí
Svalovec vyvolává onemocnění zvané trichinelóza. Člověk se může nakazit po konzumaci nedostatečně tepelně upraveného masa. Nemoc může mít vážný průběh a v krajním případě skončit smrtí.
Státní zdravotní ústav uvedl, že symptomy a jejich závažnost se liší v závislosti na počtu pozřených larev - od žádných, lehkých, těžkých až po život ohrožujících. V prvních dnech po infekci mohou být přítomné nespecifické příznaky typické pro střevní fázi, způsobené pronikáním larev do střevní sliznice. To se projevuje nevolností, průjmem, zvracením, únavou, horečkou a bolestí břicha.
Následně se objevují příznaky typické pro fázi, kdy larvy pronikají do příčně pruhovaných svalů, a to bolesti hlavy, horečka, zimnice, kašel, typické otoky obličeje a očí, bolesti kloubů a svalů, svědění kůže, průjem nebo zácpa, eozinofilie (stav, kdy má člověk v krvi nebo tkáních vyšší počet bílých krvinek - pozn. red.). V závažných případech může dojít až k obtížím s koordinací, srdečním a dýchacím potížím.
Žaludeční a střevní potíže přicházejí během pár dní po infekci. Systémové příznaky se objevují obvykle 8 až 15 dní po infekci. V závislosti na množství pozřených larev se však mohou první příznaky objevit i dříve či naopak později, a to 5 až 45 dní po infekci.