Článek
Kromě zločinu znásilnění čelí hoch obvinění také z přečinu soulože mezi příbuznými. Za oba trestné činy mu hrozí až pět let vězení. Podle zjištění Novinek žalobce navrhuje uložení podmínky. Mladík je vyšetřován na svobodě.
„V současné době se seznamuji se spisem,“ potvrdil soudce Jan Špeta, který má případ přidělený. Hlavní líčení ale bude s ohledem na věk obžalovaného neveřejné.
Případ se stal počátkem loňského července. Dívka měla tehdy silné bolesti břicha a její blízcí ji proto odvezli do zdravotnického zařízení, kde nečekaně porodila. Kriminalisté od počátku pracovali s verzí, že otcem dítěte je dívčin tehdy šestnáctiletý bratr. Ten podstoupil genetický test, jehož výsledek podezření policistů potvrdil. Ti následně zjistili, že mladík měl sestru k pohlavnímu styku donutit.
Těhotenství na dívce si přitom nikdo z okolí nevšiml, mohla to ale cíleně skrývat. Porod proběhl bez problémů, matka i miminko byly zdravé. Dítě je v současné době už v náhradní péči. Opatrovnický soud ho svěřil do péče pěstounům.
Sourozenci pocházejí z rodiny s dobrým sociálním zázemím. „Bylo to pro ni opravdu neštěstí. Velmi těžce se s tím srovnávali. Samozřejmě se to tady hned rozkřiklo, jsme na malém městě. Ale nezaznamenal jsem vůči té rodině žádné nevhodné chování ze strany místních. Ani nemám negativní zprávy ze školy, že by dívka čelila nějakým nepříjemným posměškům či hloupým narážkám ze strany spolužáků,“ řekl Novinkám starosta městečka, kde rodina stále bydlí.
Jak dodal, její členové se už tolik neukazují na veřejnosti. „Od té doby, co to prasklo, se drží v ústraní,“ dodal starosta s tím, že doufá, že kluk do vězení nepůjde. „Pro tu rodinu by to znamenalo další příkoří,“ uzavřel starosta.
Podle Tomáše Májka z Ústavu zdravotnických informací a statistik ČR přivedlo od roku 1987 do loňska v tuzemsku na svět dítě pouze dvanáct dívek stejného věku. Odborníci potvrzují, že k incestům v českých rodinách dochází v řadě případů. „Výjimečně ale končí těhotenstvím,“ uvedla terapeutka a ředitelka Centra Locika Petra Wünschová.
Dvanáctiletý otec
V České republice je známý i případ, kdy mladistvá dívka z Klatovska porodila dítě, jehož otcem byl její 12letý bratr. Ten ji k pohlavnímu styku donutil. Policie tehdy chlapce neobvinila pro jeho nízký věk.
Podle zjištění Novinek k tomu došlo v roce 2007. Dívka své těhotenství i okolnosti, které tomu předcházely, tajila zpočátku i před rodiči. Později přišla s verzí, že ji k sexu donutil neznámý muž. Policie po něm pátrala, ale neúspěšně. Až analýza DNA mužských členů rodiny ukázala, že otcem dítěte je bratr, který dívku k sexu donutil.