Článek
K výbuchu jednoho z reaktorů Černobylské jaderné elektrárny, která se nachází na území dnešní Ukrajiny, došlo 26. dubna 1986. Dalších deset dní pak trval požár reaktoru, při čemž stále unikaly další a další radioaktivní látky do atmosféry.
K veřejnosti ale sovětský režim pouštěl informace až se zpožděním, což platilo i pro komunistické Československo.
Nebezpečné látky se vlivem proudění větru roznesly skoro po celé Evropě. Podle animace, kterou zveřejnil španělský Institut pro vědy o Zemi (IGEO), je dobře vidět, jak se v nejbližších dnech po katastrofě šířily radioaktivní částice v ovzduší nad Evropou. Nejprve se začal radioaktivní oblak šířit do severní Evropy, postupně se pak rozprostřel nad velkou část evropského kontinentu.
Hoy se cumplen 40 años del accidente nuclear de Chernóbil, en Ucrania.
— IGEO (CSIC-UCM) (@IGeociencias) April 26, 2026
La presencia de un anticiclón sobre la Península, impidió que llegasen altas cantidades de partículas radiactivas, concentrándose especialmente en Centroeuropa. pic.twitter.com/NKBS1zxE9h
Dostal se i nad tehdejší Československo. Mapa nahoře v článku, kterou zveřejnil Státní ústav radiační ochrany (SÚRO), ukazuje, které části dnešní České republiky byly podle dat nejvíce kontaminované radioaktivním prvkem Cesium-137, což je umělý radioaktivní izotop vznikající štěpením uranu v jaderných reaktorech a při výbuších.
Hlavní celostátní průzkum byl proveden mezi 16. a 18. červnem 1986 a jeho cílem byl průzkum kontaminace celého státu. Data ukazují, že největší radioaktivní spad byl v pásu od Šumavy přes Českomoravskou vrchovinu až po východní Čechy. Vysoké množství radionuklidu Cesia bylo naměřeno také na severní Moravě a ve Slezsku a také v částech Prahy a v oblasti Krkonoš.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) oblasti radioaktivního spadu korespondují s místy, kde pršelo. Dokládají to přiložené mapy srážek z období od 30. dubna do 9. května 1986. Déšť z atmosféry vymývá částice, včetně těch radioaktivních, a dostane je na zemský povrch. Podobně to funguje třeba i se saharským prachem.
❗️26. 4. 1986 01:23
— Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) (@CHMUCHMI) April 26, 2026
👉Přesně před 40 lety došlo k explozi na 4.bloku jaderné elektrárny Chernobyl. Událost, která změnila mnohé.
❗️Pokud by se podobná situace stala dnes, svou roli by sehrál i ČHMÚ.
👉Řeč je o modelu TRACON, který pravidelně na žádost @SUJBofficial počítáme… pic.twitter.com/kwk6WmjqRO
Pokud by se podobná situace stala dnes, ČHMÚ za pomoci modelu TRACON spočítá případnou trajektorii kontaminovaných vzdušných mas. Model se každé úterý počítá v testovacím režimu.
„Za posledních 40 let nastal obrovský pokrok právě v možnostech modelování případných krizových událostí. Zásadním rozdílem je i míra informovanosti směrem k veřejnosti, která bezesporu stojí zejména na kvalitní a nezávislé práci státních institucí, jako je třeba SÚJB (Státní úřad pro jadernou bezpečnost) a dalších,“ napsal ČHMÚ.