Článek
V současnosti je celá struktura NATO postavena na americkém vedení téměř na všech úrovních, od logistiky a zpravodajství až po nejvyšší vojenské velení aliance, připomněl WSJ. Evropané se nyní snaží převzít větší část těchto odpovědností, což Trump dlouhodobě požadoval. Aliance bude „více vedená Evropou“, uvedl nedávno její generální tajemník Mark Rutte, který se chystá ve čtvrtek navštívit Prahu.
Podle deníku se evropští představitelé v rámci plánu snaží zapojit více Evropanů do velitelských a řídících funkcí aliance a doplnit vojenské kapacity USA o své vlastní. Klíčové je podle nich také znovuzavedení povinné vojenské služby, od níž mnoho zemí po konci studené války upustilo.
Zástupci „starého kontinentu“ také chtějí urychlit evropskou výrobu klíčového vybavení v oblastech, kde Evropa zaostává za USA. Jde o protiponorkový boj, vesmírné a průzkumné kapacity, doplňování paliva za letu či leteckou mobilitu. S tím už Evropa začala, což podle deníku dokazuje březnové oznámení Německa a Velké Británie o společném projektu vývoje stealthových řízených střel a hypersonických zbraní.
Nejdůležitější je Německo
Nejdůležitější událostí podle deníku je právě to, že s plánem nyní souhlasí Německo, které se stále vyrovnává se svou rolí v rozpoutání 2. světové války.
„Po desetiletí Německo odolávalo výzvám vedeným Francií k větší evropské suverenitě v oblasti obrany a upřednostňovalo zachování Ameriky jako konečného garanta evropské bezpečnosti,“ napsal deník.
Pod vedením kancléře Friedricha Merze se to však mění. Podle osob obeznámených se situací je to kvůli obavám o spolehlivost USA jako spojence během Trumpova druhého funkčního období.
Anketa
„Zbabělé NATO“
Právě kvůli vnímanému nepřátelství ze strany USA Evropa tyto kroky podniká. Podle deníku to dělá z vlastní iniciativy, nikoli kvůli tomu, že to Washington požaduje.
V posledních dnech Trump označil evropské spojence za „zbabělce“ a NATO nazval papírovým tygrem, přičemž s odkazem na ruského prezidenta Vladimira Putina dodal: „Putin to ví také.“