Článek
Vláda Andreje Babiše (ANO) návrh státního rozpočtu schválila minulý týden, podrobnosti o něm zveřejnila v knihovně legislativních materiálů ve středu.
Návrh státního rozpočtu počítá s příjmy 2,199 bilionu a výdaji 2,585 bilionu korun. Schodek by tak měl dosáhnout 386 miliard, má být druhý nejvyšší od vzniku Česka. Pro letošní rok je schválený deficit 310 miliard korun.
Ministerstvo financí na konci srpna navrhlo deficit 389 miliard, při projednávání ve vládě se zvýšily očekávané příjmy o devět miliard a očekávané výdaje o šest miliard korun.
Největší nárůst při zářijovém projednávání ve vládě zaznamenala kapitola ministerstva vnitra, jejíž výdaje se zvýšily o 5,6 miliardy korun na 128,8 miliardy.
Ministerstvo práce a sociálních věcí si polepšilo o pět miliard na 1,031 bilionu korun. Na školství by mělo příští rok jít 292,1 miliardy korun, proti srpnovému návrhu plánované výdaje stouply o 4,2 miliardy Kč.
V kapitole ministerstva průmyslu a obchodu se mají výdaje zvednout o 3,5 miliardy korun na 71,4 miliardy Kč.
„Na platy maximum možného“
Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, informoval po úterním jednání s odboráři ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Vedle zvyšování tarifní částky by se každý rok měl příslušníkům bezpečnostních sborů zvýšit o stejnou částku i stabilizační příplatek, zbylých 300 korun má podle ministerstva vnitra připadnout na nadtarifní složky platu například pohotovosti nebo přesčasy.
Podle ministra je rozdělení peněz do tarifní části a do stabilizačního příplatku spravedlivější než plošné navýšení tarifů, které odbory požadují. „Myslím, že jsme dosáhli maxima možného,“ uvedl Metnar.
Více než miliardový nárůst proti původnímu návrhu zaznamenala další čtyři ministerstva. V kapitole zemědělství vláda navýšila výdaje o 2,4 miliardy korun na 66,6 miliardy.
Plánované výdaje ministerstva financí se zvýšily o 1,4 miliardy korun na 29,2 miliardy korun, u ministerstva spravedlnosti rostou o 1,3 miliardy korun na 43,2 miliardy a u ministerstva životního prostředí o 1,2 miliardy na 21 miliard Kč.
Snížila se i vládní rezerva
Nejvýraznější pokles proti původnímu návrhu je v kapitole všeobecná pokladní správa, jejíž výdaje se podle ministerstva financí hlavně kvůli platům snížily o 19,8 miliardy korun. Z toho o tři miliardy korun se snížila vládní rozpočtová rezerva, kterou kabinet nově navrhuje na osm miliard korun. V kapitole také významně klesla položka ostatních výdajů.
I po projednání návrhu rozpočtu vládou platí, že proti letošku rostou výdaje většiny ministerstev. Nejvýraznější nárůst zaznamenalo ministerstvo průmyslu a obchodu, jehož výdaje se zvýší o 31 procent, následuje obrana s nárůstem o 23 procent. S poklesem prostředků se bude muset vypořádat ministerstvo pro místní rozvoj, jehož výdaje se sníží o třetinu.
V poměru k výkonu ekonomiky dosáhne schodek státního rozpočtu 3,5 procenta hrubého domácího produktu po letošních 2,5 procenta HDP. Zadlužení Česka by podle ministerstva financí mělo vzrůst na 47,3 procenta HDP z letos očekávaných 45,8 procenta HDP. S růstem zadlužení porostou i náklady na obsluhu státního dluhu, které by měly dosáhnout 130 miliard po letošních 110 miliardách korun.
Vláda Sněmovně návrh rozpočtu již předložila, učinit tak musí do konce září. Jako první se nad ním sejde sněmovní rozpočtový výbor, aby poslancům vydal doporučení pro první čtení. Zasednout má v pondělí 12. října. První čtení se má uskutečnit ve středu 21. října, závěrečné schvalování je naplánované na začátek prosince.