Video se připravuje ...
Šéfka poslanců za ANO Malá: Kolik pedofilů u nás pracuje s dětmi? Otevřeně promluvila i o krachu manželství.
Zdroj: Vera Renovica/Jan Jedlička
Sejde se Miss World, právník obhajující ultrakatolické organizace a člověk bojující proti tranzicím. Tohle není začátek vtipu, ale nové složení Rady vlády pro lidská práva. Některá jména totiž mohou zarážet nejen svou minulostí, ale i nedostatkem odbornosti či zavádějícími tvrzeními.
K 21. září vláda Andreje Babiše (ANO) schválila nová jména do Rady vlády pro záležitosti romské menšiny, Rady vlády pro nestátní neziskové organizace a Rady vlády pro lidská práva. Do poslední jmenované však přibyla jména, která přinejmenším zarážejí.
Novou členkou Rady vlády byla schválena topmodelka Taťána Kuchařová, která se v roce 2006 stala Miss České republiky a Miss World. O dva roky později založila nadaci Krása pomoci, která je zaměřena na pomoc seniorům a s tím související otázky stárnutí populace a mezigeneračních vztahů. Právě díky tomu ji vláda jmenovala. Do hledáčku médií se však také dostala kvůli mediálně propíranému rozvodu s jejím tehdejším manželem Ondřejem Brzobohatým.
Jakub Kříž se do povědomí veřejnosti dostal před čtyřmi lety, kdy jej skupina senátorů chtěla navrhnout na místo zástupce ombudsmana. Tehdy Křížovi chyběl jeden hlas a proti jeho jmenování se postavilo 35 organizací, včetně Centra Paraple, Konsentu, Ekumenické akademie nebo sdružení Jsme fér. Na pozici ombudsmana chtěli senátoři dostat Kříže i letos, spokojit se bude muset nakonec „jenom“ s místem v radě.
Právník z Univerzity Karlovy spolupracoval s Aliancí pro rodinu a Hnutím pro život či s mezinárodními ultrakonzervativními sítěmi, jako je Opus Dei. Vrcholní členové Opus Dei v Latinské Americe byli přitom souzeni za otroctví a obchod s lidmi, zejména mladými ženami. Kříž zastává konzervativní názory, včetně absolutního odmítnutí manželství pro všechny či potratů. „Dlouhodobě se věnuje rodinnému právu a ochraně života,“ zdůvodnila jeho jmenování vláda.
Dalším členem Rady vlády by měl být aktivista Daniel Black. Ten v osmnácti letech podstoupil tranzici, o čtyři roky později se však vrátil k mužské roli a podstoupil tzv. detranzici. Dnes tvrdě kritizuje lékaře i LGBT komunitu a řada jeho vyjádření často hraničí až se lží.
Transsexuální lidé jsou podle něj „obětí propagandy“ a diagnózu lze podle něj získat již za několik minut. Odborníci však upozorňují na to, že takto sexuologická praxe nefunguje a že jen samotná diagnostická fáze trvá 6 až 12 měsíců. „Má osobní zkušenost s tranzicí i následnou detranzicí a upozorňuje na rizika medicínských zásahů, zejména u nezletilých," odůvodnila vláda jeho jmenování.
Členkou Rady vlády pro lidská práva je také sociální pracovnice Martina Zikmundová, která již v devadesátých letech vyhledávala pracovnice sexbyznysu v klubech i na ulici, aby jim nabídla základní zdravotnické služby a pracovala i s lidmi nakaženými AIDS na Ukrajině. Dalšími členkami jsou ředitelka nadace Sirius Dana Lipová, sociální pracovnice a vedoucí azylových bytů na Kladně Karina Houdková a kurátorka pro mládež z Frýdku-Místku Renata Ševěčková.
Rada vlády pro lidská práva vznikla v září 1998 a jejím prvním předsedou se stal aktivista a politik Petr Uhl. Rada se zabývá otázkami ochrany lidských práv a základních svobod, zejména v souvislosti s dodržováním Ústavy, Listiny základních práv a svobod a dalších zákonů i mezinárodních smluv týkajících se lidských práv.