Jaké osobní a profesní problémy řeší Brad Pitt? Koho můžeme očekávat v nejpopulárnější dating show? A proč Khloé Kardashian donutila Tristana Thompsona k vasektomii?
Žaloba na Pitta od společnosti s krémy na penis
Hollywoodský herec má problém. Výrobci luxusního krému na penis ho obviňují z toho, že je vykrádá. Opravdu. Losangeleská značka Beau D. se specializuje nejen na balzámy na rty, ale ve své kolekci má i takzvaný D. Cream, který se má používat na mužské intimní partie. Tato společnost momentálně podala žalobu na Pittovu značku, která se zaměřuje na péči o pleť a herec ji pojmenoval Beau Domaine.
Herec totiž miluje víno, sám vlastní francouzské vinařství Château Miraval, a právě tím je značka specifická. V produktech se objevují ingredience jako patentovaná směs z hroznů v kombinaci s molekulami proti stárnutí.
Tento svůj byznys však Brad Pitt uvedl na trh již v roce 2022, tehdy se ale jmenoval Le Domaine a až loni ho přejmenoval na Beau Domaine, což vytvořilo onen spor, kdy se název až moc podobá společnosti s krémy na penis. Ta od Pitta požaduje odškodnění přesahující 75 tisíc dolarů (1 575 000 korun) a ukončení využívání názvu Beau Domaine. Zástupci americké hvězdy se k tomu zatím nevyjádřili.
Jaké tváře se objeví v nejsledovanější reality show o lásce?
Love Island USA je světově nejpopulárnější dating show (s vlastní českou verzí). Účastníci a účastnice pak mají velkou šanci na to se dostat do záře reflektorů na rozdíl od jakékoli jiné reality show. Vše rozpoutala divácky velmi populární šestá série, v níž se představili třeba Rob, Leah, Kaylor, Aaron, JaNa, Serena nebo Kordell, které si publikum velmi oblíbilo a na to konto se pak natočil i spin-off Love Island: Beyond the Villa. Ze všech zmíněných se rázem stali influenceři, kdy mají na sítích i několik milionů sledujících.
Etablovali se tak velmi rychle do hollywoodského showbyznysu, kdy dostávají nabídky na nejrůznější spolupráce, jsou zvaní na společenské události a například Rob dokonce zazářil v nejnovější sérii Zrádců, kterou nakonec i vyhrál. Jedná se tak o poměrně jednoduchý způsob, jak vykročit z běžného života a možná získat posléze i titul „celebritky“.
Hlavním úkolem je si ale najít lásku a s tím má Love Island dobré zkušenosti. Jde totiž o to, že soutěžící stráví na ostrově celý měsíc a mají tak i vzhledem k mnoha challengím možnost se velmi dobře poznat. Letos vychází už osmá řada a bude mít premiéru 2. června. V základní dvanáctce se představí chlapci Bryce, Gabriel, KC, Sean, Sincere, Zach a holky Aniya, Beatriz, Kenzie, Melanie, Trinity a Vasana.
Najde si někdo z nich pravou lásko? Kdo ví. Nutno však říct, že tohle obsazení zatím ve fanoušcích a fanynkách na sítích nevzbudilo kdovíjaké nadšení, a většina nyní doufá, že charisma, které dotyční nevyzařují z fotek, budou mít alespoň před kamerami.