Článek
Žulová fontána nazvaná Sjednocení či Sjednocená Evropa i jako taková prošla podle kritiků nešetrným restaurováním.
„Kamenné bloky byly neodborně a agresivně očištěny. Přišly o cennou přírodní patinu, kterou žula za desítky let získala a která dávala brutalistní hmotě texturu, hloubku a charakter. Dnes kámen působí sterilně, mdle a bělostně. A voda z trysek fontány nestéká tak, jak má, ale drží se v horních částech,“ uvedl Pražan Jan Charvát na svých facebookových stránkách, které se zaměřují na umění druhé poloviny 20. století.
Ten na problém jako první upozornil a dodal, že korunu všemu nasadilo skandální odstranění jména autora Šedivého i data zhotovení z kamene fontány.
Novinky proto na místo vyrazily přímo s autorem Petrem Šedivým, který u nečitelného a ani při blízkém pohledu neznatelného zbytku podpisu prohlásil: „Tady to je. Ten podpis je odsekaný nebo opískovaný, asi oboje. Je to pryč,“ řekl Novinkám Petr Šedivý, když místo svého někdejšího podpisu přezkoumával.
Záhada s podpisem
Když se Novinky ptaly úřadu Prahy 3, proč je autorovo jméno a letopočet z díla prakticky zmizel, dostala se jim odpověď, že se tam podpis nachází dostatečně viditelně. Ukázalo se, že tam nápis najednou skutečně je, a to viditelný už z několika metrů.
„Je to sprosté falzum a nesmysl. Ten podpis byl ještě donedávna prakticky nečitelný a neviditelný. Teď to působí, jako by ho někdo ledabyle obtáhl tužkou. Když teď koukám na ta pokřivená písmenka, tak to působí, jak kdyby to dělal nějaký kameník na hrob,“ reagoval na nové skutečnosti Šedivý.
Mluvčí Prahy 3 Petr Habáň odmítl, že by úřad nařídil v tomto směru jakékoli úpravy. „Po zaslání vašich dotazů jsme místo nechali vyfotit s jasně viditelným podpisem. Za vedení města můžu říct, že žádné oficiální dodatečné úpravy na něm neproběhly. Nabízí se možnost, že by to udělal někdo z vlastní iniciativy, když se doslechl o možném problému,“ podal vysvětlení.
Reakce radnice se ale Charvátovi nezdá. „Jsou jak děti. Místo toho, aby to řešili s autorem, tak dělají tyhle šaškárny,“ komentoval to.
Brutalistní výdech z metra mezitím zmizel úplně a nahradil ho nový ve špičatém provedení. „Z toho mého nezbylo nic, rozbili napadrť beton, ze kterého byl. Ten nový navíc vykrádá výtvarné pojetí. Tyhle špičky jsou použité na nábřeží Mikoláše Alše od Johna Hejduka,“ řekl Petr Šedivý.
Podle Habáně byl původní výdech už nevyhovující. „V případě výdechu byl problém v tom, že znečištěný vzduch z metra proudil do stran a na zem, což poškozovalo okolní stromy a trávník. Problematická byla také souvislost s farmářskými trhy, protože vydýchaný vzduch z metra proudil právě do prostoru farmářského tržiště,“ uvedl mluvčí Prahy 3 s tím, že proběhly snahy technicky upravit proudění vzduchu směrem vzhůru.
Teprve poté, co bylo prý zjištěno, že tyto úpravy provést nelze, bylo jeho vlastníkem (Dopravním podnikem) rozhodnuto o jeho nahrazení výdechem novým.