Peníze prý Roman Z. postupně Vítovi půjčil proto, že se stal za poslední roky součástí jeho rodiny. „Dostali jsme se s Markem do takového vztahu, že jsem ho opravdu bral jako bratra,“ svěřil eXtra.cz, který o záležitosti informoval jako první.
„Potom mě Marek požádal, jestli mu nemohu půjčit peníze, tak jsem to udělal. Poprvé jsem mu dal kolem sta tisíc eur. To bylo v září 2011. Žádné doklady o půjčkách mezi námi tehdy neexistovaly. Dělal jsem velmi dobré obchody, měl jsem dobré obraty a marže. Vydělal jsem si dost peněz a byl jsem ochotný se s ním o tom bavit,“ popsal podnikatel s tím, že Vítovi půjčoval i nadále. Podnikatel Roman Z. a Vít jezdili se svými partnerkami na společné rodinné dovolené do Paříže nebo Barcelony.
Ve finále má jít o čtyři miliony eur, v přepočtu tedy 98 milionů korun!
Jak Vítův dluh narůstal, měl mu dokonce sám přinést podepsanou směnku na polovinu sumy! Tu postupně vyměňoval za novou, podle toho, jak si půjčoval další a další peníze. Celkem mu podnikatel finančně pomáhal 13 let, ale dodnes nedostal zpátky ani korunu!
Stále přitom věřil, že mu Vít bude mít z čeho dluhy splácet. Spletl se a situaci začal řešit až v poslední době. Jak přesně, zatím neřekl.
Vít ale vidí celou záležitost jinak. „To, co vám řekl a ukázal a co zkouší, to jsou všechno naprosté lži. Ten člověk si nechal krýt mými směnkami jeho úplatky v nemocnicích a podepisoval mi vždycky druhé, že to je vrácené,“ reagoval pro eXtra.cz.
Směnky podle něj měly sloužit jen jako vysvětlení pro podnikatelovy výlohy v hotovosti. Po jeho prohlášení se případem zcela jistě začne zabývat policie.
Exmanželka Mirka: Byly to roky pekla
Marek Vít je známou postavou českého, především sportovního, světa. Šéfoval hokeji v Jindřichově Hradci, fotbalu v Litoměřicích, a dokonce pražské Bohemce, organizoval zápasy hvězd.
Každého znal, z každého dokázal vytáhnout peníze. Až se v roce 2004 dostal do basy. Přímo ve všehrdské věznici si dokonce rok nato vzal za ženu moderátorku zpráv Mirku Čejkovou (64), tehdy nejpopulárnější tvář televize Nova!
Oddaně jej navštěvovala, až i ona prohlédla, s kým má tu čest. „Byly to roky pekla, konec beru jako výhru,“ řekla po rozvodu, který se jí povedlo dotáhnout až v roce 2011.
To už byl Vít, původně odsouzený za rozsáhlé finanční podvody a zpronevěry půjček k 10 letům basy, podmínečně na svobodě. V poslední době se po něm slehla zem, ačkoli se mnohým snažil namluvit, že pracuje pro Spartu a později dokonce v managementu fotbalového veleklubu FC Barcelona…