Článek
Budoucnost tradiční španělské automobilky Seat byla v poslední době předmětem mnoha spekulací, zejména kvůli tomu, že mateřský koncern Volkswagen viditelně upřednostňoval jeho dravější a ziskovější sestru - Cupru. Modelová nabídka Seatu prořídla po konci SUV Ateca a Tarraco na pouhé tři klasické benzínové modely.
Jisté oživení sice přinesly nedávné modernizace městského hatchbacku Ibiza a crossoveru Arona, které představovaly první velkou investici od premiéry Leonu v roce 2020, avšak pochybnosti o dlouhodobé strategii přetrvávaly. Leon například dostal facelift pouze jako Cupra, nikoliv jako Seat.
Šéf automobilky Markus Haupt však v rozhovoru pro magazín Autocar tyto obavy rozptýlil a naznačil, že značka zaměřená na dostupnější vozy má před sebou novou kapitolu a vývoj dalších svébytných modelů je v plánu.
Na přímou otázku ohledně koexistence s expandující Cuprou Haupt jasně deklaroval: „Nedovedeme si naši společnost bez Seatu představit. Seat je dědictvím naší společnosti a zapsal se do historie ve Španělsku i v dalších zemích. Je to tedy velmi důležitá zpráva: do značky Seat stále investujeme. Příští rok budeme mít mild-hybridní verze modelů Ibiza a Arona a obě auta si stále vedou velmi dobře.“ Životaschopnost značky potvrzují i reálná prodejní čísla. Ibiza se stala v letošním únoru vůbec nejžádanějším vozem na španělském trhu.
Bod zlomu a nutnost redefinovat směřování Seatu však nastane na přelomu dekády, kdy vstoupí v platnost přísnější evropské ekologické limity. Klíčem k přežití dostupných vozů v éře elektromobility bude podle Haupta zlevnění samotné techniky. „Až budeme čelit letům 2029 a 2030 a regulace CO2 bude přísnější než dnes, jistě nastane okamžik, kdy budeme muset otevřít diskuzi o tom, jaká může být budoucnost této značky,“ pokračoval šéf Seatu.
„Navíc stále potřebujeme zapracovat na nákladech na platformy pro elektromobily, protože dnes by bylo velmi těžké mít seat, který by dokázal vydělávat peníze při nákladech, které máme. Jednoho dne se diskuze o tom, co se Seatem udělat, objeví. Ale do té doby máme jasnou strategii pokračovat v sázce na modely, které máme,“ dodal.