Článek
Podfukář muže kontaktoval prostřednictvím aplikace WhatsApp a nabídl mu výhodné investování do kryptoměn.
„Po vysvětlení a odsouhlasení celého investování si poškozený vytvořil vlastní registrované účty na platformě Atomic Wallet a na burze Kraken. Následně na účet burzy postupně poslal finanční prostředky,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Vše se zprvu jevilo zcela normálně, jelikož muž na svém účtu viděl odpovídající množství zakoupené kryptoměny Ethereum. Problém však nastal ve chvíli, kdy si část investice chtěl převést zpět na svůj bankovní účet.
„Po zadání požadavku na převod obdržel e-mail, ve kterém mu bylo sděleno, že musí zaplatit poplatek, jinak mu bude účet u platformy Atomic Wallet zablokován. Po vložení poplatku na účet Krakenu mu byl doručen další e-mail z té samé adresy s tím, že vzhledem k výši částky na účtu Atomic Wallet je třeba mít sjednané pojištění, které je také potřeba zaplatit, jinak nebude moci s penězi disponovat,“ konstatoval Herzán.
Muž tedy zaplatil pojištění, k převodu jeho údajně zhodnocených investic přesto nedošlo. Nakonec přišel celkem o 1 388 000 korun. V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za přečin podvodu až osm let vězení.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic od neověřených bankéřů. Raději vždy investujte skrze ověřené investiční platformy nebo svou banku,“ dodal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.