Osm mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na čtvrtek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele městské vojenské správy Oleksandra Vilkula raketa Iskander-M přímo zasáhla rodinný dům a zabila šest lidí, z toho tři děti. V Kyjevě zemřel jeden člověk, jeden mrtvý je také v Poltavské oblasti. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění třicet lidí. Ukrajina znovu zasáhla sklady ruského prodejce Wildberries.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj informoval, že Rusko v noci proti Ukrajině vyslalo přes sedmdesát střel a asi 280 dronů. Ukrajinské letectvo upřesnilo, že zaznamenáno bylo 74 střel různých typů a 284 bezpilotních letounů. Zelenskyj zároveň opět vyzval ukrajinské spojence, aby poskytli Kyjevu další zbraně, zejména systémy protivzdušné obrany, kterých se jeho zemi podle něj kriticky nedostává.
Tři z šesti obětí u Kryvého Rihu jsou děti ve věku šesti, jedenácti a sedmnácti let, uvedl šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Dalších osm osob je zraněno. Vilkul uplynulé hodiny označil za „černou noc“. „Záchranná operace pokračuje, pracuje se na rozebírání trosek. Počet obětí se může zvýšit,“ napsal na telegramu.
Ruská armáda na Kyjev podle starosty Vitalije Klyčka zaútočila balistickými raketami, zranění jsou dva lidé. Požár vypukl na tržišti a v jiné čtvrti hořely garáže. Tam záchranáři našli mrtvého člověka, uvádí ruská služba BBC.
Pět zraněných hlásí vojenská správa Kyjevské oblasti z brovarského okresu na východ od hlavního města.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě obytné budovy. Zraněným poskytují pomoc záchranáři a zdravotníci. Čtrnáct z patnácti zraněných převezli do nemocnice. Starosta Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek zasaženého domu. Kozyckyj později upřesnil, že počet zraněných vzrostl na třicet.
„Pod troskami se ještě mohou nacházet lidé, v tuto chvíli tam pracují záchranáři a snaží se vyprostit ty lidi, kteří tam zůstali,“ doplnila po sedmé hodině ranní k situaci ve Lvově zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Narušení polského vzdušného prostoru
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil premiér Donald Tusk. Na východě Polska dopadla střela, podle Tuska byla zřejmě ruská.
Předseda Evropské rady António Costa odsoudil nové ruské útoky proti Ukrajině a narušení polského vzdušného prostoru. Dokazují, že Rusko je hrozbou pro celou Evropu, uvedl na síti X.
U Poltavy na severovýchodě Ukrajiny ruský dron zasáhl skladiště, kde zemřel jeden člověk, informovala oblastní vojenská správa. Zasažené bylo také logistické centrum Nové pošty, kde hořelo. Rusko se zatím k nočním útokům nevyjádřilo.
Ukrajinský prezident Zelenskyj ve středu večer varoval, že Ukrajinu v noci na čtvrtek pravděpodobně čeká masivní ruský útok. Zdůraznil, že bezpečnost jeho země závisí na ochotě spojenců poskytnout systémy protiraketové obrany.
„Bylo vidět, že i lidé například v ukrajinském hlavním městě jsou značně nervózní, spousta z nich se přemístila do krytů nebo do metra, aby tu noc přečkali,“ informovala Stomatová.
Během středečního večera se na sociálních sítích objevily záběry ze zaplněných stanic kyjevského metra, kam lidé kvůli hrozícímu úderu přišli strávit noc. Jako kryt slouží metro i obyvatelům Charkova, druhého největšího města na Ukrajině.
Charkovský starosta Ihor Terechov během noci uvedl, že ruský dron zasáhl průmyslovou zónu na jihozápadě města.
Ukrajinské útoky na sklady Wildberries
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries v Penzenské oblasti. Podle agentury TASS o tom informoval Oleg Melničenko, gubernátor tohoto regionu v Povolží. Na místě vypukl požár a jeden člověk je zraněný. Dalších asi 200 osob záchranáři evakuovali. Informace nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony zasáhly logistické centrum Wildberries v obci Mastinovka na severozápad od Penzy. Jde podle něho o významný logistický komplex obsluhující Povolžský federální okruh.
Samotný prodejce Wildberries oznámil, že na jeho logistické centrum ve městě Sarapul v Udmurtské autonomní republice zaútočil dron a vypukl tam požár. Zaměstnance se údajně podařilo včas evakuovat a zatím nejsou hlášené žádné oběti. Zásilky firma přesměrovává na jiná logistická centra. Informace nelze nezávisle ověřit.
Sklady Wildberries v různých částech Ruska jsou cílem ukrajinských útoků opakovaně. V noci na středu hořelo v centru této firmy v Rjazani.
Ukrajina internetového prodejce Wildberries zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Tato společnost bývá často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon. V Rusku má dominantní postavení na trhu on-line obchodování.