Článek
Vitamin B6, který si tělo nedokáže samo vytvářet, je důležitý pro mozek, krev i imunitní systém a nachází se v široké škále potravin. Podle autorů studie publikované v časopise Journal of Agricultural and Food Chemistry může běžná porce piva pokrýt přibližně 15 % denní potřeby vitaminu B6.
„Nedostatek vitaminu B6 je rozšířenější, než si mnoho lidí uvědomuje. Přibližně jeden z pěti evropských teenagerů má jeho nedostatečnou hladinu, zatímco zhruba jeden z deseti Američanů přijímá tohoto vitaminu méně, než je doporučeno. Nízká hladina vitaminu B6 je spojována s depresí, kardiovaskulárními onemocněními a záněty,“ uvádí web Euronews.
Po analýze 65 německých piv výzkumníci zjistili, že celková koncentrace vitaminu B6 se pohybovala od 95 až po více než 1 000 mikrogramů na litr, v závislosti na typu piva.
Autoři uvádějí, že „rozdíly v obsahu vitaminu B6 souvisely především se surovinami, nikoli s technologií výroby“. Mnohem důležitější než způsob výroby je tedy to, z čeho je pivo uvařeno.
Pivo typu bock, silný a výrazný typ vařený z velkého množství ječného sladu, obsahovalo nejvyšší množství vitaminu B6, v průměru kolem 808 mikrogramů na litr. Běžné ležáky dosahovaly asi 515 mikrogramů, zatímco pšeničná a rýžová piva měla nejnižší koncentrace.
Klíčovou surovinou je ječmen. Obsahuje téměř čtyřikrát více vitaminu B6 než rýže a autoři poznamenávají, že pivo „uvařené z ječmene má výrazně vyšší celkový obsah vitaminu B6“.
Nealkoholické pivo
Vědci nezjistili žádný významný rozdíl v obsahu vitaminu B6 mezi běžným ležákem a jeho nealkoholickou variantou. Ukazuje se tedy, že odstranění alkoholu neznamená odstranění živin.
Studie identifikovala dva hlavní způsoby výroby nealkoholického piva: omezení fermentace už od začátku, což vede k vyššímu obsahu cukru v hotovém nápoji, nebo plnou fermentaci následovanou fyzickým odstraněním alkoholu pomocí procesů, jako je vakuová destilace nebo membránová filtrace.
Podle autorů má právě druhá metoda výroby „pozitivní vliv“ na koncentraci vitaminu B6.
Některé nealkoholické ležáky si navíc vedly obzvlášť dobře. Nejlépe hodnocený vzorek obsahoval 761 mikrogramů na litr, což znamená, že běžná půllitrová láhev by pokryla přibližně čtvrtinu doporučené denní dávky vitaminu B6 pro ženy.
Je tedy pivo zdravé?
Stručně řečeno: ne. Podle Světové zdravotnické organizace (WHO) neexistuje zcela bezpečná úroveň konzumace alkoholu. A autoři studie to přímo uznávají.
Alkohol je klasifikován jako karcinogen skupiny 1 – tedy nejvyšší rizikové kategorie – což znamená, že je prokazatelně spojován se vznikem rakoviny u lidí. Konzumace alkoholu je také spojena s vyšším rizikem onemocnění jater, srdečních problémů a negativních dopadů na funkci mozku.
Výzkum publikovaný loni v časopise BMJ Evidence-Based Medicine upozornil na možný dopad alkoholu na zdraví mozku. Studie, které se zúčastnilo přibližně 560 000 lidí z Velké Británie a USA, zjistila, že vyšší konzumace alkoholu souvisí s vyšším rizikem demence.
„U každého, kdo se rozhodne pít alkohol, naše studie naznačuje, že vyšší konzumace vede k vyššímu riziku demence,“ uvedl ve svém prohlášení statistik z Cambridgeské univerzity Stephen Burgess.
Další studie využívající snímky mozku zjistila, že konzumace jednoho až dvou alkoholických nápojů denně byla spojena se zmenšením objemu mozku a změnami jeho struktury, což může souviset se ztrátou paměti a demencí.
Pivo samozřejmě není jediným zdrojem vitaminu B6. Tato živina se běžně nachází v každodenních potravinách, zejména v rybách, vnitřnostech, bramborách, necitrusovém ovoci, sójových bobech, luštěninách, arašídech a obohacených cereáliích, uzavírá problematiku Euronews.