Na Letnou si dosud troufli jen Michael Jackson, Rolling Stones a Elán, z českých interpretů nikdo. Až teď chasník ze Šumavy se čtyřmi Slavíky na poličce a početnou tzv. „Ztracenou rodinou“ v zádech. Velkolepým koncertem měly vyvrcholit dva roky příprav koncertu, jaký tuzemská scéna nepamatuje.
Město ve městě
Na pláni vyrostlo během posledních asi tří týdnů skutečné město ve městě. Techniku a materiál naváželo 114 kamionů z celé Evropy: z Británie, Belgie, Polska. Na konstrukce padlo 2300 tun železa a 10 kilometrů kabelů. Stovky pracovníků pracovaly na stavbě přes 25 000 hodin. „Zkoušel jsem to počítat. Kdybych to měl stavět sám, při 24 hodinách práce denně bez spánku by mi to trvalo přes tisíc dní – skoro tři roky, což je šílené. Při dvanáctihodinových šichtách šest let…“ hleděl Ztracený nechápavě na veškerý ten mumraj. „Tohle všechno se přitom chystá, a pak zase zbourá, pro dvě hodiny show…“
Supershow Ztraceného na Letné: Jak se bez nervů dostat na koncert roku? Snad vám spadne brada, slibuje Marek
Riskantní investice
Aby v obrovském areálu nikdo z diváků nepřišel zkrátka, investoval do vychytávek, které v Česku dosud nikdo nepředstavil. Tou nejriskantnější a nejdražší byl závěsný lanový systém, díky němuž má možnost vznášet se nad hlavami diváků i se svým klavírem! „Měl jsem z toho nervy, protože to stojí strašné peníze a já měl jedinou šanci to vyzkoušet teprve den před akcí,“ přiznával Ztracený a do poslední chvíle se snažil svůj hlavní trumf utajit. V čase mobilů a teleobjektivů ovšem létající klavír během generálky den před koncertem pozornosti některých Pražanů neušel.
Stres a adrenalin
„Zodpovědnost cítím hroznou. A adrenalin taky. Nebyla to tréma, strašně moc už jsem chtěl na to pódium jít. Ale to všechno okolo… Nikdy jsem nezažil takhle vyhrocené období!“ popsal Blesku před koncertem zpěvák, který přitom už třikrát po sobě naplnil fotbalový stadion v Edenu. Ovšem Letná, to byl ještě úplně jiný level!
Vyrazili na koncert s tahákem z Blesku!
Marek Ztracený se svými fanoušky sehrál takový experiment. Jen týden před akcí vydal novou, velmi osobní píseň a žádal je, aby se naučili její slova, a mohli si ji tak zapět všichni spolu. Text písně Obuj si mé boty dokonce vyšel na „taháku“ v Blesku – a skutečně: Narazili jsme na řadu návštěvníků, kteří na Letnou přicházeli s výtiskem Blesku z 31. července, vytrženou stránkou 14 nebo jen výstřižkem s celým textem písně, která od minulého týdne vládne českým streamovacím žebříčkům!
Fanynky z celého světa
Že se do Prahy na velekoncert čtyřnásobného Slavíka sjedou jeho fanynky z celých Čech a Moravy, se dalo čekat. Ale mnohé vážily mnohem delší cestu. „Psali mi lidi, že přiletí z Austrálie, další z Floridy nebo z Košic,“ podivoval se Ztracený. Košičanka Erika s kamarádkou se dokonce pochlubila fotkou z odletu do Prahy a jasným přáním, citací zpěvákova hitu: „Ty vole, ať už je pátek!“
Předskokanka Martina Pártlová stopla koncert
Možnost vystoupit před největším publikem života měla v roli předskokanky hlavního protagonisty Martina Pártlová(47). Ta, když poprvé uviděla dobudovaný letenský amfiteátr, na Ztraceného v duchu své veselé povahy vybafla: „Ježiš… No… Tam nejdu! Chceš mě zabít?! Vždyť mi rupne hercna!“
Martina se zároveň ukázala jako hrdinka večera. Během oblíbeného hitu Když jdou holky ven zavolala na kapelu a stopla koncert. Všimla si totiž, že v davu zkolaboval člověk. Píseň pak přítomným zazpívala znovu, ale až poté, co proběhl zásah záchranářů. Publikum sympatickou zpěvačku se srdcem na pravém místě odměnilo obrovským potleskem.
Hvězdní návštěvníci
Na koncert se vypravila také řada známých tváří. Mezi nimi oblíbený herec Pavel Zedníček (76), zpěvačka Tereza Mašková (30) a moderátor Leoš Mareš (50).