Článek
„Nezbývá nám jiné řešení, vládní koalice soustavně ignoruje výzvy významné části veřejnosti, protesty českých i mezinárodních novinářských organizací i nabídky k odborné debatě,“ uvedl před rozhlasem mluvčí Veřejnoprávně za ČT Jan Moláček.
Přesnou podobu stávky však neprozradili. Pouze uvedli, že její součástí bude i protest v areálu ČT, kterého se mají účastnit stovky zaměstnanců. Stávku podle zástupců Veřejnoprávně diváci pocítí, a to na všech kanálech televize i rozhlasu, vyjma těch dětských. Zároveň slíbili, že zákon neporuší a obě média budou vysílat.
Možnosti stávky omezuje i zákon, podle něj nesmí ČT ani ČRo své vysílání přerušit. Veřejnoprávně dříve mluvilo například o změnách grafik během vysílání nebo posunu začátku některých pořadů.
Stávku už v pondělí oznámila iniciativa Veřejnoprávně, která zaměstnance ČT a ČRo zastupuje, na svém facebookovém profilu. „Tento frontální útok na média veřejné služby odmítáme a budeme jejich nezávislost bránit. Jdeme do stávky, prozatím výstražně,“ stojí v příspěvku. Generální ředitel ČT Hynek Chudárek už v pondělí avizoval, že stávka by měla trvat 24 hodin a začít 22. června.
Zaměstnanci tak reagují na pondělní tiskovou konferenci vlády, kde ministr kultury Oto Klempíř představil vládní návrh na převedení financování obou institucí pod státní rozpočet. Obě média by v jeho důsledku přišla o přibližně 15 % rozpočtu, se kterým počítala na příští rok. Jejich generální ředitelé potvrdili, že by v případě schválení návrhu museli omezit výrobu a propustit až 700 zaměstnanců. Obě média to tak vrací do situace před začátkem minulého roku, kdy jim byl poprvé po 17 letech navýšen rozpočet.
Stávka připomíná situaci před dvěma lety na Slovensku. Tehdy část zaměstnanců slovenských veřejnoprávních médií vstoupila do stávky na protest proti vládě Roberta Fica (SMER). Ta krátce po svém zvolení představila zákon, který přeměnil veřejnoprávní Rozhlas a televizi Slovenska (RVTS) na dnešní Slovenskou televizi a rozhlas (STVR). Součástí změn byla výměna vedení a snížení rozpočtu. Tehdejší stávka pravidelné vysílání neovlivnila.