Článek
Když je check-out (odhlášení) v deset, ale letadlo či autobus startují až později odpoledne, nic není ztraceno. Tou nejjednodušší variantou bývá požádat, zda si v hotelu můžete nechat zavazadla o něco déle. Na to odpoví ne jen málokdo.
Podle vyjádření dlouholetých hotelových zaměstnanců pro Travel + Leisure ale nebývá problém ani pozdní odhlášení, když o něj host požádá s předstihem a pokoj není rezervován na další pobyt.
„Myslím, že se lidé bojí si říct, ale obvykle jim můžeme vyhovět. Mohu jim prodloužit pobyt klidně i do druhé nebo čtvrté hodiny odpolední, když mají pozdní let,“ uvedl jeden z dlouholetých hotelových recepčních v pořadu Travel Unfiltered vytvořeném T+L.
Některé hotely si za pozdní check-out mohou říct o příplatek, nebo dokonce zaplacení noci navíc, jinde ale můžete pár hodin pohodlí získat zcela zdarma.
Pozdní odhlášení zdaleka není jedinou prosbou, kterou hoteloví hosté mohou mít. Může vám třeba více vyhovovat pokoj ve vyšším patře, než jaký vám byl původně přidělen, nebo jste si rezervovali pokoj se dvěma jednolůžkovými postelemi, ale chtěli byste manželskou. Když slušně požádáte personál při přihlášení, může vám v případě menšího množství rezervací bez problémů vyhovět.
Pokud máte speciální požadavky ohledně alergií nebo je váš pobyt spojen se zvláštní událostí, kupříkladu oslavou narozenin nebo výročím, je vhodné informovat personál předem a poprosit jej, zda by vám pomohli učinit plánované chvíle ještě speciálnějšími.
Concierge se vyzná
V lepších hotelech se nebojte využít služby concierge, dočasného osobního asistenta, který vám může pomoct realizovat hůře sehnatelné zážitky typu vstupenek na hodně žádané koncerty nebo rezervace oblíbených podniků.
„Vždy se zeptejte, jestli je v hotelu concierge, obzvláště pokud navštívenou oblast dobře neznáte. Může vám ukázat věci, které by vás ani nenapadly,“ doporučují odborníci ze služeb hotelového pohostinství.
Záleží samozřejmě na kategorii zvoleného ubytování a přístupu konkrétního zaměstnance. Lze očekávat, že v „tříhvězdě“ za pár stovek na noc vám nikdo obrazy ze zdí na přání sundávat nebude.
V opravdu dobrém hotelu ale kategorické ne na přijatelnou prosbu není možnou odpovědí. Hostu má být vždy nabídnuta alternativa k jeho žádosti, která přichází v úvahu. Takže pokud máte legální a morální přání, které vám personál kvalitního hotelu může splnit, nestyďte si říct.