Policie už má ukradenou lebku svaté Zdislavy. Podezřelého z krádeže zadržela ve čtvrtek. Muž, který lebku ukradl, ji zalil do betonu. Relikvii se nyní snaží vyjmout specialisté. Zadržený podle policie vypověděl, že chtěl lebku pohřbít v řece.
Pětatřicetiletý muž se k činu při výslechu přiznal. Je obviněn z krádeže – za což mu hrozí až osm let vězení – dále z výtržnictví a poškození cizí věci. Policie žádá jeho vazební stíhání, uvedl zástupce vedoucího Oddělení obecné kriminality Územního odboru Česká Lípa Policie ČR Jan Ujka.
Ředitel Územního odboru Česká Lípa Policie ČR Petr Rajt informoval, že při činu byl muž oblečen v černé mikině a černých kalhotách a měl bílé boty. Krátce po něm se však kompletně převlékl a ještě se dál upravil, aby znemožnil identifikaci – to vyšetřovatelům komplikovalo práci. Brzo poté odjel taxíkem do Mladé Boleslavi, kde ho později také policisté zadrželi. V minulosti v Jablonném v Podještědí na Liberecku žil a zdejší baziliku, kde ke krádeži došlo, navštěvoval. Nyní byl trvale hlášen v České Lípě.
Rajt také řekl, že muž byl natolik odhodlaný k činu, že by ho uskutečnil, i kdyby někdo u relikvie stál. S policií spolupracoval jen do určité míry. Jeho motivem byl nesouhlas s vystavováním svaté Zdislavy, ostatky chtěl soukromě pohřbít. „Jeho motivem tedy nebylo získat za ni peníze,“ uvedla policejní mluvčí Ivana Baláková.
Pražský arcibiskup Stanislav Přibyl uvedl, že o budoucím vystavení relikvie probíhají jednání s policií. Zvažují se různé varianty. „Dvakrát bychom se rozmysleli jak a kdy ji vystavíme,“ poznamenal. Jako minimální zabezpečení by si představoval neprůstřelné sklo a extra jen na relikvii zaměřené elektronické zařízení, napojené na policii. „Dříve bych to neriskoval.“
Dále řekl, že krádež byla zásahem do „duchovní integrity místa“. Zároveň s nadsázkou zmínil, že si tím vlastně „svatá Zdislava udělala velké PR“, a poděkoval za velmi pozitivní ohlas ve veřejnosti na pátrání po ukradené relikvii. Uvítal by, aby nedošlo k promarnění tohoto myšlenkového kapitálu. „Pojďme se zabývat hodnotami lidského života,“ vyzval. Připomněl, že svatá Zdislava byla patronkou charitativní péče. „Možná je to znamení nebo symbol, se právě teď těmito věcmi zabývat,“ uvažoval a poděkoval policii za její práci v případu.
Lebka je v péči restaurátorů
Při výslechu kriminalisté použili také „nestandardní psychologické postupy“, aby zjistili, kde se ukradená lebka nachází. „Relikvii zabetonoval a měl v úmyslu ji ponořit do řeky,“ řekl Rajt. Nebýt včasného zákroku vyšetřovatelů, už by ji pohřbil. Nyní je lebka v péči restaurátorů. Ředitel zmínil, že u policistů, kteří se na vyšetřování případu podíleli, podá návrh na odměny.
Zloděj ukradl lebku v úterý v podvečer, kdy využil toho, že byl v bazilice sv. Vavřince a sv. Zdislavy vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl. Krádež lebky umístěné ve skleněné schránce byla velmi rychlá. Kněz se připravoval v sakristii, a když pak přicházel k oltáři, uslyšel jen dvě rány a poté viděl někoho utíkat.
Lebka sv. Zdislavy postrádá většinu skeletu obličejové části a podle posledních zkoumání odborníků je mozková část lebky velmi křehká, se známkami značného poškození kosti. Lícní kosti, které odpadly, byly při průzkumu v roce 1979 podle expertů přitmeleny akrylátovou hmotou.
Schránka s lebkou by měla být před podobnými útoky výrazně lépe chráněna. „Připravíme pancéřové sklo pro tu schránku,“ řekl v pátek umělecký sklář David Sobotka, který spolupracuje s římskokatolickou církví přes projekt Sacrystal. Už byl v bazilice, aby schránku pro výrobu odolného skla zaměřil. Hotová by měla být do 30. května, kdy se koná pouť zasvěcená svaté Zdislavě. Jiné zabezpečení podle děkana dominikánů v Jablonném v Podještědí Pavla P. Mayera nechystají. Navrácenou relikvii podle něj nebude třeba znovu vysvětit. „Je svatá sama o sobě,“ řekl ČTK.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.