Článek
„Motoristé stále ještě nepřišli na to, že už jsou ve funkcích,“ řekl Babiš v sobotním vysílání TV Nova. Mimo jiné mu vadí výroky vládního zmocněnce Filipa Turka (za Motoristy), který označil část úředníků na motoristických rezortech za parazity. Kdyby byl ministrem, po takových výrocích už by prý v Babišově vládě neseděl.
Ministr zahraničí Petr Macinka si ale hlavu popelem neposypal. „Jsem takový, jaký jsem. Pokud má někdo s mým vystupováním problém, tak to není pan premiér. Jsem autentický člověk a určitě se nepolepším,“ řekl v neděli na CNN Prima News.
S jeho vystupováním podle něj má problém opozice a „někteří potrefení lidé, kterým leze na nervy“. „Kolikrát vidím, že se rozčilují lidi, které já považuji za méněcenné,“ dodal ještě.
Právě tvrzení o méněcenných lidech vzbudilo kritiku opozice, podobně jako Turkovy výroky. „Méněcenný člověk je termín, který nacisté používali k ospravedlnění diskriminace, násilí a masového vraždění,“ napsal na síti X třeba šéf Starostů Vít Rakušan.
Babišovi vyhovuje odvádění pozornosti, míní odborník
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) na dotaz Novinek Macinkou použitý termín komentovat nechtěl. „Nebudeme hodnotit naše kolegy negativně veřejně, nebudeme je za něco veřejně peskovat. Pokud se nám něco nelíbí, řekneme si to interně. Jinak jsem přesvědčen, že si z toho každý udělá svůj závěr,“ shrnul pouze na tiskové konferenci po pondělním jednání vlády.
„Mohu vás ubezpečit, že spolupráce na úrovni koalice je bez zásadních rozporů,“ dodal Havlíček. V Turkově případě přitom Babiš i další ministři neváhali a jeho výroky veřejně označovali za nepřijatelné.
Politolog a odborník na politickou komunikaci Otto Eibl ale neočekává, že by měly nastat zásadnější spory nebo personální změny ve vládě. „Vždycky může Andrej Babiš bouchnout do stolu. Je ale otázka, jestli chce vyvolat situaci, která by nejspíš v konečném důsledku vedla k rozbití vlády,“ popsal pro Novinky. V současnosti se totiž Babišovi nenabízí jiná možnost většinové koalice než s Motoristy a SPD.
Navíc podle Eibla premiérovi výrazná rétorika Motoristů vyhovuje, protože odvádí pozornost od jiných kauz. „Babiš se do toho nehrne, protože to nevnímá jako bytostný problém. Přetahování se s Petrem Pavlem, to se Babiše a jeho voličů zas tolik nedotýká. Pokud to je o úřednících a státních zaměstnancích, mezi kterými už Babišovi voliči jsou, tak to už problém je,“ vysvětlil.
„Pokud tohle ustojí, vláda může fungovat až do konce volebního období. Jen je třeba počítat s tím, že tady na sebe bude parta několika málo jednotlivců strhávat pozornost a otravovat veřejný prostor frackovskými výroky. Bohužel si s ohledem na jejich pozice nemůžeme dovolit ten luxus, abychom je ignorovali,“ dodal politolog.