Na základní škole nedaleko Wyszkowa severovýchodně od Varšavy bývalý žák napadl ostrým předmětem tři lidi – jeden z nich zemřel a dva utrpěli zranění, oznámila policie. Policejní mluvčí Ilona Puścianová v televizi řekla, že zaútočil patnáctiletý bývalý žák a napadenými jsou zřejmě školnice, jedna z učitelek a ředitel. Policie v Mazovském vojvodství, kde se útok stal, na síti X oznámila, že zemřela 37letá zaměstnankyně školy, podle serveru onet.pl šlo o školnici. Polský premiér Donald Tusk požádal policii, aby denně chodila přímo do škol.
Televize TVN24 s odvoláním na Ilonu Puścianovou z policie ve Wyszkowě informovala o třech zraněných. „Patnáctiletý bývalý žák přišel do areálu školy a jednu osobu zranil ostrým nástrojem. Napadenými jsou pravděpodobně školnice, jedna z učitelek a ředitel, který utrpěl zranění, když přemáhal útočníka,“ popsala.
Posléze přišla zpráva o úmrtí jedné ze zraněných osob. „Ani skrze resuscitaci se nepodařilo zachránit život 37leté zaměstnankyni školy,“ napsala na X tamní policie.
Premiér Tusk po krizové schůzce s některými ministry oznámil, že hoch podezřelý z útoku ve škole měl helmu s kamerou a chtěl svůj čin natočit. Něco takového se stalo v Polsku poprvé, dodal předseda vlády. Zároveň odsoudil kult násilí.
Přesné motivy útočníkova jednání zatím nejsou známé. Případem se bude zabývat oddělení soudu, které má na starosti kriminalitu nezletilých.
Další podobné případy
Útok se stal jen den poté, kdy ve městě Ostrolenka, které je od Wyszkowa vzdálené jen několik desítek kilometrů, devatenáctiletý student střední odborné školy zranil devět lidí a také sám sebe. I jeho policie krátce po činu dopadla.
Mazovská policie dříve ve čtvrtek informovala, že díky správné reakci žáků a učitelů a díky rychlému zásahu policistů se ve středu ve městě Sierpc podařilo zastavit sedmnáctiletého mladíka, který oznámil, že „ve škole provede něco špatného“. Policisté chlapce zadrželi a zajistili dva nože, které mu patřily. V jeho telefonu zjistili, že vyhledával informace o středečním útoku. Město Sierpc leží na severozápadě Mazovského vojvodství.
Tusk žádá policejní kontroly škol
Polská vláda se podle svého předsedy obává, že by se nynějšími útoky mohli inspirovat další pachatelé. „Vliv na to má velmi kritická situace na internetu, vlna násilí a různé výzvy nebo aktivity médií propagujících různé freak fighty,“ řekl Tusk. Jako freak fight je označován zápas dvou soupeřů s naprosto rozdílnými zkušenostmi nebo dovednostmi.
Tusk požádal policii, aby během běžných kontrol minimálně jednou denně chodila přímo do škol. Vláda si je podle něho vědoma, že to nezabrání každému, kdo má zlé úmysly, aby se něčeho dopustil. „Výsledky ale určitě přinese odstrašování případných pachatelů, kteří budou vědět, že se každou chvíli bez předchozího upozornění může ve škole objevit policie,“ míní.
Nejmenovaný člen polské vlády, který má na starosti bezpečnost, serveru onet.pl řekl, že úřady vyšetřují různé motivy jednání útočníků. Snaží se například zjistit, zda je někdo neradikalizoval. „Ale je třeba mít na paměti, že jeden útok, kterému se dostane velké pozornosti, přivede k aktivitě následovníky,“ připomněl.