Babiše v Srbsku vítali pečenou krůtou: S prezidentem řešil prodej českých letounů
Premiér Andrej Babiš doufá, že se Praze podaří prodat Srbsku letouny Aero L-39 Skyfox. Šéf české vlády to uvedl po dnešním jednání se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem a premiérem Djurem Macutem v Bělehradě. Se svými partnery řešil také další možnosti spolupráce obou zemí. Babiš odletěl do Srbska ve středu s vicepremiérem a ministrem průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem a s několika českými podnikateli, mezi kterými byli také zástupci výrobce letadel Aero Vodochody Aerospace.
„Pevně věřím, že ta letadla perspektivně dotáhneme, to je velice důležité,“ řekl Babiš. L-39 Skyfox je podzvukový cvičný a taktický proudový letoun. Aero loni předalo letouny L-39 Skyfox například maďarskému letectvu. Zájem o další stroje má podle dřívějšího vyjádření Aero také Vietnam, kam už v minulých letech Aero dodalo 12 letadel.
Prezident Aero Viktor Sotona sdělil, že je připraven pokračovat se srbskou stranou v obchodních jednáních. „Letoun L-39 Skyfox jsme zde nedávno představili zástupcům srbských vzdušných sil, kteří měli možnost podrobně se seznámit s jeho letovými vlastnostmi a schopnostmi v oblasti výcviku pilotů i plnění lehkých bojových úkolů. Jsme připraveni pokračovat se srbskou stranou v odborných a obchodních jednáních o možném pořízení těchto letounů a nabídnout řešení odpovídající konkrétním potřebám srbských vzdušných sil,“ uvedl Sotona.
Podle Babiše je prostor i pro další spolupráci a obchodní příležitosti mezi Českou republikou a Srbskem. Zmínil například firmy PPF, Mattoni, Škoda nebo Linet. „Všichni vítají tu možnost tady podnikat. Za mě všechno funguje a pevně věřím, že obrat naroste a zrealizujeme všechny věci, se kterými naše delegace přijela,“ uvedl Babiš. Podle Vučiće by firma Mattoni měla v Srbsku investovat 40 milionů eur (necelých 970 milionů Kč), zhruba 20 již v Srbsku investovala.
Dobrá nálada a pečená krůta
Babiš i Vučić označili vztahy mezi Českem a Srbskem za velmi dobré a přátelské. Mluvili spolu také o dalších formách spolupráce, například v oblasti technologií nebo zdravotnictví. Obrat českých firem v Srbsku aktuálně podle Babiše dosahuje 2,4 miliardy eur. Vučić doplnil, že srbský vývoz do ČR za posledních 12 let vzrostl desetkrát.
Vučić včera navíc přichystal pro Babiše pohoštění – pečenou krůtu, „Říká se, že hosta nejlépe přivítá štědrý stůl a to, co mu hostitel nabídne od srdce. Dnes večer to byla pečená krůta, ale důležitější než jídlo byla otevřená diskuse, dobrá nálada a touha dále rozvíjet ještě užší spolupráci mezi Srbskem a Českou republikou,“ uvedl srbský prezident na instagramu.
Dnes má Babiš na programu také návštěvu česko-srbského obchodního fóra a návštěvu na stavbě výstavního komplexu EXPO.