Video na YouTube kanálu Veritasium upozornilo na dlouholetou bezpečnostní trhlinu v iPhonech, která umožňuje provádět platby vysokých částek i bez odemknutí telefonu. Tato zranitelnost existuje od roku 2021 a využívá režim „Expresní jízdenková karta“ určený pro rychlé placení v MHD. Jde přitom o klasický příklad útoku typu „Man in the Middle“. Překvapivě se však problém týká výhradně platebních karet Visa ve spojení s iPhony – zařízení s Androidem jsou vůči tomuto útoku imunní bez ohledu na typ použité karty.
Bez Face ID a bez PINu. YouTube kanál Veritasium ukázal, jak je možné zaplatit se zamknutým iPhonem až 200 tisíc korun. Problém se netýká karet MasterCard, ale jen karet Visa
Celý útok musí proběhnout v kontrolovaném prostředí, takže jeho provedení v reálném světě bude velmi náročné – nikoli však nereálné. Útočník potřebuje běžný platební terminál a upravenou čtečku maskující se jako podložka pro bezkontaktní platby, připojenou k počítači se skriptem v Pythonu. Útočník ještě potřebuje jakýkoli jiný telefon, který je skutečně přiložen k platebnímu terminálu. Výsledkem může být platba až 10 000 dolarů (přibližně 200 tisíc korun) provedená ze zamknutého iPhonu, bez jakéhokoli ověření Face ID nebo zadání PIN kódu.
Tři bezpečnostní bariéry
Aby transakce proběhla, musí telefon překonat tři bariéry. Ve všech případech se využívá změna hodnot konkrétních bitů v komunikaci mezi telefonem a platebním terminálem. Klíčovým problémem je, že tato komunikace probíhá nešifrovaně – a to z důvodu existence velkého množství terminálů a platebních zařízení, která nelze aktualizovat a která musí zůstat i po letech vzájemně kompatibilní.
Za popsaným mechanismem pro obcházení bezpečnostních bariér stojí funkce Expresní jízdenková karta v iPhonech
Při překonání první bariéry se terminálu prostou záměnou bitů podstrčí informace o tom, že je telefon odemknutý. Při překonání druhé bariéry se změní bit nesoucí informaci o tom, zda se jedná o platbu nízké, nebo vysoké hodnoty – tedy zda transakce překračuje limit pro platby bez zadání PIN kódu, který je v Česku stanoven na 500 Kč a ve většině zemí eurozóny včetně Slovenska na 50 eur.
Terminálu se tak podstrčí informace o tom, že platba 200 tisíc korun je vlastně platbou nízké hodnoty, a dodatečné ověření tedy není nutné. Třetí bariérou je běžný offline stav terminálů v MHD – při transakci se jen přidá informace o tom, že je terminál online, a žádné další ověření tak není vyžadováno.
Detailní vysvětlení platby 200 tisíc korun zamknutým iPhonem:
Na účtence z celé transakce je přitom uvedeno, že platba byla ověřena, ačkoli k žádnému fyzickému ověření nedošlo. Podle Applu jde o chybu na straně Visy, nikoli jeho platebního systému. Visa považuje reálné zneužití této zranitelnosti za nepravděpodobné a ujišťuje, že v případě skutečného zneužití jsou uživatelé chráněni a finanční prostředky jim budou vráceny.
V praxi by totiž musela nastat značná shoda náhod. Někdo by vám musel čtečkou naskenovat zamknutý iPhone v kapse a komplic by vzápětí zaplatil vysokou částku přiložením svého telefonu na terminálu. Třeba v nedalekém obchodě. Největší riziko tedy představují odcizené iPhony, protože i ze zamknutého přístroje mohou platby stále fungovat.
Vše přitom stojí a padá na takzvaném režimu „Expresní jízdenková karta“. Jedinou ochranou před tímto typem útoku je jeho vypnutí v nastavení iPhonu (tento režim se při přidání kompatibilní platební karty může zapnout automaticky), případně přidání karty Mastercard, která disponuje dodatečnými vrstvami ověření. U Androidů jsou k dispozici další kontrolní mechanismy, zásadním rozdílem je to, že pro jakoukoliv NFC komunikaci (i u zamčeného telefonu) je nutné, aby byla obrazovka telefonu rozsvícená. A to u iPhonů neplatí.