Článek
„Jsem rád, že kolega Landovský to vzal, protože vidí do těch střev NATO,“ řekl Babiš o bývalém velvyslanci Česka při Severoatlantické alianci Jakubovi Landovském, který se stane vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči alianci.
Babiš řekl, že navyšování obranných výdajů vidí optimisticky. „My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to taková výzva. Vždy, když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom,“ prohlásil předseda české vlády.
Jmenování Landovského premiér oznámil koncem minulého týdne s tím, že si od toho slibuje naplnění závazku vůči NATO, tedy vydávat na obranu nejméně dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP). Babiš minulý týden uvedl, že Česko letos podle hodnocení Severoatlantické aliance (NATO) závazek nesplní.
Kromě Macuta a Sanduové, která českému premiérovi poblahopřála k vítězství v loňských volbách, by se měl v pondělí Babiš vůbec poprvé setkat s britským premiérem Keirem Starmerem.
Summit EPC je příležitostí krátce se setkat s evropskými lídry - už v pondělí Babiš jednal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským - schůzky jsou však vzhledem k velkému počtu účastníků a náročné organizaci krátké, poznamenal ministerský předseda. „Není to tak, že někam jedeme s delegací a děláme byznys. Ale je to dobré, protože člověk může prohodit pár slov k aktuálním věcem,“ dodal.
Uvedl, že na nedělní večeři evropských lídrů seděl vedle norského premiéra Jonase Gahra Störea a že se domluvili na bilaterální návštěvě. „Já jsem se tam vždycky chystal do jejich onkologické nemocnice. A samozřejmě oni jsou největší výrobci plynu,“ řekl Babiš.
Rovněž sdělil, že po jeho levé straně seděl lucemburský premiér Luc Frieden a poblíž byl i belgický předseda vlády Bart De Wever. „Tak jsme v rámci večeře vlastně diskutovali,“ poznamenal. Dodal, že v pondělí ráno u snídaně viděl šéfku unijní diplomacie Kaju Kallasovou.
Evropští lídři se v pondělí na summitu EPC mají zabývat mimo jiné energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.