Článek
V roce 2024 udělil Evropský soudní dvůr Maďarsku jednorázovou pokutu ve výši 200 milionů eur (4,8 miliardy korun) a penále ve výši jeden milion eur denně (24 milionu korun) za porušování azylových práv. Magyar nyní odhalil, že Orbánova vláda v té době vedla intenzivní diskuse, jak se pokutě vyhnout, ale veřejnost o tom nikdy neinformovala.
Orbánova vláda začala v roce 2024 podle Magyara připravovat uprchlický tábor pro migranty u obce Vitnyéd na západě Maďarska u hranic s Rakouskem. „Vláda vedla kampaň proti migraci a v pozadí připravovala vytvoření zařízení vhodné k přijímání migrantů,“ uvedl Magyar na mimořádné tiskové konferenci.
Faktury zmizely
Zařízení mělo kapacitu 500 osob. V té době tam byli umístěni uprchlíci ze Zakarpatska. Podle Magyara k vytvoření uprchlického tábora vyčlenila Orbánova vláda pět miliard forintů (340 milionů korun). „Proinvestovala se asi miliarda forintů (69 milionů korun), ale faktury zmizely,“ upozornil Magyar.
Orbánova vláda v té době veřejnosti tvrdila, že v areálu se připravuje letní studentský tábor. Na veřejnost se však nakonec dostaly informace o tom, že se jedná o přípravu uprchlického tábora pro ilegální migranty.
Orbánova vláda po následných protestech místních obyvatel a Rakouska od plánu na vytvoření uprchlického tábora odstoupila. „Politici strany Fidesz po celou dobu příprav lhali do očí obyvatelům Maďarska i sousedního Rakouska,“ konstatoval Magyar, který připustil, že se mělo jednat o otevřený tábor, a migranti by tudíž okamžitě odešli do Rakouska.
Magyar připomněl, že od vrcholící migrační krize v roce 2015 byl boj proti ilegální migraci jedním z hlavních témat předvolebních kampaní Orbánovy strany Fidesz.
Orbánova reakce
Expremiér Orbán v reakci na Magyarova slova zdůraznil, že jeho vláda nikdy nepustila ilegální migranty na území Maďarska.
V Budapešti se v sobotu koná první kongres strany Fidesz po porážce v letošních parlamentních volbách. V dubnu drtivě zvítězila Magyarova strana Tisza a ukončila tak šestnáctileté období Orbánových vlád.