Článek
Mimořádně ničivé lesní požáry sužovaly v létě jižní Evropu včetně několika regionů ve Francii. Na internetu se pak objevilo video letadel s tvrzením, že zachycuje, jak na pomoc Evropě přispěchalo Rusko. Doprovází ho popisek: „Navzdory všemu, Rusko přišlo na pomoc. Evropa může být zahanbená.“
Jenže ve skutečnosti jsou na videu zachycena obojživelná letadla Canadair, která provozuje francouzská Civilní ochrana.
Letadlo není ruské
Podle autora původního záznamu vznikly záběry 24. července 2026 u jezera Sainte-Croix na jihu Francie. Fotografie a videa zveřejněné ve stejné době ukazují francouzské Canadairy, jak u tohoto jezera nabírají vodu při zásahu proti požáru.
Původ letadel lze poznat také podle jejich podoby. Na strojích jsou viditelné červené a bílé pruhy na křídlech, typické žlutočervené zbarvení a část nápisu „Sécurité“ na trupu. Mluvčí francouzských hasičů navíc potvrdila, že jde jednoznačně o stroje francouzské Civilní ochrany.
Ruské stroje používané k hašení vypadají jinak. Rusko provozuje proudové obojživelné letouny. Ve virálním videu jsou naopak jasně vidět vrtule letounů Canadair.
Tvrzení neodpovídá ani skutečnému seznamu zahraniční pomoci. Evropská komise 27. července oznámila, že prostřednictvím unijního mechanismu civilní ochrany nasadila ve Francii sedm letadel a čtyři vrtulníky z Česka, Chorvatska, Německa, Portugalska, Slovenska, Švédska a Turecka. Do Španělska bylo vysláno šest letadel z Řecka, Itálie a Turecka a také 134 portugalských hasičů se 41 vozidly. Rusko mezi pomáhajícími zeměmi uvedeno nebylo.
Video je skutečné, jeho popis však nikoliv. Nezachycuje ruská letadla ani ruskou pomoc Francii nebo Španělsku. Na záběrech jsou hasičské letouny patřící francouzské Civilní ochraně. Rusko, na které Evropská unie uvalila sankce za rozsáhlou invazi na Ukrajinu, není mezi zeměmi, které poskytly postiženým státům svou techniku.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express