Zdrcená máma Lea Beránka společně s jeho sestrou Gitou vůbec poprvé veřejně vystoupily v podcastu na YouTube kanálu Artikus. Kromě jeho složitého vztahu s otcem v rozhovoru přišla řeč také na dubnový incident z bohnické psychiatrické nemocnice.
Matka se ho tam rozhodla odvézt ve chvíli, kdy po propuštění z vězení znovu propadl drogám a v jeho bytě v pražských Modřanech probíhaly večírky, které musela řešit policie. Leo Beránek podle jeho matky dokonce sáhl po i fentanylu. Situace zašla tak daleko, že Beránka odvezla na urgentní příjem.
„Nejdřív si doktor vzal do ordinace mě, pak Lea. Je o tom přijímací protokol, v jakém stavu se nacházel, byl opravdu mimo sebe. Zdůrazňovali jsme, že je nebezpečný svému okolí i sobě. Je o tom i video, jak se sebepoškozuje. Pak ho vzali a stalo se to, co se stalo,“ popisuje matka.
Na dotaz moderátora, zda podle nich nemocnice v jeho případě pochybila, odpověděly obě dvě jednoznačně: „Stoprocentně pochybili. Není tam žádný zabezpečovací systém, když přijmou člověka, který neví, kde se nachází. Nedokázal ani říct svoje jméno. Nebyl nikde zabezpečený pod zámkem,“ řekla matka. Sestra Gita přikyvovala: „Přijde mi to absurdní. Jak ze strany toho napadeného…. Když jim nahlásíte, že má bludy a halucinace a je nebezpečný sobě i okolí, měl by být oddělený od těch ostatních lidí. Za mě by měl být takový člověk okamžitě medikovaný a utlumený. Jestli na to nemají kapacitu… přijde mi to absurdní.“
Blesk se s dotazem na průběh incidentu obrátil i na Psychiatrickou nemocnici Bohnice. Ta se podle její mluvčí ale k případu s ohledem na ochranu osobních údajů pacienta nemůže vyjadřovat. Případem se navíc stále zabývá policie. „Neradi bychom předjímali závěry k samotnému incidentu, který je předmětem policejního šetření. Z tohoto důvodu se k jednotlivým okolnostem události ani k chování konkrétních osob v jejím průběhu nebudeme nyní vyjadřovat,“ uvedla mluvčí Alžběta Remrová.
Podle mluvčí jsou ale vždy přijata taková opatření, která stavu pacienta odpovídají: „Obecně lze říci, že při příjmu pacienta se zdravotnický personál řídí jeho aktuálním zdravotním stavem a výsledkem lékařského vyšetření. Pokud je vyhodnoceno riziko ohrožení pacienta či jeho okolí, přijímají se odpovídající bezpečnostní a léčebná opatření,“ uvádí Remrová. Tak tomu podle ní bylo i v případě Beránka: „V tuto chvíli tedy můžeme pouze stručně konstatovat, že z dostupné zdravotnické dokumentace nevyplývá skutečnost, že by v době přijetí pacient představoval nebezpečí pro sebe či své okolí,“ dodala mluvčí.
Nemůže za to!?
Beránek byl obviněný z těžkého ublížení na zdraví a v případě uznání viny mu hrozí až 12 let za mřížemi. Nad takovým trestem kroutí rodina Leo Beránka hlavou. „Chtějí ho trestat za něco, za co vlastně nemůže,“ říká jeho matka v rozhovoru. Podle sestry by neměl skončit ve vězení, ale v léčebně: „Udělali jsme všechno pro to, aby se tohle nestalo a stejně se to stalo v zařízení, kde mu měli pomoct. Adekvátní trest pro něj je, aby ho zavřeli do léčebny. Problémy, které má v hlavě, i kdyby neužíval návykové látky, stejně tam budou. Ve vězení mu s tím nikdo nepomůže.“