Střídání času jen tak neskončí! Vláda ho chce až do roku 2031. Ministr bouří: Škodí zdraví
Výpočet výše minimální mzdy pro příští a přespříští rok projedná v pondělí vláda. Nejnižší výdělek by se měl od ledna zvednout o 2500 korun na 24.900 korun. Na programu má kabinet také návrh nařízení, podle kterého má i v příštích pěti letech pokračovat střídání času. Ministři se budou zabývat i návrhem na kandidaturu Česka na předsednictví rady Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni v roce 2027.
Minimální mzda se zvedá podle zákona automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle podkladů k nařízení ji pobírá asi 181.000 lidí, tedy 4,9 procenta zaměstnanců. Česko patří letos mezi osm zemí EU, které mají částku pod 1000 eur (teď asi 24.200 korun). V kupní síle je český nejnižší výdělek v sedmadvacítce třetí nejslabší.
Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. S časovými přechody nesouhlasí ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristi). Podle něj má posun dopad na zdraví. Požaduje, aby odpovědný resort v EU vyjednával o zrušení letního a ponechání jen zimního času. Časové střídání mělo v sedmadvacítce skončit v roce 2019, členské státy se ale na jednotném nastavení neshodly.
Ministerstvo práce v podkladech píše, že se v EU negativní vliv změny času na zdraví dosud neprokázal a experti popsali jen krátkodobé potíže u několika sledovaných lidí. Resort uvádí, že dopady naznačuje výzkum vnitřních biologických hodin. Podotýká ale také, že za letního času je díky světlu déle možný pobyt a pohyb venku.
Čas v EU slaďuje kvůli dopravě a trhu směrnice. Letní čas zavádějí všechny evropské státy kromě Grónska, dvou norských ostrovů, Islandu, Ruska a Běloruska. K vydání nařízení s termíny střídání zmocňuje vládu zákon z roku 1946. Přechod na letní čas se trvale zavedl v někdejším Československu v roce 1979.
Ministři mají na programu i doporučení dětského ombudsmana Martina Beneše, který navrhuje zřízení nové stálé komise zabývající se náhlými úmrtími dětí. Jde o jeho první legislativní doporučení vládě. Komise nyní funguje pod ministerstvem práce a sociálních věcí. Podle dětského ombudsmana je ale limitovaná z hlediska dostupnosti informací či personálního obsazení.
Na programu kabinetu jsou i zpráva ministra životního prostředí o koherenci vládních strategií či návrh na změnu programu na podporu aplikovaného výzkumu a inovací SIGMA. Rozpočet pro mezinárodní spolupráci v aplikovaném výzkumu v programu by se měl zvýšit o 2,5 miliardy korun na celkem 4,6 miliardy. Ministři se budou zabývat i národní strategií boje proti obchodování s lidmi v Česku do roku 2031, zprávou o stavu vodního hospodářství v loňském roce či návrhem na sjednání úmluvy Rady Evropy o boji proti manipulaci se sportovními soutěžemi.