Článek
Omezení na daných místech se týká i jejich okolí do 50 metrů. Vztahuje se také na zemědělská hospodářství, kde je uskladněné seno nebo sláma – zejména na periferii metropole. Oheň je zapovězeno rozdělávat také u polí, na kterých jsou plodiny, a to kvůli riziku zemědělských škod na úrodě.
„Do zákazu spadá rozdělávání otevřeného ohně, jako například dělání táboráků nebo pálení klestu a kůry, dále kouření klasických cigaret nebo používání pyrotechniky. Zakázané jsou i jízdy parních lokomotiv, pouštění takzvaných lampionů štěstí nebo odhazování hořících či doutnajících předmětů,“ shrnul mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman s tím, že voda ze zdrojů pro hašení požárů se nesmí používat k jiným účelům.
Metropole ve výhni
Rozpálené ulice v posledních dnech pomáhali z hadic chladit hasiči. Záchranná služba metropole mezitím zaznamenala rapidní meziroční nárůst počtu pacientů kvůli horku.
„Dosavadní statistiky za stejné období loni do konce června ukazují 40 případů, k nimž jsme vyjížděli v souvislosti s vysokými teplotami. Letos jich je už 180,“ sdělil Novinkám mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs s tím, že mezi nejohroženější skupiny obyvatel patří senioři a chronicky nemocní.
Nejvyšší teploty ale mají teprve přijít, a sice v neděli, kdy se očekává vedro až 40 °C. Pražané bez vlastní klimatizace mohou zejména kolem poledne a odpoledne využít klimatizovaná nákupní centra nebo se vydat do podzemních prostor, jako jsou linky metra.
Chladivé útočiště nabídly také některé radnice městských částí, jako například Praha 7 a Praha 10.
„V následujících dnech nás čekají extrémní teploty… Městská část Praha 10 proto o víkendu 27. a 28. června 2026 otevře od 10:00 do 20:00 hodin klimatizovaný Sál bratří Čapků v budově radnice ve Vinohradské 169, kde si mohou obyvatelé Desítky zdarma odpočinout od horka a ochladit se,“ uvedla Praha 10 v příspěvku na Facebooku.
„Vzhledem k extrémně vysokým teplotám v následujících dnech bude radnice Prahy 7 v ulici U Průhonu 38 otevřená také o víkendu. Odpočinout si v klimatizovaném prostoru od úmorných veder můžete v sobotu a v neděli od 10 do 19 hodin,“ přidala se na stejné sociální síti v příspěvku Praha 7.