Článek
Brno řeší situaci s bezdomovci na svém území kontinuálně a nabízí jim pomoc sociálních kurátorů. „Bohužel v některých případech neúspěšně. Například před hlavním vlakovým nádražím se často shlukují lidé bez domova, kteří porušují vyhlášky, někdy i zákony. Pro zlepšení poměrů přistoupí strážníci k ještě vyšší intenzitě kontrol a po většinu dní v týdnu budou nepřetržitě fyzicky na místě,“ uvedl mluvčí brněnského magistrátu Filip Poňuchálek s tím, že se zesílí i sociální práce v terénu.
Podle primátorky Markéty Vaňkové (ODS) jsou frekventovaná místa obecně více přitahovaná lidmi bez domova, protože je tam větší šance získat něco k jídlu nebo peníze, což jde ostatně vidět na nádražích i náměstích v jiných městech.
„Situace lidí bez domova je na jedné straně politováníhodná a město vynakládá nemalé prostředky a lidské síly k tomu, aby jim pomohlo zajistit důstojnější podmínky k životu a v ideálním případě postupný návrat do běžné společnosti. Těžký život jedněch ale zároveň nemůže být ohrožením pro jiné,“ zdůraznila Vaňková.
Případy obtěžování se množí
Upozornila, že s příchodem jara se u nádraží počet lidí bez přístřeší zvyšuje. „Množí se případy obtěžování či jiné přestupkové činnosti. Proto, aby se zde cestující a kolemjdoucí cítili bezpečněji, jsem požádala Městskou policii Brno o posílení hlídek v této oblasti. Navíc budou mít hlídky často oporu v sociálních pracovnících, kteří se budou snažit lidi bez domova kontaktovat a nabízet jim pomoc,“ uvedla Vaňková. Lidé si kromě obtěžování stěžují například i na špínu nebo zápach moči.
Nově budou u hlavního nádraží sloužit ve všedních dnech nonstop dvě hlídky. Každá z nich bude mít na starost jednu stranu lokality. Podle mluvčího strážníků Jakuba Ghanema bude ve všední dny dohled 24 hodin denně, o víkendu kvůli nižší fluktuaci lidí nebude dohled nepřetržitý, nicméně i v tyto dny budou strážníci nádraží hlídat.
„Přednádražní prostor je dlouhodobě jedním z nejvíce kontrolovaných míst v Brně. Denně jsme tu vykonali přibližně dvacet cílených kontrol a evidujeme tu až 1 000 úkonů za měsíc,“ nastínil ředitel Městské policie Brno Luboš Oprchal.
Propuštění ze záchytky
Přiznal však, že je městská policie při řešení situací limitovaná současnou legislativou.
„Ta například neumožňuje využít institut zákazu pobytu, zrušený v roce 2017. Brno také doplácí na to, že jako velké město s kvalitními sociálními službami funguje jako magnet i pro lidi, kteří zde před tím, než se ocitli v nouzové situaci, nežili. Pomoc tak poskytuje lidem ze širšího regionu. Ti se sem částečně dostávají, když jsou odvezeni na zdejší záchytnou stanici, protože v Jihomoravském kraji je pouze jedna. Někteří propuštění už pak ve městě zůstanou,“ přiblížil zkušenosti Oprchal.
Problematice lidí bez domova a jejich konfliktů s většinovou společností se budou zástupci města zabývat i v brzké budoucnosti. Například jednáním s městskými částmi i se státní a městskou policií, poskytovateli sociálních služeb a podobně. „Cílem je také celou problematiku bezdomovectví otevřít na širší platformě s krajem a případně i s ministerstvy,“ dodal Poňuchálek.