Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!
Ukázat všechny listy najednou
GOG – Shooter Promo
Na GOGu tento týden probíhá několik zajímavých výprodejů. Spoustu lákadel nabízí akce na střílečky z pohledu první osoby. Na své si přijdou fanoušci střílení nácků po tuctech. Wolfenstein: The Two Pack (8,19 $) spojuje dohromady novodobé díly The New Order a The Old Blood. Ať už si je dáte v jakémkoliv pořadí, čeká vás výborná akční jízda.
Zkrátka nepřijdou ani příznivci Stalkera, a to jak nového pokračování, tak původních dílů. S.T.A.L.K.E.R.: Legends of the Zone (29,39 $) spojuje dohromady originální trilogii a znatelně vylepšuje jejich grafiku. I přes vyšší cenu doporučujeme také S.T.A.L.K.E.R. 2: Heart of Chornobyl v Ultimate edici (84,39 $) . Od vydání se dvojka pořádně posunula, letos nás navíc čeká příběhové rozšíření. Pokud si ale vystačíte se základem, zlevněná je i obyčejná verze, která je skoro o polovinu levnější.
Trochu retra nikdy neuškodí. Z minulosti Wolfensteina musíte mít Return to Castle Wolfenstein (2,19 $) , jednu z největších žánrových klasik. Probíjíte se hradem plným nacistů, kteří neukočírovali své okultní hrátky. Proto se kromě obyčejných smrtelníků musíte se samopalem v ruce prodrat i skrz zombíky a další potvory.
Pojďme ještě trochu víc do minulosti. Heretic + Hexen (10,99 $) je balení dvou devadesátkových klasik. Jednoduše se dají popsat jako fantasy klony původního Dooma, ale na kvalitě to ani jedné neubírá. Hexen navíc k akci přihodil i pár prvků z RPG. Studio Nightdive tyto verze vylepšilo tak, aby běžely bez problému na současných systémech a zároveň už v základu obsahují dodatečné epizody.
Pokračování 2 / 10 Steam – Festival sestavování balíčků
Steam rozjel další festival, tentokrát se zaměřuje na karetní hry všeho druhu . Najdete tady především nezávislou tvorbu, ale pár větších kousků se tady přece jen najde. Patří mezi ně i opomíjená taktická tahovka Marvel’s Midnight Suns (8,99 €) , na které pracovali tvůrci XCOMu. Skrz karty dáváte příkazy partě superhrdinů, kteří se snaží zastavit Lilith.
Jestli zrovna nemáte po ruce žádného žrouta produktivity a chcete situaci napravit, Balatro (11,19 €) je zárukou kvality. Nepřezdívá se mu poker na drogách pro nic za nic. Hrajete s obyčejnými kartami, ale součástí balíčku mohou být i speciální žolíci, kteří pořádně zamíchají kartami. Správnými kombinacemi se můžete dostat na absurdní skóre.
Trochu hororu do karet přimíchává hra Inscryption (7,99 €) . Skrz karetní partie s monstry v temném lese se vypráví psychologický horor, během kterého navíc musíte zapnout mozek i při řešení hádanek inspirovaných únikovkami. Jakmile selžete, vracíte se zase na start.
Od slovenských sousedů můžeme doporučit relaxační strategii Preserve (7,49 €) . Karty tady představují zvířata, rostliny či efekty počasí. S jejich pomocí musíte vytvořit fungující ekosystém odpovídající danému prostředí. Dodatečně také vyšla doba ledová, kterou si musíte dokoupit samostatně. DLC je aktuálně také ve slevě.
Pokračování 3 / 10 Humble Choice – Diablo IV, Crysis 3 Remastered a další
Nabídka předplatného Humble Choice je v květnu pořádně šťavnatá. Všech 8 her jako vždycky dostanete za 12,99 €, zhruba 320 korun . Už jen to, že je jeho součástí Diablo IV, tuto cenu hravě ospravedlní. V základní hře se postavíte Lilith, která vystrkuje růžky z podsvětí a hodlá svoji moc rozšířit po celém Sanctuary. Jen je škoda, že tady nemáme alespoň jedno rozšíření.
Dále dostanete remasterované Crysis 3 . Zatím poslední díl série, která ve své době byla benchmarkem pro technologický pokrok, nás zavede do města zarostlého zelení. Skrz liány prolézáme v ikonickém obleku s jedinečnými schopnostmi. Na rozdíl od předchozích dílů je jednou z hlavních zbraní luk s různými druhy šípů.
Neměli byste přehlédnout ani Shin Megami Tensei V: Vengeance , obzvlášť pokud se vyžíváte v hardcore RPG, kde záleží především na statistikách. V tahových soubojích využíváte hlavně nachytané démony, které můžete vylepšovat, kombinovat mezi sebou a získávat nové varianty. Tahle hra se s nováčky moc nepáře.
Zbytek balíku je složený z menších her. Heroes of Hammerwatch II je pixelartové rogue-like RPG, které můžete hrát i s přáteli v kooperaci. S rogue-like mechanikami pracuje i Nordhold , kde místo dobrodružství do podzemí musíte bránit svoje město. Rogue Waters je taktéž rogue-like, tentokrát jde o tahovku s pirátskou tematikou.
Rogue-like hry už necháme spát. Místo toho se můžete pustit do stavění automatizované základny v minimalistickém provedení ve hře Mini Settlers . Na závěr tady máme Cubic Odyssey , kde ve vlastnoručně postavené lodi prozkoumáte kostkovaný vesmír.
Pokračování 4 / 10 Humble A Golf Games Bundle
Golf může mít mnoho podob. Důkazem je tento balík na Humble Bundle , ve kterém dostanete 10 různých her za 12,31€, což dělá nějakých 300 korun . Jestli si chcete nechat při odpalování zamotat hlavu, 4D golf je to pravé. Kvůli čtvrtému rozměru musíte nad hraním přemýšlet úplně jiným způsobem.
Dungeon Golf kombinuje odpalování míčku s fantasy dobrodružstvím. Dojde i na bojování s monstry a překonávání pastí. Jen to chce dostat míče na správné místo. To oproti tomu neplatí pro What the Golf? . Sice se tváří jako klasická golfová arkáda, ale koncept zpracovává velmi kreativně v minimalistickém provedení. Naopak Dangerous Golf se snaží do tohoto sportu zamíchat co nejvíc efektů. Nešetří s nimi ani 100ft Robot Golf , kde hráče na odpališti střídají obří roboti.
Pokud nepotřebujete dobrodružství a chcete hlavně odpočívat, lepší bude A Little Golf Journey . Prostředí je vytvořené tak, aby připomínalo dioráma. Zarelaxovat si můžete i s kamarády v Grass Gnome Golf . Jestli máte radši pixelart, pak se vám víc zalíbí Golfinite . Skrz set výzev se musíte prostřílet až na post golfového profesionála.
Golfie nemá příliš dobrá hodnocení, ale kombinace je to vcelku netradiční. Míček odpalujete v procedurálně generovaných levelech společně s ostatními hráči. Vlastnosti míčku navíc ovlivňuje i vlastnoručně složený balíček karet. Oproti tomu skvělá hodnocení má logická hříčka Golf Peaks , kde pomocí golfového míčku zdoláváte hory.
Pokračování 5 / 10 Epic Store – Trash Goblin a Arranger zdarma
Epic tento týden rozdává dvě hry, u kterých si odpočinete od zběsilé akce a nekonečného střílení. Trash Goblin je relaxační simulátor majitele obchůdku ve fantasy světě, který svoje zboží zachraňuje z odpadu. Nalezené poklady musíte nejdřív dát do pucu, než je zařadíte do nabídky. Postupně získáváte lepší nástroje, a když obchody půjdou dobře, můžete svůj obchůdek rozšířit.
Arranger: A Role-Puzzling Adventure do odpočinku přidává špetku logických hádanek. S Jemmou, která patří mezi místní rošťáky, objevíme hezky malovaný svět, přičemž cílem naší cesty je objevení sebe sama.
Pokračování 6 / 10 Xbox Store – Sales & Specials
Na Xboxu se opět urodilo vícero slevových akcí. Najdeme tady i hry, jejichž cena klesla pod historické minimum. Platí to třeba pro Yakuza: Like a Dragon (188 Kč) , výborné RPG s tahovými souboji, které je navíc ideálním vstupem do série pro úplné nováčky. Do hlavní role totiž přichází zcela nová postava, podíváme se i do odlišné čtvrti, kde kromě japonské jakuzy operuje i čínská a korejská mafie.
Za hubičku můžete mít i Mortal Kombat 11 Ultimate (150 Kč). I když nejde o nejnovější díl, množstvím obsahu svého nástupce ultimátní edice snadno překoná. Kromě základu získáte i příběhové rozšíření Aftermath se dvěma balíčky dodatečných postav. Jejich součástí je i Joker, Terminátor nebo RoboCop.
Loni nás příjemně překvapila akční rubačka Hell is Us (687 Kč) . Soubojový systém sice působí dost strnule, ale pohltí vás unikátním světem, kde se snažíme najít rodinu hlavního hrdiny. Občanská válka na zdejší krajině zanechala nevídané následky a kromě osudů lidí objevíme i podivnou formu nadpřirozena.
Cenově Ninja Gaiden 4 (1079 Kč) stále vychází docela draho, ale za tu nálož brutální akce to stojí. Rjú Hajabusu v hlavní roli střídá nindža Jakumo, člen havraního klanu, který se snaží temného draka sprovodit ze světa jednou provždy. Komplikací na cestě skrz zruinované Tokio je ale víc, než by kdo čekal.
Pokračování 7 / 10 Nintendo eShop – Games on Sale
I na Switchi pár kousků kleslo na historické minimum. Sem spadá metroidvania Ultros (156 Kč) , ze které vám budou oči přecházet. Za pestrobarevnou grafikou se skrývá vcelku unikátní žánrovka. Jste uvězněni ve smyčce na prapodivné vesmírné stanici, kde se mimo snahy o prolomení cyklu také staráte o rostliny, využíváte jejich plody a odemykáte si s jejich pomocí nové cesty.
Assassin’s Creed: The Ezio Collection (390 Kč) spojuje dohromady to nejlepší z této dlouholeté série. Eziova trilogie patří mezi legendy herních příběhů, kdy vedle historické dějové linky smysluplně probíhá i linie v současnosti v roli Desmonda. Navštívíte mnoho míst v renesanční Itálii a v posledním díle se přesunete do Konstantinopole.
Krátké dobrodružství na chvíli odpočinku najdete v A Short Hike (88 Kč) . Vyrážíte na procházku skrz přírodu. Snažíte se dojít až na nejvyšší kopec, abyste chytili signál. Nic vám ale nebrání v tom, abyste odbočili z vyznačené stezky a odhalili ukrytá tajemství.
Jestli se chcete plácnout přes kapsu o něco víc, velmi výhodná nabídka je Star Wars: Grand Collection (1225 Kč). Tenhle balík zahrnuje 9 her z univerza Hvězdných válek včetně kultovních Knights of the Old Republic nebo střílečky The Force Unleashed. Využít ji můžete do konce víkendu a všechny hry z tohoto balíku jsou také zlevněné samostatně.
Pokračování 8 / 10 Stále probíhá: Humble Dead Rising Bundle
Krájení zombíků po tuctech vším, co je zrovna po ruce, se stalo poznávacím znamením série Dead Rising. Pokud zatím nemáte ve své knihovně ani jeden díl, nový balík na Humble Bundle se opravdu vyplatí. Za minimální příspěvek 36,09 €, což dělá zhru...
(Pokracovani na webu)