Článek
„Zelenskyj zvažuje odvolání vrchního velitele ukrajinských ozbrojených sil ve snaze najít cestu z největší krize vojenského vedení svého prezidentského období,“ píše deník FT.
S odvoláním na vysoce postaveného představitele Zelenského úřadu popisuje, že už během víkendu ukrajinský prezident svolával vojenské velitele, aby s nimi projednal situaci na bojišti a probral kandidáty na převzetí nejvyššího vedení armády.
Podle zdroje FT je Zelenskyj připraven Syrského odvolat z funkce, pokud by se našel důstojník, jenž by zajistil hladké předání velení a udržel stabilitu obranných řad.
Zelenského rozhodnutí ponechat Fedorova mimo vládní pozice pobouřilo ukrajinskou veřejnost. Za Fedorovova vedení ministerstva obrany měla armáda výrazné úspěchy, ministr však narážel na spory se Syrským.
Původně se Zelenskyj rozhodl upřednostnit Syrského a Fedorova upozadit. Po vlně tisícových protestů se však nyní spekuluje, že by měl být Fedorov jmenován do Rady národní bezpečnosti a obrany Ukrajiny a měl by mít i silné pravomoci. Syrskyj se naopak zřejmě ocitl v nepřízni nejen ukrajinských demonstrantů, ale i samotného Zelenského.
Ten také podle Ukrajinské pravdy ohlásil, že v pondělí po jednáních s armádními veliteli povede „klíčové rozhovory“. Formát schůzek a vyjednávání zatím neupřesnil.
Odpor od Oděsy po Lvov
Krizi odstartovalo nenavržení Fedorova opětovně na post ministra obrany, kvůli čemuž vyšly do ulic tisíce Ukrajinců, aby vyjádřily Fedorovovi podporu. Fedorov byl úspěšný a efektivní válečný ministr. Zelenskyj svůj krok vysvětloval tím, že ministr obrany se nedokázal domluvit s vrchním velitelem ozbrojených sil Syrským.
Od čtvrtka proti tomu protestovaly tisíce Ukrajinců v Kyjevě, Dnipru, Lvově či Oděse. Lidé žádali návrat Fedorova a konec Syrského.
Podle zdrojů blízkých Zelenskému, ukrajinský prezident prý nečekal takovou míru protestů. Fedorovův návrat na post ministra obrany je nicméně patrně vyloučen, protože Zelenskyj na něj oficiálně nominoval v neděli Jevhena Chmaru, dosavadního ředitele ukrajinské tajné služby.