Článek
Historický průlom zaznamenala strana v Berlíně. AfD v červencovém předvolebním průzkumu vede před konzervativní CDU současného kancléře Friedricha Merze a sociálními demokraty (SPD), kteří po mnoho desetiletí dominovali zemským volbám v německé metropoli.
Náskok je sice menší než v případě Saska-Anhaltska, ale pro současné vládní strany je to šok. Důvodem nynějšího vývoje jsou podle pozorovatelů slabost vládní koalice a jedna strategická chyba kancléře Friedricha Merze (CDU) za druhou.
Německá ekonomika je v křečích. Od Merze se v poslední době začíná distancovat část podnikatelské komunity. Například podnikatelka Marie-Christine Ostermannová, která je také prezidentkou Asociace rodinných podnikatelů, ostře kritizovala rozpočet na rok 2026 s novým dluhem ve výši 180 miliard eur.
„Německo už dávno upadlo do spirály rostoucího dluhu a klesající konkurenceschopnosti,“ prohlásila. Vládní koalice jen slibovala, ale očekávání německých hospodářských kruhů nenaplnila.
S vládní koalicí je nespokojeno 59 procent Němců, více než kdykoliv dřív. Kancléř se svými neřízenými výroky voličům neustále odcizuje. Jeden příklad z mnohých: Ve funkci šéfa vlády nebyl ani dva týdny, když vytvořil narativ líných Němců: „Se čtyřdenním pracovním týdnem a rovnováhou mezi pracovním a osobním životem nebudeme schopni udržet prosperitu této země,“ prohlásil v Bundestagu.
Opakovaně vyvolává rozruch siláckými výroky o rychlých deportacích a zpřísnění pravidel pro přijímání migrantů. Ostatně téma migrace dominovalo loňským parlamentním volbám. Kancléřovy vize o masovém odsunu migrantů, kdy například letos v březnu tvrdí, že do tří let chce deportovat zpět do jejich vlasti 80 procent Syřanů, naráží na německou realitu.
Brání tomu nejen právní bariéry, ale také kritický nedostatek lidí v odvětvích, v nichž jsou Syřané hojně zastoupeni, navzdory tomu, že v produktivním věku pracuje jen každý druhý. Jsou ale zaměstnáni v oborech, kde se zoufale špatně shánějí zaměstnanci: logistika, pečovatelské služby či pohostinství. Zpřísnění vyplácení sociálních dávek, které Merzův kabinet sliboval, také uvízlo.
To vše dohromady s neuspokojivým hospodářským vývojem je živnou půdou pro růst Alternativy pro Německo.
Vedení strany sebevědomě prohlašuje, že v Sasku-Anhaltsku bude mít prvního zemského premiéra v historii Německa. Ačkoliv ji průzkumy přisuzují vítězství, je otázkou, jak velkého zisku dosáhne a kdo bude nakonec zemskou vládu sestavovat. Průzkumy zatím AfD přisuzují výhru a zisk kolem 41 procent. To znamená, že by AfD potřebovala koaličního partnera.
Analytici sázejí na stranu Spojenectví Sahry Wagenknechtové – Rozum a spravedlnost (BSW). Navzdory tomu, že je na politickém spektru na opačné straně, s AfD má řadu styčných témat. Jsou to nejen stejné postoje v otázce migrace, ale prosazuje omezení zbrojních dodávek Ukrajině a jednání s Ruskem. Je otázkou, zda se strana do zemského parlamentu dostane, potřebuje překonat pětiprocentní klauzuli. Průzkumy jejího volebního zisku zatím oscilují mezi 4 a 4,3 procenty.
Ve zbývajících dvou spolkových zemích: Berlíně a Meklenbursku-Předním Pomořansku AfD vede.
V Meklenbursku-Předním Pomořansku ji červencový průzkum preferencí přisuzuje zisk 35,7 procenta. S velkým odstupem za ní se umístili sociální demokraté (28,7 procenta), tradiční vítězové v této spolkové zemi. Pro ně je prognóza tragická. Při posledních volbách v roce 2021 získali 39,6 procenta. Na pomyslné bronzové příčce se umístila CDU, které průzkum přidělil 9,3 procenta.
Otázkou je, zda se do zemského parlamentu propracují Zelení a strana Spojenectví Sahry Wagenknechtové – Rozum a spravedlnost, kteří oscilují kolem pěti procent nutných ke vstupu. Analytici předpokládají, že AfD v této spolkové zemi volby vyhraje, ale zůstane v opozici a nastoupí systém „všichni proti jednomu“ a zemskou vládu sestaví sociální demokraté, strana Levice (Linke) a CDU.
Šok zažili v německé metropoli Berlíně politici CDU a sociální demokracie při studiu červencových předvolebních průzkumů. Tradiční baštu sociálních demokratů tam opanovala AfD. Se ziskem 19 procent hlasů předstihla nejen CDU (13 procent), ale i sociální demokraty (SPD) se ziskem 13 procent. Na zisk postu šéfa tamní vlády může ale AfD zapomenout. Také v tomto případě se spojí všechny ostatní strany a navzdory možnému vítězství skončí AfD v opozici.