Článek
Podmínky pro tvorbu silných bouřek budou v dalších dnech nad Evropou velmi příznivé. Po přední straně tlakové níže proudí nad kontinent teplý a vlhký vzduch, zatímco od západu se přibližuje studená fronta.
Právě v její blízkosti se bude zvyšovat střih větru. Kombinace dostupné energie, vysoké vlhkosti, teplého vzduchu a výrazného střihu větru v atmosféře může podporovat vznik dobře organizovaných bouřek, včetně supercel nebo rozsáhlejších bouřkových systémů.
Ve středu a čtvrtek se hlavní bouřková aktivita očekává především nad Francií a postupně také v oblasti Alp, Beneluxu nebo Britských ostrovů. Během noci na pátek a v pátek se bude studená fronta spolu s pásmem bouřek posouvat dále k východu do střední Evropy.
Potenciálně výrazná bouřková situace
Do Česka by měla fronta dorazit během pátku. Před ní se bude nacházet teplý a vlhký vzduch, který může vytvořit nejen dostatek energie pro vznik silných bouřek, ale také přinese na řadu míst tropické teploty nad 30 °C.
Bouřky by měly do západních Čech dorazit během pátečního odpoledne a k večeru se rozšířit i do dalších částí Čech. V noci na sobotu zamíří dále na východ a měly by zasáhnout i část Moravy a Slezska.
Podle současných výstupů numerických modelů se rýsuje potenciálně výraznější bouřková situace, která by mohla být jednou z nejintenzivnějších v letošním roce. Bouřky by mohly doprovázet zejména prudké nárazy větru, ale také přívalové srážky nebo krupobití.
Just like the Spain/France/Italy severe weather outbreak that took place on Monday, August 24, responsible for the powerful tornado in Carcassonne, we have another volatile atmospheric setup coming on Thursday/Friday of this week.
Powerful upper-level winds will coincide with… pic.twitter.com/UufraiPxKH
Přesné oblasti s nejvyšším rizikem zatím není možné určit, přestože se zdá, že Čechy budou ohroženy více. Velkou roli bude hrát rychlost postupu studené fronty i aktuální podmínky v atmosféře. Předpověď se bude zpřesňovat s přibližujícím se pátkem.
Ve Francii bude riziko největší
Ještě před příchodem do střední Evropy se očekává nejvýraznější bouřková činnost ve Francii, kterou zasáhly extrémně silné bouřky už v pondělí. Na jihu země se vyskytlo také ničivé tornádo.
První vlna nových bouřek zasáhne Francii už ve středu a v noci na čtvrtek. Před těmito bouřkami vydala francouzská meteorologická služba Météo-France i evropská bouřková organizace ESTOFEX výstrahu druhého stupně.
Potenciálně ještě nebezpečnější situace se ve Francii očekává ve čtvrtek a v noci na pátek. Vytvořit se mohou supercely a k večeru se mohou jednotlivé bouřky spojovat do rozsáhlejších systémů. Hrozit budou velké kroupy, přívalové srážky a prudké nárazy větru, ojediněle se mohou vyskytnout také další tornáda.