Článek
Amanda Boothová ujišťuje, že kývne klientovi na jakoukoli ingredienci. Kromě již zmíněných třeba na vlasy, popel zemřelé osoby nebo na květiny.
„Přijímám cokoli. Jeden člověk mě dokonce nechal smíchat svou krev se spermatem,“ potvrdila paní Amanda deníku The Sun.
Svou živnost spustila před pěti lety, když vyráběla sošky z hlíny, což jí sloužilo spíš jako určitá forma terapie. Později z toho udělala plnohodnotný byznys a prezentovala videa svých výtvorů na sociálních sítích.
I’m a mum & make up to £44k a month making jewellery from strangers’ semen https://t.co/rX1dp6D9Ng
— Fabulous (@Fabulousmag) May 12, 2026
Na počátku produktů se spermatem byl vtip. „Někdo komentoval jeden z mých příspěvků o špercích s mateřským mlékem. A zeptal se mě, jestli vyrábím i šperky z ejakulátu,“ řekla dále paní Amanda.
„Nejdříve mě to šokovalo, ale pak jsem pukala smíchy. Nakonec jsem udělala příslušnou nabídku v očekávání, že se tomu všichni zasmějí, ale namísto toho to lidé začali vyžadovat,“ dodala.
S testem pomohl partner
Než přijala první zakázky na produkty se spermatem, vše vyzkoušela s použitím vzorku dnes již bývalého partnera. „Musela jsem to nějak otestovat, abych zjistila, jak to funguje a zda to vydrží v čase,“ vysvětlila Amanda.
Za objednávkami podle ní nezřídka stojí emocionální příběhy. „Měla jsem klientku, která použila zmrazené sperma po zesnulém partnerovi. Bylo to to jediné, co jí po něm zbylo,“ uvedla dále šperkařská řemeslnice.
Zakázky jí přicházejí z celého světa. „A já je proměním v cokoli, co chtějí,“ ujistila. Za náhrdelník se spermatem si účtuje 60 až 100 amerických dolarů (1248 až 2080 Kč), zatímco náušnice nebo náramky vyjdou na 25 dolarů (520 Kč).
@amandaldbooth The single pearl has to be one of thr most popular pieces ordered ❤️ I love that it’s so dainty and perfect!
♬ original sound - ✨Amanda Booth✨
Jde ale jen o orientační ceny, protože záleží i na dalších použitých substancích. Přesný výrobní proces výroby drží v tajnosti, aby se vyhnula napodobeninám.
Zatímco někteří lidé na internetu neskrývají své pohoršení nad substancemi, které paní Amanda používá, jejím třem dětem to nijak nevadí. Nejstarší, 15letý syn, je dokonce ochoten matce pomáhat v šíření povědomí o její značce.
„Chci, aby mé děti věděly, že vždy existují možnosti. Kariéru si můžeš vybudovat i na těch nejpodivnějších nápadech, jen to musíš zkusit,“ řekla dále paní Amanda, která nyní žije v Dominikánské republice se svým 23letým partnerem a čeká na povolení k trvalému pobytu.