Článek
Shromáždění faktů včetně rozhovorů se svědky, i s Pavlíkovou matkou, vedlo k vzniku studie, ve které se prokázalo, že šlo o výmysl.
Pavlík žádný pionýr nebyl, ale muselo se to napsat, aby celý příběh vypadal hezky.
Jeho otec nebyl kulak. Lze předpokládat, že jako místní zástupce sovětské moci nepráskal rodáky, kteří netřeli bídu s nouzí a proto byli podezřelí. Pavlík jen udělal, co mu nařídila jeho mamka. Byla na manžela naštvaná, že odešel od rodiny a žije se sousedkou, a domnívala se, že ho falešným udáním, které provede Pavlík, nažene zpátky do baráku. Syn po ní hloupost zdědil, ve svých 13 letech sotva četl a psal, a tak jen poslušně šel a tátu prásknul.
Nakonec nezavraždili Pavlíka kulaci, nýbrž s největší pravděpodobností sovětští tajní, protože potřebovali pěknou tečku za vymyšleným příběhem vnitřní války s kulaky jako třídou.
Takových věčně živých, ve skutečnosti ale zcela lživých legend je více. Přetrvávají v jednotlivých bublinách, ze kterých sestává společnost. Není proto divu, že nedostatek reálných informací vede k pokřivení obrazu skutečnosti. Když jsem začal u Ruska, uvedu příklad starý jen několik dnů.
V síti se objevily obrázky a videa z porodnice číslo 2 v ruském Vladikavkazu, na kterých hodné lékařky a sestřičky mimo jiné dávají čerstvě narozeným děťátkům na hlavičky vojenské čepičky Rudé armády a připichují jim svatojiřské stužky.
S překvapením jsem zjistil i u lidí, kteří jinak mají zdravý rozum, že tyto záběry prohlásili za fejk vytvořený umělou inteligencí. Přitom je to docela všední ruská skutečnost těchto dnů. Jen informace o tom, jaké je to tam doopravdy, nedorazily do bublin, ve kterých i tito lidé pobývají. A když dorazily, odmítl jejich mozek přijmout tvrdost reality.
Proč to všechno píšu? Protože dnes a denně čtu ve veřejném prostoru upřímné nářky nad tím, jaký je Babiš, jací jsou Motoristé, co se to vůbec děje a jak je to možné. Přitom se neděje nic mimořádného. Všechno, co působí šok mnoha spoluobčanům při sledování cirkusové show této vlády, se dalo při elementární znalosti jejích aktérů a stálé existenci voličů milujících zlé klauny předpokládat.
To se jen mnoha lidem dobře žilo v jejich bublinách, kde se setkávali výhradně se stejně smýšlejícími a stejně vychovanými jedinci. Teď realita tyto bubliny propichuje. Samozřejmě že to bolí.