Článek
Jihokorejský elektronický gigant ukázal hned tři nové skládačky vloni v červenci. Vcelku po právu se tak očekává, že právě během prvního měsíce prázdnin se odhalí také nástupci. To je patrně hlavní důvod, proč loňské top modely zlevnily.
Cena modelu Galaxy Z Flip7 FE startovala při loňské premiéře na 24 999 Kč, aktuálně se dá ale v obchodech podle nákupního rádce Zboží.cz sehnat už za 16 212 Kč. Ušetřit je tak možné více než 8700 Kč.
U vyššího modelu Galaxy Z Flip7 pak ceny spadly z původních 29 999 Kč na 21 800 Kč, což představuje úsporu bezmála 8200 Kč. Je však vhodné dodat, že nejnižší cena se netýká všech barevných provedení, například korálově červený telefon vyjde už na 22 990 Kč.
Velká skládačka příliš nezlevnila
Největším překvapením je však nejdražší model Galaxy Z Fold7, který na rozdíl od dvou menších skládaček zlevnil jen nepatrně. Při premiéře se totiž nabízel od 33 299 Kč, aktuálně je však v obchodech k mání nejlevněji za 32 990 Kč.
Rozdělení světa ohebných smartphonů od Samsungu je vcelku jasné od samého začátku. Modely z produktové řady Fold představují výkonné pracovní stroje, které si však díky vnějšímu displeji zachovávají poměrně kompaktní rozměry.
Když potřebujete větší pracovní plochu, jednoduše telefon otevřete a získáte v podstatě polohovatelný tablet. Jinak tomu není ani u nejnovějšího provedení Galaxy Z Fold7.
Flip7 skládací konstrukci využívá k tomu, aby v kapse nezabíral tolik místa. V podstatě má tedy rozměry klasického smartphonu, který ale v půlce přehnete na polovinu. Vzhledem k tomu, jak se rok od roku displeje chytrých telefonů zvětšují, je toto řešení velmi praktické. Už se nemusíte otravovat s rohem telefonu trčícím z kapsy, se kterým zavadíte několikrát denně o různé překážky. Modely řady Flip se snadno vejdou i do opravdu malých kapes.
Ze stejného konceptu vychází také Galaxy Z Flip7 FE. Označení FE u Samsungu znamená Fan Edition, tedy fanouškovská edice. Jde o přístroje, které staví na designu starších přístrojů, ale nabízejí výkonnější součástky a další vylepšení.
Není všechno zlato, co se třpytí
Nejnižší cena se automaticky nerovná nejlepší nabídce. V řadě případů totiž přístroje nemusejí být pro český trh určeny, což může přinést celou řadu problémů. Některé modely například nejsou kompatibilní s provozem v tuzemských sítích, a tak se může stát, že si s telefonem sice zavoláte, ale rychlý internet nespustíte.
Před nákupem podobných telefonů je tedy vždy vhodné si obchodníka pořádně „proklepnout“. Pomoci při výběru může také nákupní rádce Zboží.cz od společnosti Seznam.cz. Návštěvníci na něm naleznou uživatelské recenze, ve kterých se lidé dělí o své zkušenosti s produktem. Často tak upozorňují i na jeho neduhy.