Článek
„Veškeré činnosti zaplatí zhotovitel, a to na základě rozhodnutí rozhodčího soudu. To znamená, že všechno je v gesci zhotovitele, ŘSD nebude na tuto opravu vynakládat ani korunu,“ ujistil Mátl.
Mluvčí ŘSD Jan Rýdl poukázal, že od roku 2012 proběhlo 12 soudů, plus dva soudy, které se zabývaly náhradou za dosud uskutečněné opravy ze strany státu. „Teď všechny konečně končí, je rozhodnuto a zhotovitel začne opravovat tento úsek dálnice, který chybí k tomu, aby dálnice D1 byla plnohodnotně opravená a plnila svoji funkci,“ doplnil šéf ŘSD.
Podle něj bude oprava dálnice mezi Rudnou ulicí a Hrušovem rozdělena do dvou etap. První začne už příští týden a skončí v říjnu. „To se budou dělat zejména mosty i kanalizace. Druhá etapa proběhne v jarních měsících příštího roku,“ nastínil.
Práce na první etapě se rozběhnou už o nastávajícím víkendu, kdy bude doprava v části opravovaného úseku svedena v každém směru do jednoho pruhu. „Stavba si samozřejmě vyžádá omezení, budou připraveny objízdné trasy, které by měli řidiči sledovat. Po celou dobu opravy ale bude dálnice průjezdná,“ slíbil mluvčí ŘSD. Nejvyšší povolená rychlost v opravovaném úseku bude 80 kilometrů za hodinu.
Důvodem zvlnění dálnice bylo použití špatného materiálu v náspech dálnice a pod vozovkou. „Průběhem doby a vlhkosti bobtnal, eventuálně měnil svůj objem, a to se projevilo právě na dálničním tělese a vozovce,“ nastínil Rýdl, který poznamenal, že oprava se bude týkat nejen vozovky, ale zrekonstruováno bude i 12 mostů, dvě opěrné zdi a dvě protihlukové stěny.
„Půjdeme minimálně do hloubky jednoho metru, na některých místech až do hloubky šesti metrů,“ upozornil s tím, že ne všude však bude potřeba dálnici odstranit a postavit znovu.
„Neboť podle sond, zkoumání a měření lze považovat značnou část toho dálničního tělesa za už konsolidovanou,“ řekl.
Generální ředitel Mátl věří, že po dokončení opravy se už ostravská dálnice nezvlní. „Samozřejmě, vždy bude po čase potřeba opravovat povrchy, ale předpokládáme, že provoz už bude plynulý a bezpečný,“ uzavřel.