Článek
Ministerstvo o tom ve čtvrtek informovalo v tiskové zprávě. „Pilotní provoz na D3 přináší první důležitá data o chování řidičů při vyšší povolené rychlosti, ale pro odpovědné rozhodnutí potřebujeme delší a reprezentativnější sledování v různých ročních obdobích,“ uvedl ministr dopravy Ivan Bednárik.
Zmínil, že D3 je například jednou z důležitých tras směrem na letní dovolené do Středomoří, a právě v létě zde tak můžeme čekat silnější dopravní toky. „Bezpečnost pro nás zůstává absolutní prioritou, proto chceme projekt dále vyhodnocovat na základě reálných dlouhodobých dat, nikoli dojmů nebo zkreslených představ,“ konstatoval ministr.
Z analýzy zpracované Samostatným oddělením BESIP Ministerstva dopravy ve spolupráci s Ředitelstvím silnic a dálnic, Policií ČR a Centrem dopravního výzkumu vyplývá, že režim 150 km/h byl kvůli podzimním a zimním podmínkám aktivní pouze omezeně, v zimních měsících byl provoz ve vyšším rychlostním režimu minimální.
Režim 150 km/h byl do konce března aktivní pouze omezeně kvůli podzimním a zimním podmínkám. Touto rychlostí mohli řidiči jezdit v 39 procentech času, limit 130 km/h platil v 59 procentech času a omezení na 100 km/h ve dvou procentech.
„Data ukazují, že samotné zvýšení limitu automaticky neznamená, že řidiči přestanou rychlost překračovat. Z pohledu BESIP je klíčové pokračovat v detailním monitoringu a současně pracovat na srozumitelnosti dopravního značení i důsledném vymáhání pravidel,“ konstatoval Tomáš Neřold, vedoucí Samostatného oddělení BESIP Ministerstva dopravy.
Pilotní provoz byl spuštěn 1. října 2025 prostřednictvím proměnného dopravního značení, které umožňuje dynamicky nastavovat rychlostní limity 100, 130 nebo 150 km/h podle aktuální situace. Systém průběžně vyhodnocuje data z meteostanic, dopravních detektorů a Národního dopravního informačního centra.
Režim 150 km/h platí pouze při splnění podmínek, jakými jsou dobrá viditelnost, nízká intenzita dopravy a absence nehod nebo kolon. Zkušební provoz měl podle původních vyjádření trvat půl roku, tedy do konce dubna.