Článek
„Chci a nadále budu jednat s premiérem Andrejem Babišem a samozřejmě s ministrem kultury Oto Klempířem, ale i s dalšími představiteli vládní koalice a pochopitelně také se zástupci současné opozice,“ uvedl v tiskové zprávě generální ředitel ČT Hynek Chudárek.
Podle něj by propad příjmů veřejnoprávní televize mohl příští rok přesáhnout 1,7 miliardy korun. Z rozpočtu na rok 2028 by pak ubylo přes 2,4 miliardy korun.
V následujícím roce totiž ČT nebude moci čerpat ze svých rezerv. Z těch v roce 2024 využila celkem 463 milionů korun. Právě vyčerpání rezerv vedlo ke zvýšení televizního poplatku na začátku minulého roku.
Tam ale čáry přes rozpočet nekončí. Pokud příští rok nedojde k prodloužení úpravy DPH pro média veřejné služby, televize ztratí dalších zhruba 400 milionů korun z rozpočtu na rok 2028.
Současný systém také počítá s valorizací televizního poplatku v roce 2028, a to tak, aby byl úměrný inflaci. Pokud by však prošel pondělní vládní návrh na změnu financování, k valorizaci by nedošlo a ČT by ztratila dalších 300 milionů korun.
„S takto nastaveným rozpočtem nelze řádně plnit veřejnou službu v oblasti televizního vysílání dle aktuálních standardů, a stejně tak není možné plnit některé povinnosti vyplývající z loni uzavřeného a aktuálně platného memoranda,“ uvádí páteční tisková zpráva.
Takový zásah do rozpočtu by znamenal, že by ČT musela omezit vysílání napříč všemi programy, a to včetně regionálního zpravodajství, které ze zákona musí tvořit 20 procent vysílacího času. Ušetřena by pravděpodobně nebyla ani celostátní zpravodajství, sport nebo dětské pořady. ČT také uvádí, že by se nevyhnula propouštění.
Skončí stovky zaměstnanců
Chudárek už minulý týden uvedl, že v reakci na vládní návrh by ČT musela propustit 300 až 500 zaměstnanců. Tehdy však vycházel z vládního návrhu, který rozpočet snižoval „jen“ o 1,3 miliardy korun. Dá se tedy předpokládat, že toto číslo poroste.
Veřejnoprávní televize také uvedla, že bude muset pozastavit plánované investice do stavby nových studií v Praze a Ostravě.
Vláda minulý týden oznámila návrh změny financování veřejnoprávních médií. Zatímco ČT na příští rok počítala s příjmem přes sedm miliard korun z televizních poplatků, vláda jí chce ze státního rozpočtu dát o 1,3 miliardy méně. Českému rozhlasu pak navrhla snížit rozpočet o zhruba 400 milionů. Generální ředitelé obou médií proti návrhu i částce protestovali, podle nich stávající systém funguje a není třeba jej měnit.
V reakci na změnu financování ohlásili zaměstnanci ČT a Českého rozhlasu společnou stávku, která se má uskutečnit v pondělí 22. června. Kromě převedení pod státní rozpočet jim vadí i možné posílení vládního vlivu na vysílání. Zákon jim neumožňuje vysílání přerušit úplně, zaměstnanci však slíbili, že diváci stávku pocítí, a to na všech programech kromě dětských.