Náklady na akci byly z hlediska státu předem dané, jde o 197,7 milionu. Částku uvolnila vláda Petra Fialy (ODS). O účasti se ovšem jednalo několik let, a to i za doby vlády Andreje Babiše (ANO). V účasti na akci tedy dlouhodobě existuje politická shoda.
Vše od začátku organizuje Moravská zemská knihovna v Brně (MZK), čímž ji pověřilo Ministerstvo kultury ČR. Výše nákladů podle tiskového mluvčího akce Jiřího Sedláka odráží náročnost projektu, který není omezený jen na veletrh.
„Jde o celkový rozpočet projektu, tj. od roku 2023 do konce roku 2027. Jeho součástí tak není jen týden frankfurtského hostování, ale celý Rok české kultury, který probíhá od října 2025 do října 2026 v německojazyčných zemích, a konečně i tzv. Echo Frankfurtu, tedy zahraniční prezentace české literatury v roce 2027, a tím zesílení dopadu českého hostování v dalších jazykových oblastech,“ vysvětlil Novinkám Sedlák.
Slovinsko za 7 milionů
V minulosti se rozpočty zemí v podobné pozici pohybovaly v rozmezí 3 až 8 milionů eur (v přepočtu zhruba 75 až 200 milionů korun). Třeba Kanada za možnost prezentovat se v rámci veletrhu v roce 2021 zaplatila 7 milionů kanadských dolarů (105 mil. Kč). Rozpočet přitom pokrýval dva roky příprav a realizace. Do celého programu zapojila delegaci 58 kanadských spisovatelů a ilustrátorů, osobně jich na místě kvůli covidu bylo osm.
Mluvčí Sedlák také dodal, že dalších více než 40 milionů korun získali organizátoři naší mise ze soukromých zdrojů. Celkově se tedy částka za „Frankfurt a spol.“ vyšplhá téměř ke čtvrt miliardě. Což je z pohledu nákladů jiných států v minulosti vážně hodně.
Slovinsko vše stálo v roce 2023 7 milionů eur (cca 175 mil. Kč). Do Frankfurtu jelo za státní peníze 65 autorů.
Itálie se veletrhu účastnila jako hlavní host v roce 2024 a zaplatila podobně jako Česko ze státních peněz kolem 200 mil. Kč (8 mil. eur). Filipíny naopak loni skutečně šetřily. Na svou „misi“ vyčlenily přibližně 186 milionů filipínských pesos (cca 74–75 milionů Kč).
Všechny tyto údaje jsou běžně dostupné na oficiálních stránkách tamních ministerstev či jiných institucí. To ovšem pro Česko neplatí. U nás akci prezentují stránky Czechia 2026. Přesné finanční vyjasnění toho, kam vyčleněné peníze jdou, tam nečekejte.
Stejně tak tam není ani zdůvodnění, proč Česko podobnou akci připravuje v poměru s ostatními nadstandardně dlouho a proč do Německa veze opravdu hodně literátů, včetně výtvarníků.
Poněkud zvláštní výběr
Obvyklé diskuse, kdo z českých autorů má a nemá do Německa vyjet, vyřešili ti, co je vybírali, zásadní podmínkou. „Hlavním kritériem výběru bylo, že autorka či autor má nový překlad do němčiny publikovaný v letech 2024–2026 německým, rakouským či švýcarským nakladatelstvím,“ uvedli organizátoři akce pro Novinky.
Výsledkem je, že seznam čítající 75 jmen je na první dojem spíše intelektuálnějšího charakteru. Jak organizátoři sdělili, o jeho sestavení rozhodovala „dramaturgická rada projektu čítající více než dvacet členů“.
Chybějí tak na něm jména části spisovatelů a spisovatelek, které běžně ovládají české žebříčky prodejnosti knih.
Ve Frankfurtu nebude osobně třeba Karin Lednická, jak ze seznamu vyplývá, ani Michaela Klevisová, Jana Jášová, případně Leoš Kyša. A nejede ani Jan Němec, který patřil k těm, jež letos v únoru vyzvali k bojkotu akce v reakci na kroky Oty Klempíře (za Motoristy), jenž význačně zasáhly do fungování (nejen) českého literárního světa.
Klempíř pozvání má
Do Frankfurtu by na zahájení měl dorazit také ministr Oto Klempíř. „Pokud víme, v tuto chvíli jednají protokoly frankfurtského veletrhu a velvyslanectví v Berlíně o podobě politické reprezentace,“ informovali Novinky před časem pořadatelé s tím, že „součástí podmínek, a tedy smlouvy, je, že Frankfurter Buchmesse pozve na slavnostní zahájení představitele politické reprezentace“.
Pojede tedy ministr na akci? To se od nich nedozvíte, stejně tak vám tuto informaci nedodá ministerstvo kultury, které nemá po nástupu Klempíře tiskový odbor a na dotazy novinářů nereaguje.
Účast ministra je vždy nejistá. Ostatně nezúčastnil se ani květnového zahájení Bienále umění v Benátkách. To, jestli pojede do Frankfurtu, zatím veřejně nekomentoval. Nicméně Novinky o jeho účasti na veletrhu informovali Izraelci. Ti uvedli, že Klempíř na jejich stánek dorazí v úterý 7. října v 11:30.
Téměř jisté je, že v případě své účasti bude čelit i v Německu možným protestům. Ty souvisejí se zásahy, odborníky mnohdy označovanými za nekompetentní, v resortu, který od prosince 2025 vede.