Článek
Cíl změn je přitom přesně opačný. Od návrhu si vláda slibuje urychlení výstavby, což má přispět k lepší dostupnosti bydlení a posílit hospodářský růst. Chce toho dosáhnout hlavně převedením stavebních úřadů z obcí na stát.
Novelu se kabinet snaží prosadit rychlejší cestou skrze poslanecký návrh. Vyhnul se tím běžnému připomínkovému řízení, které obvykle trvá několik týdnů. Naplno mají změny platit od roku 2028.
Opozice na výboru varovala, že novinka výstavbu zablokuje, protože kvůli změnám úřady opustí klíčoví lidé. Podle nedávného průzkumu odborů chce pod stát přejít jen třetina z nich. „Může to znamenat personální kolaps stavebních úřadů, který způsobí, že Česko nebude schopné vydávat stavební povolení,“ uvedl předseda ODS Martin Kupka.
Před paralýzou povolování varoval také bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN). Podle poslankyně Veroniky Kovářové (Piráti) navíc státu hrozí, že odborníky, kteří odejdou, nedokáže stát získat zpět.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) na kritiku během jednání výboru nereagovala. Záměr hájila vládní zmocněnkyně pro přípravu stavebního zákona Hana Landová. Převedení úřadů pod stát podle ní pomůže už tím, že bude možné personální kapacity mezi úřady sdílet.
„Z nějakých 620 úřadů dnes více než 100 má nula až jednoho zaměstnance. Stavebník ani nemá kam přijít a podat žádost. Tam se prostě nestaví a úřad nepovoluje nic,“ uvedla.
Opomenutí senioři
Opozice kritizovala i další změny. Lidovec Václav Pláteník upozornil, že návrh na rozdíl od současného zákona nepožaduje, aby budovy musely být přístupné například pro kočárky, seniory nebo lidi po úrazech. Landová uvedla, že není důvod se obávat, že by budovy byly nepřístupné.
Podobně se zmocněnkyně snažila mírnit obavy, že novela umožní skrze snazší legalizaci černých staveb obcházet pravidla. Návrh počítá s tím, že se černé stavby nebudou odstraňovat, pokud by to způsobilo majiteli nebo veřejnosti újmu.
Snaha zavést snazší legalizaci černých staveb budila pozornost i kvůli možnému střetu zájmů ministryně Mrázové. Seznam Zprávy upozornily, že sama má na svém pozemku stavby v rozporu s územním plánem města.
Ministryně uvedla, že pozemek odkoupila v době, kdy už na něm problematické stavby stály. Změna zákona podle ní s těmito objekty nesouvisí. Opoziční výzvy k rezignaci odmítla.
Poslanci kritizovali také čas, který od vlády na prostudování návrhu dostali. Komplexní pozměňovací návrh dorazil na výbor 16. dubna. Na prostudování dokumentu o více než tisíci stran měli zákonodárci týden.
Tempo, jakým vláda postupuje, vadí nevládním organizacím nebo Sdružení místních samospráv. Podle Jindry Tužilové, právní analytičky Sdružení, není v lidských silách se za tak krátkou dobu s návrhem seznámit. Ukvapenost podle ní vede k zásadním chybám.