Článek
Důvodem kritiky na adresu Starmera jsou výrazné ztráty labouristů v komunálních a regionálních volbách v Anglii, Skotsku a Walesu, kde část voličů přešla k pravicově populistické straně Reform UK Nigela Farage.
Podle listu The Observer se Starmer chystá představit v nadcházejícím týdnu „časový harmonogram“ svého odchodu z premiérské funkce. Nejmenovaní přední členové strany tvrdí, že Starmer by mohl učinit „jasné prohlášení“ už v pondělí 22. června.
Citovaný list uvedl, že Starmer svou situaci probíral o víkendu na premiérském venkovském sídle v Chequers se svými ministry, poradci, zástupci odborů a také se svou manželkou Victorií.
„Premiér podle všeho dospěl k závěru, že jeho pozice už není udržitelná,“ napsal The Observer. Server BBC poznamenal, že Starmerova autorita se „zhroutila“, když jej k odchodu vyzvaly ministryně zahraničí Yvette Cooperová, ministryně vnitra Shabana Mahmoodová či ministryně dopravy Heidi Alexanderová, a přesto zůstávají ve svých funkcích.
Favoritem je Burnham
K dalším spekulacím přispělo i vyjádření ministra pro podnikání Petera Kylea, jenž uvedl, že Starmer zvažuje současnou politickou realitu i výzvy, kterým čelí, a že nakonec udělá „to, co bude v nejlepším zájmu země“.
Odchod Starmera z funkce premiéra by zároveň otevřel cestu k volbě nového předsedy Labouristické strany, který by jej měl následně nahradit i v čele vlády.
Jednoznačným favoritem je podle BBC bývalý starosta Manchesteru Andy Burnham. Podle průzkumů mezi členy Labouristické strany by případný souboj o vedení strany i kabinetu s velkou pravděpodobností vyhrál.
Andy Burnham’s popularity has plummeted ahead of the crucial Makerfield by-election, a poll has shown.
— The Telegraph (@Telegraph) June 16, 2026
The Labour leadership hopeful had an approval rating of minus 7 per cent in a poll by Ipsos, down 15 percentage points on the previous month.
🖇️ https://t.co/SM9SWalZKP pic.twitter.com/OzMdZhwhuu
Za možného nástupce Starmera je také považován bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting, který dříve dával najevo, že by o místo stál.
Není ale vyloučeno, že se objeví i další uchazeči. K vyvolání hlasování o novém předsedovi strany je potřeba podpora nejméně 81 labouristických poslanců, tedy zhruba jejich pětina.
Pokud by Starmer skutečně oznámil odchod, není zatím jasné, kdy by se premiérské funkce ujal jeho nástupce. Uvnitř Labouristické strany se totiž vedou dohady o tom, zda by měl být přechod moci rychlý, nebo odložený až na podzim.
„Přeji mu vše dobré“
Zastánci rychlejší výměny varují, že delší období nejistoty by mohlo ochromit fungování vlády a podnítit další spekulace o jejím budoucím směřování. Starmer je premiérem Spojeného království od července 2024.
Na dohady v Londýně nečekaně zareagoval americký prezident Donald Trump. Na své sociální síti Truth Social bez udání termínu napsal, že Starmer „odstoupí“, protože „selhal“ ve dvou velmi důležitých věcech - migraci a energetické politice. „Přeji mu vše dobré,“ dodal Trump.