Článek
Zdeněk Pavlis: Mistrovství světa ve fotbale 2026
Mistrovství přineslo největší fotbalovou podívanou v dějinách tohoto sportu. Poprvé se šampionát uskutečnil ve třech hostitelských zemích - Kanadě, Mexiku a USA a fanoušci mohli v akci vidět rekordních 48 reprezentací. Kniha mapuje cestu k historickému šampionátu od výsledků kvalifikace, výběru pořadatele až po přípravy jednotlivých měst a sportovišť, včetně legendárního Aztéckého stadionu. Celá akce je pro českého fanouška o to cennější, že jsme byli po 20 letech u toho!
Olympia, 160 stran, 499 Kč
Shari Lapena: Tohle nikdo nečekal
Bryden a Sam Frostovi mají skvělá zaměstnání, stylový byt v luxusním komplexu, rodinu i přátele, kteří je podporují, a milovanou dceru. Dokonalý život pro dokonalý pár. Pak jednou Samovi v kanceláři zazvoní telefon. Bryden, která ten den pracovala z domova, nevyzvedla jejich Claru ze školky. Když se Sam s dcerkou vrátí domů, najde v podzemní garáži auto své ženy. Nahoře v bytě zůstal notebook, kabelka i telefon. Jen po Bryden se slehla zem…
Kalibr, 336 stran, 449 Kč
Zlý Urban: Vysvědčení
Během šesti měsíců jsou zavražděny tři malé děti a čtvrté unikne smrti jen o vlásek. Zpočátku pachatel řádí na Ostravsku, posléze se přesouvá do Prahy. Všechny případy mají jedno společné – k vraždám či pokusům o ně dochází den před narozeninami obětí. Kdo za ohavnými skutky stojí a jaké pohnutky ho vedou, intenzivně zjišťují zprvu ostravští kriminalisté pod vedením Ivoše Kiliána, později se k nim připojí i pražští kolegové s týmem Radima Brázdy. Jde o jejich druhý společný případ.
Argo, 296 stran, 399 Kč
Remigiusz Mróz: Expozice
Termín „expozice“ má přinejmenším pět významů a stejně mnohoznačný je každý krok vraha. Jednoho rána se turistům v Tatrách naskytne hrůzný výjev – nahý muž visící na kříži. Zdá se také, že ten, kdo tento makabrózní čin spáchal, nezanechal žádné stopy. Případ dostane na starost komisař Wiktor Forst, jenž se netěší zrovna dobré pověsti… A pak spolu s novinářkou Olgou Szrebskou odhalí informace, které je dovedou k dávno zapomenutým tajemstvím.
Kalibr, 432 stran, 499 Kč
Claire Lombardo: Všechno při starém
Julia Amesová má konečně pocit, že svůj život drží pevně v rukou. Po mládí plném otřesů a citových zmatků dospěla do bezpečného, klidného, usazeného středu života. V sedmapadesáti letech věří, že to nejhorší má za sebou. Jenže pak se jí v životě začnou objevovat věci, které nečekala: překvapivé oznámení syna, odloučení svéhlavé dospívající dcery, a především stín minulosti, který je stejně svůdný jako nebezpečný. Stačí málo a Julia se může znovu ocitnout v děsivých problémech, které už jednou řešila.
Ikar, 592 stran, 599 Kč