Mše proběhla v kostele Československé církve husitské v pražských Vršovicích. Tam, kde zpěvák se synem dával poslední sbohem manželce primabaleríně Jaroslavě (†76) před 11 lety. Requiem sloužil opět farář a Neckářův přítel David Frýdl, ke kterému silně věřící zpěvák s rodinou pravidelně docházel i na nedělní bohoslužby a čas od času mu v kostele i vystupoval.
Vltava a Titanic
Zdrcený otec se dostavil do kostela se synovou rakví o dvě hodiny dřív, než začala mše. Pohled na něho byl víc než žalostný, museli ho podpírat. Smuteční akt hlídali bodyguardi, kteří měli i seznam pozvaných. Zpěvák to na chvilku přišel kontrolovat zpoza dveří. Mše začala přesně ve 14 hodin, kdy na varhany zazněla Smetanova Vltava. Za hodinu zvonily zvony a z kostela rakev vynášeli za zvuků slavné pohřební písně Blíž k tobě, Bože můj, kterou údajně hudebníci hráli v roce 1912, když se potápěl Titanic.
Sevřené rty
Před rakví šel první farář Frýdl a nahlas předzpěvoval a za ním zpívali všichni unisono. Hlásku nevydala jen zdrcená vdova a zpěvákova snacha Hana, která teď žije ve vile pouze se zpěvákem. A také Neckář, kterého z jedné stany podpíral bratr Jan (77) a z druhé strany byl jeho oporou kolega z kapely. Václav se celý klepal. Stejně tak tomu bylo u Heleny Rytířové (74). Zpěvákova obrovská kamarádka a Vašíkova druhá maminka pak jen tiše hlesla: „Strašně moc se o Vaška bojím. Je na tom ukrutně zle i přes veškeré prášky. Moc prosím Pána Boha, aby tuhle nejhorší ránu v životě přežil.“
Bércový vřed
„Měl v noze bércový vřed, do kterého se mu dostala infekce. S otravou krve ho hospitalizovali. Selhaly mu ale ledviny, játra a postupně vypověděl službu celý organismus,“ popsala Blesku před několika dny vdova po zesnulém textaři Zdeňku Rytířovi (†69) Helena.
Kremace bez obřadu
Po mši proběhla kremace zpěvákova syna bez obřadu. Pohřben bude 28. září na sv. Václava vedle své maminky do rodinné hrobky na hřbitově Malvazinky.
Oldřich Lichtenberg jr.: Loučil se za divadlo!
Poslední sbohem přišel dát synovi Václava Neckáře i producent Oldřich Lichtenberg junior. „Vašíka jsem znal dlouhou dobu. Když jsme připravovali v Divadle Broadway muzikál Mýdlový princ, Vašek tatínka doprovázel a staral se o něj. Byl to jeden z nejslušnějších lidí v branži, které jsem znal,“ řekl po obřadu Blesku. „Byl jsem o 10 let starší, o to více mě to zarmoutilo, že se něco tak strašného stalo. Považoval jsem ho za kamaráda a spolupracovali jsme i na dalších projektech. Je to obrovská škoda, teď nejvíce myslím na jeho tátu.“