Článek
S otevřením předobjednávek se zároveň potvrdila také oficiální česká cena. Základní edice vyjde na 2009 korun a je dostupná v digitálních obchodech konzolí PlayStation a Xbox.
Vedle standardní verze mohou zájemci sáhnout také po edici Ultimate, která stojí 2499 korun. Obě varianty je možné objednat už nyní.
Předobjednávka navíc přináší několik bonusů, které získají hráči bez ohledu na to, kterou edici si vyberou. Rockstar láká na balíček Vintage Vice City, jehož součástí je automobil Vapid Stanier z roku 1955, garáž v Shore Court, dva unikátní kusy oblečení včetně stylů účesů i exkluzivní design zbraní inspirovaný GTA: Vice City.
Romance, drogy a přestřelky
Těšit se můžeme na košatý příběh plný dramat, akce, svobody a žraloků ve státě Leonida, který je inspirovaný slunnou Floridou a neonovými městy. Věřme, že scénář mu budou závidět i filmové trháky.
Hra se bude hemžit různorodými postavami a točit se bude kolem Jasona a Lucie, jimž se zvrtne snadná vloupačka a ocitnou se uprostřed zločineckého spiknutí. Jason toužil po klidném životě, ale problémy přitahuje jako magnet. V mládí vyrůstal vedle sígrů, nechat minulost za zády zkoušel v armádě, ale poté znovu sklouzl do bahna zločinu.
Ve vězení se potkal s ráznou Lucií a společně chtějí lepší život. Ale tak lehké to nebude, protože budou trochu jako Bonnie a Clyde, milenci na útěku. O příběhové zvraty nebude nouze, ale lákadlem je i grafické zpracování a otevřený svět plný neomezených možností.
Odměny navíc
Součástí odměn za nákup v předstihu je také měsíční členství ve službě GTA+.
Přestože někteří fanoušci očekávali, že spuštění předobjednávek doprovodí zveřejnění třetího plnohodnotného traileru, nestalo se tak. Na další ukázku si tak budou muset ještě počkat.
Oficiální premiéra GTA 6 je po několika odkladech naplánována na 19. listopadu, avšak pouze na konzole PlayStation 5 a Xbox Series X/S. Verze pro PC dorazí až později, přesné datum zatím nebylo zveřejněno.
Předešlého pátého dílu, který studio vydalo v roce 2013, se za první den prodalo přes 11 milionů kopií. Vydělal tak přes 815 milionů dolarů, což je při současném kurzu zhruba 17,4 miliardy korun. Za tři dny pak tržby dosáhly miliardy dolarů. Pátý díl se zapsal do Guinnessovy knihy rekordů mimo jiné jako zábavní produkt s nejvyššími příjmy vygenerovanými do 24 hodin.
Po Minecraftu je právě titul GTA V nejúspěšnější hrou současnosti s více než 220 miliony prodaných kopií. Minecraft si podle nejnovějších údajů koupilo 350 milionů hráčů.