Článek
Že zmýlená neplatí, jak zní české lidové rčení o nevratných následcích lidského chybování, neplatí tak docela, svědčí incident z Malostranského náměstí v Praze, kde skupina kriminalistů sundala s pomocí hmatů a chvatů na zem nic netušícího mladíka v domnění, že se jim do rukou dostal podezřelý v případu falešného bankéře.
Videozáznam zásahu uskutečněného minulý týden ve středu za bílého dne na nástupišti tramvajové zastávky plné lidí, který pořídil náhodný svědek události. Dokládá, že se vše vzápětí vyjasnilo a kriminalisté hned opodál zadrželi skutečného podezřelého.
Záznam zachycující na první pohled policejní šlendrián a nespravedlnost vůči nevinnému, poskytly Novinky pražské policii, aby se k okolnostem zásahu vyjádřila, načež přišla s vysvětlením poodkrývajícím metody práce kriminalistů v případech sofistikovaných podvodů známých právě jako zmiňovaný falešný bankéř, v nichž pachatelé až na výjimky vystupují anonymně.
„Kriminalisté zrovna prováděli realizaci případu a chystali se zadržet podezřelého z organizované zločinecké skupiny, u kterého přesně nevěděli, jak vypadá. Měli pouze informaci, že se nachází na zastávce tramvaje na Malostranském náměstí. Pod krycí legendou získávali online informace přímo od osoby zapojené do této trestné činnosti, která byla na místě a měla přehled, jaké další osoby na zastávce stojí,“ sdělil ve středu Novinkám mluvčí policie Jan Daněk.
Tento skutečný podezřelý podle všeho vytušil, že se „něco děje“, a záměrně uvedl popis jiného člověka, který také stál na této zastávce a zrovna s někým hovořil přes telefon, aby situaci zvrátil a zkusil uniknout.
„To se mu ale ve finále nepovedlo a byl zadržen. V těchto případech se musí kriminalisté rozhodnout v řádu vteřin a vzít na sebe i riziko, že informace, na základě kterých jednají, nemusí být pravdivé, ale v daný okamžik je vzhledem k situaci nelze ověřit,“ vysvětlil Daněk s tím, že jeho kolegové se mladíkovi, na něhož se uvedení v omyl vrhli nejdřív, omluvili a situaci mu vysvětlili.
Nakonec úsměvy a omlouvání
„Podle jeho reakce a úsměvu to vzal sportovně, za což mu děkujeme,“ zmínil mluvčí.
Dokládá to videozáznam, v jehož závěru se jeden z policistů, kteří vedou zadrženého k autu, mladíkovi omlouvá a rovněž se ujišťuje, jestli je hoch v pořádku.
„Zadržený muž, kterého se kriminalistům na zastávce povedlo dopadnout, následně skončil ve vazbě, je podezřelý z podvodu pod legendou falešný bankéř a nyní mu hrozí osm let vězení,“ uvedl mluvčí a dodal, že se jedná o pokračování rozsáhlejšího zatýkání v jedné z kauz kolem falešných bankéřů, o které Novinky nedávno informovaly.