Obce neumějí hospodařit: Zbytečný přebytek 400 miliard. Schillerová by jim ubrala
Obce za posledních 12 let nevyužily 93 procent svých kumulovaných přebytků hospodaření. Vyplývá to z analýzy, kterou dnes zveřejnil portál Obce v datech. V pololetí podle analýzy měly obce na účtech 424,4 miliardy korun. Ministerstvo financí už v srpnu informovalo, že zůstatky obcí na bankovních účtech, včetně peněz jimi zřizovaných příspěvkových organizací, byly v pololetí 475,2 miliardy korun. Dluhy obcí současně činily 73,1 miliardy.
Samosprávy dlouhodobě hospodaří přebytkově. Podle údajů ministerstva financí loni obce zaznamenaly přebytek 14,9 miliardy korun. Ministerstvo zároveň upozorňuje, že dlouhodobě přebytkové hospodaření samospráv nelze vnímat jako pozitivní jev, protože pravidelné vysoké přebytky ukazují na nevyužitý investiční potenciál. Podobný argument v minulosti vznesla i Národní rozpočtová rada. Obce se kritice brání se zdůvodněním, že přebytky a následné úspory vytváří s cílem budoucích investic.
„Kdyby obce skutečně spořily na konkrétní projekty, musely by se rezervy v některých letech zmenšovat, protože by se stavělo. Místo toho rostou 12 let v kuse, a to bez ohledu na hospodářský cyklus, inflaci i dotační období. Jednotlivé obce mohou mít pro svou rezervu dobrý důvod, 400 miliard jako celek ho nemá,“ uvedl ředitel projektu Obce v datech Jan Havránek.
„Rozpočet měst se typicky sestavuje s nadhodnocenými výdaji a opatrně odhadnutými příjmy, takže přebytek je zabudovaný už v jeho konstrukci. A protože se plnění během roku skoro nikde důsledně nevyhodnocuje, přebytek se v prosinci jen přelije na účet,“ doplnil ekonom společnosti AQE advisors Jan Eberhard.
Podle analýzy portálu Obce v datech vytvořily obce v letech 2013 až 2024 kumulované přebytky 384,1 miliardy korun. Z toho 358,2 miliardy skončilo na jejich účtech. „Devět z deseti ušetřených korun se v investici nikdy neproměnilo,“ konstatuje analýza.
Ministerstvo financí v minulosti opakovaně uvedlo, že vzhledem k hromadění přebytků samospráv při současném deficitním hospodaření státu by bylo na místě upravit rozpočtové určení daní, na jehož základě se výnos některých daní rozděluje mezi státní rozpočet, obce a kraje.