Článek
„Mohu potvrdit, že dnešního dne jsou policejním orgánem realizovány úkony přípravného řízení trestního, a to včetně prohlídky jiných prostor, ve věci, ve které dozor nad zachováním zákonnosti vykonává Městské státní zastupitelství v Praze. V předmětné věci nyní nadále probíhá prověřování,“ sdělil v úterý Novinkám mluvčí pražských městských žalobců Aleš Cimbala.
Krejča je ředitelem odboru pozemních komunikací a drah Magistrátu hlavního města Prahy a jeho kancelář sídlí v budově magistrátu ve Škodově paláci na Jungmannově ulici v centru metropole.
A právě tam podle důvěryhodného zdroje Novinek policisté v úterý zamířili. „Jde o asi čtyři podezřelé subjekty, je tam předpoklad, že někteří podezřelí budou zadrženi,“ přiblížil zdroj redakce a potvrdil, že mezi lidmi, o které se policisté zajímají, má údajně figurovat i Krejča.
„Ve zmíněné budově jsou kolegové z kriminální služby, konkrétně z hospodářské kriminálky, kteří tam provádějí úkony trestního řízení, kdy v jejich rámci byly zadrženy dvě osoby. Zatím je to vše, co lze k dané věci říci,“ řekl redakci mluvčí pražské policie Jan Rybanský s tím, že ještě nelze sdělit ani to, čeho a koho se případ týká.
Také Cimbala neuvedl, o co v rámci policejní akce jde, jakých podezření a zadržených osob. Shodně s policejním mluvčím pouze konstatoval, že bližší informace budou ve středu.
„V předmětné věci nyní nadále probíhá prověřování. Podle aktuálních informací, které mám k dispozici, k sdělení obvinění dosud nedošlo. Nyní tedy není vedeno trestní stíhání konkrétních osob,“ uvedl pouze mluvčí žalobců s tím, že bližší informace budou nejspíše až ve středu.
„Mohu potvrdit, že jsme dnes ze strany Magistrátu hl. m. Prahy poskytli součinnost Policii České republiky. V tuto chvíli nemůžeme sdělovat bližší informace. S policií jsme nadále v kontaktu a poskytujeme jí maximální součinnost,“ řekl Novinkám stručně bez bližších informací o úterní policejní akci mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) k policejnímu zátahu podotkl, že informace o něm má jen z médií.
„Odbor pozemních komunikací a drah vykonává přenesenou působnost, jde o státní zprávu. Byl jsem pouze ujištěn, že aktuální věc se jakkoli netýká samosprávné agendy města,“ řekl Novinkám Beránek.