Článek
Bedwell vyplul z kanadského Newfoundlandu na cestu dlouhou přibližně 1900 námořních mil (zhruba 3500 kilometrů). Do Spojeného království by se měl dostat přibližně za 90 dní. Pokud uspěje, zapíše se do historie jako člověk, který Atlantik překonal v nejmenší lodi vůbec.
„Jsem nadšený, ale zároveň je to pro mě obrovská výzva,“ uvedl krátce před vyplutím. „Někteří říkají, že nejtěžší je dostat se na start. Doufám, že mají pravdu. Pak už se budu moci věnovat tomu, co miluji,“ dodal.
Součástí projektu je také charitativní sbírka pro výzkum rakoviny. „Pokud to pomůže zachránit byť jen jeden život, stálo to za to,“ řekl mořeplavec.
Na druhý pokus
Nezkouší to přitom poprvé. V roce 2023 vyrazil na podobnou cestu v plavidle nazvaném Big C, které si rovněž postavil svépomocí. Výprava však skončila hned první den, když loď začala mít vážné problémy a musela být stažena z plavby.
Bedwell se následně pustil do stavby nové verze nazvané Big C V2. Nové plavidlo je o něco delší než jeho předchůdce a místo laminátu má odolnější hliníkovou konstrukci. Loď je poháněna větrem a její maximální rychlost dosahuje přibližně 3,7 uzlu, tedy necelých sedm kilometrů za hodinu.
V embryonální poloze
Většinu cesty bude muset Bedwell strávit ve velmi nepohodlné pozici. Měří totiž 188 centimetrů, zatímco loď má jen 120 centimetrů. Za klidného počasí bude většinu času skrčený v mírně natažené embryonální poloze. Při rozbouřeném moři se pak připoutá uvnitř kabiny do sedadla. Sám své plavidlo s nadsázkou označil za „vylepšenou popelnici na kolečkách“.
Na palubě má zásoby jídla přibližně na 98 dní. Jeho jídelníček tvoří zejména speciální energetické tyčinky vyrobené ze směsi hovězího sušeného masa, rozinek a tuku. Ty jsou vakuově zabalené a umístěné přímo v konstrukci lodi, kde zároveň pomáhají se zpevněním a tepelnou izolací trupu.
Nejde jen o rekord
Pokud se Bedwellovi podaří plavbu dokončit, překoná výkon amerického dobrodruha Huga Vihlena. Ten Atlantik přeplul v roce 1993 v lodi dlouhé 1,62 metru a cesta mu zabrala 106 dní.
Bedwell přitom tvrdí, že z ledových vod severního Atlantiku ani z možnosti setkání s ledovci nemá velké obavy. Nejtěžší částí celé výpravy podle něj bude odloučení od manželky a dcery. „Jsou mojí oporou. Doufám, že s nimi budu moci být v kontaktu pomocí satelitního telefonu,“ uvedl.
Kromě překonání rekordu a získání financí na výzkum rakoviny chce rovněž inspirovat ostatní, aby se nebáli plnit si své sny. Pokud vše půjde podle plánu, měl by na britské pobřeží dorazit na přelomu srpna a září.