Článek
„Policisté z oddělení hlídkové služby Ostrava prováděli dohled nad silničním provozem v rámci svého úseku. Při této činnosti viděli osobní vozidlo značky Mercedes černé barvy, ve kterém seděl řidič, u něhož věděli, že má zákaz řízení. Proto se ho rozhodli zkontrolovat,“ uvedla ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Policejní hlídka chtěla mercedes zastavit na ulici Horní poblíž čerpací stanice ve směru k Plzeňské ulici. Řidič mercedesu dal blinkr a takzvaně fingoval spolupráci. Jenže když policista ze služebního vozu vystoupil, tak šlápl na pedál plynu a dal se na útěk.
Policisté ihned vyrazili za ním. Mercedes před nimi ujížděl rychlostí i vyšší než 200 km/h, jel na červenou přes semafory. Auto ohrozilo jízdou nejen ostatní řidiče, ale vjelo i na chodník či trávu mezi panelovými domy, kde mohlo dojít ke srážce s chodci či cyklisty.
Konec pronásledování nastal při projíždění křižovatkou ulic Plzeňská a Horní směrem na Rudnou, kde s největší pravděpodobností řidič ve vysoké rychlosti nezvládl řízení a naboural do obrubníku. Následně byl i s vozidlem odmrštěn na druhou stranu vozovky, kde už ho dojeli policisté.
„Ukázalo se, že ve vozidle byl opravdu jim dobře známý 30letý muž, který má zákaz řízení. Dechová zkouška na alkohol dopadla s negativním výsledkem, test na drogy však muž odmítl. Byl zadržen a převezen na policejní služebnu k dalším úkonům,“ sdělila policejní mluvčí.
Dodala, že v mercedesu cestoval kromě řidiče ještě spolujezdec, který byl při nehodě zraněn. „Naštěstí při pronásledování nedošlo ke zranění chodců či dalších účastníků silničního provozu,“ zkonstatovala Michalíková.
Řidič skončil ve vazbě
Případ si do své gesce převzali kriminalisté 10. oddělení obecné kriminality Ostrava, kteří provedli výslechy osob a vyhodnotili zajištěné kamerové záznamy. Z těch jasně vyplývá, že řidič nejenom usedl za volant přes vyslovený zákaz, ale také měl svou bezohlednou jízdou ohrozit desítky účastníků silničního provozu.
„Proto komisař zahájil trestní stíhání a obvinil zadrženého muže ze zločinu obecného ohrožení a dále pak z přečinů maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání a z ublížení na zdraví z nedbalosti. Muž skončil ve vazbě a v případě odsouzení mu hrozí až osmiletý pobyt za mřížemi,“ shrnula policejní mluvčí s tím, že policie vyzývá chodce, které svou divokou jízdou muž ohrozil, aby se přihlásili na tísňovou linku 158.