Americká armáda zlikvidovala balistické střely, které ve středu nad ránem vypálil Írán na základny Spojených států na Blízkém východě, uvedlo americké oblastní velitelství CENTCOM. Později informovalo o tom, že USA a Saúdská Arábie podnikly údery proti Íránem podporovaným milicím v Iráku, které útočily na saúdskoarabská ropná zařízení. Agentura Reuters s odkazem na šíitské milice uvedla, že údery zabily nejméně dvacet lidí. Írán také podle agentury Tasním oznámil, že zasáhl a přiměl k zastavení tři ropné tankery proplouvající Hormuzským průlivem.
Írán vypustil nespecifikované množství raket poté, co Teherán a Washington po každodenních útocích z minulých týdnů několik posledních dnů od vzájemných výpadů upustily.
„Všechny íránské střely byly úspěšně zlikvidovány. Americké síly zůstávají bdělé na vysokém stupni připravenosti,“ uvedl CENTCOM bez podrobností o lokalitách, kam střely vypálené revolučními gardami mířily. Jordánská armáda pak informovala, že sestřelila pět íránských raket, oběti hlášeny nebyly.
Írán a s ním spřízněné skupiny útočí na americké základny a okolní země v regionu v reakci na americké útoky, které začaly na konci února. Válku načas přerušila červnová dohoda, která ale nevedla k definitivnímu zastavení bojů a americké i íránské útoky se během července opět obnovily.
Od konce minulého týdne obě strany údery pozastavily, čehož důvodem mohou být podle médií diplomatická jednání nebo vojenské okolnosti, například klesající zásoby raket protivzdušné obrany.
Zapojení proíránských milic v Iráku
Milice v Iráku či jemenští hútíové v posledních dnech opakovaně útočili na ropnou infrastrukturu Saúdské Arábie, která patří ke spojencům USA v regionu. CENTCOM i Rijád v noci na středu uvedly, že jejich vzdušné síly udeřily na zařízení, která milice na východě Iráku využily ke třem desítkám dronových útoků v posledních 72 hodinách.
K americko-saúdskoarabským úderům se vyjádřila šíitská polovojenská koalice Hašíd Šábí, známá též pod názvem Lidové mobilizační síly (PMF). „Tyto útoky si vyžádaly mučednickou smrt několika příslušníků a zranění dalších a způsobily materiální škody na několika budovách a majetku,“ uvedly PMF podle agentury AFP.
Později koalice PMF sdělila, že americko-saúdskoarabské údery v Iráku zabily nejméně dvacet jejích členů a dalších 32 zranily. Dva zdroje agentury AFP z PMF dříve informovaly o nejméně deseti mrtvých při úderech na několik základen milice s tím, že nejhorší byl útok v provincii Ninive.
Koalice je nyní součástí iráckých ozbrojených složek, ačkoli zahrnuje i proíránské frakce. Vznikla v roce 2014, aby bojovala proti teroristické organizaci Islámský stát.
Útok na ropné tankery
Írán oznámil, že zasáhl tři ropné tankery v Hormuzském průlivu. Podle médií o útocích revolučních gard informovala íránská agentura Tasním. Írán tvrdí, že průliv klíčový pro přepravu ropy je uzavřený, Spojené státy prohlašují opak.
„Před několika hodinami byly zasaženy tři ropné tankery, které ignorovaly naše varování a pokračovaly v jízdě po nebezpečné a nelegální trase, a byly donuceny zastavit,“ uvedly nad ránem íránské námořní síly.
Teherán začal útočit na lodě v úžině nedaleko svých břehů poté, co americko-izraelské údery koncem února zahájily válku s Íránem. Útoky vedly k výraznému omezení dopravy v průlivu, jímž před válkou proudila významná část světových dodávek ropy, plynu a hnojiv.
Obnova volné plavby byla jedním z hlavních bodů červnového memoranda o porozumění mezi USA a Íránem. V souvislosti s červencovým obnovením amerických úderů a blokády íránských přístavů Teherán nyní tvrdí, že průliv je opět uzavřený. Americká armáda ke konci minulého týdne uváděla, že průlivem plují obchodní lodě. Podle organizací, které sledují námořní dopravu, je tam provoz utlumený.
Írán v úterý jednal o možném řešení situace v průlivu s Ománem, ke shodě však nedospěly.