Článek
Terminál, který společně připravují Správa železnic (SŽ), Liberecký kraj a město Liberec, má především vyřešit dlouhodobé problémy s celou lokalitou mezi vlakovým a autobusovým nádražím. Nyní musí lidé překonávat rušnou ulici, s novým terminálem toto zcela odpadne.
„Vítězný návrh ukazuje, jak může moderní terminál fungovat jako jeden přehledný celek. Řešení vytváří kvalitní veřejný prostor a své místo v něm nachází i respekt k historii,“ shrnul generální ředitel SŽ Tomáš Tóth.
Architekti totiž ve svém návrhu využívají stávající halu nádraží z 19. století, která bude doplněna novou přístavbou.
„Chceme nádražní budově vrátit původní slávu z 19. století a doplnit ji jemnou linkou horizontální. Všechny způsoby dopravy budou integrované do jedné odbavovací haly. Dálkové a regionální autobusy se přesunou k nádražní budově, vytvoří se nové kolejové řešení, a to všechno bude spojené do jednoho fungujícího komplexu. Budou zde rychlé přestupné a přehledné vazby,“ popsal architekt Ondřej Králík.
Historická budova tak projde citlivou rekonstrukcí, zachovány budou i třeba zelené litinové sloupy z nástupišť, k zemi ale půjde budova uprostřed nádraží. V jejích místech vyroste nová hala propojená s nádražní budovou zastřešením. Počítá se dále s přeložením kolejnic, tak aby hned za nádražní budovou vznikla nová ulice, na které budou zastávky autobusů. Cestující tak bude moci rovnou po příjezdu z autobusu přestoupit na vlak anebo se vydat k tramvaji před nádraží či do parkovacího domu, který má vyrůst hned vedle a pojme až 600 aut. Autobusy tak budou objíždět starou budovu dokola.
Průchozí bude také nádraží směrem do Františkova, tak jako nyní, ale ve výrazně přívětivější podobě.
„Rozšíří se stávající podchod, postaví se znova a bude mít mnohem přívětivější vyústění směrem na Františkov a na Ještěd. A na straně směrem do města se vytvoří nová rampa, která zajistí, aby mohli podchod využívat cyklisti i chodci bez závislosti na nádražní hale,“ doplnil Králík.
Vítězný návrh, pro který porotci hlasovali jednomyslně, ocenil náměstek primátora pro architekturu Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj): „Terminál skvěle navazuje na budoucí odpočinkový prostor, parkovací dům a směrem do města také na budovy bývalého Skloexportu a vstupní hlavní třídu 1. máje. Unikátní je způsob, jakým návrh pracuje se zachováním původního stylu zastřešení nástupišť. Celá plocha střechy se zároveň stává zdrojem solární energie pro nádraží.“
Náklady na stavbu se vyšplhají asi na 3,5 miliardy korun. Podmínkou její realizace je vybudování rychlého železničního spojení z Prahy do Liberce. Práce na přestavbě nádraží tak nezačnou dřív než po roce 2035.