Nejméně tři lidé zemřeli a pět utrpělo zranění při ruských útocích na Charkovskou oblast během uplynulého dne, informoval v sobotu náčelník správy tohoto regionu na východě Ukrajiny Oleh Syněhubov. V Chersonu ruské drony zabily 64letou ženu a zranily 62letého muže, uvedla agentura Interfax-Ukrajina. Počet obětí pátečního útoku na internát v okupovaném Starobilsku stoupl na osmnáct, tvrdí ruské úřady. Nejméně jeden člověk zahynul a dalších osm utrpělo zranění při útoku ruského dronu na pohřební průvod v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny, informoval náčelník regionální správy Oleh Hryhorov.
Ruská státní tisková agentura RIA oznámila, že počet obětí po útoku na internát ve Starobilsku stoupl na osmnáct a tři lidé zůstali uvězněni pod troskami. Ruskem dosazený šéf okupované Luhanské oblasti Leonid Pasečnik zveřejnil předběžný seznam s podrobnostmi o obětech, které tvoří převážně ženy a nejmladší z nich právě dovršila osmnáct let. Zveřejnil také seznam 41 zraněných, z nichž nejmladší je patnáct let.
Ruský vládce Vladimir Putin, který v únoru 2022 rozpoutal válku proti Ukrajině, obvinil Kyjev, že na internát záměrně zaútočil drony. Ukrajinská armáda popřela, že by napadla civilisty. V okupované oblasti u Starobilska zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku, tvrdí generální štáb. Informace nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Ukrajinské drony během uplynulé noci zapálily ropný sklad v ruském přístavním městě Novorossijsk u Černého moře, dva lidé byli podle místních úřadů zraněni. Prezident Volodymyr Zelenskyj později oznámil, že ukrajinské drony zasáhly v Rusku vojenský podnik ležící 1700 kilometrů od hranic.
Vzájemné dronové údery
Rusko během noci vyslalo proti Ukrajině 124 dronů, z nichž se 102 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo dvanáct zásahů na devíti místech. Ruské ministerstvo obrany v sobotu ráno informovalo o zničení 348 dronů během noci. Později oznámilo sestřelení dalších 17 dronů.
Ruské ministerstvo jako obvykle neposkytlo informace o celkovém počtu útočících strojů ani o zásazích či způsobených škodách. O nich informovaly místní úřady v několika regionech, včetně černomořského letoviska Anapa. Nálet na průmyslový podnik hlásily úřady v Permském kraji.
Načítání...
Válka trvá už více než čtyři roky a bojům nyní dominují dronové útoky, které omezily manévry vojsk a změny frontové linie oproti prvním rokům války. Boje se podle obou stran ocitly v patové situaci, poznamenala agentura DPA.
„Pozice Ukrajiny je nyní silnější než v předchozích letech. Od začátku roku se podařilo osvobodit 590 kilometrů čtverečních našeho území,“ prohlásil ještě v pátek ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a poukázal na rostoucí ruské ztráty, což má spolu s ukrajinskými útoky v hloubi ruského území přimět Moskvu přistoupit na diplomatická jednání o ukončení války.