Článek
Extrémní intenzitu bouřky potvrzují i měření ze stanice v brněnských Žabovřeskách. Během pouhých 20 minut tam spadlo více než 15 milimetrů srážek a teplota vzduchu se za deset minut propadla téměř o 10 stupňů Celsia.
Meteorologové proto vydali výstrahu s vysokým stupněm nebezpečí platnou do 18:30. Upozorňují, že bouřka může lokálně způsobit škody na majetku, komplikace v dopravě i energetice a zvýšit riziko přívalových povodní.
„Nad Brnem se aktuálně nachází slabší supercela. Dle radarových dat pozor na kroupy až kolem 2 centimetrů, intenzivní srážky a nárazy větru. Supercela postupuje zvolna k jihovýchodu,“ uvedl ČHMÚ.
Kvůli bouřce museli do akce i brněnští hasiči, kteří k 18. hodině hlásili tři desítky výjezdů. Ve čtrnácti případech museli čerpat vodu, hlášeno je i 12 případů odstraňování popadaných stromů a tři případy nebezpečných stavů, což mohou být například naplaveniny na silnicích.
Kvůli následkům bouřky musel být zastaven i provoz na železniční trati mezi stanicemi Brno dolní nádraží a Brno-Černovice.
S přibývajícím časem rychle rostl počet výjezdů, který se v 18:30 vyšplhal už na pět desítek. Zaplaveny byly i některé křižovatky přímo v centru, což způsobilo nemalé problémy nejen řidičům, ale i cestujícím hromadné dopravy. Nejezdila například tramvajová linka číslo 4 kvůli zatopené Svitavské ulici, problémy byly i na lince 9 kvůli vodě v Táborské ulici.
Bouře se stočily na Břeclavsko a Hodonínsko
„Problémy byly tradičně pod mostem na ulici Koliště, kde jsme z vodní laguny tahali dvě auta, podobně to bylo i na ulici Jedovnická,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Petr Příkaský. Problémy jsou hlavně v samotném centru, kudy prošla supercela. Okrajové části moravské metropole vyvázly zatím bez větších škod.
Brnem ale řádění bouřek na jihu Moravy neskončilo. „Nad Hustopečemi zesílila další bouře a jako supercela se stáčí na Břeclavsko a Hodonínsko. Opět se v ní budou vyskytovat silné přívalové srážky a prudké nárazy větru. Boční průmět silných radarových odrazů ve výškách kolem sedmi kilometrů napovídá na výskyt krup přes 2 cm,“ informovali okolo 19. hodiny meteorologové.
Po jejím přechodu museli opět vyjíždět hasiči, z Hodonínska a Břeclavska hlásili přibližně tři desítky výjezdů.
ČHMÚ už během dopoledne vydal výstrahu před silnými bouřkami pro jihozápad Čech, kde se bouřky v odpoledních hodinách skutečně vytvořily. Současně ale meteorologové upozorňovali, že izolované bouřky se mohou objevit i jinde v republice. To potvrdil právě vznik supercely nad Brnem.