Článek
„Prezident Trump, stejně jako my všichni, souhlasil s tím, že Rusko neprojevilo seriózní ochotu vést mírová jednání nebo diskuse,“ prohlásil prezident Macron po skončení summitu, který se tento týden konal ve francouzském městě Évian-les-Bains. Akci označil jako „úspěch“ po několika měsících „charakterizovaných spíše fragmentací, rozpory a neshodami“.
Moskva už naopak dala najevo svou nespokojenost. „Dá se předpokládat, že Trump byl zahrnut škodlivými myšlenkami. Chápeme, že Evropané zde uplatňují neprospěšný vliv,“ řekl podle agentury Reuters poradce Kremlu a vyjednavač Jurij Ušakov ruské státní televizi.
Na tom, že Trump navzdory původnímu všeobecnému nízkému očekávání nakonec podpořil tvrdší postoj vůči Rusku i silnější podporu Ukrajině, má přitom podle webu Politico a dalších médií hlavní zásluhu právě šéf Elysejského paláce, který postup evropských politiků na summitu „režíroval“.
„Macron vedl ostatní lídry G7 během pondělní večeře, kde své argumenty přizpůsobili tak, aby rezonovaly s Trumpovým černobílým pohledem na světovou mocenskou politiku. Ukrajinu vykreslovali jako vítěze a Rusko jako poraženého v aktuální fázi války,“ popsal web.
„Společně Trumpovi vysvětlovali, že Zelenskyj vyhrává, protože Rusko není schopné prolomit frontovou linii a dokonce samo ztrácí území,“ citoval server nejmenovaného evropského diplomata.
Rozhodující moment podle webu přišel, když Zelenskyj ukázal Trumpovi fotografie hořícího klášterního komplexu Kyjevskopečerské lávry v ukrajinské metropoli po ruském vzdušném útoku. „Hlavním poselstvím bylo, že oslabená Moskva je zoufalá a nyní bezhlavě útočí,“ popisuje Politico.
„Rusko má větší ztráty, protože to ono útočí,“ řekl pak sám Trump k situaci na Ukrajině.
Ve stejném tónu se nakonec nesou i oficiální závěry summitu, kde se mimo jiné píše: „Chválíme Ukrajinu za její odolnost a pokrok na bojišti v posledních měsících a zdůrazňujeme, že nyní existuje nový impuls. Abychom tento nový impuls podpořili a urychlili, souhlasíme se zvýšením dodávek kapacit protivzdušné obrany, dalších systémů a stíhacích raket a schopností dlouhého doletu“.
„Diplomaté poznamenali, že samozřejmě neexistuje žádná záruka, že Macronovo úsilí tento týden nebude zmařeno jediným telefonátem mezi Trumpem a ruským prezidentem Vladimirem Putinem,“ podotýká Politico s tím, že zatím jsou ale evropští lídři s výsledkem jednání spokojeni.
Ti na summitu G7 na oplátku vyšli vstříc Trumpovi v tom, co bylo důležité pro něj. Mimo jiné jej zahrnuli chválou za jeho dohodu s Íránem a v závěrech summitu se také evropské země slibují poskytnout prostředky pro zajištění opětovného otevření Hormuzského průlivu a jeho odminování. Lídři také slíbili konkrétní závazek: snížit svou závislost na čínských vzácných zeminách do roku 2030.