Christa Pikeová, která přežila pokus o popravu smrtící injekcí, je v kritickém stavu, uvedli její právní zástupci. Lékaři jí poskytují péči k záchraně života a přesnější prognóza ohledně jejího zdravotního stavu zatím není možná. Ženě byly do žil aplikovány dvě dávky pentobarbitalu, avšak nezemřela. Agentura DPA píše, že obhájci Pikeové žádají guvernéra státu Tennessee Billa Leea, aby jí trest smrti za vraždu spáchanou v roce 1995 zrušil a zmírnil ho na doživotní odnětí svobody. Guvernér Lee nařídil nezávislé vyšetřování a pozastavil popravy, napsala AP.
Její obhájce Randy Spivey ve čtvrtek na tiskové konferenci popisoval, že pokus o popravu Piekové provázelo mnoho problémů. Zavedení kanyly podle něho trvalo asi hodinu a jen na levé paži své mandantky napočítal sedm vpichů. Jedna z jehel byla po vytažení ohnutá. Při podávání smrtící látky se ženina pravá praže zbarvila dofialova a okolo míst vpichů se objevily puchýře a popáleniny.
Po podání první dávky látky pentobarbitalu Spivey slyšel Pikeovou mluvit a zpívat. Celkem dostala dávky dvě. Obhajoba kritizuje také nedostatky v transparentnosti popravy. „To, co se včera stalo, bylo nejen neefektivní, ale také kruté a trýznivé,“ řekl ve čtvrtek Spivey.
Už dříve právníci Pikeové podle stanice NBC News uvedli, že vykonavatelé popravy podle nich aplikovali obsah obou injekcí se smrtící látkou, ale Pikeová neztratila vědomí, chroptěla a stále jí bilo srdce.
Chroptění slyšeli také přítomní novináři, podle kterých si odsouzená stěžovala na bolest a kopala nohama natolik, že ze sebe strhla prostěradla, kterými byla přikrytá. V určitých chvílích byl zatažený závěs na okně do popravní síně a novináři slyšeli pouze zvuky. Reportérka stanice WKRN z Nashville Tori Gessnerová vypověděla, že Pikeová si v jednu chvíli stěžovala na bolest paže. „Mám pocit, jako by mi každou chvíli měla prasknout paže,“ řekla vězeňkyně. „Stává se to takhle?“ dodala podle Gessnerové.
„Bylo to zpackané,“ odsoudila pokus o popravu v telefonickém rozhovoru s NBC News May Martinezová, matka oběti Pikeové.
Podle Robin Maherové z Informačního centra o trestu smrti je to, co ve středu večer Pikeová prodělala, bezprecedentní. Dosud se podle ní nestalo, aby někdo po podání smrtící injekce zůstal naživu.
Nejasný další postup
Platnost příkazu k popravě Pikeové měl vypršet o půlnoci ze středy na čtvrtek místního času (ve čtvrtek v 7:00 SELČ). Vězeňská správa zatím neuvedla, zda se pokusí Pikeovou opět popravit, ani kdy by se to mohlo stát. Protokol státu Tennessee pro popravy stanovuje, že pokud vězeň po podání první sady injekcí nezemře, je třeba aplikovat druhou sadu. Neuvádí však, co se stane, pokud je odsouzený naživu i po jejím podání.
Guvernér Lee oznámil, že další poprava, která se měla ve státě letos uskutečnit, je pozastavena. „Zbývající plánovaná poprava se letos neuskuteční,“ řekl Lee a dodal, že nařídil nezávislé vyšetřování nezdařené popravy Pikeové. „Výkon zákonně uloženého trestu je jednou z nejzávažnějších povinností státu a obyvatelé Tennessee očekávají, že se tak stane způsobem, který je nejen legální a ústavní, ale také účinný,“ dodal.
Původní termín popravy Pikeové byl určen na středu ráno, federální odvolací soud ji ovšem hodinu před vykonáním zastavil. Generální prokurátor státu Tennessee se proti tomuto rozhodnutí odvolal k Nejvyššímu soudu USA, který následně rozhodl, že ji úřady vykonat mohou. Pikeová měla být první ženou popravenou v Tennessee nejméně za dvě stě let.
Krutá vražda
Pikeová v lednu 1995 spolu se svým sedmnáctiletým přítelem a další spolupachatelkou vylákala devatenáctiletou Colleen Slemmerovou, spolužačku z centra odborné přípravy v Knoxville, do zalesněné oblasti. Pikeová s přítelem Slemmerovou mučili a zabili, zatímco jejich další spolužačka hlídkovala. Krutý způsob vraždy, při níž pachatelé do hrudi oběti vyryli pentagram a odnesli si kus její lebky jako suvenýr, tehdy vzbudil značný mediální rozruch.
Obhájci Pikeové ve 226stránkové petici žádali guvernéra státu Tennessee, aby zmírnil její trest na doživotí bez možnosti podmíněného propuštění. V žádosti dokumentovali její dětství, během něhož se stala obětí násilí, zanedbávání a sexuálního zneužívání. Pikeová byla znásilněna, když jí bylo jedenáct a sedmnáct let, uvedli právníci. Rovněž zdůraznili její diagnózy bipolární a posttraumatické stresové poruchy. Guvernér Bill Lee žádost v pondělí zamítl.
Soudci federálního odvolacího soudu ve středu popravu dočasně zablokovali, přičemž uvedli, že chtějí prověřit, zda tvrzení Pikeové o sexuálním zneužívání a znásilnění v dětství byla náležitě zohledněna předtím, než byla odsouzena k smrti.