Článek
Tanker Marivex, který americký letoun zasáhl, plul pod vlajkou Palau, informovala americká armáda. „Stroj Super Hornet z lodi USS Abraham Lincoln (CVN 72) vypálil přesnou munici do strojovny a kormidelního prostoru lodi,“ uvedl CENTCOM na síti X.
Na palbu došlo poté, co posádka tankeru nedodržela pokyny amerických sil. „Marivex už do Íránu nepluje,“ konstatovalo ústřední velení americké armády.
Dillí uvedlo, že na palubě tankeru je 24 indických námořníků. Všichni jsou v pořádku a indické úřady se nyní snaží zajistit jejich bezpečí.
Od zahájení americké blokády íránských přístavů 13. dubna síly CENTCOM „zneškodnily“ sedm plavidel, která nedodržovala pokyny, přesměrovaly 134 lodí, které se pokyny naopak řídily, a povolily průjezd 42 plavidlům s humanitární pomocí, uvedla americká armáda.
Válku proti Íránu zahájily koncem února Spojené státy spolu s Izraelem. Teherán odpověděl útoky na okolní země a americké základny v regionu a také blokádou Hormuzského průlivu, kterým za normálních okolností proudí pětina světové ropy.
Křehké příměří se podařilo uzavřít 8. dubna. Od té doby měl klid zbraní opakovaně namále, naposledy v neděli večer, kdy Írán vypálil několik balistických raket s tím, že tak činí v odvetě za izraelské útoky na jižním předměstí Bejrútu. Izraelská armáda posléze provedla vzdušné údery v několika oblastech Íránu.
Americký prezident Donald Trump vyzval obě strany, aby útoky zastavily. „Izrael a Írán musejí přestat střílet,“ napsal na své sociální síti Truth Social. Jeho žádost byla úspěšná: jako první oznámil ukončení vojenských akcí Írán, Izrael se přidal po pár hodinách. Údery na jihu Libanonu proti militantnímu hnutí Hizballáh ale budou pokračovat v plné síle, upozornil izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
Vzájemné útoky Izraele a Íránu byly ohrožením jednání Teheránu a Washingtonu o dohodě, která by mimo jiné měla zajistit znovuotevření strategického Hormuzského průlivu a také vyřešení sporů ohledně íránského jaderného programu. Írán dlouhodobě spojuje vyjednávání s USA se zastavením izraelských útoků v Libanonu.