Článek
„Borůvky letos v Krkonoších moc nejsou. Je to spíš paběrkování, navíc plody jsou malé, kyselé. Není to nejlepší sezona. A na houby je ještě brzy,“ okomentoval aktuální situaci mluvčí Krkonošského národního parku Radek Drahný.
Největší vliv na tento stav má podle jeho mínění sucho. O tom je přesvědčená i mykoložka Věra Samková z Muzea východních Čech v Hradci Králové.
„Ve čtvrtek a pátek jsme byli na Broumovsku. Našli jsme hřiby žlutomasé, zvané babky, některé už ale byly plesnivé. Narazili jsme i na holubinku nebo ryzec peprný, ale to bylo už ve vyšších polohách, kde bylo zřejmě vláhy víc,“ uvedla Samková.
O mimořádném suchu svědčí i spálené listy červeného i černého rybízu, jejichž plody často připomínají spíš rozinky, nebo malé přischlé plody maliníků v lese. „Ovšem co se týče hub, jak zaprší, sezona začne. Podhoubí načerpá sílu a vzpamatuje se,“ uklidňuje obavy mykoložka.
Houby si drží prvenství
Nejčastěji lidé vyrážejí do lesa v Libereckém, Jihočeském a Plzeňském kraji, kde sbírali zejména houby, borůvky, maliny, ostružiny a brusinky. Na jednu sbírající domácnost připadlo loni 6,2 kilogramu hub. Ostatních plodů se nasbíralo méně, konkrétně 2,59 kilogramu borůvek, asi 1,26 kilogramu malin, dále 1,17 kilogramu ostružin nebo 1,13 kilogramu brusinek.
Velké množství plodin lidé nasbírali také ve středních Čechách, což je ovlivněno návštěvami lesů obyvateli Prahy.
„V celkových číslech obyvatelé České republiky v roce 2025 nasbírali přes 20 tisíc tun hub, 5,8 tisíce tun borůvek, 2,2 tisíce tun malin a 1,9 tisíce tun ostružin. Podle odhadů celková hodnota sběru loni dosáhla 7,25 miliardy korun, přičemž v roce 2024 to bylo 7,65 miliardy v běžných cenách,“ uvedl mluvčí ministerstva Vojtěch Bílý.
Sběr lesních plodů se v Česku sleduje od roku 1994. Loňský průzkum vyhodnotila Fakulta lesnická a dřevařská ČZU v Praze na základě dat ministerstva zemědělství. Celkový počet uskutečněných rozhovorů a vyplněných dotazníků dosáhl jednoho tisíce, což odpovídá počtu respondentů v minulých letech.