Článek
Na dvojici, která využila jedné z nejznámějších on-line her inspirovaných asijskou mytologií a orientální kulturou (policie název hry neuvedla), upozornil e-mailem anonym. Kriminalisté pak činnost mužů, kdy jeden byl z Nového Jičína a druhý z Frýdecko-Místecka, sledovali dlouhé měsíce.
„Muži využili zdrojový kód počítačové hry, který byl zveřejněn na internetu. Upravili jej takovým způsobem, že je hráči od sebe nerozlišili. Následně hru umístili veřejně a bezplatně na internet,“ popsala policejní mluvčí Petra Hrubá.
Peníze muži inkasovali od hráčů za vylepšené charakteristiky herních postav dlouhých 15 let. „Tento počítačový byznys jim vynesl přes deset milionů korun,“ poukázala.
Oba muži byli obviněni ze zločinu porušení autorského práva, práv souvisejících s právem autorským a práv k databázi. Během vyšetřování se policistům podařilo zajistit peníze a nemovitosti v celkové částce zhruba 12 milionů korun.
Internet zaplavily tisíce falešných nabídek na fotbalové mistrovství
Bezpečnostní experti nyní varují také před rozsáhlou vlnou internetových podvodů spojených s fotbalovým mistrovstvím světa.
Na webu se podle analýzy společnosti Group-IB objevilo více než 4300 domén, které se vydávají za oficiální stránky Mezinárodní federace fotbalových asociací (FIFA) a nabízejí neexistující lístky na šampionát.
Podle Michala Štusáka z bezpečnostní společnosti ComSource se falešné nabídky nejčastěji šíří prostřednictvím placené reklamy na Facebooku. Podvodníci lákají zájemce na mimořádně nízké ceny, které jsou ve srovnání s oficiálními částkami až podezřele výhodné.
„Podvodníci zobrazují ceny dramaticky nižší, než jsou oficiální sazby – vstupenky za 60 dolarů tam, kde reálná cena dosahuje tisíců. S odpočítávacím časovačem a sloganem ‚první přijde, první bere‘ dokážou vyvolat pocit naléhavosti, který vypne zdravý úsudek,“ upozornil Štusák.
Za rozsáhlou podvodnou sítí stojí podle Group-IB skupina označovaná jako Ghost Stadium. Tento čínsky hovořící subjekt provozuje koordinovanou phishingovou kampaň využívající více než 300 domén. Klíčovým nástrojem je speciálně vytvořená aplikace, která věrně kopíruje vzhled i fungování oficiálního webu fifa.com včetně přihlašovací části.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.