Organizátoři strážnického festivalu se vyjádřili k virálním momentům, kdy návštěvníci vypískali ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy) a ministra zahraničních věcí Petra Macinku (Motoristé). Distancovali se od veškerých politických projevů.
„Národní ústav lidové kultury, jako organizátor Mezinárodního folklorního festivalu Strážnice, se jednoznačně distancuje od všech politických proklamací a prohlášení, která zazněla v průběhu letošního ročníku. Festival není prostorem pro politickou agitaci ani pro politické střety,“ napsali organizátoři na facebookový profil festivalu.
Politika odvádí pozornost od poslání festivalu
„Od svého vzniku je festival oslavou lidového umění, tradic a radosti ze společného setkávání. Je otevřený všem – bez ohledu na víru, národnost či politické přesvědčení. Právě otevřenost, vzájemný respekt a úcta k rozmanitosti činí ze Strážnice již více než osmdesát let jednu z nejvýznamnějších kulturních událostí ve střední Evropě,“ dodali.
„Mrzí nás, že během letošního ročníku došlo k situacím a reakcím, které odvádějí pozornost od poslání festivalu. Takové projevy nepovažujeme za součást atmosféry, kterou chceme ve Strážnici vytvářet.“
„Festival by nebylo možné uskutečnit bez dlouhodobé podpory Ministerstva kultury České republiky, které je jeho významným partnerem. Proto jsme považovali za přirozené dát při zahájení prostor ministru kultury Otovi Klempířovi jako představiteli resortu. Jeho vystoupení nebylo zamýšleno jako politická prezentace. Reakci, kterou vyvolalo, považujeme za politováníhodnou, protože zastínila to nejpodstatnější – setkávání lidí, sdílení tradic a radost z živé lidové kultury,“ ukončil festival vyjádření.
Status organizátoři zveřejnili poté, co se na internetu objevily dva virální momenty, kde diváctvo festivalu píská a bučí na zástupce Motoristů sobě.
V pátek se to stalo ministru kultury Otu Klempířovi, který návštěvníkům následně vzkázal, že jsou v zajetí buranství, sprostoty a zášti. Zároveň na svých sítích vyzval fanoušky k diskusi, „jak by mělo vypadat nastavené zrcadlo ministerstva i vlády takovému chování.“
Na dotaz deníku Blesku, co myslel tím, že ministerstvo nastaví zrcadlo, odpověděl jasně: „Jak se říká, koho chleba jíš, toho píseň zpívej. Od institucí, které ministerstvo zřizuje a financuje, očekávám, že budou hájit hodnoty slušnosti, respektu a důstojné reprezentace české kultury.“
„Ani za bolševika to nebylo“
V neděli lidé vypískali také šéfa Motoristů ministra zahraničních věcí Petra Macinku. Ten se pro změnu oháněl komunistickou cenzurou. „Vy ani nevíte, co děláte. Vy ani netušíte, co právě děláte, vy tady z toho strážnického festivalu děláte politický festival, zbláznili jste se? Ani za bolševika to nebylo, za bolševika byl festival politické písně jinde a vy to z toho děláte teď tady. Vy si ničíte svůj vlastní festival,“ volal do mikrofonu přes bučící dav.
Ota Klempíř byl kritizován již od svého loňského oznámení, že bude kandidovat za Motoristy. Poté, co se Motoristé dostali s šesti procenty do Sněmovny, se začalo mluvit o tom, že by mohli obsadit ministerstvo kultury, proti čemuž se postavila část kulturní obce. Otevřený dopis adresovaný prezidentu Petru Pavlovi a Andreji Babišovi (ANO) tehdy podepsalo zhruba 500 umělců. Signatáři varovali před snahami o politickou kontrolu umělecké produkce.
Další silnou vlnu nevole způsobil Klempířův návrh nového zákona o financování médií veřejné služby. Ten převádí financování České televize a Českého rozhlasu z koncesionářských poplatků na státní rozpočet. Kritici včetně opozice, odborů, mediálních expertů a zástupců veřejnoprávních médií varovali, že by takový krok mohl ohrozit jejich nezávislost a umožnit vládě kontrolu nad mediálním obsahem. Ten byl minulý týden schválen. Pracovníci televize a rozhlasu poté stávkovali, Milion chvilek pro demokracii zorganizoval protestní pochod.