Článek
„Jiřina Bohdalová je určitě nejen pro mne absolutní hvězdou, ale také neuvěřitelnou, unikátní osobností a v dobrém slova smyslu živlem. Je také symbolem mimořádného hereckého talentu, profesionality a lidskosti,“ uvedl k jubileu a k programu generální ředitel České televize Hynek Chudárek.
Tvorba Jiřiny Bohdalové je úzce spjata s historií televizní zábavy i dramatiky. Hrála zhruba ve 224 filmech, z nichž velkou část tvoří právě televizní snímky. K Jiřině Bohdalové neodmyslitelně patří také pohádky, hrané i animované, ve kterých vdechla svým hlasem život různým postavičkám.
Její Křemílek a Vochomůrka nebo Rákosníček provázeli generace diváků. Právě seriál Rákosníček a jeho rybník bude od 5. do 30. května na programu Déčko ve večerníčku. O víkendech pak bude od 9. května Déčko vysílat animovaný seriál O skřítku Racochejlovi.
Za své filmové mistrovství obdržela Jiřina Bohdalová dva České lvy za role v Nesmrtelné tetě a Fany, za mimořádný umělecký přínos ji ocenil Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary a Zlín Film Festival jí udělil cenu za celoživotní dílo.
V roce 2010 obdržela Cenu Thálie za celoživotní mistrovství v oboru činohra, v roce 2011 medaili Za zásluhy a v roce 2021 Řád bílého lva I. třídy.
Připomínku pestrého hereckého rejstříku Jiřiny Bohdalové televize zahájí v neděli 26. dubna, kdy ČT uvede mimo jiné televizní film podle slavné Dürrenmattovy hry Návštěva staré dámy (ČT art, 20:15). Následující den, v pondělí, bude excelovat v divadelní komedii Paní plukovníková (ČT art, 20:15) a v dokumentu Jiřina Bohdalová očima Jana Špáty (ČT art, 21:35).
Z dramatických rolí se jubilantka připomene také třeba ještě hlavní rolí ve filmu Františka Filipa Kat nepočká, který je inspirovaný příběhem herečky Anny Letenské za okupace (29. dubna, ČT art, 21:35).
Diváci ji uvidí jako Fany ve stejnojmenném filmu Karla Kachyni (2. května, ČT1, 16:20) nebo ve slavném filmu téhož režiséra Ucho, který na premiéru čekal 20 let v trezoru. Film se bude vysílat v den hereččiných narozenin, a to 3. května.
Z pohádek si mohou diváci připomenout první květnový den tituly Křesadlo (ČT1, 6:45), O princezně, která ráčkovala (ČT1, 11:50) a Nesmrtelná teta (ČT1, 14:20).
V připomínce životního jubilea nebudou chybět ani filmový muzikál Dáma na kolejích (3. května, ČT1, 14:25), kde Jiřina Bohdalová hraje podvedenou manželku, či kultovní Světáci (8. května, ČT1, 12:50).
„Celý náš život se odehrává mezi smíchem a slzami. Jak mi říkal můj velký kamarád Jiří Hubač: ‚Jiřino, nemůžeš mít všechno. Máš lásku národa.‘ V určitých chvílích by člověk tu lásku národa vyměnil za lásku toho jednoho. Ale to asi nejde,“ říká Jiřina Bohdalová.