Článek
Členové vlády musí vypracovat seznam zaměstnanců ve vysokých pozicích, kterých se prověřování bude týkat. Má jít především o vysoce postavené úředníky na ministerstvech a zaměstnance, jejichž práce souvisí s bezpečností.
Podle deníku Le Monde se opatření dotkne tajemníků, velvyslanců, generálních konzulů, prefektů nebo rektorů univerzit a akademií. Výjimku nemají mít ani ministři.
Lecornu šel sám příkladem, když před třemi týdny nechal přímo v úřadu vlády neohlášeně otestovat své blízké spolupracovníky, ale i sebe samého. Výsledky byly u všech prověřovaných negativní.
"Je l'ai fait, car mon cabinet l'a fait (...) C'est du bon sens, non ?". Sébastien Lecornu veut instaurer des dépistages de drogue dans les cabinets ministériels, chez les hauts fonctionnaires et chez les ministres. Il s’est lui-même soumis à un dépistage. pic.twitter.com/FlF70HgimF
— franceinfo (@franceinfo) June 17, 2026
Seznamy funkcionářů, jichž se mají screeningy týkat, měli ministři vypracovat do konce června. Každý měsíc pak budou muset hlásit na úřad vlády výsledky.
V nařízení, z nějž citovala televizní stanice TF1, se uvádí, že ministři musí být „ostražití“ vůči všem činitelům na pozicích, kde užívání drog představuje „zvlášť vysoké riziko pro ně samotné i pro třetí strany“.
Konzumace drog veřejnými činiteli, a to i příležitostně a v soukromém prostředí, představuje podle Lecornua ohrožení, které mohou zneužít různé nátlakové skupiny nebo kriminální sítě.
Pokud bude u některého z prověřovaných funkcionářů test pozitivní, má následovat disciplinární opatření a „nasměrování uživatele drog na pečovatelské struktury“.
Spouštěčem k ráznému kroku premiéra byl podle deníku Blick případ dnes již bývalého člena sekretariátu Lecornua a poradce pro záležitosti zemědělství, který koncem roku 2025 dostal vyhazov kvůli užívání drog.
„Stát nemůže prosazovat jasnou politiku proti obchodování s drogami a jeho negativním důsledkům, jestliže se sám podle toho nebude chovat,“ vysvětlil dále Lecornu.
U některých profesí provádí Francie náhodné testy na drogy už delší dobu, například u řidičů autobusů, strojvůdců, pilotů letadel, jeřábníků, obsluhy stavebních strojů, policistů a četníků. Nyní se rozšíří do nejvyšších mocenských kruhů.
Podle Francouzské observatoře pro narkotika a návykové látky užívání narkotik, jako jsou kokain a syntetické drogy, v posledních letech ve Francii prudce vzrostlo. Jestliže v roce 2023 užil kokain aspoň jednou jeden z deseti Francouzů, o dvacet let dříve to byl pouze jeden z padesáti.