Článek
„Taková mobilní laboratoř s operačními sály nemá v Česku obdoby. Je to opravdu unikátní věc,“ řekl novinářům primář ortopedie šumperské nemocnice Ján Debre s tím, že v pondělí byl nácvik věnován operacím kolenních kloubů a v úterý byly v centru pozornosti ramenní klouby.
„Jde o věci, které denně řešíme. Tedy různé patologie, vesměs traumatické nebo degenerativní, jednotlivých částí kloubů. Cílem bylo naučit se to na lidských tkáních opravovat. Můžeme si vyzkoušet operační postupy v bezpečném prostředí, bez časového presu; lékaři, sestry a další personál si to mohou natrénovat takzvaně nanečisto, aby pak na sále postupovali s větší erudicí,“ vysvětlil Debre.
Poptávka po ortopedické péči je nyní enormní. „Je čím dál více úrazů. A řešení už nenecháváme jen na přírodě. Všichni chtějí rychlou rekonvalescenci, rychlý návrat do práce, zvýšit kvalitu života po úrazech. To vše jde ruku v ruce s operačními technikami. Každý chce, aby ho operoval zkušený tým. A v té souvislosti jsou operace na lidské zkušební tkáni nenahraditelné,“ zdůraznil.
Trénink v mobilních operačních sálech pomáhá nejen začínajícím lékařům, ale i těm zkušeným. „Můžeme si vyzkoušet náročnější zákroky tak, abychom pak při operaci reálného pacienta byli efektivnější,“ uvedl. Sám si vyzkoušel složitou operaci poškození jamky v ramenním kloubu, která je technicky náročná, riziková a nedělá se často. „Jde tam o milimetry, jste na tenkém ledě. Jedna věc je načíst si to v knížkách a druhá podívat se v klidu na skutečnou tkáň, kde jsou cévy, tepny…“ dodal primář.
Možnost potrénovat v kamionu kvitoval i mladý lékař Marek Malček, který v nemocnici pracuje první rok. „Chci se věnovat artroskopii. Je úžasné, že jsem si to tady mohl osahat. Vyzkoušel jsem si například zavádění portů, tedy přístupových cest do kloubů, což je pro začátečníka nejdůležitější. Pak i triangulaci rukou. Zjistil jsem i kudy přesně operační nástroje vnikají do ramene a vyzkoušel jsem si různé operační techniky. Na operačním sále v ostrém provozu na něco podobného není prostor,“ uvedl.
Ve dvou mobilních operačních sálech se vystřídalo všech 14 ortopedů (12 mužů a dvě ženy) nemocnice, aniž by byl přerušen běžný operační program. A přidalo se také několik mediků. „Jsem rád, že i oni si to tady mohli vyzkoušet a my je mohli ortopedií ‚nakazit‘. Je to atraktivní obor, čistá operativa, kdy nemáte ‚bláto na hřišti‘, jako třeba na chirurgii,“ dodal doktor Debre.
Celkem v šumperské nemocnici lékaři provedou za rok více než 8500 operací, z toho ortopedických je na 3000. „Artroskopií měkkých tkání, které jsme tady trénovali, uděláme ročně tisíc. Až když se nepovedou a kloub nefunguje, přijdou na řadu náhradní klouby. To je další krok. Endoprotéz jsme loni měli 956,“ uzavřel primář.