Článek
Mezi nově obviněnými je i osoba, kterou už policie trestně stíhá v hlavní části případu, kde NCOZ vede vyšetřování od roku 2024. Tam mimo jiné figurují bývalý prezident ČTS Ivo Kaderka či někdejší člen dozorčí rady svazu a vlivný tenisový funkcionář Vojtěch Flégl.
Právě při prověřování původní kauzy získali kriminalisté podle Ibeheje poznatky k dalším, novým obviněním.
„Nyní zahájené trestní stíhání se týká mimo jiné osoby stíhané již v původní trestní věci. Tato osoba je nově stíhána pro zvlášť závažný zločin zpronevěry, přečin zkreslování údajů o stavu hospodaření a jmění a zločin zkrácení daně, poplatku a podobné povinné platby,“ nastínil na webu Ibehej. Doplnil, že v případě uznání viny hrozí této osobě až desetiletý trest vězení.
Druhou osobu detektivové podezřívají z přečinu zkreslování údajů o stavu hospodaření a jmění, za což může dostat maximálně dva roky. Oba nově obvinění zůstávají na svobodě.
Ve věci policie stíhá také dvě právnické osoby pro zločin zkrácení daně, poplatku a podobné povinné platby.
V tzv. tenisové kauze jde o milionové podvody se státními dotacemi. Podle informací médií vyplatil svaz ze státní dotace desítky milionů korun Fléglovu spolku Orel Jednota Praha - Balkán. Část peněz určená na pořádání turnajů přitom údajně skončila na účtech Fléglových firem nebo firem jeho rovněž obviněné manželky Veroniky a dalších rodinných příslušníků.
Celkem policisté postupně obvinili šest lidí a osm právnických osob. Stěžejními postavami jsou podle kriminalistů Kaderka, finanční ředitelka a účetní svazu Hana Baierová a především Flégl.
Kaderku detektivové z NCOZ zatkli 27. února 2024 a obvinili z dotačního podvodu a ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky. Hrozí mu až desetiletý trest vězení. Jakoukoli vinu však odmítl. Stejně jako Flégl skončil dva dny po zatčení ve vazbě, po třech měsících byli oba propuštěni.
Spolu s nimi si obvinění vyslechl také bývalý profesionální tenista a někdejší majitel fotbalového Baníku Ostrava Daniel Vacek, který trénuje českého tenisového reprezentanta Tomáše Macháče.
Obvinění v kauze českého tenisu
Ivo Kaderka - v době zadržení prezident Českého tenisového svazu (ČTS), obviněn z dotačního podvodu ve spolupachatelství a ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě, hrozí mu až 10 let vězení.
Vojtěch Flégl - starosta spolku Orel jednota Praha - Balkán, člen dozorčí rady ČTS, obviněn z téhož jako Kaderka.
Hana Baierová - finanční ředitelka a účetní ČTS, obviněna z dotačního podvodu ve spolupachatelství a ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky ve formě pomoci, hrozí jí až 10 let.
Jakub Fastr - generální sekretář ČTS, obviněn ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky ve formě pomoci, hrozí mu dva roky až osm let vězení.
Daniel Vacek - bývalý tenista, někdejší majitel fotbalového klubu FC Baník Ostrava, nyní kouč Tomáše Macháče, obviněn z dotačního podvodu ve spolupachatelství, hrozí mu dva roky až osm let vězení.
Veronika Fléglová - manželka hlavního aktéra případu, obviněna spolu se třemi firmami s ní spojenými z dotačního podvodu.
společnost Sofos s.r.o. - firma vlastněná Klárou Vackovou, která je jedinou jednatelkou, fakticky za ni ale vystupoval manžel a obviněný Daniel Vacek, vystavila v letech 2021 a 2022 celkem 36 podle policie fiktivních faktur za „organizaci a zajištění“ tenisových turnajů na statisícové částky, šlo o takřka 4,8 milionu korun použitých „na jiný než určený účel“.
společnost ENVIBAL s.r.o. - firma, v níž je jednatelkou Fléglova manželka, ale jednal za ni obviněný Flégl. Jeho žena-lékařka podle policie podepsala 26 fiktivních faktur za zajištění lékařské péče na tenisových turnajích a na sportovní akademii, šlo o více než 1,1 milionu korun použitých na jiný než určený účel.
Český tenis s.r.o. - firma, jejímž majitelem a jednatelem je obviněný Flégl, fakturovala podle policie předražené částky za pronájem kurtů na sedm tenisových turnajů, celkem šlo o více než milion korun použitých „částečně na jiný než určený účel“.
SMART DEAL a.s. - firma, kde je jediným akcionářem a členem představenstva Flégl a členy dozorčí rady jeho příbuzní. Vystavila 32 nadhodnocených či fiktivních faktur na transport lidí na tenisových turnajích, šlo o takřka 4,2 milionu korun použitých na jiný účel.
Umpire Club Restaurant - firma vlastněná a vedená Fléglem vystavila 15 fiktivních faktur za zajištění stravování pro hráče, trenéry, rozhodčí, sběrače a organizační výbor tenisových turnajů, celkem šlo o více než 2 miliony korun použité na jiný účel.
Všechny firmy jsou jako právnické osoby obviněny z dotačního podvodu.