Článek
O tomtéž hovořil ve videu zveřejněném už ve středu na svém profilu na síti Facebook. Zmínil, že někdejší ministr životního prostředí v předchozí Babišově vládě a nyní hejtman Ústeckého kraje Richard Brabec (ANO) založil Národní koalici boje proti suchu během podobných veder už v srpnu 2018.
„My jsme tento projekt realizovali v roce 2018 a vzhledem k tomu, co se děje, tak hned v pondělí vláda projedná obnovení této koalice,“ řekl na Slapech v obci Županovice ve čtvrtek Babiš. „Začne fungovat okamžitě,“ doplnil.
Dodal, že ministr zemědělství Martin Šebestyán (nestr. za SPD) má za úkol předložit speciální zákon, který má specifikovat vznik 20 nových vodních nádrží, a že voda se musí stát veřejným zájmem.
„Bohužel jsme od revoluce nepostavili žádnou přehradu, teď máme v plánu tři přehrady. Jde to, aby byl v rozpočtu dostatek peněz i na tyhle projekty a přehrady,“ uvedl Babiš.
Čtyři miliardy
V původní národní koalici se podle Brabce sešli největší odborníci, kteří se zabývají suchem a jeho dopady, také ministři resortů, kterých se to týkalo.
„Národní koalice proti suchu vymýšlela například, kde vzniknou nové přehrady,“ podotkl k tomu už ve středu ve videu Babiš, který tehdejší národní koalici jako premiér vedl. Scházela se jen do roku 2020, kdy přišla pandemie nemoci covid-19, stihla však připravit koncepci strategie boje se suchem, která se prý naplňuje.
„Chceme ji daleko víc v souladu s programovým prohlášením vlády akcentovat. Už jsme projednali náš speciální zákon na budování dvaceti nových vodních děl v České republice, protože tady za třicet let nevzniklo žádné vodní dílo. Tento návrh zákona chceme předložit v září do legislativního procesu,“ přiblížil ve čtvrtek na Slapech ministr Šebestyán.
Babiš přitom zmínil částku čtyři miliardy korun, ta je podle Šebestyána potřebná pro naplňování koncepce boje se suchem - na propojování vodohospodářských sítí, zadržování vody v krajině, výstavbu drobných vodních nádrží, rybníků, závlahových opatření atd.
Část peněz by měla jít také na začátek výstavby vodních děl, a to na výkup pozemků, projektovou dokumentaci nebo základní první práce v terénu u nádrží Nové Heřminovy na Bruntálsku, Kryry na Lounsku a Vlachovice na Zlínsku.
Podle Babiše příslušní ministři (zemědělství a životního prostředí) po prvním jednání vlády po dvoutýdenní dovolené budou v pondělí informovat o tom, co všechno dělají v boji proti suchu. „Musíme to samozřejmě řešit,“ podotkl premiér.
Stačí podle něj oprášit fungování předchozí národní koalice, ministerstva mají jasné plány, jak vodu řešit a bude potřeba na to dát i patřičné prostředky.
„Příští týden se vyjednává o rozpočtu, takže ano, bude to priorita,“ poznamenal Babiš o financích na opatření proti suchu. „Musíme urychlit hlavně výstavbu přehrad, i když to není hlavní řešení, ale i to zadržování vody v krajinách,“ nastínil předseda vlády.