Článek
Jindy kreslí Simona Týrová na čtvrtky papíru, minulý týden ale vyměnila štětce za spreje a papír za betonovou zeď, kde ztvárnila koulaře, který se připravuje k odhozu svého náčiní. I její dílo je součástí muralu, který přibližuje sporty pro Pardubice tolik typické.
„Poprvé jsem se dostala k práci se sprejem a moc mě to baví. Čím víc jsem si to zkoušela, tím jsem dostala jistotu do ruky. Kdyby byla příležitost ještě někdy, je to něco, co mě začalo upřímně bavit,“ říká Týrová a sprejem s černou barvou ladí postavu koulaře. Podílela se i na návrhu sportovců a rozmístění jednotlivých hřišť a motivů tak, aby ladily barevně i kompozičně.
Na velkoformátovém streetartu o deseti polích spolupracovalo 30 žáků Základní umělecké školy, pardubických profesionálních graffiti umělců, tělovýchovné jednoty Sokol i města.
„Nejde jen o samotnou výmalbu. Důležitá je zkušenost, spolupráce a energie, která mezi všemi vznikla. Myslím, že právě to bude z výsledného díla cítit nejvíc,“ říká náměstek primátora pro školství i sport Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice). Podporu legálních graffiti ploch vidí jako způsob, jak dát streetartu jasná pravidla a současně kultivovat veřejný prostor.
Město na projekt uvolnilo 390 tisíc korun, které byly třeba na kompletní technickou přípravu plochy, penetraci stěny, samotnou výmalbu i ochranný finální nátěr.
Sokol zase nechal nevzhlednou zeď na svém pozemku upravit tak, aby na ní mladí umělci za podpory graffiti umělců mohli uskutečnit své nápady.
„Zeď je součástí našeho atletického tunelu, byla ošklivá. Nadchla nás už prvotní myšlenka zkrášlit pohled na naše sportoviště z Tyršova nábřeží. Téma sportu k Sokolu přirozeně patří a líbí se nám, že se do něj zapojují mladí talentovaní lidé z našeho města,“ řekla starostka Sokola Lenka Pařízková.
Mladé umělce „zušky“ vedli graffiti umělci Tomáš Kmoníček, David Hudeček a Petr Lenfeld. Posledně zmiňovaný si cení, že vznikající mural je výjimečný především tím, že vzniká ve veřejném prostoru za účasti mladých autorů a profesionálních umělců.
„Návrh mladých výtvarníků byl od začátku skvělý, dobře promyšlený a měl jasnou myšlenku. Už během druhé varianty jsme se pro něj všichni nadchli a během asi hodinového brainstormingu jsme ho společně dotáhli. Děti jsou opravdu šikovné. Oživení veřejného prostoru a podpora legální streetartové tvorby jsou důležité. Když v ulicích nic není, tak je to pro mě město mrtvé. Přál bych si více podobných projektů, které udělají veřejný prostor hezčí, zajímavější a barevnější,“ řekl Lenfeld.
Příběhy pardubických sportovních legend si budou moci návštěvníci připomenout také prostřednictvím QR kódu odkazujícího na Chodník slávy před enteria arenou.