Evropské „Vegas“. Dánsko vábí snoubence, stačí jim pas, 7 tisíc a dva svědci
Snoubenci, dva svědci, pas a 7 tisíc korun. To vám stačí v Dánsku k tomu, aby se z vás stali manželé. Země totiž nabízí velmi rychlé vyřízení žádosti o sňatek, a to s minimální administrativní zátěží. Není ani potřeba rodný list. Svatební rychlovku tak začaly využívat tisíce párů, kteří chtějí uniknout výdajům, úřadům, ale i nesouhlasu rodiny. Sňatky zde ve velkém uzavírají i stejnopohlavní páry. Píše o tom britský server Daily Mail.
Evropa má své svatební „Las Vegas“. Stalo se jím Dánsko. Nevěstám zde stačí cestovní pas a zhruba 7 tisíc korun. Podle serveru Daily Mail využívají možnost rychlého sňatku snoubenci z Velké Británie, mají to totiž podstatně blíž, než je americké město světel.
Svatební šílenství zde rozjely liberální svatební zákony. Podle organizace Gettin Married in Denmark je více jak 98 % žádostí vyřízeno za 5 dní a pak už jen stačí najít místo sňatku. To může mimo jiné pomoci lidem, kteří se snaží uniknout domluveným sňatkům či se vyhýbají souhlasům rodiny - a případně tají svou orientaci a chtějí si svou družku nebo druha vzít.
Bez rodného listu i tučného rozpočtu
Výhodou je, že snoubenci vyplní žádost online a stačí jim k tomu cestovní pas. Není tak potřeba mít s sebou rodné listy, jako v jiných evropských státech. Například u nás, v Itálii, Řecku či ve Francii. Páry si také vyřídí osvědčení o rodinném stavu prostřednictvím úřadu pro rodinné právo.
Oblíbeným místem pro svatby se podle Daily Mail stalo Radniční náměstí v Kodani, které je kolem malebného kanálu Nyhavn. Jen na Kodaňské radnici se konalo 8 tisíc svateb, z toho 5 tisíc bylo právě zahraničních párů.
Ředitel zmíněné organizace Rasmus Clarck Sørensen založil společnost poté, co se v letech 2011 musel vypořádávat s obsáhlou administrativou kvůli svatbě se svou íránskou družkou. Zjistil, že Dánsko je z mnoha vyplňování zachrání. A tak se zrodila společnost.
Rasmus říká, že za posledních sedm let zaznamenal zhruba 30% nárůst počtu mezinárodních nevěst a ženichů, kteří se v Dánsku berou. Mnoho z nich je ze stejnopohlavních párů, a pokud chtějí svůj vztah oficiálně uznat, zamíří do Dánska.
Dánsko snoubence nelákalo, přicházejí sami
Dánsko pak nemuselo udělat nic, aby přilákalo svatební turisty. Místní nicméně příliš nadšení nejsou, jak dále zmiňuje Daily Mail. Radnice musela zavést opatření, aby alespoň 40 % schůzek bylo věnováno místním obyvatelům.
Tím, jak roste poptávka, nicméně roste i čas, který snoubenci potřebují, aby se vzali na vybraném místě. Ačkoliv je žádost vyřízená rychle, oblíbená pohádková místa jsou často rychle zabraná. „Zejména v Kodani je potřeba věnovat svatbě více času, čekací doba zde může být klidně i šest týdnů,“ zmiňuje Kasper Iversen z turistické agentury Visit Denmark.