Článek
„V rámci trestu jsem obžalovanému uložil protitoxikomanické ochranné léčení ústavní formou, které navrhly znalkyně,“ řekl Novinkám soudce Jan Kasal s tím, že rozsudek je pravomocný. Právě drogy jsou podle posudku odborníků spouštěčem jeho agresivního chování.
Šeirys je od minulého měsíce ve vazbě, neboť úřednice znovu agresivně napadl. Tentokrát na ně vystartoval s airsoftovou pistolí v ruce. Ženy, které netušily, že nejde o reálnou zbraň, vyděsil tak, že jedné se klepaly ruce a druhá téměř zkolabovala, když se jí strachy udělalo nevolno.
Policisté ho za to stíhají pro trestné činy vyhrožování se zbraní a výtržnictví. Podle obvinění namířil krátkou střelnou zbraň nejprve na starší pracovnici úřadu. Řekl jí, ať dá ruce nahoru, a přitom držel prst na spoušti. Následně přes chodbu namířil pistoli na další ženu a vyhrožoval, že ji zastřelí.
Pak si pistoli zastrčil za pas a odešel. Později venku pod okny kanceláří, poté, co si vyzvedl kapesné, dostal záchvat zuřivosti a křičel, že všechny na úřadě seseká a rozštípe.
Do České republiky přicestoval Šeirys už jako devítiletý s matkou. Ta se o něj postupně přestala zajímat a hoch trpící lehkou mentální retardací skončil v dětském domově, kde pobýval až do své plnoletosti. Nějakou dobu se pak potloukal v Praze na ulici, začal fetovat a před pěti lety se vrátil k matce, která v té době bydlela ve vesničce Bojanovice patřící pod Rabí.
Je na úrovni 13letého dítěte
Soud následně Šeiryse částečně zbavil svéprávnosti a jako jeho opatrovníka mu ustanovil obec s tím, aby se starala především o jeho finance. „Dohodli jsme se, že mu budeme strhávat z invalidního důchodu režii za ubytování a denně mu vyplácet 200 korun kapesného. Kdyby dostal víc, byl by schopen peníze obratem utratit za drogy,“ uvedl už dříve starosta Rabí Miroslav Kraucher.
On sám jako nejlepší řešení vidí odvykací léčbu. „Jako opatrovník jsme ho nedokázali zbavit závislosti na návykových látkách, které jsou příčinou jeho špatného chování. K tomu má ještě poruchu osobnosti a podle lékařského posudku je na úrovni 13letého dítěte. Jako dlouhodobý uživatel pervitinu není schopen pochopit, jak má ve společnosti fungovat,“ dodal Kraucher.