Ománský pilot Hamám Hamámí, který je obviněný z pokusu o únos a havárii letadla, chtěl narazit do mezinárodního letiště Ben Guriona v Tel Avivu. Již dříve si našel společnosti, které létají do izraelské metropole. Na základě toho si vybral emirátský Flydubai. Podle portálu The Jerusalem Post to Hamámí sdělil policii během výslechu. Vyšetřování nadále pokračuje a přesné motivy stále nejsou objasněny.
„Snažil jsem se nechat najmout všemi leteckými společnostmi. Operaci jsem naplánoval ještě předtím, než mě společnost přijala,“ uvedl pilot během výslechu, píše Jerusalem Post (JP). „Mým snem bylo narazit do letiště Ben Guriona,“ dodal kopilot. Údajně však také zvažoval narazit letadlem do jednoho z telavivských mrakodrapů, píše JP s odkazem na italský deník Corriere Della Sera.
Kopilot, kterého média identifikují jako Hamáma Hamámího a je vyslýchán ve vazbě ve Spojených arabských emirátech, řekl vyšetřovatelům, že měl v úmyslu zbavit se kapitána Smita Maččchara a pokračovat dál v letu jako obvykle, získat všechna nezbytná povolení k přistání a poté narazit do budovy nebo letadla na letišti.
Chtěl počkat až do poslední chvíle proto, aby zabránil komukoli uvědomit si, co se děje a vyhnul se tak poplachu, píší Times of Israel (ToI).
To se mu však nezdařilo. Napadl v kokpitu kapitána Maččchara, tomu se ale podařilo otevřít dveře a umožnit cestujícím a části posádky útočníka přemoct. Letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii. Vyšetřovatelé nyní mimo jiné zjišťují, zda muž jednal sám, nebo měl vazby na některou extremistickou skupinu.
Hamámí prý útok plánoval několik měsíců. Několikrát se za tu dobu objevil na letišti Ben Guriona. Vyšetřovatelům sdělil, že když přijel v červnu, věnoval se výhradně shromažďování zpravodajských informací a plánování svého útoku. Ten chtěl uskutečnit už v červenci, ale nakonec ho na poslední chvíli zrušil, protože se spřátelil s jedním z přítomných členů posádky.
Pilot měl podle AP a zdroje deníku The Wall Street Journal (WSJ) zakázáno létat v Ománu kvůli obavám z jeho extremistických názorů. Později ho zaměstnala letecká společnost se sídlem ve Spojených arabských emirátech. Zatím není jasné, do jaké míry ho nový zaměstnavatel prověřoval.
Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac již dříve řekl, že incident na palubě letounu byl podle prvních informací pokusem o džihádistický teroristický čin.
Izraelský deník Ha'arec informoval, že izraelská národní bezpečnostní rada loni varovala, že izraelské ministerstvo dopravy řádně neplní svou povinnost provádět bezpečnostní kontroly zahraničních letů přilétajících do Izraele.