Článek
Také jste jako děti lepili maminkám nebo sobě dlouhé nehtíky z okvětních plátků kakostu utrženého na louce? Dodnes tato milá, planá květina okouzluje barvou letního nebe čekajícího na bouřku třeba ve džbánu s vodou, když už ne na prstech. Přešlechtěním získaly květy kakostu lučního podobu zdrobnělých růžiček. Spolu s dalšími druhy tvoří jeden z nejpočetnějších botanických rodů a jejich stoupající dostupnost přímo svádí k založení specializované sbírky.
Barevnost květů přechází od bílé přes růžovou v pastelových i neonových odstínech k nebesky modré až po fialovou a kaštanově červenou. V detailu se vyjevují kontrastně zbarvená očka, žilky nebo obojí současně. Jak trpasličí, tak vzrůstné variety vypadají k světu i bez květů. Porůznu vykrajované listy totiž také předvádějí, co je v nich krásy, někdy dokonce zdůrazněné kořenitou vůní. Kdo hledá, najde rostliny s olistěním žlutozeleným, vínovým, krémově a čokoládově strakatým či jemňounce popelavým. Některé zůstávají zelené i v zimě, jiné na podzim rozněcují opravdový ohňostroj barev.
Coby vůdčí trvalky kakosty neselžou v porostu zvonků, šant a kuklíků. S grácií oživí zelené hlubiny s kapradím a bohyškami. S chutí si střihnou i podpůrnou roli po boku vysokých straček, zápleváků, hortenzií. Na slunci, v polostínu i v šeru pod stromy v běžné zahradní zemině zůstávají věrni svému stanovišti dlouhé roky. Divíte se ještě, proč jsou bráškové pelargonií tak žádaní? Zbožňují je hmyzí opylovači, designérská esa i pěstitelští zelenáči. Podmaní si také vás?
O jménu rozhodla fantazie
Latinské rodové jméno Geranium pramení ze starořeckého slova géranos, což v překladu znamená jeřáb. Co má kakost společného se vznešeným opeřencem? Nic, ale všimněte si, až odkvete, jeho zobanitého plodu. Vidíte jeřábí hlavičku s dlouhým zobákem?
Inspirace pro sběratele
Kakosty jsou bezpochyby sbírkové trvalky par excellence. Kdo by netoužil vlastnit plnokvětý kakost luční (G. pratense) Summer Skies nebo temnolistý skvost jménem Sanne? A pak je tu exoticky vyhlížející kakost hnědočervený (G. phaeum), hebounký kakost Renardův (G. renardii) či kultivar Rozanne, kvetoucí nepřetržitě od května do listopadu…
Lákadlo pro hmyz
Ač se to o kakostech příliš netraduje, čmeláci, včely a pestřenky rádi navštěvují jejich jednoduché květy. Cestu ke sladkostem jim pomáhají najít odlišně zbarvená očka uprostřed květu či žilky na korunních plátcích.
Tajemství dlouhého života
Že by kakosty znaly elixír dlouhověkosti? Opravdu patří mezi vytrvalce, kteří zůstávají na svém stanovišti i víc než dvacet let. Ovšem jen za předpokladu, že v půdě nechybí vláha. Sucho sice snášejí, ale krátí jim život zhruba o polovinu. K udržení dobré kondice přispívá dělení trsů po pěti, šesti letech.
Využijte různé výšky
Variety k okrášlení skalky, koryta či pařezové zahrádky by se měly držet při zemi a zůstat kompaktní. Naopak odnožující druhy v čele s kakostem oddenkatým využijete k pokrytí velkých ploch, i těch pod stromy. Kakosty s výškou okolo 30 až 40 cm excelují v obrubách. Vyšší jsou esencí okrasných výsadeb. Necháte-li je prolínat záhony na různých místech, zahradu krásně propojí.