Článek
„Mezi skladbami nechybí třeba Vzpomínka na Plzeň, Skočná z Prodané nevěsty nebo Louisina polka,“ řekl Novinkám Milan Malý, technicko-ekonomický ředitel královehradecké firmy KTS-AME, která zpracovala projekt fontány.
Fontána je každý den v provozu od osmi ráno do deseti večer a melodie slavného skladatele rozehraje jen v přesně určené časy - v 10, 15, 17 a 20 hodin. „Skladby se budou obměňovat tak, aby nezněly vždy ve stejném čase. Zatím jich je připravených pět, pět dalších ještě můžeme přidat,“ konstatoval Malý.
Plzeňský systém je podle Malého unikátní svojí variabilností. „Fontána má celkem deset trysek - šest po obvodu, tři na menším okruhu a jednu ve středu. A každá z nich má samostatné čerpadlo, které je možné naprogramovat,“ uvedl Malý. „Výstřiky se sekundu po sekundě synchronizují s hudbou, naprogramování jedné skladby trvá zhruba týden,“ dodal. Jednotlivá hudební díla jsou zkrácená, většinou mají kolem tří minut, nejdelší má zhruba tři a půl minuty. Ve večerních hodinách navíc vodní prvek prosvítí proměnlivé barevné efekty.
Bylo to na hraně
Fontána o průměru pět metrů už kdysi Smetanovu Vzpomínku na Plzeň hrála, reproduktory byly umístěné na veřejném osvětlení. To bylo v 90. letech. Jenže po tehdejší instalaci historizujících lamp památkáři toto řešení zatrhli. Nově se hudba line ze dvou nerezových sloupků umístěných kousek vedle. Hlasitost se bude ještě dolaďovat.
„Fontána byla za hranou své životnosti. Původní rozvody byly totálně zkorodované, musely se kompletně vyměnit,“ upozornil Malý. Repasí prošla i vlastní nádrž a technologická šachta s příslušnými přípojkami.
Náklady se vešly do sedmi milionů korun. „Má to smysl, nestálo to moc peněz a lidem to bude dělat radost,“ shrnul primátor Roman Zarzycký (ANO).
Dáma na suchu
Oficiálně se všechny plzeňské fontány, kašny a pítka uvádí do provozu na začátku května. Zatím to neplatí pro jinou fontánu v Kopeckého sadech, kterou zdobí socha nahé ženy s malým dítětem - Plzeňané občas tomuto půvabnému dílu přezdívají „Dáma na bidetu“. Nyní je ale kvůli provozním problémům na suchu.
„Není jisté, zda se tuto fontánu letos podaří uvést do provozu,“ sdělil náměstek primátora Aleš Tolar (STAN). „Chystá se nicméně její celková generálka, v rozpočtu pro příští rok na ni máme vyčleněno osm milionů korun,“ uvedl Tolar.
Mimo hru je i Chrtice na centrálním náměstí Republiky - jde o jeden ze tří známých pozlacených chrličů evokujících symboly z plzeňského znaku. Důvodem je revitalizace dané části náměstí. Chrtice ale netryskala už loni kvůli popraskané nádrži. „Ta už je opravená, po dokončení prací na náměstí i tuto kašnu spustíme,“ uzavřel Tolar.
Předloni prošla celkovou opravou za skoro devět milionů korun největší plzeňská fontána před Západočeským muzeem.