Zelenskyj má problém: „Jinou funkci nechci!“ Odvolaný ministr Fedorov mu dal košem
Odvolaný ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov dnes prohlásil, že nepřijme žádnou jinou funkci v nové vládě kromě návratu do čela obrany, přestože mu prezident Volodymyr Zelenskyj nabídl více funkcí, včetně křesla vicepremiéra pro vojenské inovace.
„Žádná z jiných funkcí (kromě ministra obrany) nedisponuje skutečnými pravomocemi umožňujícími bojovat proti korupci při veřejných zakázkách, dokončit zahájenou transformaci armády, plánovat a uskutečňovat asymetrické akce a operace proti nepříteli, vykořenit kulturu lži a nezodpovědnosti uvnitř systému a dotáhnout do konce další záležitosti, které náš tým na ministerstvu obrany začal,“ prohlásil Fedorov podle serveru Ukrajinska pravda.
Dodal, že jej nezajímají funkce či postavení, ale důležitá je pro něj možnost reálně ovlivnit výsledky a přiblížit vítězství Ukrajiny ve válce proti Rusku.
Protesty proti Zelenskému
Fedorov, který se ministrem obrany stal letos v lednu, skončil ve funkci poté, co odstoupila předchozí premiérka Julija Svyrydenková. Do nové vlády premiéra Serhije Koreckého nebyl nominován. Jeho pád vyvolal pouliční protesty v Kyjevě i dalších městech. Demonstranti požadovali návrat Fedorova do čela obrany a také odvolání hlavního velitele Oleksandra Syrského.
Zelenskyj totiž odvolání ministra vysvětloval tím, že Fedorov měl ustavičné spory se Syrským a že také nesplnil slib zreformovat mobilizační systém ukrajinské armády. V úterý nicméně odvolal Syrského a nahradil jej generálem Mychajlem Drapatým. Již dříve křeslo ministra obrany dočasně svěřil dosavadnímu šéfovi tajné služby Jevhenu Chmarovi.
Zelenskyj dnes před novináři uvedl, že exministrovi nabídl v nové vládě funkci vicepremiéra pro vojenské inovace. Obdobnou roli měl už dříve - od roku 2019 byl místopředsedou vlády a ministrem pro digitální transformaci, roku 2023 se mu vicepremiérské portfolio rozšířilo o vědu a výzkum. I na ministerstvu obrany pak pokračoval v důrazu na rozvoj dronů a dalších válečných technologií.
Další demonstrace s požadavkem vrátit Fedorova do funkce ministra obrany se má v Kyjevě konat v pátek, dodala Ukrajinska pravda.