V Oslu se lidé rozloučili s králem Haraldem V. Smuteční procesí s rakví se vydalo za doprovodu smutečních hostů z kaple královského paláce do katedrály, kde pak následoval smuteční obřad. Na bezpečí ceremonií v Oslu dohlíželo tisíce policistů. Do norské metropole se na pohřeb sjeli i četní zahraniční představitelé, včetně zástupců evropských i mimoevropských panovnických rodin. Českou republiku zastupoval prezident Petr Pavel.
Rakev zahalená do královské vlajky byla ve středu centrem norské metropole převážena na lafetě tažené smutečním vozem. Ve slavnostním vojenském průvodu s kapelou jel i automobil, v němž seděla ovdovělá královna Sonja a její snacha, choť nového krále Haakona VIII. královna Mette-Marit, která se stále zotavuje z nedávné transplantace plic.
Státní pohřeb se konal za přítomnosti členů mnoha královských rodin a zahraničních státníků, včetně španělského krále Felipeho VI., švédského krále Carla XVI. Gustafa, britského prince Williama, ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského nebo českého prezidenta Petra Pavla.
Hlavy států šly ve smutečním průvodu pěšky. Byli mezi nimi také panovníci Dánska, Nizozemska, Belgie, Lucemburska, Monaka a Jordánska. Přítomen byl také japonský korunní princ Akišino. Spojené státy zastupovala jen náměstkyně ministra zahraničí pro politické záležitosti Allison Hookerová.
Na úvod zhruba třicetiminutové cesty pohřebního průvodu z královského paláce do katedrály zazněla nad hlavním městem salva z jednadvaceti děl. Trasu průvodu lemovalo podle televize NRK 53 tisíc lidí. Průvod zamířil po hlavní městské tepně ke katedrále v Oslu, kde po minutě ticha následoval smuteční obřad. Později měla být rakev uložena při soukromém obřadu do královské hrobky v pevnosti Akershus.
Pohřeb panovníka, který zemřel ve svých 89 letech 28. srpna, ukončí státní smutek, při kterém po celém Norsku vlály vlajky na půl žerdi. Harald V. byl nejstarším monarchou v Evropě a vládl 35 let.
Jakmile bude pohřeb u konce, vlajky v Norsku budou znovu vytaženy na vrcholky stožárů a kostelní zvony po celé zemi budou hodinu vyzvánět. Po pohřbu se uskuteční také recepce v královském paláci, kde nový král Haakon VIII. přijme zahraniční hlavy států, členy královských rodin i představitele norské vlády.
V kapli královského paláce se v uplynulých dnech rakvi s pozůstatky monarchy poklonily tisíce Norů. Fronta byla o víkendu až na sedm hodin. Za týden, po který byla rakev v kapli vystavena, navštívilo místo přes 46 tisíc lidí.
Největší plánovaná policejní operace
Podle norského policejního ředitelství bylo na pohřeb mobilizováno přibližně tři tisíce policistů. V ulicích policie kontrolovala každého, kdo se chtěl dostat do bezpečnostní zóny kolem pohřebního průvodu, napsal deník Aftenposten s tím, že od rána jsou v centru metropole i na střechách budov odstřelovači.
V pohotovosti jsou i protidronové systémy. Fotoreportér Aftenposten pořídil fotografii systému DroneSentry-X Mk2 namontovaného na automobilu s dánskou poznávací značkou, což podle listu naznačuje, že v ulicích Osla před pohřbem vypomáhali i policejní specialisté ze zahraničí.
Centrum norského hlavního města bylo uzavřeno pro vozidla a elektrické koloběžky a policie nařídila lidem, aby si s sebou nebrali jízdní kola, deštníky ani ostré předměty. Pro sledování obřadu byly připraveny velkoplošné obrazovky.
Norská policie uvedla, že zajištění pohřbu je největší plánovanou operací v její historii. I školáci smí ve středu vynechat vyučování, aby mohli smutečním akcím přihlížet. Už minulý pátek zavedly norské bezpečnostní složky kontroly na hranicích, které potrvají až do 14. září. Jejich cílem je zabránit ve vstupu na území Norska lidem, kteří by chtěli pohřeb narušit.
Navzdory nedávným problémům zůstává monarchie v Norsku široce populární. Dvaasedmdesát procent občanů země ji podporuje, zatímco dvacet procent upřednostňuje republiku nebo jinou formu vlády, ukázal průzkum pro NRK zveřejněný 1. září.
Podpora monarchie klesla v únoru na minimum šedesát procent. V té době se královská rodina potýkala s řadou skandálů. Zejména Mette-Marit čelila ostré kritice kvůli svým dřívějším vazbám na amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Její syn Marius pak byl letos v červnu nepravomocně odsouzen ke čtyřletému trestu za znásilnění, podle soudu se dopustil také domácího násilí.