Nejméně 47 lidí zemřelo po zemětřesení o síle 7,7 stupně, které v noci na sobotu zasáhlo pobřeží indonéského ostrova Flores. Bilance postupně narůstá. Úřady původně vydaly varování před tsunami, později ho však odvolaly. Tisíce obyvatel pobřežních oblastí byly evakuovány. České ministerstvo zahraničních věcí nemá informace o tom, že by zemětřesení postihlo české občany.
Zatím byla potvrzena smrt 47 lidí, předchozí bilance uváděla 38 mrtvých. Zástupci úřadů po zemětřesení uvedli, že desítky lidí utrpěly zranění, a varovali, že smrtelných obětí bude téměř jistě přibývat, protože lidé jsou uvěznění v poničených budovách.
Zemětřesení způsobilo vážné škody a několik budov se zřítilo. Podle státní agentury pro zvládání katastrof je poničených skoro 160 domů, desítky vzdělávacích a zdravotnických zařízení a dalších veřejných budov. Mezinárodní federace společností Červeného kříže a Červeného půlměsíce dodají pomoc asi dvěma tisícům lidí, kteří se evakuovali do dočasných útočišť. Vláda do zasažené oblasti poslala desetitisíce balíčků s pomocí, píše AFP.
Yulian Juita Ekaliová, která žije ve městě Ruteng vzdáleném přes sto kilometrů od epicentra otřesů, podle AFP řekla, že takto velké zemětřesení ještě nezažila. „Připadala jsem si, jako bychom byli na trampolíně, bylo to opravdu děsivé,“ popsala 37letá vyučující na univerzitě. Mnoho obyvatel ostrova Flores zůstalo bez elektřiny a telefonního spojení.
Podle americké geologické služby USGS zemětřesení zasáhlo indonéský region Flores. Ohnisko zemětřesení, po němž následovaly dva otřesy, bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum zhruba 68 kilometrů severozápadně od města Ende v provincii Východní Nusa Tenggara.
„V souvislosti se zemětřesením v Indonésii zatím neevidujeme žádného českého občana, který by se obrátil na nouzovou linku nebo potřeboval konzulární pomoc,“ sdělil mluvčí tuzemské diplomacie Adam Čörgő. V systému DROZD je podle něj aktuálně registrováno 305 českých cestovatelů, kteří se nacházejí v Indonésii.
Další otřesy
Indonéská meteorologická agentura dříve vydala varování před tsunami a vyzvala obyvatele, aby se zdržovali mimo pláže a břehy řek, uvedla agentura AP. Úřady později varování odvolaly s tím, že monitorování neprokázalo žádné významné změny hladiny moře, které by představovaly hrozbu pro pobřežní obce.
Indonésii zároveň v sobotu večer místního času (odpoledne SELČ) zasáhlo další zemětřesení. Mělo sílu 6,9 stupně a epicentrum u města Pematangsiantar v provincii Severní Sumatra, uvedla USGS. Úřady se zatím v souvislosti s těmito otřesy nezmiňují o žádných obětech nebo škodách.
V noci na neděli místního času (večer SELČ) poloostrov Minahasa v severní části ostrova Sulawesi zasáhly podle německého geofyzikálního centra GFZ další otřesy o síle šesti stupňů.
Indonésií prochází několik zemských zlomů, a proto jsou zde zemětřesení i sopečná aktivita časté.