Rakušan chce být konkurentem ANO: Neztrácíme venkov a Dozimetr je vyčpělá nálepka, věří
Vít Rakušan (STAN) se ve štábu STAN pro komunálky a senátní volby 2026 vrátil ke kauze Dozimetr, narůstajícím preferencím Starostů, ale i boji o Senát. V Senátu by za úspěch bral obhajobu min. 8 mandátů, Starostové jich obhajují 11. Rakušan mluvil o skvělých výsledcích, chce být zároveň onkurentem hnutí ANO.
- Hnutí STAN se podle průběžných výsledků daří naplňovat volební cíle, řekl ve volebním štábu novinářům předseda STAN Vít Rakušan.
- Ocenil výsledky v Pardubicích, Českých Budějovicích, Olomouci či Ústí nad Labem, STAN podle něj navíc neztrácí ani venkov.
- Starostům by se mohlo podařit obhájit až deset z 11 míst v Senátu, míní. „V Senátu obhajujeme 11 míst, což je velmi náročné,“ připustil Rakušan. Věří, že horní komora i díky tomu zůstane nadále protiváhou vládních stran, které ovládají Sněmovnu.
- Rakušan zmínil, že se daří plnit cíl získat zastoupení ve všech krajských městech, někde až s nečekaným úspěchem. Naplnit by se podle něj mohla i ambice pohybovat se kolem zisku 20 procent v Praze.
- Jednání o koalicích podle Starostů začnou už dnes, týkat by se to mělo i Prahy. Kandidát STAN na pražského primátora Petr Hlaváček se chystá jednat se Spolu, Piráty a Prahou sobě.
- Rakušan řekl, že vyjednávání nechává na místních lídrech, byť připustil, že o velkých městech bude diskutovat s lídry ODS, Pirátů či KDU-ČSL.
„Radovat se předtím, než ten koláč je dopečený a rozkrájený na ty díly, které budeme sledovat, bývá občas velmi ošidné,“ je opatrný šéf STAN Vít Rakušan ve štábu Starostů v rozhovoru pro ČT.
Svou pozornost směřuje i k senátnímu boji. „Byl bych rád, kdyby do 2. kola postoupil dvojciferný počet kandidátů hnutí STAN, to by se mohlo povést, to by se mohlo stát, já to považuji za úspěch, ale skutečně sčítat volební výsledky a zisky v Senátu budeme až za týden,“ věří Rakušan.
Lídr opozice?
Cílem v Praze je směřovat ke 20 procentům, podotkl. „Myslím, že Praha citlivěji reaguje i na to, co se děje na celostátní politice,“ podotkl šéf STAN. Komunální volby však podle něj nejsou žádným referendem o vládě.
V souvislosti se současnými volbami nechtěl spekulovat o tom, zda se STAN stává lídrem opozice. „Lídr opozice nevzniká tak, že si o něj někdo řekne,“ říkal Rakušan, který chce kontinuální růst STAN. „V téhle chvíli se zaměřujeme na sebe, na náš růst, na nové talenty v politice,“ řekl.
Podle něj není cílem Starostů porovnávat se s opoziční ODS, ale s hnutím ANO, které v současnosti dominuje volebním průzkumům.
„Komunální volby mají jednu výhodu, každý je umí interpretovat jako svůj úspěch,“ uvedl Rakušan.
Dozimetr jako vyčpělá nálepka?
Ve štábu se pro ČT Rakušan vrátil i ke kauze Dozimetr a komunálkám v roce 2022.
„Ano, já se přiznávám, že tehdy jsme běželi o život, tady u nás ve štábu byli novináři, kteří přišli psát nekrolog hnutí STAN (...) My jsme udělali, co jsme měli, ten, kdo je podezřelý, ctím presumpci neviny, byl vyloučen (...) V kampani všichni ostatní, pan Havlíček, vytáhnou to. Nálepka to je ale vyčpělá. Pokud já se v kampani zeptám, co je kauza Dozimetr, tak ti lidé vědí, že je to nějaká kauza. Nejsou schopni mi ani vlastně říct, o co v té chvíli šlo. Je to za námi a my čekáme, že v téhle zemi rozhoduje nezávislý soud,“ zavzpomínal Rakušan.
Jít s kůží na trh
„Já jsem rád, že ne sice o moc, ale přece jenom ta volební účast ve srovnání s minulými komunální volbami stoupla. Dlouhodobě říkáme jako Starostové, že komunální volby jsou zcela zásadní pro to, jak se bude žít v jednotlivých městech, vesnicích po celém Česku,“ uvedl následně Rakušan na tiskovce.
Děkoval i všem, kteří se rozhodli kandidovat. „Ono jít s kůží na trh v téhle době není nic jednoduchého. Mrzí mě, že ten počet zájemců o kandidaturu vlastně klesá. Byl bych rád, kdyby i tenhle trend se časem otočil,“ podotkl.
„Neztrácíme venkov, i tam vedle KDU-ČSL a nezávislých sdružení patříme k těm nejúspěšnějším a povedlo se nám jako našemu hnutí prorůst i do těch vyšších pater politiky a do těch větších měst,“ uvedl Rakušan.
Naděje v Senátu
„Obhajujeme 11 a obhájit 11 senátorů je vždycky velmi náročné,“ poznamenal k senátním volbám. „Je obrovská šance na to, aby v Senátu zůstala zachována demokratická většina, aby dál plnil roli protiváhy vlády,“ doplnil ve štábu Rakušan.
Ambicí však podle něj není nahradit Miloše Vystrčila (ODS) v čele Senátu. „Troufám si říct, že i kdybychom uspěli maximálně, stále to bude aritmeticky vycházet tak, že klub ODS a TOP 09 bude nejsilnější,“ uvedl. Vystrčil je podle něj reprezentativní a kvalitní šéf Senátu. Odmítl možné zákulisní dohody s hnutím Naše Česko o společném postupu při nominaci nového předsedy.