Mezi strávníky Masarykovy základní školy v Újezdu nad Lesy je už 363 nemocných. Padesát osob bylo od pondělí hospitalizováno. U 22 lidí se laboratorně potvrdila salmonelóza, na další výsledky se čeká, uvedla mluvčí pražské hygienické stanice (HSHMP) Petra Batók. Podání jídla z prošlých vajec prověřuje policie pro podezření z trestného činu ohrožování zdraví závadnými potravinami z nedbalosti. Ředitel školy zvažuje rezignaci.
„Všichni nemocní podle našich informací konzumovali oběd připravený 21. září ve stravovacím provozu ZŠ Polesná, odkud se jídlo rozváželo i na další místa,“ uvedla Batók.
Hygienici získali údaje z dotazníků, které měli vyplnit všichni strávníci jídelny, případně jejich zákonní zástupci. Očekávají, že počty nemocných se v dalších dnech budou ještě měnit. V hlavní budově školy v Polesné ulici zatím onemocnělo 315 dětí a 21 dospělých členů personálu.
Noční zvracení a cesta na pohotovost
„Syn v pondělí v osm večer začal mít průjem, potom se v noci začal budit a začal zvracet, což trvalo až do ranních hodin, nepozřel nic. Poté to pokračovalo jako u všech ostatních – horečky, bylo mu špatně, byl unavený, zelený,“ popsala Marie, matka osmiletého žáka, který se rovněž nakazil.
Rodina následně zamířila na pohotovost, a to ve chvíli, kdy chlapec přestával reagovat a neustále spal. „S panem doktorem jsme se nakonec dohodli, že to doma zvládneme. Druhý den jsme šli potom k pediatrovi na výtěry,“ popsala matka s tím, že jejímu synovi je sice už lépe, řada dalších dětí ale skončila v nemocnici.
V mateřských školách Čentická a Sluníčko evidují hygienici 13 nemocných. Mezi seniory, kterým obědy rozváží pečovatelská služba, se nakazilo osm osob. Z vedlejší budovy školy ve Staroklánovické ulici je hlášeno šest pacientů.
Delší inkubační doba mimo školu
U žáků základní školy se potíže podle hygieniků projevily velmi rychle už v pondělí a v úterý. U seniorů a dětí z mateřských škol i odloučeného pracoviště nastoupily příznaky s odstupem mezi středou a pátkem. „Tento časový posun v nástupu příznaků odpovídá pravděpodobnému požití nižší infekční dávky, což přirozeně prodlužuje inkubační dobu,“ uvedla ředitelka protiepidemického odboru HSHMP Martina Marešová.
Školní kuchyně zůstává uzavřena a její znovuotevření bude možné až po splnění podmínek hygieniků. Ty zahrnují kompletní dezinfekci prostor, negativní testy na salmonelózu u personálu a revizi hygienických postupů.
„Celý případ prošetřujeme s mimořádnou důsledností a v úzké koordinaci se všemi dotčenými institucemi. Rozsah této nákazy je zcela výjimečný a děláme maximum pro to, abychom přesně zmapovali každé pochybení a zajistili, že se takto závažná situace nebude opakovat,“ řekl ředitel HSHMP Vladimír Možíšek.
Ředitel školy Libor Skala prodloužil ředitelské volno i na úterý 29. září. Podle sdělení rodičům bude o víkendu dál upřesňovat podmínky pro návrat dětí do školy. Externí firma, která bude dodávat školám obědy, podle Skaly také potřebuje určitý čas na přípravu. Prověřuje také, zda bude mít děti kdo učit, protože i učitelé čelí epidemii salmonelózy.
ČŠI řeší dva podněty
Česká školní inspekce (ČŠI) eviduje dvě stížnosti, které se týkají Masarykovy základní školy. „Tyto podněty však s případem nákazy salmonelózou nesouvisejí. Stížnosti, které se také částečně týkají školní jídelny – výdej obědů, problematika čipů – jsou nyní analyzovány a následně bude realizován další postup v souladu s kompetencemi ČŠI,“ uvedla ředitelka odboru inspekční činnosti Hana Slaná.
Doplnila, že inspekce je se školou v kontaktu kvůli zajištění náhradního stravování. „Ředitel školy poskytuje ČŠI potřebnou součinnost a předal veškeré požadované informace,“ doplnila Slaná.
Školáci mají nyní ředitelské volno. Budova včetně kuchyně se dezinfikuje. Výuka má být obnovena v úterý 29. září. Obědy do školy a školek bude dovážet externí dodavatel. O tom, kdy mohou do školy nastoupit děti, které měly zdravotní obtíže, rozhoduje vždy lékař.