Velryba uvázlá od března na mělčině na severu Německa se dokázala vyprostit a zhruba dvě hodiny plula zátokou. Bylo to vidět na živých záběrech, které přenášela řada německých médií. Mladému keporkakovi zvanému Timmy pomohla zřejmě zvýšená hladina Baltského moře a možná i koryto, které v neděli vyhloubili členové iniciativy usilující o záchranu zvířete. Kolem poledne ale znova uvázl na mělčině, již počtvrté. Hladina vody navíc opět klesá.
Běžně se keporkakové vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba s přezdívkou Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři.
V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny. Jeho záchrana trvá už měsíc.
Úřady už vzdaly další pokusy, pomáhají soukromníci
Velryba dokázala v pondělí vyplout z mělčiny krátce po sedmé hodině ranní. Následně několikrát změnila směr, zhruba po dvou hodinách se zastavila na místě a zůstala ležet. Vpodvečer se o kousek posunula, dál ale nevyplula. Nebylo dlouho jasné, zda opět uvázla, nebo jen odpočívá. Z mělčiny, na které v březnu uvázla, se zvíře dokázalo dostat zřejmě díky zvýšené hladině moře.
Pomoci mohlo i koryto, které před keporkakem vyhloubila soukromá iniciativa financovaná dvěma podnikateli: chovatelkou koní Karin Walterovou-Mommertovou a zakladatelem řetězce s elektronikou Media-Markt Walterem Gunzem. Iniciativa dostala povolení pokusit se o záchranu velryby minulý týden poté, co úřady všechny pokusy vzdaly.
Dobrovolníci původně chtěli vyhloubit koryto, velrybu následně nadzdvihnout pomocí vzduchem naplněného polštáře, dostat ji na plachtu a pak k ní připojit pontony a odtáhnout do Severního moře, případně až do Atlantiku. V pondělí přišel na řadu „plán B“. K velrybě vyrazily čluny, které ji měly doprovodit do Severního moře. Velryba ale zůstala ležet nedaleko místa, na kterém byla téměř tři týdny. V noci má hladina v místě dál klesnout. Uvažuje se, že se tým záchranářů opět vrátí k původnímu plánu s plachtou a pontony.
Ministr životního prostřední spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko Till Backhaus oznámil, že noc stráví na rybářské lodi, která na velrybu dohlíží. Spánek mu podle něj chybět nebude, protože od doby, co velryba v jeho spolkové zemi uvázla, se stejně pořádně nevyspal.
Podle odborníků je keporkak 12,35 metru dlouhý, 3,2 metru široký a 1,6 metru vysoký. Kvůli tomu, jak dlouho na mělčině ležel, je ale nyní také značně zesláblý a má zdravotní obtíže.