Článek
Znovu se jedná o tahovou strategii z fantasy světa s řadou RPG prvků. Princip je jednoduchý a trochu připomíná Civilizaci. Pohybujete se s hrdiny po mapě, kterou postupně odkrýváte. Těžíte suroviny, stavíte města, budujete armády, nabíráte další hrdiny, sbíráte mocné artefakty a snažíte se přehrát jiné klany. Putovat budete po mapě plné vody, lesů, ale i ohně a ledu. Důležité je také využívat terénní výhody, které mohou oslabit protivníky.
V každém tahu máte omezený počet kroků, takže musíte dobře zvažovat priority a vždy budete čelit nelehkým volbám. Vydat se bránit nebo útočit, stavět nebo těžit suroviny, objevit nové území nebo získat poklad?
Heroes of Might and Magic: Olden Era si užijí znalci série, ale i úplní nováčci; herní mechanismy rychle pochopí každý.
Šest frakcí a spousta strategií
Grafika doznala pochopitelně spoustu vylepšení, ať už se jedná o pohyb na mapě, animace během soubojů nebo zobrazení vašich měst.
Hrát můžete za jednu ze šesti frakcí a znovu budete ve svých armádách velet rytířům, andělům, drakům, upírům, čarodějům, mýtickým stvořením, nemrtvým a monstrům z pekel. Každá frakce má svá specifika, ať už se týče měst, schopností nebo jednotek. Někdo může preferovat hrubou sílu, někdo více taktických variant. K úspěchu bude každopádně nutné správně kombinovat všechny aspekty hry a do armád namíchat správný mix bojovníků.
Novinka se snaží respektovat odkaz původních her, což se pozitivně odráží na prodejích a velmi kladném hodnocení na Steamu.
Vstříc novým výzvám
K dispozici jsou zatím 3 režimy (Classic, Single Hero a Arena) pro jednoho hráče i hraní online. Je možné využít mapy a kampaně od vývojářů, náhodně generované mapy a nebo obsah vytvořený komunitou. Ostatně k dispozici je editor map, takže kdokoli může vytvořit vlastní dobrodružství. Fantazii se meze nekladou.
Ačkoli je to už pořádná doba od vydání předchozích Heroes, hra nikdy neupadla v zapomnění. Nadčasové herní mechaniky a návyková hratelnost totiž udržovaly hru při životě a fanoušci hráli starší díly pořád dokola.
Kdo chce ale přeci jen odhodit sentiment a vydat se vstříc novým výzvám, ten si může zahrát Heroes of Might and Magic: Olden Era v předběžném přístupu na Steamu a Xbox pro PC. Hra by v předběžném přístupu měla zůstat zhruba rok, během kterého ji budou vývojáři neustále vylepšovat, doplňovat a rozšiřovat. Umožňuje to lépe zapracovat zpětnou vazbu od hráčů. V závislosti na dodatečném obsahu se může zvýšit i cena, aktuálně hra stojí 1149 Kč.