Článek
V hokejové volební pětce jsou tři útočníci. Jiří Novák a Vladimír Martinec, kteří získali společně dva tituly mistra světa, druhý jmenovaný má ještě titul z roku 1972 z Prahy. Společně s Bohuslavem Šťastným tvořili po několik let známý reprezentační a pardubický hokejový útok. V roce 1973 vyhráli pro Pardubice historicky první titul a tato lajna de facto trofej zařídila.
Martinec a Novák jsou nyní na politické soupisce Srdcem pro Pardubice na 15. resp. 16. místě. Třetím do útoku je dvojka kandidátky, sportovní ředitel hokejového Dynama Petr Sýkora, bývalý reprezentant a mistr české i švýcarské ligy.
Z pozice beků jim pomyslně můžou krýt záda manažeři klubu. Z devátého místa Miroslav Novotný, ze sedmadvacátého vedoucí hokejového „Áčka“ Tomáš Hrubý.
Politickou zkušenost má zatím jen šestasedmdesátiletý Martinec. V roce 2018 neúspěšně kandidoval do Senátu v obvodu Chrudim, byl zastupitelem nejen pardubického městského obvodu Pardubice I, ale i zastupitelem a radním magistrátu.
Z ČSSD do Srdcem Pardubice
Kandidátka čítá však další známá jména. Lékař Vítězslav Novohradský, který nyní dokončuje post zastupitele města za SPD, se v Srdcem pro Pardubice uchází o přízeň voličů ze 4. místa kandidátky. Právník Libor Malý byl dříve spojován s ČSSD stejně jako ředitelka stavební školy Renata Petružálková, Jiří Ascherl a Jiří Komárek.
První setkání s voliči připravilo Srdcem pro Pardubice na 19. září odpoledne na Pernštýnském náměstí, a to s podporou hokejového Dynama.
V Pardubicích postavilo kandidátku devět politických stran nebo uskupení. To je stejný počet jako v předchozím volebním období.
Občanští demokraté kandidují samostatně
Samostatně půjde do voleb hnutí ANO, kandidátní listinu povede současný primátor Jan Nadrchal (ANO). STAN povede politolog, projektový manažer a občanský aktivista za manželství pro všechny Daniel Vondra.
ODS opustila koalici Spolu, v níž byla s KDU-ČSL a TOP 09. Jedničkou je předseda Oblastního sdružení ODS Pardubice Ondřej Tichý. Samostatně se o hlasy voličů bude ucházet rovněž uskupení Naše Pardubice s lídrem Filipem Sedlákem a zmiňované uskupení Srdcem pro Pardubice s lídrem Josefem Rakem.
V uskupení Žijeme Pardubice před čtyřmi lety kandidovali zástupci ČSSD, sdružení ProPce21 a nestraníci. Nyní se před komunálními volbami rozšířilo o další partnerské subjekty. Věří, že širší platforma mu dává větší šanci na lepší výsledek v podzimních volbách. Kandidovat bude pod stejným názvem společně se sdruženími Pardubáci, Sdružení pro Pardubice, Patrioti Pardubic a hnutím MY. Lídrem bude dosavadní náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Další nové uskupení Progresivní Pardubice sdružuje Piráty, TOP 09 a Zelené, lídrem je dopravní inženýr a zastupitel Martin Slezák (TOP 09).
SPD opět využije neformální volební koalici ze sněmovních voleb s PRO, Svobodnými a Trikolórou. Kandidátku povede Leoš Janda (Trikolóra).