Článek
Přestože ministerstvo deklarovalo transparentní výběrové řízení, dosud nezveřejnilo členy výběrové komise, i když po tom odborná veřejnost od začátku volá. Známí nejsou ani kandidáti na šéfa jedné z největších sbírkových institucí v zemi. Úřad pouze koncem května uvedl, že jich je pět.
Spekuluje se o Olze Kotkové, dosavadní ředitelce Sbírky starého umění NGP a pověřené generální ředitelce galerie, nebo o Marcelu Fišerovi, řediteli Galerie výtvarného umění v Chebu.
Jediný pevný bod v celém procesu výběrového řízení je ředitel Alšovy Jihočeské galerie Aleš Seifert, který na šéfa NGP aspiroval, ale pár dní před avizovaným oznámením nového ředitele veřejně sdělil, že z konkurzu odstoupil.
Učinil tak poté, co postoupil do druhého kola. „Abych předešel spekulacím o důvodech svého odstoupení, považuji za důležité uvést, že po prezentaci před výběrovou komisí jsem dospěl k závěru, že se naše představy o řízení a budoucím směřování Národní galerie Praha v zásadních otázkách rozcházejí. Zároveň jsem dospěl k přesvědčení, že změny, které jsem pro instituci navrhoval a které považuji za nezbytné, nemají v současnosti potřebnou podporu,“ uvedl na sociální síti Seifert.
Ministr Klempíř, který dlouhodobě čelí kritice nejen kulturní obce, na sebe o víkendu strhl pozornost na tradičním folklórním festivalu ve Strážnici. Z tamního pódia ho návštěvníci festivalu vypískali, ministr jejich názor označil za buranství a přičetl jejich projev vedru a alkoholu. Sklidil za to obrovskou vlnu kritiky na sociálních sítích.
Koncem víkendu se rozhodl zrušit pondělní tiskovou konferenci k oznámení nového šéfa NGP. Její budoucnost je tedy stále neznámá.
Předchozí ředitelku Národní galerie Praha Alicji Knastovou odvolal letos v březnu. Uvedl tehdy, že galerie potřebuje posílit odbornou prestiž, rozvíjet potenciál sbírek a je třeba rozvíjet její postavení v evropském kontextu. Knastové měl koncem letošního roku končit její šestiletý mandát. Odborníky byla považována za slabou manažerku, za způsob jejího náhlého odvolání ale Klempíř sklidil kritiku.