Velmi zajímavým vyšším programovacím jazykem, který byl optimalizován pro použití na osmibitových mikropočítačích, byl jazyk nazvaný Action!. Tento jazyk, o kterém kdysi vznikaly celé legendy (zejména v zemích s nedostatkem literatury), byl určen pro osmibitové domácí mikropočítače Atari a od ostatních (obecnějších) jazyků se odlišoval zejména tím, že jeho možnosti do značné míry odrážely schopnosti těchto mikropočítačů (datové typy omezeny na bajt, 16bitový integer se znaménkem a bez znaménka atd.).
Syntaxe jazyka Action! je odvozena od Algolu (resp. od Algolské větve jazyků, kam spadá i Pascal), což se týká zejména způsobu zápisu programových smyček a podmínek (IF-FI, DO-OD). Action! podporoval strukturované programování (což je dnes zcela základní vlastnost, ovšem v době kralování BASICu tomu tak nebylo), uživatelé mohli vytvářet lokální proměnné, ovšem ne na zásobníku, jehož velikost i možnosti adresování byly na MOS 6502 omezeny.
Zajímavě bylo vyřešeno uživatelské rozhraní jazyka Action!, protože uživatelé měli k dispozici plnohodnotný textový editor (už bez čísel řádků), jednoprůchodový (a tedy dostatečně rychlý) překladač a monitor, v němž bylo možné provádět překlad, uložení strojového kódu a častečně i ladění vyvíjené aplikace. Zdrojový text mohl být neustále uložen v operační paměti současně s přeloženou (nativní) aplikací, což bylo umožněno tím, že samotný Action! byl umístěn na přídavném paměťovém modulu (cartridge). Mimochodem: editor, překladač i monitor se na paměťovém modulu vešly do pouhých šestnácti kilobajtů. To, současně s faktem, že výsledkem překladu byl relativně rychlý strojový kód, vedlo k tomu, že jazyk Action! získal téměř kultovní status (i když je pravda, že mnohem více programů vznikalo přímo v assembleru).
Rezervovaná klíčová slova a speciální znaky
V jazyku Action! je definováno několik rezervovaných klíčových slov a taktéž symbolů se speciálním významem. V následující tabulce jsou vypsána všechna klíčová slova jazyka Action!, která mají přesně specifikovanou sémantiku:
Překladač jazyka Action! taktéž rozpoznává různé operátory a symboly (pole, indexování atd.), které jsou vypsány v další tabulce:
Datové typy v jazyku Action!
Programovací jazyk Action! podporuje tři základní (primitivní) datové typy, které jsou pojmenované BYTE, INT a CARD. Označení BYTE představuje osmibitovou hodnotu typu bajt (v tomto případě bez znaménka, protože operace s hodnotami se znaménky je v případě mikroprocesoru MOS 6502 složitější), INT je šestnáctibitová hodnota se znaménkem a CARD je taktéž šestnáctibitová hodnota, ovšem bez znaménka (a opět platí – manipulace s CARD je jednodušší, než s hodnotami typu INT).
Následuje příklad deklarace a popř. i inicializace proměnných těchto typů:
BYTE x,y,z
INT num=[0]    <- inicializace na zadanou hodnotu
BYTE x=$8000   <- uložení na adresu
Povšimněte si toho, že se ve třetím případě nejedná o inicializaci proměnné na určitou hodnotu, ale o určení, na které adrese bude proměnná uložena.
Kromě toho lze používat i šestnáctibitové ukazatele, podobně, jako je tomu například v programovacím jazyku C:
BYTE POINTER ptr
CARD POINTER ptr2
Podporována jsou ovšem i pole, přičemž inicializaci prvků polí (libovolného typu) lze provést přes řetězcový literál:
BYTE ARRAY pole
INT ARRAY x(10)
BYTE ARRAY str = "This is a string constant"
Aby toho nebylo málo, je možné deklarovat i vlastní struktury (záznamy), opět podobně jako v programovacím jazyku C:
TYPE r=[BYTE b1, b2
        INT i1]
Programové konstrukce v jazyku Action!
Programovací jazyk Action! podporuje strukturované programování a má v tomto ohledu zhruba stejné vyjadřovací schopnosti, jako již zmíněný jazyk C či Pascal. Ostatně v praktické části dnešního článku si ukážeme několik způsobů využití dostupných programových konstrukcí (při zápisu použijeme odsazení, které je taktéž podporováno, resp. přesněji řečeno je překladač toleruje). V této kapitole si v krátkosti ukážeme způsob zápisu programů. Konkrétně napíšeme program pro výpočet největšího společného dělitele dvou celých čísel bez znaménka (tedy typu CARD):
CARD FUNC Gcd(CARD a,b)
    CARD tmp
 
    IF a<b THEN
        tmp=a a=b b=tmp
    FI
 
    WHILE b<>0
    DO
        tmp=a MOD b
        a=b
        b=tmp
    OD
RETURN(a)
 
PROC Test(CARD a,b)
    CARD res
 
    res=Gcd(a,b)
    PrintF("GCD of %I and %I is %I%E",a,b,res)
RETURN
 
PROC Main()
    Test(48,18)
    Test(9360,12240)
    Test(17,19)
    Test(123,1)
    Test(0,0)
RETURN
Podrobnosti si postupně vysvětlíme, ovšem samotný zápis programu by měl být velmi dobře čitelný.
Praktická část
Studium jakéhokoli programovacího jazyka pochopitelně vyžaduje i praktické otestování všech (nebo většiny) možností, které tento programovací jazyk a jeho vývojové prostředí programátorům nabízí. Z tohoto důvodu si ve druhé části dnešního článku ukážeme několik příkladů naprogramovaných právě v jazyku Action! Bude nás přitom zajímat nejenom to, zda bude výsledný program funkční, ale i způsob jeho překladu do strojového kódu (tedy korespondence mezi vysokoúrovňovými konstrukcemi na straně jedné a nízkoúrovňovým strojovým kódem na straně druhé). Musíme si totiž ověřit, do jaké míry byly pravdivé dobové chvály na kvalitu a rychlost přeložených programů. Nejdříve si ukážeme jednoduché příklady bez programových smyček a dalších složitějších programových konstrukcí, ovšem později nezapomeneme ani na tyto důležité části jazyka Action!
Program typu „Hello world!“
První program, který vytvoříme, bude již tradičně vypisovat na obrazovku řetězec „Hello, world!“. V jazyku Action! bude tento program vypadat následovně:
PROC HELLO()
   PRINTE("Hello, world!")
RETURN
Název procedury může být jakýkoli a nesmíme zapomenout na ukončení těla procedury klíčovým slovem RETURN (proto, že se jedná o ukončení definice, není toto klíčové slovo odsazeno). A PRINTE je knihovní funkce jazyka Action! Pokud se taková funkce v programu používá, je generování výsledného strojového kódu složitější, protože musíme provést fázi linkingu. S podrobnostmi se seznámíme příště.
Překlad a spuštění programu
Překlad a spuštění programu se provede následující sekvencí operací:
- Stiskem Ctrl+Shift+M se přejde do Monitoru. Obrazovka se změní, protože na horním řádku bude zobrazena příkazová řádka
- Zapíšeme příkaz COMPILE nebo jen C. Nesmí se zobrazit žádné hlášení o chybě!
- Zapíšeme příkaz RUN nebo jen R. Tím se program spustí
Výsledek by měl vypadat takto:
Po ukončení programu se vrátíme zpět do editoru příkazem EXIT nebo jen E.
Uložení zdrojového kódu na disketu, kazetu či RAMdisk se provede pomocí Ctrl+Shift+W a zadáním jména souboru:
Program pro nastavení barvy pozadí
Druhý program psaný v jazyku Action!, který si v dnešním článku ukážeme, bude zaměřen na nízkoúrovňové operace. Konkrétně v něm provedeme modifikaci pozadí obrazovky zápisem do stínového barvového registru čipu GTIA uloženého na adrese $02C6 neboli 710. Využijeme zde faktu, že při deklaraci proměnné lze určit i její adresu, takže se vlastně zcela vynechá manipulace s registry, funkce typu POKE atd. To je skutečně mocná zbraň jazyka Action!:
PROC COLOR()
   BYTE PLAYFIELD=710
   PLAYFIELD=42
RETURN
Alternativně je pochopitelně možné adresu stínového registru zapsat hexadecimální hodnotou (tato možnost citelně chybí v Atari BASICu):
PROC COLOR()
   BYTE PLAYFIELD=$02C6
   PLAYFIELD=42
RETURN
Uložení přeloženého programu s jeho následnou analýzou
V monitoru (Ctrl+Shift M) je možné příkazem W zařízení:soubor uložit strojový kód, který vznikl překladem. To nám umožní analýzu toho, jakým způsobem překladač jazyka Action! dokáže přeložit zapsané programové konstrukce. Po vstupu do monitoru provedeme překlad příkazem C (již známe) a příkazem W: H:OBJ (v emulátoru) bude strojový kód zapsán do souboru nazvaného jednoduše OBJ (prozatím je dobré používat v názvech souborů velké znaky). Na reálném Atari je pochopitelně možný zápis na další typy zařízení, včetně diskety či kazety.
Vzniklý soubor obsahuje hlavičku o velikosti deseti bajtů, kterou musíme přeskočit. Odstraníme ji (už v Linuxu, ne na Atari) například takto:
$ tail -c +10 OBJ > OBJ2
Výsledkem činnosti předchozího příkazu bude soubor OBJ2, ve kterém bude chybět prvních deset bajtů z původního souboru. Nyní již můžeme použít disassembler ca65, který byl nainstalován společně s assemblerem ca65 a překladačem céčka cc65 v rámci úvodního článku tohoto seriálu:
$ da65 OBJ2
Výsledek bude vypadat následovně:
; da65 V2.18 - Fedora 2.19-12.fc42
; Created:    2026-09-04 11:37:39
; Input file: OBJ2
; Page:       1
 
 
        .setcpu "6502"
 
L000E           := $000E
        lda     #$2A
        sta     $02C6
        rts
 
        rts
 
        .byte   $E2
        .byte   $02
        .byte   $E3
        .byte   $02
        bvs     L000E
Povšimněte si, že samotný program (tři instrukce začínající na návěští L000E) je zapsán přesně tak, jako bychom to udělali ručně v assembleru. V praxi bychom pravděpodobně namísto instrukce RTS použili instrukci BRK, ale to má v tomto případě podobný význam.
Zobrazení spritu s nastavením jeho horizontální pozice a barvy
Předchozí demonstrační příklad byl dosti triviální, takže se nyní pokusme o realizaci poněkud složitějšího programu. Konkrétně se bude jednat o program, po jehož spuštění se na obrazovce vykreslí sprite – první hráč. Prozatím pro jednoduchost pouze nastavíme globální masku hráče a nikoli jeho bitmapu. To znamená, že hráč bude vykreslen formou vertikálního sloupce o šířce šestnácti pixelů (šířka pixelu spritu je totiž dvojnásobná oproti šířce pixelu v nejjemnějším grafickém režimu GR.8).
V assembleru by celý program mohl vypadat například následovně. Jedná se vlastně o zápis do několika řídicích registrů popř. po stínových registrů:
.proc main
        lda #128                ; horizontální pozice hráče
        sta HPOSP0              ; uložit do řídicího registru HPOSP0 na čipu GTIA
 
        lda #HUE_MAGENTA<<4 + 8 ; barva hráče (odstín+intenzita)
        sta PCOLR0              ; uložit do řídicího registru...
(Pokracovani na webu)