Vše začalo nenápadně loni v listopadu, kdy lékař upozornil na bouli na břiše. Následovalo nespočet zdlouhavých vyšetření, při kterých si doktoři zprvu nevěděli rady. Teprve po odebrání vzorku a následném chirurgickém odstranění bulky přišla zdrcující zpráva – jedná se o metastáze. Lékaři navíc stále nacházeli další nádory, ale nemohli přijít na ten primární. Až moderní testy a technika nakonec odhalily, že hlavní nádor se nachází na venkovní straně slepého střeva.
Náročná léčba a operace
Usměvavá Bětka, která má doma dvojčata (3) a jejich starší sestřičku (5), si nyní prochází doslova peklem. Má za sebou čtyři silné chemoterapie, po kterých bývá velmi unavená. Tím však její boj nekončí. Čeká ji velmi náročná operace, při které jí lékaři vyoperují všechny zasažené části orgánů, včetně sleziny a slepého střeva, a následně provedou chemoterapeutický výplach břišní dutiny. Až poté se uvidí, zda léčba zabrala a co bude dál…
Holčičky jsou motor
Přestože Bětce nemoc vzala mnoho sil, statečná maminka si zachovává obdivuhodný přístup. „Myslím pozitivně, hodně pracuji se svým mentálním nastavením. A jsem moc ráda a vděčná za to, co naše medicína dokáže a jaké máme možnosti i mimo medicínu. Děti cítí, že je něco jinak, ale jsou ještě malé na to, aby plně chápaly, co se děje. Ví, že jsem vážně nemocná, že jezdím do nemocnic,“popsala Bětka pro Blesk.
A právě dcerky jsou pro ni tím největším zdrojem energie. „Radost mi na dvě stě procent dělají moje holčičky, jsou můj hnací motor,“ svěřila se mladá maminka, kterou rodina podporuje nejen psychicky, ale snaží se pomáhat i malými výlety. „Hlavně do hor, které miluji,“ dodává Bětka.
Hubnutí i bolesti zad jako varování: Zákeřná rakovina slinivky dává jen rok a půl! »Vetřelce« pomůže…
Získat klid…
Aby mladá rodina tuto těžkou životní zkoušku zvládla, založila Bětčina kamarádka Lenka Kessnerová sbírku na platformě Donio. „Tuto sbírku zakládáme, abychom jí pomohli zvládnout náklady spojené s léčbou i chod domácnosti, aby se mohla soustředit na to nejdůležitější – své zdraví a svou rodinu,“ vysvětluje Lenka.
Běh pro Bětku!
Bětčina vášeň pro běh dala vzniknout i další krásné myšlence. Dne 8. září 2026 se v Písku koná Písecká štafeta, která letos ponese podtitul »Pro Bětku«. „A teď ta ironie osudu... já, která běh opravdu miluju, tentokrát na startu stát nemůžu. Život si občas napíše scénář, který by člověk sám nevymyslel. Ale to neznamená, že u toho nebudu! Postavila jsem vlastní tým, a pokud mi to zdraví dovolí, dorazím vás všechny podpořit,“ slibuje dojatá Alžběta.
Prostřednictvím této akce navíc posílá vzkaz všem lidem: „Věřím, že imunita se nebuduje jen v lékárně, ale hlavně dobrým jídlem, kvalitním odpočinkem a pobytem na čerstvém vzduchu. Tak proč to všechno nespojit do jednoho krásného odpoledne? Uděláte něco pro své zdraví, podpoříte dobrou věc a ještě si odnesete zážitek, o kterém budete vyprávět.“
Pomoci dobré věci a zúčastnit se štafety můžete i vy. Registrace probíhají zde: https://www.piseckastafeta.cz/