Článek
Původně mělo rozhodnutí padnout právě toto pondělí, nakonec jej však vláda odložila o dva týdny. Jednání vlády za účasti prezidenta bylo podle Macinky poměrně rychlé. „Pan prezident řekl, co si o tom myslí. My jsme potvrdili, co jsme říkali už předtím, že o summitu budeme rozhodovat 22. června. Tím jsme tento bod ukončili a pan prezident odešel,“ sdělil Macinka.
„Slovo kompetenční žaloba určitě dnes nezaznělo od nikoho. Nevím, jestli to vůbec existuje, nebo je to jenom mediálně vytahováno,“ řekl k jednání kabinetu ministr zahraničí.
Prezident Pavel přitom už 25. května sdělil, že má kompetenční žalobu nachystanou, zatím ji však nepodal. Macinka se dopředu vymezil proti tomu, pokud by je Pavel „dával k soudu“. „Já s ním už jednu zkušenost mám, to už bych bral za akt nepřátelství. Tak doufám, že na to nikdy nedojde,“ řekl.
Předchozí zkušenost se týkala zpráv, které Macinka na konci ledna poslal hradnímu poradci Petru Kolářovi a ve kterých naléhal na jmenování Filipa Turka ministrem životního prostředí. Podle Pavla šlo o vydírání, policie hlavní aktéry Petra Pavla, Petra Koláře i Petra Macinku vyslechla a případ na konci dubna odložila.
Pavel zatím neřekl, zda a kdy kompetenční žalobu na vládu podá. Při svém odchodu po posledním jednání vlády novinářům odpověděl na dotaz, zda kompetenční žalobu podá: „Počkejme, až jak dopadne vláda.“
Premiér Andrej Babiš (ANO) nejdříve avizoval, že rozhodnutí padne 8. června, nakonec se tak má stát až za další dva týdny. Babiš v pondělí sdělil, že minulý rok vláda rozhodla až pět dnů před konáním summitu, ta jeho rozhodne 15 dní před akcí. Podle něj se ještě uskuteční schůzka unijních ministrů obrany, na které se ještě budou ladit podrobnosti programu, je proto vhodné rozhodnout o delegaci až poté.
Ministr Macinka, premiér Babiš nebo i ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) opakovaně v minulosti prohlásili, že by Pavel neměl na summit jet. Ten však trvá na tom, že prezident reprezentuje stát navenek a summitu se proto účastnit má.
Babiš neodpověděl na dotaz, jaký je jeho aktuální postoj v této věci. „Rozhodne o tom vláda a ta rozhoduje ve sboru,“ řekl.