Pavlovi na Hradě přivítali jordánské monarchy: Bývalý válečník a kráska z Applu
Noblesa, elegance, společné zájmy i sladěné barvy. Prezident Petr Pavel s manželkou Evou včera na Hradě přivítali jordánského krále Abdalláha II. s chotí Ranijou. On má za sebou kariéru elitního vojáka, ona dříve pracovala pro Apple. Jordánský královský pár provází příběh jako z pohádky.
Král Abdalláh a královna Ranija včera na Pražském hradě zahájili oficiální návštěvu Česka. Jordánská panovnice dorazila v červených koktejlových šatech a společně s Evou Pavlovou, která oblékla podobně barevnou sukni, tvořily dokonale sladěný tandem.
Pánové pak měli spoustu společných témat k probrání. „Hovořili jsme o bezpečnostních otázkách, o migraci, terorismu, ale i o ohrožení klíčových námořních tras v Rudém moři a v Hormuzském průlivu,“ sdělil Pavel, který jednání označil za mimořádně otevřené, upřímné a přátelské. „Jordánsko patří mezi naše nejbližší a nejspolehlivější spojence na Blízkém východě,“ uvedl dále český prezident, podle kterého setkání navázalo na jeho návštěvu Ammánu v roce 2024. S jordánským králem se následně setkal i premiér Andrej Babiš (ANO).
Speciální jednotky
Než Abdalláh usedl na trůn, velel elitním jordánským speciálním jednotkám. Vojenskou kariéru odstartoval už v roce 1980 na britské akademii v Sandhurstu, později se stal pilotem bitevního vrtulníku Cobra a v roce 1993 převzal velení jordánských speciálních jednotek, ze kterých pomohl vybudovat jedny z nejlepších operačních sil na Blízkém východě.
Sám se účastnil vojenských cvičení, včetně výsadkářského výcviku, a vysloužil si přezdívku „král válečník“. S prezidentem Pavlem ho spojuje nejen vojenská minulost, ale také třeba záliba v motosportu, jehož je Abdalláh velkým fanouškem, v minulosti se například účastnil závodů rally.
Královnin příběh
Neméně pozoruhodný je i životní příběh jeho manželky Raniji, která se narodila v Kuvajtu palestinským rodičům a po studiu na americké univerzitě v Káhiře začala pracovat v marketingu pro technologický gigant Apple v Ammánu.
Psal se leden 1993, když Raniju vzal její kolega z práce jako doprovod na společenskou večeři, kterou pořádala sestra tehdejšího prince Abdalláha. Hned tam si s budoucím králem padli do oka a zasnoubili se už po dvou měsících. Když Abdalláh v roce 1999 nečekaně usedl na trůn, stala se osmadvacetiletá Rania tehdy nejmladší vládnoucí královnou na světě. Dnes je panovnice už čtyřnásobnou babičkou.