Článek
I v roce 2026 nesou ženy stále nepřiměřeně velkou část neplacené práce v domácnosti a péče o děti. Podle zprávy organizace Gender Equity Policy Institute tráví ženy zhruba 12,6 hodiny týdně domácími pracemi, jako je vaření a úklid, zatímco muži jim věnují přibližně 5,7 hodiny týdně.
Podle Sleep Foundation je pravděpodobnost, že se v noci probudí, u dospělých žen větší, než u mužů (33 % vs 27 %). Více pravděpodobné také je, že půjdou pozdě spát (31 % vs 20 %).
Potřeba spánku se u žen v průběhu života mění. Odbornice na spánek a lékařka ze společnosti Doctor Fox Deborah Leeová pro web Parade popsala, co všechno spánek v jednotlivých fázích života ženy ovlivňuje a jaký má jeho nedostatek dopady.
Do menopauzy
„Dvacetileté a třicetileté ženy obvykle potřebují kolem sedmi až devíti hodin spánku denně, což je ideální rozmezí pro kognitivní výkon, hormonální rovnováhu a emoční regulaci,“ říká Leeová.
Jsou to roky, kdy ženy často dlouho a hodně pracují, aby si vybudovaly kariéru, a zároveň udržují rodinné, přátelské i romantické vztahy. Je toho hodně, co musí zvládat najednou. Pro mnohé je to také období, kdy začínají mít děti.
„Spánek je naprosto zásadní pro odolnost vůči stresu a metabolické zdraví. Pokud jste v této věkové skupině a pravidelně spíte méně než šest hodin denně, pravděpodobně to bude mít dlouhodobé dopady – ať už ve formě zdravotních potíží, zvýšené úzkosti nebo přibývání na váze,“ uvedla Leeová.
Vědecký výzkum její slova potvrzuje – dlouhodobě kratší spánek souvisí s vyšším rizikem vysokého krevního tlaku a nárůstu hmotnosti.
Během těhotenství podle Leeové tělo potřebuje více spánku. „Těhotenství zvyšuje nároky na organismus a energie se vyčerpává podstatně rychleji. Mnoho žen má pocit, že potřebuje více spát, zejména v prvním trimestru,“ vysvětluje. Ostatně není nic výjimečného spát v prvním trimestru až 12 hodin denně, jak uvádí studie Johns Hopkins Medicine.
Dostatek spánku je ale důležitý po celé těhotenství. Podle studie v časopise Journal of Clinical Sleep Medicine je pravidelný spánek kratší než šest hodin ve třetím trimestru spojen s delším porodem a vyšším rizikem císařského řezu.
Menopauza
Zatímco počet hodin spánku, které by ženy měly mít, se během menopauzy nemění, může být podle Leeové těžší je skutečně naspat kvůli hormonálním výkyvům. „Spánek žen se stává mnohem lehčím, což znamená, že se mohou snadněji a dříve probouzet a další den se cítit méně odpočaté, i když stráví v posteli stejný čas,“ vysvětluje.