Článek
Autor v komentáři připomněl, že Ukrajina se snažila Trumpovi pochlebovat, a to i v době, kdy projevoval náklonnost k ruskému vůdci Vladimiru Putinovi, nebo kdy pravidelně urážel ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
„Nyní se však zdá, že Kyjev na Spojené státy rezignoval,“ uvedl O’Brian. „Agresivně hledá nové diplomatické a vojenské partnery – například sdílením svých těžce získaných zkušeností v dronové válce (s Ruskem) se Saúdskou Arábií, Katarem a Spojenými arabskými emiráty a uzavíráním dohod o výrobě zbraní s Německem,“ konstatuje autor.
Podle O’Briana to navíc dokazují slova, která Zelenskyj používá, když hovoří o Spojených státech. Když Trumpova administrativa zmírnila sankce vůči Rusku kvůli válce proti Íránu, Zelenskyj uvedl: „Podle mého názoru Rusko opět přelstilo Američany – přelstilo prezidenta Spojených států,“ napsal Zelenskyj v angličtině na síti X.
Nedlouho poté pak Zelenskyj uvedl, že pokud USA skutečně vystoupí z NATO, jak hrozí Donald Trump, Evropská unie bude k obraně proti Rusku potřebovat nejen kapacity členských států, ale také Spojené království, Norsko, Turecko a Ukrajinu. Tím podle autora „ostře kontrastoval“ s evropskými lídry, kteří posledních 15 měsíců „zoufale předstírali, že USA zůstávají oddány svým tradičním spojencům“.
O’Brian se domnívá, že ukrajinská upřímnost je výsledkem několika faktorů. Podle něj je to kvůli tomu, jak moc USA omezily prodej zbraní Ukrajině, dále kvůli Trumpovi, který sice dříve neustále hrozil Rusku sankcemi, ale ve výsledku téměř žádné neuvalil.
„Pro Ukrajince je ale nejvíce demotivující, že Trumpova administrativa na ně často vyvíjela tlak, aby v rámci mírové dohody postoupili Putinovi své území a spoluobčany v Donbasu,“ doplnil v reakci na to, jak Trump neustále tlačí na Ukrajinu, kdežto na Rusko prakticky vůbec.
„Tyto události přesvědčily Zelenského a další, aby mluvili pravdu o stále užším sbližování Ameriky s Putinem a varovali ostatní evropské země před nebezpečím, kterému nyní čelí,“ myslí si O’Brian.
I tak ale Ukrajinci chtějí mít USA raději na své straně než na straně Ruska. „V letech 2022 až 2024 poskytl Washington Ukrajině více vojenské pomoci než kdokoli jiný. Ačkoli byla velká část této pomoci dodávána pomalu a v některých případech s nesnesitelnými omezeními, byla klíčová pro to, aby Ukrajina přežila prvních několik let války,“ připomněl.
Podle autora však Ukrajinci nevěří, že by ztráta americké podpory nevyhnutelně vedla k jejich porážce. Vidí, jak se jim daří udržet válečné úsilí pomocí vlastních zdrojů a s pomocí evropských partnerů, i když se USA stáhly. „Odepisovat Spojené státy jako přítele mohlo být kdysi pro Ukrajinu znamením zkázy. Dnes už tomu tak není,“ zakončil.