Radana Labajová si v minulých letech prošla velmi těžkým životním obdobím. Rakovina připravila o život její babičku i maminku a postihla také její sestru. Kvůli pozitivnímu genu BRCA2, který výrazně zvyšuje riziko vzniku některých nádorových onemocnění, se proto v roce 2020 rozhodla podstoupit náročné preventivní operace. Lékaři jí chirurgicky odstranili vaječníky a vejcovody, absolvovala také mastektomii. Bylo jí pouhých 39 let, když jí všechny tyto zákroky „teleportovaly“ do takzvané chirurgické menopauzy...
Své zkušenosti nyní otevřeně sdílela na sociálních sítích. „Si představte, že si jedete 130 km/h a někdo vám bez varování zatáhne ruční brzdu. Tak nějak vypadá chirurgická menopauza v 39 letech,“ svěřila se. „Jdete na operaci a probudíte se v těle, kde ze vteřiny na vteřinu zhasly hormony. Na lusknutí prstu. Většina z nás začne okamžitě řešit to, že strašně přibereme, že na nás budou koukat jako na stárnoucí hysterky, že nám začne rychle stárnout kůže bla, bla, bla. Ony ty špeky na břiše a blbá nálada jsou vidět hned.“
Podle zpěvačky jsou však mnohem závažnější změny ty, které nejsou na první pohled patrné. Upozornila především na rychlý úbytek vápníku v kostech, který může vést k dalším nepříjemným zdravotním problémům. „Zatímco hysterčíme u zrcadla kvůli faldům, naše kostra raketově míří k osteoporóze. A věřte mi, že zlomený krček v pětačtyřiceti, padesáti ani později fakt nechcete...“ uvedla. Kvůli tomu si pravidelně doplňuje vápník a doporučuje nezapomínat ani na dostatečný příjem vitaminu D.
Přestože ji ale menopauza zasáhla nečekaně a ve velmi mladém věku, rozhodla se ji nevnímat jako konec aktivního života. „Nepustila jsem ji do hlavy v negativním smyslu. Naopak jsem se o sebe začala lépe starat. Postavu mám pořád stejnou a držím. Sex je stejná zábava jako dříve. Návaly - dají se mírnit. Padání vlasů - dá se zastavit,“ popsala s tím, že ona sama se nechce chlubit, ale spíše svými postřehy inspirovat své sledující, co se třeba ocitly v podobné situaci.
Sympatická zrzka zároveň zdůraznila, že její dobrá kondice a štíhlá postava není v tomto náročném období samozřejmostí. „Není to zadarmo. Bez silového cvičení a upraveného jídelníčku to nejde. Nebaví mě ten mýtus, že po menopauze automaticky skončíte v pytli, bez formy a bez života. Nekončíte. Jde to uhrát a nezbláznit se. Chce to jen víc disciplíny, zvedání těžkých věcí, nebýt líná a nehledat výmluvy,“ apeluje Radana na své fanynky, co ji za to po právu zahrnuly slovy upřímného obdivu.