Článek
Rozdíly v názoru na kolektivní bezpečnost a válku Vladimira Putina proti Ukrajině mezi ně patří.
Český prezident se neudržel a zareagoval na Ficův výrok, jímž slovenský premiér zpochybnil článek 5 severoatlantické smlouvy. Jako bývalý voják, ale především hlava státu a vrchní velitel ozbrojených sil členské země NATO podobná slova těžko vydýchává. Bez zásady „jeden za všechny, všichni za jednoho“ by aliance byla k ničemu. Ví to Fico, věděl to ostatně i Andrej Babiš, když před několika lety prohlásil, že by jako představitel Česka nešel na pomoc Polsku, kdyby bylo napadeno. Obě prohlášení mají však vedle skandálního vyznění společné i to, že nejsou míněna zcela vážně.
Babiš a Fico jsou politiky podobného ražení, proto si také tak rozumějí. Nezodpovědná prohlášení vypouštějí do éteru hlavně proto, že je po nich poptávka u jisté části domácích voličů. Na Slovensku momentálně vyšší než v Česku. Však Babiš také svá slova už několikrát odvolal. S NATO hraje úlisnou hru, v níž se alianci na jedné straně vlichocuje, na druhé dělá vše pro to, aby se před svými voliči vstřícností vůči Západu příliš nekompromitoval.
Pavel mohl Ficovu provokaci vymlčet. Z hlediska dodržení slovenských závazků neznamenají tyto výroky nic. Byly proneseny nezávazně a na umravňování liknavých členských zemí je zde Mark Rutte. Který měl mimochodem letos dost práce i s Babišem.
Jenže českému prezidentovi to nedalo. K odmítnutí Ficových slov přidal i píchnutí do domácího vosího hnízda. Doufá prý, že se Česko nevydá stejnou cestou. V době urovnávání vztahů mezi Hradem a Strakovkou je to riskantní krok. Vláda kontaminovaná proruskou SPD v bezpečnostních otázkách tančí na vejcích, před světem se však momentálně snaží držet fazónu seriózního partnera. Premiér například čerstvě odmítl návrhy okamurovců seškrtat armádní rozpočet.
Pavlovi a všem, kdo si uvědomují ruské nebezpečí pro celou Evropu, vadí, že úskoky jako ten Ficův lahodí Kremlu. Právě tohle chce Putin slyšet. V Rusku jeho projevu dopřeje náležitou publicitu a podepře jím vlastní teze o neschopnosti, nejednotnosti a slabosti NATO. Nezodpovědná slova působí i jako červotoč v konstrukci aliance. Co si o nich mají myslet pobaltské státy, Polsko a další země, které se na obranu a plnění závazků poctivě připravují?
Česko obnovilo se Slovenskem mezivládní konzultace, Babišova vláda má snahu se s Ficovou družit. Od Pavla slovenský premiér uslyšel, že ve věci, kvůli níž Fialova vláda společná zasedání přerušila, shoda stále nepanuje. Poslední evropský lídr, který je ještě ochoten Putinovi podkuřovat, zpětnou vazbu potřebuje.