„Kapitán“ Zeman nejdřív u krbu, pak velký návrat na rybník! Blesku řekl, jak si člun užil
Zatímco první den po příjezdu na chalupu na Vysočině mu do plánů vstoupil déšť, včera už se počasí umoudřilo a exprezident Miloš Zeman (81) opět osedlal svůj legendární, byť již notně letitý, Challenger 300. Jak tradiční plavba probíhala?
Po dvou letech se místní znovu dočkali a na Veselském rybníku mohli spatřit známou scénu – bývalého vrcholového politika, jak se nechává ve svém člunu unášet po hladině, občas za asistence své ochranky, která Zemana jistila z druhého člunu.
Aby neprochladl, měl na sobě raději letní tričko a lehčí tepláky. A na hlavě kšiltovku s nápisem Zeman na Hrad. „Je to vzpomínka na mé poslední politické vítězství, tedy, že jsem se se stal dvakrát prezidentem republiky,“ odpověděl Zeman Blesku.
Mezi přáteli a knihami
„Já jsem se na dnešní plavbu moc těšil. Loni to nevyšlo, protože bylo chladno,“ řekl Blesku. „Budu tady do středy, jsem tu se svými přáteli,“ doplnil. Mezi nimi nechyběl ani jeho bývalý šéf hradního protokolu Vladimír Kruliš (44). A protože loni léto na člunu exprezident vynechal, jeho příznivci přispěchali na hráz s dárkovou taškou, skrývající nejspíše lahvinku něčeho dobrého…
Zemana první den na Vysočině zastihl déšť, den tak strávil četbou u krbu. Knih má teď prý rozečteno deset, v září ho pak čeká autogramiáda jeho knih.
A až se vrátí domů do Lán, těší se na knihy a noviny, které přelouská ve své japonské zahradě v Lánech. „Zakoupit tento pozemek a nechat si na něm postavit velmi dobře navržený bungalov bylo to nejlepší, co jsem mohl udělat,“ pochválil se.
Věrný challengeru
Když počasí vyjde, Zeman zpravidla vyráží na rybník v červenci. A už řadu let – minimálně od roku 2008 – je také věrný svému nafukovacímu challengeru. „Ten starý člun se mi rozpadl,“ svěřil se Blesku před 18 lety, když svůj tehdejší neznačkový člun vyměnil za nového krasavce. Tehdy za challenger prý zaplatil asi 2 tisíce korun a ujistil, že nové plavidlo si už nepořídí: „Proboha, to ne, tento člun mi bohatě stačí.“