Česko přijalo nová opatření po sabotážích v Německu. Větší ochrana letišť i energetických objektů
Česko přijalo bezpečnostní opatření v návaznosti na incidenty v okolních státech, u kterých je podezření na sabotáže a působení cizí moci. Na síti X to dnes uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Neupřesnil, o jaká opatření jde.
Podle dnešního deníku Právo se zvýšila ochrana letišť a nádraží. S útoky na infrastrukturu se v poslední době potýká především Německo, zodpovědnost na srpnový útok na letiště v Lipsku přisoudilo Rusku.
Podle Metnara je bezpečnostní situace v Česku stabilní a i nadále platí stupeň ohrožení terorismem B. „Ministerstvo vnitra situaci v okolních státech včetně Německa v souvislosti s nárůstem incidentů spojovaných s podezřením na sabotáže či hybridní působení cizí moci pozorně sleduje,“ uvedl ministr.
„Na aktuální vývoj reagujeme přijetím konkrétních opatření, která však z bezpečnostních důvodů není možné specifikovat,“ dodal Metnar.
„Bezpečnostní opatření na Letišti Václava Havla Praha jsou standardně nastavena na vysoké úrovni, a proto v tuto chvíli nedochází k jejich dalšímu plošnému zpřísnění. Aktuální situaci nicméně věnujeme zvýšenou pozornost a jsme připraveni v případě potřeby bezodkladně reagovat,“ sdělila dnes na dotaz ČTK mluvčí Letiště Praha Denisa Hejtmánková s tím, že na zajištění bezpečnosti na letišti nepřetržitě spolupracuje policie.
Vyšší zabezpečení se týká i energetických objektů. „S ohledem na mezinárodní situaci máme již delší čas zvýšený stupeň ochrany našich objektů. Spolupracujeme nepřetržitě s policii, ale blíže přijatá opatření samozřejmě nemůžeme komentovat,“ řekl dnes ČTK mluvčí ČEZ Ladislav Kříž.
Německo na počátku srpna zaznamenalo pokus o bombový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Výbušninu nesl dron, roznětka ale byla vadná. Cílem byla podle všeho letadla ukrajinské společnosti Antonov. Německá vláda v úterý přisoudila zodpovědnost za tento hybridní útok Rusku. Moskva to odmítla.
Německé úřady vyšetřují také útoky na rozvodny na východě a na západě země z tohoto týdne. V uvedených případech se domnívají, že šlo o sabotáže. Podle úřadů je za nimi buď cizí mocnost, nebo levicoví extremisté.