Hrdina z Flydubai zabránil dalšímu 11. září: Těžce zraněný pilot čelil útočníkovi a sekeře?
Indický pilot-hrdina zabránil „izraelskému 11. září“. Kolega ho v kokpitu vážně pobodal a snažil se s boeingem plným lidí zřítit, kapitán Smit Maččhar (38) však přes těžká zranění dokázal odemknout dveře, aby mohla přijít pomoc.
Ještě není zcela jasné, co přesně se v kokpitu Boeingu 737 MAX 8 společnosti Flydubai na trase ze Spojených arabských emirátů do Izraele dělo. Úřady předběžně ohlásily, že kopilot napadl a vážně zranil kapitána, následně se snažil letadlo sabotovat a zřítit se s ním k zemi, potažmo provést teroristický útok.
Kapitán Maččhar však i navzdory těžkému zranění dál konal – otevřel dveře, a umožnil tak pohotovým cestujícím, aby proti útočníkovi zakročili a letadlo zachránili.
Uzdravuje se
„Kapitán (Smit) Miččhar je v dobré kondici a dobře se uzdravuje,“ uvedlo dnes na síti X indické velvyslanectví v Abú Zabí, jehož vedoucí oslavovaného indického pilota navštívil v nemocnici. Stav zadrženého útočníka není znám.
„Tváří v tvář nejvážnějšímu nebezpečí a navzdory těžkým zraněním prokázal obrovskou odvahu a neochvějné odhodlání chránit životy ostatních. Jeho statečnost pomohla zachránit stovky životů a odvrátit velkou tragédii,“ uvedl dnes ráno na síti X indický premiér Naréndra Módí.
Nůž, nebo sekera?
Středeční zprávy zmiňovaly většinou kapesní nůž - jaký by však ani pilot mít neměl, podrobuje se stejné bezpečnostní prohlídce jako cestující. Ve čtvrtek izraelské úřady zmínily, že mohl útočník použít sekeru, která bývá v kokpitu pro nouzové situace.
Smit Maččhar pochází z Indie, s manželkou a dvěma dětmi žije v Dubaji. U tamní letecké společnosti Flydubai pracuje od roku 2022, předtím létal pro indickou aerolinku SpiceJet. Podle svého profilu na sociální síti LinkedIn nalétal v kokpitu kolem deseti tisíc hodin.
Jak loni Maččhar přiznal v loňském rozhovoru v podcastu Bona-Fide Banter, létání nebylo jeho dětským snem. Napřed se připravoval, že bude pokračovat v rodinném textilním podniku, studoval proto management. V devatenácti letech už ale byl na Novém Zélandu a začal se učit s letadlem.
„Je to už dávno, ale působil na mě jako dobrý a poctivý pracovník,“ zavzpomínal na něj jeho tehdejší školitel Philip Kean. „Vyškolili jsme ho na nouzové přistání – byť ne na takovouto situaci, která je velmi, velmi vzácná,“ řekl pro BBC. „Jsem velmi hrdý, jak tu situaci zvládnul,“ řekl zase pro CNN. „V pár sekundách mohlo být po plném letadle lidí, naštěstí se podařilo otevřít dveře. Dokázal vytrvat a zachránit je. Ještě půl minuty a bylo by po všem.“
Žádné takovéto nouzové přistání zatím Ind absolvovat nemusel, má však za sebou zkušenost, dá se říci, opačnou: ve vzduchu mu začala rodit cestující. Termín se jí ještě neblížil, přesto začala pociťovat porodní bolesti. „Za sedm deset minut už říkala, ‚kapitáne, z toho bude porod‘,“ zavzpomínal v podcastu.
Podobně jako učitel ho chválí i jiní jeho kolegové a známí jako usměvavého profíka. Kapitán Maččhar razí životní filosofii, že je potřeba se pořádně soustředit, ale také se věnovat rodině. „Dejte svému osobnímu životu stejnou důležitost – pomůže vám to létat déle,“ pronesl v podcastu.
Zbývala mu chvíle
Pilot zachránil život všem na palubě, pilotovi pak zase zubař. „Byl celý pokrytý řeznými ranami – na hlavě, na rukou – ruce měl prakticky rozříznuté, téměř na dva kusy… ztratil hodně krve a byl na tom špatně,“ vylíčil Šota Musajev, který vtrhl do kokpitu spolu s dalšími Izraelci; napřed pomohl spoutat útočníka, pak poskytl první pomoc raněnému. „Myslím, že kdybychom otáleli ještě pár vteřin, ztratili bychom ho; krevní tlak mu prudce klesl, najednou ztratil vědomí a všude byla krev,“ řekl televizi CNN.
Po nouzovém přistání, které zvládli další piloti cestující tímto letem, se raněného ujali saúdští zdravotníci. Podle indického velvyslanectví je kapitán v nemocnici v Saúdské Arábii. „Zatím čekáme na podrobnější informace o jeho zdravotním stavu, ale podle zpráv je jeho stav stabilní,“ tweetovala indická ambasáda v Saúdské Arábii. „Doufáme, že se ze svých zranění co nejdříve zotaví. Jsme v kontaktu s jeho rodinou a ujišťujeme ji, že budeme i nadále sledovat jeho zdravotní stav ve spolupráci se saúdskými úřady.“
„Rychlý zásah cestujících a posádky odvrátil obrovskou katastrofu,“ pochválil izraelský prezident Jicchak Herzog a avizoval, že pilotovi i pohotovým Izraelcům chce dát vyznamenání za občanskou statečnost.