Článek
Jak se to vezme. Popi v Rusku běžně žehnají zbraním, které mají připravit o život jiné pravoslavné, již ještě nedávno byli týmiž popy nazýváni bratry. Ano, jde o Ukrajince. Zmíněný Kirill dokonce ruským okupantům vyřídil vzkaz od svého boha, že za smrt ve válce proti pravoslavným Ukrajincům jim budou odpuštěny všechny hříchy.
Nejsem věřící, natož expert na pravoslaví, v ruské realitě se ale orientuji dobře. Pravdivější než celá ta pravoslavná kouřová clona mi přijde definice známého ruského politologa Sergeje Karaganova: „Mongolové vyplenili naši zemi, ale zároveň nám přinesli kulturu ,vertikály moci’. A také tento neuvěřitelný smysl pro, řekl bych, ,globální myšlení’. Takže ačkoli Rusové trpěli, zdědili některé z nejlepších rysů Čingischánovy říše.“
Slovník cizích slov definuje barbara jako „nevzdělaného, hrubého, kulturně zaostalého člověka; jedince bez smyslu pro umění a kulturní hodnoty, případně jejich ničitele“. Ruské vedení to potvrdilo útokem na posvátné místo pravoslaví, Kyjevskopečerskou lávru. Pro dědice Čingischánových nájezdníků je tento symbol víry, kterou naoko tolik opěvují, cizí, protože Ukrajina se ke Zlaté hordě nehlásí a chce do Evropy.
Není sebemenších pochyb, že se stejnou tupou nenávistí by ruští velitelé nařídili zničit Pražský hrad i jiné památky kultury, kterou pokládají za nepřátelskou (za prvé je spojena s katolictvím, za druhé je na proklatém Západě).
Ruská pátá kolona v Česku je bezpochyby mentálně na straně barbarů. Babišova vláda přímo, v osobě svého předsedy, a nepřímo, v praktikách uzmutí českého státu, který se má stát Babišovou firmou, navazuje na komunistickou normalizaci a mstí se za listopad 1989.
Spoluobčanům, kteří vynesli Babiše a jeho spojence na vrchol státní moci, to zjevně nevadí. Ve veřejném prostoru však zaznívají i jiné hlasy. Tohle napsal pod jedněma Očima pan Petr Minář:
„Ano, je to pokus (jiná varianta provedení) o puč, jako byl puč komunistických zločinců v únoru 48. Odstranění demokratických představitelů, institucí, všech a všeho, co ještě neovládají. Dnes chce rudohnědá lůza odstavit prezidenta, demokraticky zvoleného v PŘÍMÉ volbě občany. Většina té rudohnědé pakáže, co dnes prezidenta nenávidí, špiní a chtěla by odstranit, před pár lety řvala pro PŘÍMOU VOLBU jako jedině demokratickou volbu prezidenta.“
Nebýt tento výrok tolik zprofanován, hodilo by se napsat: Lidé, bděte!