Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner přicestovali do Kyjeva na svou první oficiální návštěvu Ukrajiny. O možnostech ukončení války mezi Ukrajinou a Ruskem jednali nejprve s prezidentem Volodymyrem Zelenským a posléze se k nim mají připojit zástupci evropských zemí. V sobotu se dvojice vyslanců prezidenta Donalda Trumpa setkala v Kremlu s ruským diktátorem Vladimirem Putinem. Bílý dům následně uvedl, že byly projednány plány dalších kroků, které budou oznámeny v příštích týdnech.
„Začali jsme jednat,“ napsal Zelenskyj na X. K příspěvku přidal video, na němž dvojici amerických vyjednavačů provádí po kyjevské katedrále svaté Sofie z 11. století.
Zelenskyj podle AFP ocenil, že Witkoff a Kushner vážili cestu na Ukrajinu a že jim americký prezident Donald Trump „umožnil přijet“ i v době války. Ukrajina i Rusko v sobotu oznámily v souvislosti s jednáními americké delegace třídenní pozastavení vzdušných útoků na hlavní města.
Novinářům ukrajinský prezident také sdělil, že naplánováno je jedno kolo jednání Ukrajinců s Američany, po kterém bude následovat další kolo za účasti poradců pro národní bezpečnost z evropských zemí, uvedla AFP. O přítomnosti poradců z Británie, Francie a Německa v Kyjevě dříve informovala agentura Reuters.
Witkoff s Kushnerem na kyjevské hlavní nádraží přijeli vlakem z Polska, napsala agentura AFP s odvoláním na svého fotografa. Z Moskvy letadlo s americkými emisary v sobotu letělo právě do Polska a podle webu FlightRadar24 přistálo na letišti u Řešova. Je to jejich první oficiální návštěva Ukrajiny.
O skončení prvního kola, kterého se účastnila ukrajinská a americká delegace, informovala ukrajinská média s odvoláním na mluvčího ukrajinské hlavy státu Serhije Nykyforova. Ve druhém kole se do rozhovorů zapojí také poradci pro národní bezpečnost z Francie, Německa a Británie. O jejich přítomnosti dříve informovala agentura Reuters.
Witkoff podle agentury AFP po prvním kole označil jednání za „podstatná a důležitá“ a řekl, že budou pokračovat tak dlouho, jak bude třeba. Kushner vyjádřil naději, že současné rozhovory v Kyjevě dodají „nový impuls“ snahám ukončit rusko-ukrajinskou válku.
Zelenskyj v očekávání schůzky s americkou delegací zveřejnil fotografie svého vyjednávacího týmu, jehož členy jsou vedoucí prezidentské kanceláře Kyrylo Budanov a jeho zástupce Serhij Kyslycja, šéf Služby vnější rozvědky Rustem Umerov a předseda poslanecké frakce strany Sluha lidu Davyd Arachamija. „Chceme se přiblížit ukončení války. Mír je potřeba. Bezpečnostní záruky jsou potřeba. Důstojný ráz poválečného míru je potřeba. Naše návrhy jsou připraveny,“ napsal prezident.
Trump v pátek naznačil, že USA mají návrh na ukončení konfliktu mezi Moskvou a Kyjevem. „Máme nápad, jak dosáhnout míru,“ uvedl prezident, který se o ukončení ruské války snažil už po návratu do Bílého domu loni v lednu. Několik kol jednání ale mír nepřinesla a úsilí Washingtonu polevilo letos kvůli válce USA a Izraele s Íránem.
Putin ve čtvrtek tvrdil, že řada zemí včetně USA a Číny je připravena mírové urovnání podpořit. „Problém však nakonec musí vyřešit země zapojené do konfliktu, a to je Rusko a Ukrajina,“ prohlásil na ekonomickém fóru ve Vladivostoku na ruském Dálném východě. „Existuje nějaká šance? Podle mého názoru ano, existuje.“
Jednání v Kremlu trvala v sobotu tři hodiny a kromě Putina se jich účastnil i jeho zahraničněpolitický poradce Jurij Ušakov a zmocněnec pro jednání s USA Kirill Dmitrijev. Ušakov posléze jednání označil za konstruktivní a maximálně upřímná. Uvedl také, že ruský prezident opět zdůraznil potřebu řešit základní příčiny ukrajinského konfliktu a že se dohodli, že Trump a Putin zůstanou v kontaktu.
Právě trvání Ruska na řešení „základních příčin“ konfliktu dosud znemožňuje jeho ukončení. Moskva za ně totiž označuje skutečnosti, jejichž „vyřešení“ by vedlo k likvidaci nezávislé Ukrajiny a k oslabení Západu.
Skrývá se pod nimi mimo jiné požadavek na odstranění legitimně zvolené ukrajinské vlády a její nahrazení proruským kabinetem, zásadní redukci ukrajinské armády, zákaz rozšiřování NATO či tvrzení o údajném útlaku Rusů a ruské kultury na Ukrajině včetně jazyka, které je ale nepravdivé.