Na pietách po celém Česku si v pátek lidé připomínají 81. výročí konce druhé světové války v Evropě. Hlavní oficiální vzpomínkovou akcí bylo dopoledne slavnostní shromáždění před Národním památníkem na Vítkově. Zúčastnili se ho politici i představitelé armády. Prezident Petr Pavel označil druhou světovou válku za varovné svědectví pro současnost.
Slavnostní nástup na Vítkově zahájila česká hymna, poté politici před národním památníkem položili věnce připomínající válečné padlé. Součástí akce byla i čestná salva a přelet armádní techniky.
Prezident Petr Pavel v projevu označil druhou světovou válku za nejkrvavější konflikt v dějinách lidstva a varovné svědectví. „Kam může vést ztráta odpovědnosti, solidarity a úcty k lidskému životu, stejně jako bezohledná snaha o nadvládu,“ upřesnil.
V projevu dále uvedl, že oslavy Dne vítězství nejsou jen připomínkou historie, ale rovněž „varováním i zkouškou“ schopnosti poučit se pro současnost, kdy se „bezpečnost opět stává otázkou moci a vojenské síly bez respektu k člověku, mezinárodnímu právu a společným hodnotám“. Pavel podotkl, že důležitým poučením z dějin je význam spojenectví, solidarity a jednoty. Zmínil také důležitost investic do obrany.
Kromě prezidenta a premiéra se vzpomínkového ceremoniálu účastní předsedové obou komor parlamentu Miloš Vystrčil (ODS) a Tomio Okamura (SPD) či náčelník generálního štábu Armády ČR Karel Řehka. Přišli také veteráni, zástupci veteránských spolků či sokolové.
Politici zdůrazňují poučení pro dnešek
Premiér Andrej Babiš (ANO) soudí, že spolu s pamětníky druhé světové války se vytrácí i pokora k tomu, co válka znamená. „Svět je znovu rozervaný konflikty, přesto jako by v některých sílilo nebezpečné přesvědčení, že se vlastně tolik neděje a že dějiny se nemohou opakovat. O to naléhavější je dnes připomínat, že skutečná síla státníků se nepozná podle toho, jak dlouho dokážou vést válku, ale podle toho, jestli dokážou najít odvahu ji ukončit,“ napsal na síti X.
Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) v rozhovoru pro ČT poznamenal, že je třeba si připomínat i dění před začátkem druhé světové války. „(Tehdy) selhala demokracie a demokraté,“ upřesnil s tím, že omylem se ukázala myšlenka, že je možné ústupky diktátorovi udržet mír. Zdůraznil také odkaz vývoje po skončení konfliktu, který vedl ke spolupráci, mimo jiné vznikem Evropské unie a NATO.
Podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) má udržování vzpomínky na Den vítězství význam pro celou společnost. „Pokud se podíváme na dnešní charakter hrozeb a rizik, tak z nich vyplývá, že je úkolem celé naší společnosti zajišťovat obranu a bezpečnost našeho státu, protože na hrůzách druhé světové války jsme viděli, jakou cenu jsme museli položit – a tím myslím všechny země a národy vítězné koalice –, abychom si mohli užívat míru a svobody demokracie, kterou máme,“ zmínil. Pietní akty navíc pomáhají rozvíjet národní hrdost vojáků a posilovat jejich vědomí ve smyslu vojenské přísahy.
Pavel během shromáždění na Vítkově propůjčil bojové prapory Velitelství informačních a kybernetických sil Agentuře vojenského zdravotnictví. Velitelství teritoriálních sil pak prezident propůjčil čestný název Jana Žižky z Trocnova.
Připomínky po celém Česku
Slavnostní shromáždění na Vítkově bylo hlavní oficiální vzpomínkovou akcí k 81. výročí konce války. Odpoledne se uskuteční v Praze piety na Olšanských hřbitovech a také na Klárově. Výročí konce války v Evropě si ale lidé mohou 8. května připomenout po celém Česku. Oslavy Dne vítězství doplňují výstavy či průvody.
Den vítězství je v Česku státní svátek připomínající konec druhé světové války v Evropě v roce 1945. Navazuje na kapitulaci nacistického Německa, která vstoupila v platnost 8. května ve 23:01 středoevropského času.