Článek
Kromě toho byla obžalována z dotačního podvodu. Požádala totiž o peníze na naučnou stezku Po stopách skřítka Dobříčka. Peníze měla doložit do 30. června 2023. Proto nechala 29. června 2023 proplatit fakturu na vystavěný informační panel, herní prvky a grafiku. Přitom v tu dobu nebylo nic hotovo, ani plánovaná stanice pro elektrokola v hodnotě deseti tisíc korun.
„Ve vyúčtování předstírala, že je to hotové. Plnění od dodavatele ani nepožadovala, jen ho požádala o dodání faktury,“ stálo v obžalobě.
V lednu 2024 pak byla v Českém rozhlasu odvysílaná reportáž, že má Dobříkov naučnou stezku, což nebyla pravda. Starostka tam narychlo nechala umístit 11 prázdných kovových rámů.
Vedení vesnice: Všechno jsme dělali pro obec
Kajsrlíková s místostarostou shodně tvrdí, že postupovali vždy v zájmu obce. Sumu 147 tisíc, kterou obec měla využít na naučnou stezku, použili na náhlé havarijní problémy obce.
I peníze na osvětlení, na něž vesnice získala dotaci, použila starostka jinak. Zase ovšem ve prospěch Dobříkova. Poskytovateli dotace předložila pět faktur na 224 tisíc, které byly vystaveny čtyřmi lidmi za zemní a stavební práce, které nebyly součástí projektu. Dotaci Pardubickému kraji obec raději vrátila.
Dobříkov má nyní všechny projekty dokončené a administrativně v pořádku. Kajsrlíkovou bude pochybení stát nejen funkci starostky, ale také místo referentky na ministerstvu průmyslu a obchodu, kde také pracuje.
„Starostům se nedivím, že nejdou do dotací,“ řekla po verdiktu soudu Kajsrlíková.
Za tři přečiny soud mírnil původní trest
Za přečin zneužití pravomoci úřední osoby, dotační podvod, porušení povinnosti při správě cizího majetku jí soud uložil také pokutu ve výši 150 tisíc korun.
Zmírnil jí tak původní trest Okresního soudu v Ústí nad Orlicí, který jí původně vystavil čtyřletou podmínku, zákaz činnosti a finanční trest ve výši 250 tisíc korun.
Odvolací Krajský soud v Pardubicích označil v úterý trest za nadbytečně přísný.
„K obohacení jiné osoby nedošlo. Peníze u dotace nebyly použity na dotazovaný účel, ale byly použity pro účel obce. Naučná stezka, na níž si nechala starostka vystavit a proplatila fiktivní fakturu, byla realizována později a za účasti firmy, která vystavila nepravdivou fakturu,“ řekl v odůvodnění rozsudku předseda trestního senátu Aleš Holík.
Starostka se nadřadila nad zastupitelstvo
Za největší pochybení označil, že jako starostka bez souhlasu zastupitelstva uzavřela smlouvu s místostarostou na projektového manažera, kterou vykonával.
„Zákon o obcích vyžaduje, aby k navázání pracovněprávního vztahu se členem zastupitelstva dala souhlas zastupitelstva, ne aby o něm rozhodovala starostka. Navíc byla kontrolou krajského úřadu jasně upozorněna, že musí mít souhlas zastupitelstva,“ podotkl Holík.
Starostka vinu odmítá a zvažuje, že podá prostřednictvím obhájce dovolání.
„Věřím, že chtěla konat dobro ve prospěch obce, ale nelze to činit takto. Je třeba respektovat právní normy,“ řekl státní zástupce Jiří Viesner.