Článek
Proč má být schodek rozpočtu vyšší než letos, když příští rok očekáváte rychlejší růst ekonomiky a výrazně vyšší výběr daní i pojistného?
Protože rozpočet stavíme na reálných číslech. Opakovaně jsem ve Sněmovně vysvětlovala, že schodky vyfabulované bývalou vládou nebyly pravdivé ani reálné. Kdybychom vzali vyfabulované příjmy a výdaje, byly by skutečné schodky o desítky miliard korun vyšší. A k tomu tu máme díry, které nám nechali.
Připomenu třeba digitalizaci, kde si schválili rozpočet, který jakoby odpovídal realitě, akorát zapomněli, že k tomu potřebují dát peníze. Nebo zdravotnictví, kde jsme narychlo přijímali zákon, aby se část peněz Všeobecné zdravotní pojišťovny využila pro další pojišťovny, které byly v platební neschopnosti.
A ve školství chybělo 3,7 miliardy na různé typy asistentů, psychology a další lidi. Předchozí vláda dělala zákonné úpravy, na které neposílala peníze, takže se to bralo z platů učitelů.
Jaké jsou hlavní priority rozpočtu, který sestavujete?
Hlavní prioritou jsou investice do infrastruktury. Další je zdravotnictví. Jen platba za státní pojištěnce je 24 miliard korun, z toho tři miliardy ušetříme na provozu pojišťoven, takže ze státního rozpočtu jde 21 miliard. Posílíme také investice do nemocnic.
Pak jsou tu poplatky za obnovitelné zdroje, od kterých osvobozujeme lidi i firmy. To jsme měli v programovém prohlášení vlády i ve volebním programu hnutí ANO. Byla to jedna z věcí – vedle zásahu u pohonných hmot, díky kterým jsme zásadním způsobem snížili inflaci. Mám zabezpečených 14 miliard, ale zpřesňujeme to a částka se v září ještě může změnit.
Výrazně si polepší Státní fond dopravní infrastruktury, ministerstvo školství, zdravotnictví a průmyslu a obchodu. A samozřejmě obrana. Ta má zabezpečena dvě procenta hrubého domácího produktu, což je nominálně 191 miliard.
Každá desetina procentního bodu HDP je přitom skoro deset miliard. Nebavíme se o desetnících, ale o desítkách miliard, které bylo zapotřebí najít.
Kde jste našla úspory?
Pokud myslíte obecně provoz státu, věřte, že tam byl prostor, kde jsem škrtala nejvíce. U každé miliardy, někdy i každých sto milionů, jsem se s resorty hádala. A určitě jsem je v této oblasti neuspokojila. Je to vlastně jedno z mála míst, kde můžete jako ministr financí tlačit na pilu.
Vrátila jsem se k praxi, kdy jsem posuzovala nespotřebované výdaje, tedy neutracené peníze z minulých let. U volných peněz jsem trvala na tom, aby resorty nejdříve zapojily tyto prostředky a teprve potom si říkaly o další. U každé investiční akce jsem chtěla reálné číslo, které resort v daném roce skutečně utratí.
A dodržíte letošní schodek rozpočtu?
Jsem přesvědčena, že ano. Pokud nepřijde nějaká černá labuť, tedy neočekávaná událost s velkými dopady. Věřím, že nepřijde.
Sice jsme ztratili 3,7 miliardy kvůli prominutí spotřební daně z paliv, ale poměrně dobře nám šlape DPH. Podle pokladního plnění k 1. srpnu jsme byli na něco málo přes 50 procentech, což zhruba odpovídá časovým řadám.
Proč ale stále tajíte konkrétní schodek rozpočtu na příští rok?
Sdělím ho v pondělí. Chci být korektní vůči vládním kolegům, kteří to s výjimkou premiéra Andreje Babiše nevědí. Nejprve to přednesu vládě a potom to sdělím národu a obhájím si to. Je fér to prezentovat i s čísly – kolik dáme do investic, kolik do toho, kolik do onoho. Je potřeba to ukázat v celém kontextu.
Před volbami jste slibovali, že schodek veřejných financí udržíte bezpečně pod třemi procenty HDP. Platí to? Pokud ano, deficit samotného rozpočtu by podle ekonomů neměl být vyšší než zhruba 350 miliard…
Počkejme si na pondělí, mohu však říci, že jsme vyjednávali velmi tvrdě, dlouho a nad každým číslem.
Navíc máme dnes Evropskou komisí schválený nový fiskálně-strukturální plán, kterým komise nakonec uznala naše argumenty a možnost deficitu veřejných financí nám navýšila od roku 2027 na hranici 2,8 procenta HDP.
Pak máme trajektorii snižování, zhruba o půl procentního bodu HDP ročně. A samozřejmě s tím budeme v rámci koalice připravovat balík opatření.
Jakých konkrétně?
Musíme se bavit o opatřeních na výdajové i příjmové straně. Budeme muset škrtat. Začal už ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka, který připravil úpravu, kde se sníží podpora v nezaměstnanosti.
Koaliční partneři mají různé další návrhy. I já samozřejmě přicházím s různými návrhy a bude to předmětem koaliční rady.
Jak se v rozpočtu na příští rok promítne dostavba jaderných Dukovan?
Počítám s částkou něco přes tři miliardy na akcie společnosti EDU II, které dlužíme ČEZ. Stavba Dukovan bude teprve nabíhat, příští rok výdaje ještě nebudou až tak obrovské. Počítáme však s tím, že se bude realizovat mimo rozpočet, protože stát bude EDU II půjčovat. Ta pak bude část peněz splácet.