Smlouva na pronájem je platná do konce letošního srpna. Současná provozovatelka Mistic café se prostoru ale vzdát nehodlá a Prahu 1 požádala o prodloužení. Proti její žádosti stál návrh zastupitele Giancarla Lambertiho (TOP 09), podle nějž by městská část nového provozovatele měla vybrat na základě dvoukolového výběrového řízení.
Návrh provozovatelky na prodloužení smlouvy, i návrh na výběrové řízení posuzovala Komise obecního majetku. „Upřímně mě překvapilo, že jsem pro tento návrh výběrového řízení hlasoval jako jediný. Komise následně většinově doporučila změnu nájemní smlouvy na dobu neurčitou pro stávající nájemkyni a přesně v tomto duchu byl připraven i materiál pro radu,“ popisuje pro Blesk Lamberti.
Vzhledem k tlaku veřejnosti se ale oběma návrhy začala zabývat také Komise pro obchod a služby. „Tam jsme záměrně pozvali místní obyvatele, aby přišli říct svůj názor. Jsem rád, že toho využili. Komise nakonec doporučila vypsání otevřeného výběrového řízení a rada minulý týden toto doporučení schválila,“ říká Lamberti. Ten zároveň vysvětluje, že obě komise slouží radě městské části pouze jako poradní orgán. Doposud však podle Lambertiho bylo zavedenou praxí, že na radu chodily materiály v podobě, kterou doporučily příslušné komise.
Současná provozovatelka se kvůli videu, ve kterém Janek Rubeš prezentuje její praktiky, rozhodla podat žalobu. Po Rubešovi požadovala omluvu, smazání videa a finanční odškodnění v řádu statisíců. V září loňského roku o žalobě rozhodoval Obvodní soud pro Prahu 5, dění u soudu sledoval Pražský deník. Soud nakonec obě strany přiměl ke smíru. V takovém případě soud nerozhoduje z pozice moci, ale slouží jako mediátor pro jednání o tom, jak spor rychle a efektivně vyřešit. V rámci smíru se provozovatelka Mistic café zavázala žalobu stáhnout a Rubeš se zavázal video doplnit o komentář, kde doplňuje širší kontext.
Američtí filmaři v Praze i s hvězdným Kurtem Russellem: Za nový seriál dostane ministerstvo statisíce!
„Na základě objednávky ‚Beer please‘, tedy pivo prosím, kde jsme nespecifikovali, jaké pivo, tedy zda čepované či lahvové, obdrželi pivo rozlévané z PET lahve značky, která nebyla nikde viditelně uvedena, do litrové sklenice,“ stojí ve vysvětlivce, kterou Rubeš k videu doplnil.
Právní zástupce provozovatelky Mistic café si tehdy výsledek soudního sporu pochvaloval: „Jsme spokojeni, protože jsme dosáhli smíru namísto dlouhého souzení s tím, že bylo podle nás jednoznačně řečeno, že moje klientka, respektive její společnost, ve své restauraci nepodvádí,“ sdělil deníku advokát Jakub Hafner.
U soudu „vyhrála"?!
Výsledek soudu se ale podle všeho provozovatelka rozhodla komisím prezentovat tím způsobem, že soud rozhodl v její prospěch. „Pokud jde o právní dokument, který předložila, mohu potvrdit, že paní provozovatelka opakovaně uváděla, že ‚vyhrála soud‘,“ říká Lamberti.
To však rozhodnutí radních nezvrátilo. „Samotné výběrové řízení bude dvoukolové. V prvním kole budou uchazeči hodnoceni podle svého konceptu, referencí a přínosu pro dané místo. Do druhého kola postoupí jen nejlepší projekty a teprve u nich se otevřou cenové nabídky,“ popisuje Lamberti.
Nové výběrové řízení by mělo proběhnout, jakmile vyprší současná smlouva. Jeho vypsání podpořilo podpisem petice přes 1000 Pražanů. Provozovnu Mistic café v roce 2020 na dva měsíce nechala uzavřít hygiena, když při kontrole zjistila řadu závažných pochybení jako například výskyt trusu hlodavců, výrazně zanedbaný úklid nebo nevhodně skladované potraviny.