Článek
V úvodním videu najdete zkrácenou verzi duelu, kde kandidáti na primátora rozebírali otázky bezpečnosti. Kompletní hodinovou verzi najdete na konci článku, v audio přehrávači nebo podcastových aplikacích.
Hušbauer současnému vedení Prahy vyčetl, že situaci čtyři roky neřešilo. Portlík namítl, že Praha se podle statistik v bezpečnosti nezhoršila, a svému soupeři připomněl jeho odpovědnost za situaci na Praze 4.
„Já se úplně děsím, co tady říká pan Portlík, protože čtyři roky mají v gesci bezpečnost ze strany pana primátora. A dneska se podívejme, kam ta Praha dospěla,“ pustil se do soupeře Hušbauer. Jako otec patnáctileté dcery má podle svých slov obavu ji v noci pustit samotnou přes park nebo městskou hromadnou dopravou. Portlík jeho pohled odmítl s tím, že Praha si podle statistik svou pozici v oblasti bezpečnosti nezhoršila.
Hušbauer, který je místostarostou Prahy 4 a od letošního léta vede pražské ANO do komunálních voleb, argumentoval zkušenostmi ze své městské části. Ta podle něj opakovaně upozorňovala magistrát například na problémy v okolí vestibulů metra, až si nakonec musela najmout soukromé bezpečnostní agentury. Portlík mu kontroval příkladem Prahy 9, kde je starostou. Městská část podle něj využívá například asistenty prevence kriminality, na něž může přispívat ministerstvo vnitra.
Kandidát ANO chce v případě úspěchu posílit také městskou policii. Strážníky by podle něj město mělo motivovat například dostupným bydlením. „Potřebujeme nabrat strážníky,“ prohlásil. Současnému vedení metropole zároveň vytkl, že podle něj v této oblasti za uplynulé čtyři roky neudělalo dost.
Výraznou změnu Hušbauer navrhuje také u prodeje alkoholu. Ten by podle něj měl být po desáté hodině večer dostupný pouze v barech a restauracích, nikoliv například ve večerkách. Opatření má podle něj zabránit tomu, aby se veřejná prostranství a parky měnily v noční „nalévárny“. Na dotaz Novinek připustil, že by takový krok vyžadoval změnu legislativy a spolupráci se státem. „Já nic neslibuju, já říkám řešení, které by tomu pomohlo,“ uvedl.
Portlík a Hušbauer patří mezi kandidáty, kteří se v říjnových komunálních volbách ucházejí o posty ve vedení hlavního města. Portlík vede společnou kandidátku ODS a TOP 09 a od roku 2021 je starostou Prahy 9. Hušbauer stojí v čele kandidátky ANO, je místostarostou Prahy 4 a v létě vystřídal v čele pražského ANO Ondřeje Prokopa. Pražané budou nové zastupitelstvo volit 9. a 10. října.