Nejméně patnáct lidí zahynulo při ruských nočních úderech v Kyjevské oblasti. Zraněných je nejméně 27. Moskva masivní noční útok na Kyjevskou oblast potvrdila s tím, že podle ní mířil na sklady zbraní a vojenského materiálu. Ruské úřady také tvrdí, že po útoku ukrajinského dronu vypukl požár ve skladu ruského internetového prodejce Wildberries v Tulské oblasti.
V Brovarském okresu přišlo o život devět lidí, v Buče čtyři lidé a jeden člověk ve Fastivském okrese, uvedl šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko. V Kyjevě zahynula jedna žena, uvedly podle agentury AFP již dříve kyjevské úřady.
Jeden z úderů zasáhl sklad v blízkosti středu Kyjeva, přičemž záchranné týmy dosud z trosek vyprostily dva lidi, uvedl starosta města Vitalij Klyčko. Dodal, že v sutinách stále mohou být zavaleni lidé a že záchranné práce pokračují. Prvotní informace o požáru dvacetipatrové obytné budovy v Oboloňské čtvrti se podle Klyčka nepotvrdily. Sdělil, že ve čtvrti byla zasažena kancelářská budova a že z dalších částí města jsou hlášeny požáry.
Ruské ministerstvo obrany v prohlášení uvedlo, že cílem vzdušného útoku byla „dopravní, logistická a distribuční centra v Kyjevě a Kyjevské oblasti, která se podílejí na skladování a dodávkách rozličných zbraní a vojenského nákladu, jakož i na výrobě a distribuci bezpilotních letounů“. Ministerstvo také informovalo o zásahu tří nákladních lodí jižně od černomořského přístavu Oděsa; ukrajinská strana tuto informaci nepotvrdila.
Ukrajinské vzdušné síly vydaly varování před útokem balistickými střelami v 0:20 místního času (23:20 SELČ). Rakety na město mířily ze dvou směrů, ze severu a východu, uvedlo ukrajinské letectvo na telegramu s tím, že Kyjev čelí také útoku dronů. Podle vojenské správy bylo jen v hlavním městě zasaženo sedm různých míst.
Poplach ve městě trval více než hodinu. Mezi zraněnými je podle Klyčka i řidič sanitky. Na okraji města vypukl velký požár, trosky rakety dopadly vedle obytného domu. Vojenská správa města rovněž uvedla, že útok způsobil únik amoniaku, který řeší záchranné složky.
Podle informací zpravodaje ČT na Ukrajině Jana Řápka mířily ruské útoky především na centrální části Ukrajiny. „Podle posledních informací v noci na Ukrajinu mířilo přes 115 různých střel, především dronů. Ukrajinské obraně se sice podařilo drtivou většinu opět sestřelit, 95 těchto dronů bylo sestřeleno, nicméně i tak došlo k zasažení několika objektů a na Kyjev mířila minimálně jedna balistická raketa,“ říká zpravodaj ČT Řápek.
Úder v Rusku
Údajný útok na svém území hlásí i ruské úřady. Při dronovém úderu na sklad firmy Wildberries, který Moskva připisuje Ukrajině, byl zraněn jeden člověk, uvedl podle Reuters gubernátor Dmitrij Miljajev. Zasažena podle něj byla také dvě průmyslová zařízení a dvě obytné budovy.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle. Kyjev tvrdí, že jeho útoky na území Ruska mají oslabit schopnost Moskvy vést agresi a přimět ji k ukončení konfliktu.