Článek
„Rutteho plán je přinést dobrou zprávu pro USA,“ řekl jeden z diplomatických zdrojů portálu. Kromě nákupu zbraní zahrnuje také podporu společných podniků s americkými obrannými společnostmi, uvedl podle portálu.
„Splnění tohoto plánu však nebude snadné, protože šéf NATO má jen málo nástrojů k tomu, aby skutečně ovlivnil průmyslovou výrobu,“ uvedla analytička Becca Wasserová, vedoucí oddělení obrany v Bloomberg Economics. „Nákupy zbraní jsou pod národní kontrolou. Aliance nemůže o moc víc než jen vyslat signál o poptávce,“ připomněla. „Jakákoliv zmínka o společných podnicích může ztroskotat na tom, že takové dohody v Evropě brzdí pomalé povolování a Spojené státy jsou opatrné v předávání technologií do cizích rukou,“ doplnila.
Tlak na evropské spojence, aby od Američanů kupovali více zbraní a vojenského materiálu, pravděpodobně také otevře spor s EU. Brusel se totiž až dosud snažil ve společně financovaných programech v oblasti obrany upřednostňovat evropské firmy.
Kampaň za zvýšení výdajů na obranu
Rutte také v souvislosti s přáním Trumpa, aby Evropa zvýšila výdaje na obranu, v posledních týdnech vedl kampaň za dramatické zvýšení obranné výroby. Šéfovi Bílého domu chce na červencovém summitu NATO v Ankaře předvést reálné důkazy o zmíněných výdajích.
Proto podle Politika vyzval evropské spojence, aby tam přivezli co nejvíce dat o zvýšené produkci a průmyslových zakázkách.
„Rutte řekl spojencům: ať už máte cokoli v plánu, prosím, přivezte informace o tom do Ankary,“ prozradil podle portálu vysoce postavený diplomat NATO.
Napětí mezi USA a jejich evropskými spojenci v NATO je v posledních měsících extrémně vysoké. Začalo eskalovat kvůli Trumpovu požadavku, že by Evropa měla převzít větší odpovědnost za svou bezpečnost a zvýšit výdaje na obranu.
Rostlo i kvůli zájmu šéfa Bílého domu o Grónsko, které by chtěl ovládnout „kvůli bezpečnosti USA“, a poté pokračovalo v růstu kvůli válce na Blízkém východě. Podle amerického prezidenta ho evropští spojenci v konfliktu málo podporovali a nepomohli mu zajistit bezpečnou plavbu v Hormuzském průlivu. Proto Trump několikrát pohrozil, že Spojené státy z Aliance vystoupí.