Článek
Starším z veteránů je autobus Škoda 706 RO, který ve sbírce DPO doplnil základní typovou řadu autobusů od roku 1948. „Máme Pragu RND z roku 1948 i autobus RTO z roku 1966 a chyběl nám právě tento autobus Škoda 706 RO. Těch vozů bylo v Ostravě v provozu 62 a jezdily od roku 1947 do roku 1970, kdy byly vyřazeny úplně poslední dva vozy,“ nastínil historik DPO Jiří Boháček.
Prozradil, že při renovaci vraku, který se jim podařilo před lety zajistit, nevycházeli jen z dokumentace, kterou se jim podařilo získat přímo v Karose Vysoké Mýto, ale i z fotodokumentace z roku 1962. „Díky ní víme přesně, jak ten vůz v tom období vypadal. Máme dvě fotky, na jedné je přímo tento vůz, jak vyjíždí z areálu Nové huti,“ prozradil historik, který je jen o rok starší než škodovácký autobus.
Zatímco na něm pracoval tým nadšenců čtyři roky, renovace tramvaje T3 vyrobené v roce 1970, která po Ostravě najezdila přes dva miliony kilometrů, jim zabrala osm let.
„Uvedli jsme ji do stavu, jaký měla krátce po výrobě a nasazení do provozu v Ostravě,“ poukázal Boháček s tím, že v Ostravě jezdilo celkem 246 tramvají tohoto typu. „První byly dodány v roce 1965 a posledních deset vozů ještě letos dosluhuje. Jsou už ale v modernizované podobě, s jiným interiérem a jinou elektrickou výzbrojí,“ vysvětlil.
Podle historika stáli právě o tento vůz, protože byl jedním z mála, do kterého šla ještě vrátit původní pokladna průvodčího. „Troufám si říct, že dneska je tento vůz nejlépe renovovanou tramvají typu T3 nejen v rámci České republiky, ale vůbec.“
Kolik hodin nadšenci při renovaci obou vozidel strávili, Boháček neví. „Mnoho, těžko se to dá vyčíslit,“ poznamenal. Podobně reagoval i na dotaz, co bylo při obnově tramvaje a autobusu nejsložitější. „Všechno, protože na to už neseženete nic,“ řekl.
Za největší problém pak označil pořízení pneumatik na autobus Škoda 706 RO. Důvodem byl jejich rozměr 12 na 22. „Takové se totiž už mnoho desítek let nevyrábějí. Nakonec jsme sehnali uskladněné nové, respektive nepoužité pneumatiky, do kterých jsme jej obuli,“ popsal.
Oba vozy, na jejichž obnovu přispěla Ostrava 10,5 miliony korun, patří do sbírky historických vozidel DPO, která čítá 55 tramvají, trolejbusů, autobusů nebo jejich částí. Zhruba polovina z nich na renovaci ještě čeká. Podle generálního ředitele DPO Daniela Moryse jde o druhou nejrozsáhlejší sbírku historických vozidel městské hromadné dopravy v Česku.
V současnosti si ji lidé mohou prohlédnout jen výjimečně, například v rámci Ostravské muzejní noci nebo Dne ostravských dopraváků. Už za několik let ale budou veteráni MHD, kteří po Ostravě převezli miliony cestujících, chloubou interaktivního muzea Svět dopravy.
To má vzniknout v historické budově nádraží Ostrava-Vítkovice a jeho nejbližším okolí. Na jeho architektonickou podobu chce město ještě letos vypsat soutěž.