Článek
Koncepce vše vpředu, kdy se pod přední kapotou nachází motor pohánějící přední kola, je dnes vcelku běžným standardem pro většinu automobilek. V mladoboleslavské produkci se však objevila až koncem osmdesátých let, s modelem Favorit. Automobilka ji však zvažovala již v padesátých letech.
Jak mohl takový vůz vypadat, ukazuje koncept Škoda 976, který automobilka nedávno vystavila v rámci depozitáře Odtajněné koncepty ve svém mladoboleslavském muzeu.
Vznikl v roce 1956 jako jedna ze studií připravovaného projektu NOV (Nového Osobního Vozu), který měl do budoucna nahradit v té době nabízený model Škoda 440 (Spartak).
Každý z tehdejších konceptů NOV pracoval s jinou technikou, přičemž model 976 dostal řadový čtyřválec uložený pod přední kapotou a pohánějící přední kola. Další koncepty pracovaly s motorem vpředu a pohonem zadních kol (Škoda 978), respektive koncepcí vše vzadu (Škoda 988).
Model s označením 976 tak představoval na svou dobu moderní koncepci, přičemž pod kapotou ukrýval litrový čtyřválec o výkonu 26 kW (35 k), spojený s manuální čtyřstupňovou převodovkou.
Elegantní karoserie vznikla ve vysokomýtské Karose a vedle kulatých světel, drobné masky a nasávacího otvoru na kapotě stojí za zmínku i negativní sklon předních střešních sloupků, zaoblené čelní sklo, rozměrné víko velkého kufru i stylová zadní světla, umístěná do vystouplých ploutví.
Neméně elegantně působí dvoudveřová kabina s dělenými předními sedadly, jejichž opěráky jsou nezvykle slabé, dvouramenným volantem a řadicí pákou v podlaze. Na zadní lavici však údajně nebylo mnoho místa.
Hlavním problémem konceptu Škoda 976 však měla být samotná technika pohonu předních kol, pro kterou chyběly v tehdejším Československu díly, respektive schopnosti výroby, a možnosti dovozu byly silně omezeny.
Automobilka tak nakonec zvolila koncepci vše vzadu, kterou dále rozvíjel prototyp Škoda 988 z roku 1958. Finální Škoda 1000 MB pak byla vyráběna od roku 1964 a koncepci vše vzadu po ní podědila řada dalších modelů, až do příchodu výše zmíněné Škody Favorit v roce 1987.