Článek
Devětatřicetiletý německý podnikatel se stal terčem ruských zpravodajských služeb a ruského prezidenta Vladimira Putina kvůli dodávkám vojenského materiálu na Ukrajinu. Jeho společnost Donaustal, založená v roce 2020 s cílem vyrábět zbraně pro lovce a sportovní střelce, nyní zásobuje vojenským materiálem Ukrajinu, která se už pátým rokem brání ruské agresi. Výrobní program firmy se specializuje na útočné a průzkumné drony.
„Jsem v úplné izolaci. Bez svých blízkých. Žiju jen se svými bodyguardy,“ vyprávěl Thumann pro německý deník Bild.
Mezi jeho osobními strážci je zdravotník, který ví, jak zasáhnout v případě otravy a nosí s sebou protijedy, mezi nimiž nechybí ten proti nervově paralytické látce novičok. Německé tajné služby totiž zjistily, že právě novičok si pro Thumanna Rusové připravili.
Připravil závěť
S rodinou podnikatel komunikuje výhradně prostřednictvím šifrovaných aplikací. Ač má kolem sebe neustále bodyguardy, Thumann se připravil na nejhorší možný scénář i právně. Sepsal závěť a dokument, v němž dává své orgány k transplantaci, budou-li použitelné. Své kolegy v Donaustal zároveň zavázal, že případný útok na něj nesmí zastavit práci a výrobu v továrně, uvedl list Dagbladet Børsen.
„Připravil jsem všechno na možnost, že tu jednoho dne nebudu. Pro společnost to nebude mít žádné důsledky,“ konstatoval.
Poprvé německé úřady Thumanna varovaly krátce před loňskými Vánoci. „Jen o několik hodin později byla jedna osoba zatčena,“ řekl podnikatel.
Aby odhalil další agenty, kteří se ho snažili najít, nechal na všech adresách, kde se vyskytoval, nainstalovat neustálý video dohled. To umožnilo policii identifikovat zvědy, kteří měli zjistit informace o Thumannových denních zvyklostech a trasách, aby další skupina agentů mohla útok připravit.
„Vedu s ruskou vojenskou rozvědkou boj na život a na smrt. Na to, co se tu děje, už termín hybridní válka nestačí,“ uvedl podle magazínu Stern podnikatel. „Jde to podstatně dál. Jde o zcela normální válečný akt, který řídí a koordinují ruské ozbrojené síly. Německo a Rusko jsou ve válce,“ uzavřel Thumann svůj příběh.