Poslanci mají v pátek znovu schvalovat možnost regulace cen pohonných hmot vládním nařízením, opět ve stavu legislativní nouze. O cenách benzinu a nafty by tak už nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry. Návrh zákona vetoval v týdnu Senát. Kritici návrhu poukazují mimo jiné na to, že vůči nařízení vlády by nebyla možná obrana u správních soudů, ale jen u Ústavního soudu. Sněmovna horní komoru vzhledem ke koaliční většině patrně přehlasuje, poslanci nicméně zatím debatují o programu schůze.
Poslanci v pátek dopoledne nejprve 94 hlasy schválili trvání stavu legislativní nouze, což mnozí, zejména z řad ODS, v předcházející rozpravě kritizovali.
Poslanec Jan Jakob (TOP 09) řekl, že došlo ke zneužití zmíněného institutu. „Pokud připustíme, že stav legislativní nouze je běžný pracovní nástroj vlády, oslabíme parlament,“ vyjádřil se. Podle Karla Haase (ODS) má schvalování v tomto režimu dle Ústavního soudu několik nezbytných podmínek. K naplnění většiny z nich však podle něj nedošlo. Nelze problémy neřešit a pak na poslední chvíli požadovat schválení rychlého řešení, dodal. Také zpochybnil odhadované hrozící hospodářské škody.
Legislativní nouzi i návrh zákona naopak obhajovala ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Značné hospodářské škody podle ní hrozí, a to tím, že by zákazníci museli platit vysoké ceny za pohonné hmoty, což by se promítlo i do růstu ostatních cen. „Zabránili jsme tomu, že se tady neplatilo třeba 60 korun za litr nafty, což by bylo proinflační a vyvolalo by to značné hospodářské škody,“ reagovala.
Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Kabinet by podle ní mohl regulovat ceny až jeden rok. Pokud by ale situace trvala, mohla by nařízení vydat opakovaně. Kabinet by mohl zasáhnout také v případě, pokud by si to vyžádaly důsledky mimořádné situace.
Ministerstvo financí by se podle odpůrců zákona vyhnulo možným správním žalobám o náhradu škody od provozovatelů čerpacích stanic, byť by je vláda nutila prodávat pohonné hmoty pod nákupní cenou. Část opozice navíc označuje cenovou regulaci za „socialismus a návrat k centrálnímu plánování“.
Nutná absolutní většina
Pro přehlasování senátního veta bude koalice potřebovat nejméně 101 hlasů. V opozičních lavicích v pátek chybí poslanci KDU-ČSL. Ve většině se omluvili z pracovních důvodů. Lidovci totiž zahájili dopoledne stranický volební sjezd v Ostravě. Na celý den se kvůli zahraniční cestě omluvil i premiér Andrej Babiš (ANO).
V závěrečném kole by v pátek poslanci mohli také schvalovat změnu zákonů k sestavování státního rozpočtu. Výdajové rámce by se měly sestavovat na základě střednědobého růstu čistých výdajů, nikoli podle stanovené výše maximálního strukturálního salda. Opozice se obává rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti.
Ve hře jsou navíc úpravy, podle nichž se budou moci zvyšovat výdaje na obranu nad schválené výdajové rámce státního rozpočtu až do roku 2036. Výdajové rámce bude možné navýšit také o výdaje na investice do strategické liniové infrastruktury.