Rada pro Rusy: Kupte si žigulík, zdraží. Rafinerie nestíhají, tankuje se síra, sliz i voda
Obráncům Ukrajiny se daří dronovými útoky vyřazovat ruské rafinerie, a tak firmy i obyčejní Rusové mají stále větší problém natankovat. A přibývá případů, kdy natankují podřadné palivo, které novým autům zadře motory, píše Rádio Svoboda. Úřady totiž povolily výrobu benzínu a nafty se zvýšeným obsahem síry podle dávno zrušené normy.
8. července téměř současně chcíplo víc než dvacet aut, když natankovala na čerpací stanici Gazpromněfť na předměstí Krasnojarsku, informovala místní televize TVK. „Auto odvezli odtahovkou do autoservisu. V chatech jsem vyzvala ostatní, abychom se spojili a podali žalobu na nepoctivého prodejce, ale bohužel se nikdo neozval,“ popsala portálu Sibir.Realii jedna postižená řidička. „Podle mechanika byla v benzínu voda.“ Na stanici renomované značky vždy tankovala cestou do práce a podobné problémy nečekala.
Společnost Gazprom po incidentu uvedla, že došlo k „technologické poruše, která ovlivnila kvalitativní vlastnosti benzínu“. Slíbili, že všem poškozeným zákazníkům uhradí náklady na benzín a opravu vozidel.
Kalná voda v nádrži
„Natočili jsme video, jak z nádrže vypouštíme benzín a kalnou vodu, celkem 1,5 litru, a zaslali jsme stížnost společnosti Gazprom něfť, zatím neznáme výsledek,“ říká další zákaznice čerpací stanice. „Museli jsme nechat opravit palivový systém. Celkem nás to stálo 33 tisíc za servis a 2 tisíce za benzín (9400 Kč).“
Přítomnost vody v nádrži může svědčit o nízké kvalitě paliva, potvrdil pro Sibir.Realii zaměstnanec jednoho z krasnojarských autoservisů. „Za poslední měsíc a půl, co to všechno začalo, počet stížností výrazně vzrostl. Řekl bych, že si na nekvalitní palivo stěžují asi třikrát častěji. Projevuje se to hlavně ztrátou výkonu motoru, vynechávají válce, někdy se stává, že motor prostě sám od sebe přestane fungovat nebo se těžko startuje.“
Břečka dobrá do pily
Na špatnou kvalitu benzínu si stěžují i v jiných regionech Ruska. V Jekatěrinburgu řidiči uvedli, že se v červenci po natankování na městských čerpacích stanicích rozsvítila kontrolka, auto se začalo třást a diagnostika ukázala poruchu vstřikovačů. I tam teď servisy hlásí vyšší vytížení.
„Máme čerpací stanici na výjezdu z města,“ líčí obyvatel Novosibirsku. „Přestal jsem tam tankovat, protože kvalita je odporná. Je to břečka, ta se hodí akorát tak do motorových pil na vesnici. Spotřeba okamžitě vyletí nahoru, auto nejede, jako by se každou chvíli mělo zastavit.“ Jediná výhoda této benzinky: Řidiči natankují bez front. Benzin totiž podle něj mají nejen nekvalitní, ale také předražený.
Řidiči z Rostova na Donu si stěžují, že po natankování nekvalitního benzínu zůstávají na karoserii pod palivovou nádrží žluté skvrny, které nelze smýt. Obyvatelka Penzy popsala, že natankovala asi o třetinu dráž než obvykle - načež v benzínu objevila sliz.
Některé rafinérie dostaly povolení vyrábět benzín s odchylkami od normy Euro 5 (v EU už platí Euro 6 a za rok přijde 7) - obsah síry v tomto podřadném palivu činí až 150 mg na kilogram, což odpovídá parametrům nižší ekologické třídy Euro 3, od níž Rusko upustilo před více než 10 lety. V současnosti je v Rusku i EU povoleno maximálně 10 mg/kg.
Deník Kommersant informoval, že vláda je připravena povolit i prodej paliva třídy Euro 2, od kterého se upustilo již v 90. letech a které obsahuje 500 mg síry na kilogram. Výroba benzínu starších specifikací je jednodušší, nejsou zapotřebí nákladné čisticí systémy, které po zásazích ukrajinských ozbrojených sil přestávají fungovat.
Odejde katalyzátor
Podle odborníků může používání paliva s vysokým obsahem síry způsobit řadu poruch: například opotřebení katalyzátoru, který zajišťuje čištění výfukových plynů, což může v konečném důsledku vést k poruše, ba zničení motoru.
„Domnívám se, že ještě před oficiálním povolením k používání tohoto paliva to některé rafinérie již prováděly na vlastní pěst. Je to totiž poměrně jednoduché, snížení normy je mnohem snazší zajistit než její zvýšení,“ říká odborník na ropu a plyn Boris Aronštejn.
Šéf Zabajkalské oblasti Alexandr Osipov v červenci navrhl výstavbu „minirafinérií“. „Čím širší je síť, tím je těžší jí uškodit,“ podpořil ideu prezident Vladimir Putin. Menší zpracovatelské provozy ale nebudou mít vybavení pro rafinaci paliv: „Takové palivo má oktanové číslo 50, 55, možná 60. Prakticky neobsahuje žádné přísady a je chemicky nestabilní,“ vysvětluje Aronštejn. Síry v něm může zůstávat klidně 1000 miligramů.
„To se praktikovalo v Čečensku v 90. letech, během obou válek, kdy kradli ropu z ropovodů Transněfti a téměř v každém dvoře měli malé rafinerie – a ten benzín z přímého destilačního procesu prodávali ruské armádě,“ zavzpomínal expert.
Chemie v ovzduší
„Samozřejmě to vše bude mít obrovský dopad na životní prostředí,“ řekl pro Rádio Svoboda automobilový odborník Alexej Močanov. „Pravděpodobně budou brzy ve vzduchu zjišťovány sloučeniny, o kterých jsme dosud četli jen v učebnicích chemie.“
Agentura Reuters 10. července uvedla, že výroba v Rusku zvládá pouze 65 % poptávky. A útoky ukrajinských dronů neustávají. Podle Aronštejna pomůže přechod na normu Euro 2 nebo 3 zvýšit objem paliva na trhu jen o 7–10 %. Jedinou možností stabilizace je podle něj uvolnění cen, které stát již mnoho let drží celkem dole. Ještě nedávno se litr 95oktanového benzínu tankoval za 60-70 rublů (dnešním kurzem 16-19 Kč). „Existuje spousta způsobů, jak šetřit benzín. V Rusku se prostě používá, jak se zlíbí. Vždycky byl relativně levný.“
„Moderní auto nenatankujete palivem Euro 2. Motor zničíte jedinou nádrží,“ varoval na Rádiu Svoboda automobilový blogger Nikita Nebylickij. Jde jak o evropské automobily, tak o čínské značky, jejichž podíl na ruském trhu zejména v časech války a sankcí roste. A potenciál podvodů je podle něj vysoký. Ani u velkých řetězců s vlastní těžbou a rafineriemi nemusí být jistota kvality.
I Močanov předpokládá, že nekvalitních paliv bude přibývat, a tak má pro motoristy pesimistickou radu: Návrat k sovětským motorům bez katalyzátorů a dalších vychytávek, neboť nejsou tak citlivé jako ty dnešní. „Pokud je někdo na autě absolutně závislý, měl by si koupit starý žigulík, než ceny na trhu s ojetými vozy prudce vzrostou,“ uzavírá pro Rádio Svoboda.