Maďarsko a Polsko jsou připraveny posílit spolupráci v otázkách energetické bezpečnosti, pro níž je klíčová stabilita dodávek narušená konflikty na Ukrajině a Blízkém východě, shodli se ve středu premiéři Polska a Maďarska Donald Tusk a Péter Magyar během druhého dne Magyarovy návštěvy Polska. Obě země budou dle Tuska postupovat jednotně v Evropské unii. Podle Magyara by měla větší roli hrát spolupráce středoevropských zemí ve visegrádské skupině zahrnující i Česko a Slovensko, která by se prý mohla rozšířit o další státy.
Magyar na společné tiskové konferenci s Tuskem prohlásil, že není náhoda, že si pro svou první zahraniční cestu ve funkci vybral právě Polsko.
„Pro silnější Evropu potřebujeme pevnější spolupráci ve střední Evropě,“ zdůraznil premiér, který v čele vlády po dubnových volbách vystřídal dlouholetého maďarského vládce Viktora Orbána, jehož vztahy se současnou polskou vládou i většinou zemí Evropské unie byly velmi napjaté kvůli omezování demokratických institucí či vstřícnosti vůči ruskému vládci Vladimiru Putinovi.
Magyar i Tusk hovořili o tom, že jednou z oblastí, kde je možné více spolupracovat, je energetická bezpečnost. Maďarsko je stejně jako sousední Slovensko dosud závislé na přísunu ruské ropy, od níž se EU snaží zcela odstřihnout, aby nefinancovala Moskvou vedenou válku proti Ukrajině.
„Nabídnu, pokud to bude nutné, spolupráci, asistenci a investice do infrastruktury, abychom celý region učinili zcela nezávislým v otázce zdrojů energie,“ řekl nyní Tusk.
Polsko dle agentury Reuters plánuje poskytnout Budapešti přístup ke zkapalněnému zemnímu plynu (LNG) ze Spojených států prostřednictvím nového terminálu v Gdaňsku, který má být plně v provozu v přespříštím roce. Magyar v této souvislosti v úterý televizi TVN24 řekl, že jeho země by měla o LNG zájem za nižší ceny, než jsou ty současné. Právě do Gdaňsku míří maďarský premiér ve středu odpoledne na závěr své polské cesty, setká se tam mimo jiné s polským exprezidentem Lechem Walesou.
Pozvání do Budapešti
Magyar zopakoval svá slova o posílení spolupráce visegrádské skupiny a podle maďarské agentury MTI sdělil, že pozval lídry Polska, Česka a Slovenska na návštěvu Budapešti. Dodal, že by rád rozšířil spolupráci V4 o další země jako Rakousko či Rumunsko.
Magyarova dvoudenní návštěva Polska, které je považováno za dlouholetého spojence Budapešti, je dle polské tiskové agentury PAP symbolickým gestem, které podtrhuje nejen spřízněnost obou států, ale také ukazuje novou politickou cestu Maďarska, která by jej mohla obrátit zpět k demokratickému a evropskému směru.
Magyar zmínil i podobné problémy obou zemí. „Otázky spojené s vládou práva, navrácením fondů EU a jejich efektivním využíváním, stejně jako boj proti korupci. A já hodně sázím na zkušenost premiéra, na zkušenost Polska,“ prohlásil Magyar dle agentury AFP. Jedním z cílů nového maďarského premiéra je uvolnění unijních peněz, které Brusel zablokoval Budapešti za Orbánovy vlády kvůli výtkám týkajícím se právního státu a omezování nezávislosti justice. Tuskovi se podařilo vyřešit obdobné problémy, které mělo Polsko za vlády předchozí národněkonzervativní vlády.
„Demokracie a právní stát nejsou ztracené případy“
„Pétere, příteli, jsme všichni dojati. Nemám rád patetická slova, ale tvé historické vítězství v Maďarsku znamená nejen návrat Maďarska k demokracii, ale také dává naději milionům lidí v Evropě a ve světě, že demokracie a právní stát nejsou ztracené případy,“ vyjádřil se Tusk. Přislíbil, že bude s maďarským protějškem spolupracovat v investicích do infrastruktury, do energetické soběstačnosti regionu v energetických zdrojích a také při společném postoji k Ukrajině. „Sdílíme podobný názor,“ dodal podle listu Gazeta Wyborcza.
V uplynulých letech mezi oběma zeměmi vládlo napětí, výrazně se rozcházely například jejich názory na ruskou agresi vůči Ukrajině. Magyar aktuálně prohlásil, že Ukrajina je jednoznačnou obětí ruské agrese a má právo se bránit, čímž se výrazně odlišil od Orbánova přístupu a přiblížil tomu polskému. Dodal, že doufá v pozitivní vývoj aktuálních jednání o podmínkách maďarské menšiny na Ukrajině a že by se začátkem června chtěl sejít s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským.
Ve Varšavě maďarského hosta přijal prezident Karol Nawrocki. Diskutovali o bilaterálních vztazích, o EU, regionální a energetické bezpečnosti, včetně podpory maďarské snahy zbavit se závislosti na ruském zemním plynu, informovala prezidentská kancelář. Šéf maďarské vlády se v polské metropoli setkal také s šéfy obou komor polského parlamentu, než spolu s Tuskem odletěl do Gdaňsku na procházku městem a setkání s bývalým prezidentem Walesou.
Ve čtvrtek ráno se maďarský premiér vydá do Vídně, odkud se vlakem vrátí do Budapešti, poznamenal portál Onet.