Článek
Město od začátku srpna zavedlo několik změn v organizaci dopravy a systému parkování, jejichž cílem je zvýšit počet parkovacích míst, sjednotit pravidla placeného parkování, zpřehlednit parkovací zóny a lépe využít ulice.
Tímto krokem rozšiřování parkovacích možností v Opavě podle tamní radnice nekončí. Město připravuje i další lokality, kde bude nejprve nutné provést stavební úpravy a zpevnit dotčené plochy. Vzniknout by postupně mělo dalších přibližně 70 parkovacích míst.
„Parkování v centru je jedním z témat, která obyvatelé řeší dlouhodobě. Hledali jsme proto způsob, jak bez rozsáhlých stavebních zásahů získat další parkovací kapacity a současně zachovat bezpečnost a plynulost dopravy,“ uvedl radní statutárního města Opavy pro dopravu Petr Popadinec (ANO).
„Úpravy organizace provozu nám umožní vytvořit desítky nových parkovacích míst tam, kde je lidé nejvíce potřebují. Snažili jsme se najít řešení, která budou v souladu s platnou legislativou a zároveň co nejméně zasáhnou do veřejného prostoru nebo městské zeleně,“ řekl.
Nová parkovací místa vzniknou v ulicích Matiční, Beethovenova, Sady Svobody, Masarykova třída a Masařská. Díky těmto úpravám přibude v centru města přibližně 40 parkovacích míst. Významnou novinkou je také změna fungování parkovacích automatů v zóně placeného stání.
„Chceme, aby byl systém co nejjednodušší a nejpřehlednější. Pokud budou během zaplacené doby potřebovat přejet na jiné parkoviště v centru, nebude už nutné řešit nový parkovací lístek,“ vysvětlil Popadinec.
Nové veřejné parkoviště má vyrůst také u Stříbrného jezera a nabídne 12 míst pro osobní auta. „Parkovací stání vzniknou z betonové zatravňovací dlažby umožňující vsakování dešťové vody, asfaltový povrch bude tvořit pouze jednosměrný jízdní pruh. Dobrou zprávou je, že parkování v celé lokalitě Stříbrného jezera je a bude i nadále bezplatné,“ uvedl mluvčí města Roman Konečný a doplnil, že město v nejbližší době vypíše veřejnou zakázku na zhotovitele stavby. Stavět by se mělo začít po letních prázdninách a nové parkoviště by mělo být hotové nejpozději v polovině listopadu.