Článek
Za pár dní, konkrétně 1. září, by Smith oslavil 102. narozeniny. Koncem června však vydechl naposledy v zabezpečeném pečovatelském zařízení 60 West v Rocky Hill v americkém státě Connecticut, které leží zhruba sto kilometrů severovýchodně od jeho rodného města Stamford.
„V podstatě zemřel stářím,“ uvedl pro web stanice BBC mluvčí pečovatelského domu David Skoczulek. „Rodina se na vyřizování záležitostí po jeho smrti podílela jen okrajově. Podle zástupců zařízení však bylo o vše postaráno důstojně a v souladu s jeho přáním,“ dodal mluvčí. Smith neměl pohřeb a jeho tělo bylo zpopelněno.
Frank Smith, who served one of the longest known periods of incarceration in the U.S., has died at 101. https://t.co/oUwHXwbGob
— The New York Times (@nytimes) August 22, 2026
Smith měl s trestnou činností problémy už od mládí. Ještě před vraždou byl opakovaně trestán za majetkové delikty a vloupání, absolvoval pobyt v nápravném zařízení, ze kterého uprchl po napadení dozorce, a podílel se také na krádeži auta, zbraní a pokusu o ozbrojenou loupež.
A v 25 letech, tehdy se psal rok 1950, byl odsouzen k trestu smrti za vraždu nočního hlídače, 68letého Grovera Harta, při loupeži v jachtařském klubu v Connecticutu. Od počátku tvrdil, že je nevinný. Jeho případ postupně začaly provázet vážné pochybnosti. Klíčoví svědci své výpovědi odvolali, spoluobviněný později prohlásil, že k usvědčujícímu svědectví byl donucen, a další muž se k vraždě dokonce přiznal.
Pochybnosti byly natolik silné, že jeden z policistů, kteří Smitha po zatčení vyslýchali, po letech uvedl, že si není jistý ani tím, zda byl na místě činu. Přesto Smith nikdy nedostal nový proces. V roce 1954 mu byl pouze změněn trest smrti na doživotí.
Následovalo dalších více než 70 let za mřížemi. S výjimkou několika krátkých epizod na svobodě, včetně útěku z vězení v roce 1967 a desetiměsíčního období podmínečného propuštění, zůstal pod dohledem vězeňského systému až do vysokého věku. Ve věznici Osborn, která leží ve městě Somers v Connecticutu, si vysloužil přezdívku Ptačí muž, protože schovával chléb z jídelny, aby mohl krmit ptáky na vězeňském dvoře.
„Do kapes si cpal tolik chleba, kolik se mu tam vešlo. Ostatní nad tím přivírali oči, protože věděli, že jím krmí ptáky,“ zavzpomínal Andrius Banevicius, mluvčí connecticutské vězeňské správy.
🇺🇸 Francis Clifford Smith, the oldest prisoner in the United States, has died at 101 after spending over 70 years in custody for a 1949 murder he always denied committing.
Key witnesses later recanted, another inmate confessed to the crime, and a lead interrogator expressed… pic.twitter.com/dsUJBtTXJP
„Jsem tu bez jakýchkoli důkazů,“ řekl Smith v minulosti pro americký deník Boston Globe. Teprve v roce 2020 byl ve svých 95 letech podmínečně propuštěn do specializovaného zařízení pro staré a nemocné vězně, kde zemřel.
Smithův osud zůstává jedním z nejpodivuhodnějších příběhů americké justice. Muž, který měl být osmkrát popraven, nakonec přežil všechny své katy. A otázka, zda byl skutečně vinný, zůstala nezodpovězena až do jeho posledního dne.