Článek
Zdražování zatím není vidět všude stejně. Část instalačních firem stále pracuje se zásobami nakoupenými loni levněji. „Tyto zásoby se však postupně vyčerpávají,“ řekl Novinkám Pavel Rek ze společnosti TEDOM energie. Firmy musely zkrátit platnost cenových nabídek, protože ceny dodavatelů se mění rychleji než dříve.
Za obratem stojí hned několik důvodů. Čína, která ovládá globální výrobní řetězec fotovoltaiky, ruší daňové zvýhodnění exportu. Ještě nedávno dostávaly čínské firmy při vývozu do Evropy čtrnáctiprocentní daňovou úlevu, od letošního dubna je zrušena.
„Vše, co odjede z Číny, se dostává na tržní výrobní cenu,“ řekl Radek Orság, šéf společnosti SolSol, která je největším distributorem fotovoltaických panelů v Česku.
„K tomu se přidává růst nákladů na suroviny, jako je křemík a stříbro, i vyšší ceny energií v Číně,“ upozornil Pavel Bursa ze společnosti Resacs, která obchoduje s bateriemi pro fotovoltaiku. Křemík, stříbro a hliník tvoří přes 90 procent nákladů na výrobu panelu. Zdražení panelů oproti loňsku je podle Orsága už teď 35 až 40 procent.
Loňský rok byl přitom mimořádný. Čína vyprodávala přebytečné kapacity a v Česku i střední Evropě krachovalo velké množství distributorů, kteří prodávali panely pod cenou. „Ceny se dostaly na rekordní minimum, deset až dvacet procent pod realistickou tržní cenou,“ uvedl Orság.
Rodinné domy nynější zdražení nezasáhne tolik. Solární elektrárna pro domácnost stojí typicky 300 až 350 tisíc korun, panely z toho tvoří jen desetinu – většinu spolykají baterie, další zařízení a práce. Pokud panely podraží o polovinu, celková instalace zdraží o pět až sedm procent, tedy o 15 až 25 tisíc korun.
Fotovoltaiku na střeše mělo ke konci loňského roku přes 200 tisíc domácností. Instalace ale zpomalily na 27 tisíc, což bylo o 17 procent méně než v roce 2024. Celkem vyrobily přibližně 1,8 terawatthodin elektřiny, což odpovídá průměrné roční spotřebě 600 tisíc rodin.
Mnohem více dopadne zdražení na velké komerční a průmyslové instalace. U projektů o výkonu stovek megawattů tvoří panely podstatně větší část nákladů. „Pokud nemají garantovaný odběr, výstavba velkých solárních parků se dost zabrzdí,“ varoval Orság.
Všechny solární elektrárny v Česku podle mluvčího Komory OZE Martina Mikesky v roce 2025 vyrobily 4,27 terawatthodin elektřiny, meziročně asi o pětinu více. Jejich podíl na celkové výrobě dosáhl 6,6 procenta. Přestože je solární energetika nejrychleji rostoucím druhem zdroje, tempo výstavby zpomaluje.
Zdražování přichází paradoxně ve chvíli, kdy se pro firemní fotovoltaiku otevírají nové možnosti. Novela stavebního zákona platná od letošního ledna umožňuje stavět elektrárny pro vlastní spotřebu na střechách hal i parkovištích průmyslových areálů bez složitých změn územních plánů.