Rusko v noci na neděli podniklo další údery na ukrajinská města. Nejméně dva mrtvé a šestnáct zraněných včetně dětí hlásí Záporoží, po dvou zraněných uvádí Kyjev a Černihiv. Ukrajina pokračovala v náletech na ruské rafinerie, podle telegramových účtů i ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského zasáhla podniky v Krasnodarském kraji a v Jaroslavské oblasti. Cílem útoku se stala také tepelná elektrárna a železniční most na okupovaném Krymu.
Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny zasáhly v neděli ráno ruské řízené letecké pumy, které zničily několik domů. Útok zabil nejméně dva lidi a dalších šestnáct zranil, mezi zraněnými jsou šestnáctiletá dívka a pětiletý chlapec, který je ve vážném stavu, uvedla správa Záporožské oblasti. Záchranáři dál prohledávají trosky.
Šéf vojenské správy Kyjeva Tymur Tkačenko oznámil, že při nočním ruském raketovém útoku na město utrpěli zranění dva lidé v Darnycké čtvrti. Hlášeny byly také požáry, mimo jiné v blízkosti obytné budovy, čerpací stanice a blíže nespecifikované „neobytné budovy“.
Státní záchranná služba později informovala, že požár o rozloze tři sta metrů čtverečních zachvátil garáže a vozidla na otevřeném prostranství. Oheň už byl uhašen. Poškozena byla také budova farmaceutické firmy Darnycja a před jedním z obytných domů likvidovala policie po útoku ruskou raketovou hlavici.
Útoky na řadu míst
Kromě Kyjeva útočilo Rusko i na další ukrajinská města, byly mezi nimi Charkov, Sumy, Dnipro či Černihiv, který po dronovém útoku uvádí dva zraněné. V Poltavské oblasti zasáhli blíže neupřesněné průmyslové zařízení.
Rusko v noci zaútočilo dvěma protilodními raketami Zirkon/Onix, šesti balistickými raketami Iskander-M/S-400 a 142 bezpilotními letouny, sdělilo ukrajinské letectvo, podle nějž protivzdušná obrana sestřelila nebo zablokovala jednu protilodní střelu, všech šest balistických raket a 125 dronů.
Ukrajina opět zasáhla ruské rafinerie
Ukrajina pokračovala v noci na neděli v úderech na zařízení ruského ropného průmyslu. V Krasnodarském kraji zasáhla rafinerii ve městě Slavjansk na Kubani, jednu z největších v jižním Rusku, potvrzují telegramové kanály i místní gubernátor Veniamin Kondratěv. Zařízení leží nedaleko Ruskem okupovaného poloostrova Krym a Ukrajina na něj v minulosti už několikrát zaútočila.
Kondratěv tvrdí, že při ukrajinském dronovém náletu zemřel jeden člověk. Dále podle něj bylo poškozeno elektrické vedení a plynovod. Padající trosky z dronů také poškodily několik obytných domů, prohlásil gubernátor.
Ukrajina zasáhla také rafinerii v Jaroslavské oblasti, asi dvě stě padesát kilometrů severovýchodně od Moskvy, informovaly ruské telegramové kanály a úřady. Údery v Jaroslavli i v Krasnodarském kraji už potvrdil rovněž Zelenskyj.
Terčem ukrajinského útoku se stala také tepelná elektrárna ve městě Saky na okupovaném Krymu, uvádí telegramový kanál Krymskyj větěr.
Ukrajinský armádní generální štáb později oznámil, že jeho síly zasáhly i železniční most poblíž Ičoku na okupovaném Krymu, který podle něj Rusové používali k přepravě vojáku a armádních zásob. Zasažen byl také muniční sklad ruských sil poblíž Amvrosiivky v okupované Doněcké oblasti, dodal štáb.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana země v noci na neděli zneškodnila 213 bezpilotních letounů vyslaných Ukrajinou, a to nad více než desítkou ruských regionů včetně Moskevské oblasti.