Článek
Životní příběh Josefa Františka (1914-1940), válečného stíhače, účastníka Bitvy o Británii a jejího nejlepšího zahraničního střelce (potvrzených 17 sestřelů) RAF, tedy Britského královského letectva, připravila v komiksové podobě hned trojice autorů.
Knihu Osamělý vlk vytvořili scénáristé Ondřej Veverka a Petr Pelech ve spolupráci s ilustrátorem i kreslířem Jakubem Duškem.
Fakt, že Josef František byl nespoutaný živel, porušující veškerá pravidla a kvůli tomu se dostával do konfliktu s nadřízenými, přáteli i nepřáteli, si bezpochyby říká o strhující komiksové vyprávění. Jak jinak můžeme nejlépe přiblížit krátký život chlapíka, který je ze stejného vrhu jako James Bond nebo Philip Marlowe?
Kreslířsky nelze dílu prakticky vytknout nic zásadního. Dušek je zkušený výtvarník, který zná úskalí komiksové tvorby, především neustálé balancování mezi srozumitelností děje a vizuální složkou.
Vědomě či nevědomě čerpá z klasiků žánru Marko Čermáka vrstvením příběhu, Káji Saudka dynamikou strojů a figur, či Mieczyslawa Wisniewského (autora komiksu Kapitán Kloss) expresivitou výrazu tváří a gest.
Díky upravené perspektivě tak máme leckdy pocit, že stíhačka je přímo před námi a laufy kulometů míří až do hloubi našeho nitra, zatímco častým využitím oranžových ploch cítíme dech plamenů doslova na zádech.
Problém celého příběhu je jeho malá srozumitelnost. Scénáristé si zřejmě neuvědomili, že ne každý čtenář je detailně obeznámen s těmito událostmi. Navíc předpokládejme, že komiksová forma přitáhne mladší lidi. Jenže ti si často pletou I. a II. světovou válku, či okupaci 1938 s tou v roce 1968 a nevědí, kdo nás vlastně obsadil.
Operovat s tím, že to přece každý ví, je velice ošidné. Proto by bylo žádoucí na začátku uvést aspoň kratší text, zasazující děj komiksu do celkového kontextu (čtyři odstavečky vzadu na deskách nestačí). Především vysvětlit události roku 1938, okolnosti útěků našich občanů přes hranice, bojů ve Francii či základní údaje o bitvě o Anglii.
Komu co řekne obrázek s textem Dohoda v Mnichově nás připravila o Sudety, na němž je nakresleno pět mužů. Hitlera vpravo pozná asi leckdo, ale kdo dnes identifikuje Daladiera, Mussoliniho, Chamberlaina či Göringa?
Takže by bylo ideální aspoň heslovitě uveřejnit krátké medailonky s podobiznou všech hlavních person války, stejně jako nejvýznamnějších československých pilotů.
Kromě toho by to chtělo někde na začátku zobrazit obrázky zainteresovaných letadel s výsostnými znaky (britské Hurricane a Spitfire či německý Messerschmitt 109) a jejich stručný popis i technické údaje.
Přesto je tento komiksový příběh důležitý. Měli bychom totiž znát nejen své zrádce, ale i hrdiny.