Článek
Zaletět se na podzim ohřát nemusí zruinovat váš rozpočet. Thajský Phuket je v současnosti velmi dostupnou variantou pro všechny milovníky exotiky.
Největší ostrov země propojený s pevninou je proslulý zejména rušnějším nočním životem, obzvláště v letovisku Patong na západě, na severu lze však najít i klidnější místa. Na jih se pak jezdí za těmi nejkrásnějšími západy slunce. Závěr října s teplotami kolem 30 °C předchází hlavní turistické sezoně, lze tak narazit na příznivější ceny ubytování a služeb. Sluší se dodat, že zejména část středního a východního Thajska se v současnosti potýká s povodněmi po vydatných deštích, oblíbené turistické destinace Phuket a Krabi ale nejsou zasaženy.
Příznivci sportovních aktivit mohou na Phuketu vyrazit na kajaku či paddleboardu podél pobřeží. Na romantiku a šnorchlování lákají výlety lodí na ostrovy Ko He a Racha Yai nebo na půvabné souostroví Phi Phi se zátokami s jemným pískem a tyrkysovým mořem. A milovníci gastronomie si v Thajsku teprve přijdou na své.
Zpáteční letenku na trase Praha–Phuket lze v říjnu pořídit u aerolinek Air Arabia od 10 429 korun s jedním přestupem v Šardžá. Na cestě strávíte celkem kolem 15 hodin.
Kdo víc než po nočním životě, široké nabídce blízkých restaurací a plážích přímo u hotelového resortu touží po klidu, variabilitě z hlediska výletů a krásné přírodě reprezentované dramatickými skalami, může letět do Krabi.
Turisté se často ubytují v Ao Nangu a odtamtud každý den vyrážejí typickými long-tail loďkami na výlet na jiný ostrov a méně frekventovanou, strhující pláž. Nejoblíbenější jsou nedaleký poloostrov Railay s krásnou pláží Phra Nang, na celodenní koupání láká i ostrov Hong nebo okruh čtyř ostrovů s nejznámějším ve tvaru kuřete.
Ao Nang je příjemným letoviskem s autentickými restauracemi, ovocnými trhy, supermarkety i masážními salony, není ale příliš rušný a zaměřený primárně na bary a noční kluby.
Zpáteční letenku Praha–Krabi lze v říjnu pořídit s Etihad od 13 000 korun. Ve vzduchu strávíte asi 12,5 hodiny jedním směrem. V rámci ceny letenky nabízí aerolinky stop-over program, kdy při pobytu při přestupu v Abú Dhabí delším než 24 hodin nabízejí zdarma ubytování ve tří až čtyřhvězdičkovém hotelu, slevy na vstupy na atrakce a turistickou SIM kartu.
Přes oceán za památkami i vínem
Ocelová harpyje, děsivý Alcatraz, pestrobarevné „Malované dámy“, vyhlášená vyhlídka Twin Peaks nebo živé Molo 39, které potěší návštěvníky všech věků. V San Francisku se rozhodně nudit nebudete. A to jsme se ještě ani nezmínili o všech laskominách, které lze ve městě v zálivu ochutnat.
Příznivci vína si nesmějí nechat ujít vyjížďku do vyhlášené vinařské oblasti Napa Valley a milovníci přírody zase vyrážejí na výlet opačným směrem do Yosemitského národního parku.
Říjen patří ve městě k nejteplejším měsícům roku. Přes den se teploty pohybují kolem 21 °C, v noci klesají přibližně na polovinu.
Zpáteční letenky na trase Praha–San Francisco lze tento měsíc sehnat obzvlášť výhodně od 11 928 korun s Lufthansou v kombinaci s dalšími leteckými společnostmi. Celá cesta i s mezipřistáním trvá kolem 16 hodin. Jen si připravte pořádné kapesné s sebou, San Francisco totiž skutečně není levnou destinací.
Karibik před začátkem sezony
Na exotiku s francouzským šarmem nelákají turisty jen dobře známý Réunion a Francouzská Polynésie. Vyniká jí i Martinik, který má bílé i černé sopečné pláže omývané průzračným mořem plným korálů a pestrého vodního života. Kdo se nechce jen válet na pláži, může vyrazit objevovat tropické pralesy nebo dokonce vystoupat na sopku Montagne Pelée.
Pestrobarevné trhy voní kořením, plantáže cukrové třtiny zase zaručují rumy prvotřídní kvality. Gurmány potěší kreolská kuchyně a dobrodruhy četné vodopády, k nimž lze vyrazit po svých. V říjnu je na Martiniku přes den průměrně kolem 30 °C a okolní moře mívá jen o stupeň méně. Obdobně jako v Thajsku se jedná o závěr deštivého období před začátkem hlavní sezony, což se pozitivně projevuje na cenách na místě.
Karibik jako vyšitý je z Prahy vzdálen 17 hodin cesty s přestupem v Paříži. Zpáteční letenku lze na říjen u aerolinek Air France pořídit od 17 863 korun.
Jih Afriky pro dobrodruhy
Johannesburg láká především zkušenější cestovatele na svou zlatokopeckou minulost z přelomu 19. a 20. století, moderní dějiny země reprezentované Muzeem apartheidu a příběhy Nelsona Mandely a Mahátmy Gándhího, ale i na bohatou uměleckou a gastronomickou scénu.
Město, v němž je však rozhodně lepší mít se na pozoru, je dobrým výchozím bodem pro cesty na safari. V tomto směru vábí především Krugerův národní park a rezervace Pilanesberg. V Johannesburgu je v říjnu jaro a denní teploty se pohybují kolem 24 °C.
V říjnu se dá doletět s aerolinkami KLM z Prahy na mezinárodní letiště Olivera Tamba nedaleko Johannesburgu a zpět od 18 497 korun. S jedním přestupem v Amsterdamu strávíte na cestě celkem 15 hodin a 20 minut.
Babí léto v Lisabonu láká na turistiku i jídlo
Kdo by nechtěl letět tak daleko, ale přece jen touží po teple, přímořské lokalitě, zajímavých památkách a skvělé gastronomii, může vyrazit do portugalského Lisabonu. V zemi na jihozápadě Evropy je léto i na podzim a romantická města, zapadlé horské vesničky a sluncem zalité pláže čekají na turisty s otevřenou náručí.
Prozkoumejte Portugalskou riviéru, dávné útočiště evropských králů, a objevte paláce i zahrady pohádkového města Sintry. V Lisabonu si zajděte na ty nejlepší plody moře a půvabné vyhlídky a nevynechejte ani romantický a extrémně malebný Óbidos za hradbami.
Z Prahy do Lisabonu od 23. října nově létají přímou linkou aerolinky Smartwings se zaváděcími cenami od 5469 korun za zpáteční let. Ve vzduchu strávíte zhruba tři a půl hodiny v jednom směru.