Článek
Jihovýchodní Asie, zejména Barma a Kambodža, se stala regionální baštou zločineckých organizací, které zaměstnávají internetové podvodníky s cílem okrádat internetové uživatele z celého světa pomocí falešných investičních schémat v kryptoměnách nebo podvodného předstírání milostných vztahů.
Někteří z těchto podvodníků se do internetové trestné činnosti zapojují dobrovolně, jiní jsou k tomu nuceni poté, co pod falešným příslibem práce padnou do rukou zločineckých gangů.
Pod tlakem několika zemí, včetně Spojených států, Británie a Číny, se úřady v regionu pokoušejí tento zločinecký průmysl zlikvidovat.
Washington a Londýn uvalily sankce
V uplynulém roce bylo z Kambodže do Číny vydáno několik lidí podezřelých z vedení podvodných sítí poté, co Washington a Londýn uvalily sankce na společnosti a jednotlivce obviněné z organizování rozsáhlých kybernetických podvodů.
Podle nové zprávy Úřadu OSN pro drogy a kriminalitu (UNODC) přišly on-line podvody spáchané v dotčených regionech v loňském roce oběti na 88,3 až 114,1 miliardy dolarů. Celková výše ztrát daleko převyšuje odhady z roku 2023, které se pohybovaly v rozmezí 18 až 37 miliard dolarů, a odráží „ohromný rozsah této zločinecké ekonomiky“, uvádí zpráva UNODC.
V uplynulých dvou letech byly v regionu nejvíce zasaženy Čína, Jižní Korea a Tchaj-wan, které podle zprávy utrpěly ztráty v řádu několika miliard dolarů.
Podle autorů zprávy tyto aktivity pokračují i přes zatčení vůdčích osobností, přičemž ti, kteří proklouzli sítí, nadále využívají své kriminální schopnosti. „Rozdíl mezi oběťmi a těmi, kteří díky svému zapojení do podvodů získali zločinecké znalosti, jež lze zpeněžit, je stále poměrně nejasný,“ uvedla Delphine Schantzová, regionální zástupkyně UNODC.
„Vracejí se do svých zemí původu a zapojují se do již existujících zločineckých sítí,“ vysvětlila Schantzová na tiskové konferenci v thajském Bangkoku. Zdůraznila, že tento jev lze pozorovat v Africe i v Evropě; zejména pak na Balkáně.
Raketový růst
Odvětví kyberpodvodů zaznamenalo v posledních letech v jihovýchodní Asii raketový růst. Zločinecké organizace, které se zpočátku zaměřovaly hlavně na čínsky hovořící oběti, si nyní vybírají cíle po celém světě. Podle UNODC jsou tyto skupiny stále více propojeny na nadnárodní úrovni a využívají nejmodernější technologie.
„Jsme svědky vývoje, v jehož rámci skupiny, které se dříve omezovaly na vlastní geografickou oblast a kriminální specializaci, nyní působí současně na několika nelegálních trzích,“ vysvětlila Schantzová.
„Jejich operační model se podobá modelu podnikové franšízy: představte si oddělení specializovaná na praní špinavých peněz, obchodování s lidmi, převaděčství a sběr dat, která jsou všechna propojena do stejné sítě,“ dodala.
Překladatelské nástroje založené na umělé inteligenci usnadnily přístup k novým cílovým skupinám, ale náboráři i nadále zveřejňují inzeráty na zaměstnance hovořící německy, polsky, holandsky, španělsky, italsky, francouzsky, švédsky a norsky, stejně jako anglicky, uvádí se ve zprávě. Nabírají a přivážejí podvodníky z celého světa. Podle zprávy UNODC byli v „podvodných centrech“ rozmístěných po celé oblasti Mekongu identifikováni lidé pocházející z nejméně 80 zemí a území, napsala AFP.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.