Článek
Ottawa zároveň představila podpůrný balíček pro firmy a zaměstnance zasažené obchodní válkou v hodnotě 7,5 miliardy kanadských dolarů (112 miliard Kč). Zahrnuje pomoc malým a středním podnikům, financování peněžních toků firem a podporu pracovníků, kterým kvůli clům hrozí ztráta zaměstnání.
„Naše odvetná cla – uplatňovaná ve stejné výši a rozsahu – spolu s miliardovým balíčkem podpory ochrání pracovníky, zemědělce, rodiny i podniky,“ uvedl ministr financí François-Philippe Champagne.
Nová 50procentní americká cla vůči Kanadě začala platit v sobotu poté, co ztroskotala jednání, která měla jejich zavedení odvrátit.
Podle agentury Reuters představují kanadská odvetná opatření další výraznou eskalaci obchodního sporu mezi oběma zeměmi.
Pro Ottawu jde zároveň podle agentury AFP o riskantní krok. Spojené státy jsou zdaleka největším obchodním partnerem Kanady a směřuje do nich zhruba 70 procent jejího vývozu. Obě ekonomiky jsou navíc úzce propojené v energetice. Kanada je největším zahraničním dodavatelem ropy do USA a přes společnou hranici proudí také zemní plyn a elektřina.
Poté, co Kanada oznámila svá opatření, vydal Bílý dům prohlášení, v němž stojí, že USA byly v nedávných obchodních jednáních připraveny nabídnout Kanadě „nejvýhodnější přístup na trh ze všech států na Zemi“.
„Místo partnerství si Kanada zvolila nepřiměřené požadavky, ústupky a rázné odmítnutí,“ uvedla podle BBC Trumpova administrativa.
Agentura ČTK upozornila, že napětí mezi oběma sousedy se za druhého mandátu prezidenta Donalda Trumpa netýká jen obchodu. Šéf Bílého domu opakovaně hovoří o tom, že by se Kanada měla stát součástí Spojených států, a kanadského premiéra Marka Carneyho i jeho předchůdce Justina Trudeaua označoval za guvernéry.
Trump navíc na své sociální síti Truth Social uvedl, že Spojené státy vážně zvažují přejmenování Ontarijského jezera na Americké jezero. Prezident už dříve prosadil přejmenování Mexického zálivu na Americký záliv.
Toto označení ale neužívá ani řada amerických médií, včetně agentury AP, s níž se kvůli tomu Trump dostal do sporu.