Článek
„V posledních týdnech intenzivně hledáme cestu, jak při nezbytné demolici uchovat část 34. budovy jako autentickou připomínku její historie a původní baťovské architektury,“ sdělil Schmidt.
Konkrétní podobu této myšlence dali významní architekti a umělci, se kterými Cream dlouhodobě spolupracuje na revitalizaci Baťova areálu, a to Vít Máslo, Petr Janda, Adam Gebrian, Evžen Dub a Vladimir 518. „Společně jsme se zaměřili na možnost zachování severovýchodního rohu budovy v co největším možném rozsahu. Tento záměr podporují také zástupci památkové péče. Demoliční práce na torzu byly proto dočasně přerušeny, ostatní práce pokračují bez omezení,“ prozradil Schmidt.
Nyní vlastník budovy 34 vyčkává na finální stanovisko expertní skupiny. „Naší představou je zachování části stavby v rozsahu 4krát 2 typických baťovských konstrukčních modulů. Každý z nich vychází z charakteristického rozměru 6,15krát 6,15 metru. Šlo by tak přibližně o fragment o rozměrech 24krát 12 metrů a výšce jedenácti pater původní konstrukce 34. budovy,“ vysvětlil Schmidt.
Pokud to technické řešení umožní, uvažuje společnost Cream také o zachování fragmentu původní „baldachýnové“ skořepiny v přízemí budovy. I tato část je důležitou připomínkou původní architektury a charakteru 34. budovy.
„Smyslem není vytvořit pomník budově, která už nemůže zůstat zachována v celém rozsahu. Chceme v maximální možné míře zachovat její skutečnou část a dát jí možnost i nadále být součástí území. Zachovaný fragment 34. budovy může být v období jeho postupné proměny důležitou kotvou. Tedy místem, které připomíná historii tohoto místa a zároveň může vytvořit prostor pro nové řešení vzniklé situace,“ podotkl Schmidt.
V současnosti společně se statiky a dalšími odborníky prověřuje vlastník objektu technické možnosti, jak tuto část bezpečně oddělit od stávajícího torza a zachovat ji. Rozhodující bude skutečný stav jednotlivých konstrukčních prvků a možnosti jejich dodatečného ukotvení tak, aby byla zajištěna dostatečná stabilita. Zda a v jakém rozsahu se podaří severovýchodní roh zachovat, bude záležet především na jeho technickém stavu a výsledcích statického posouzení.
Ničivý požár za stovky milionů korun
Budovu 34 v někdejším baťovském továrním areálu zachvátil 9. července rozsáhlý požár, na severní a západní straně se zřítila. Hasiči požár budovy likvidovali téměř dva týdny. Škody jdou do stovek milionů korun. Definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července, objekt předali společnosti Cream Group v pondělí 27. července. O několik dní dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby.
Celý objekt, tedy včetně suti, je jeho majitel podle rozhodnutí zlínské radnice povinen odstranit do 15. prosince. Na zbourání částí budovy ohrožujících zdraví a život vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Budova postavená v 50. letech minulého století v minulosti sloužila jako centrální sklad obuvi státního podniku Svit.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Potrvá to podle policistů několik měsíců. Známá zatím není ani výše škody. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.