Článek
Na výstavišti jsou vidět ukázky brněnské architektury, české a německé literatury, ale lidé si mohou třeba jen zahrát deskové hry. Objevují se i příběhy odsunutých Němců. Jeden z nich je například o Gertrude Schreckenederové, která z vily v Kounicově ulici utekla s matkou v květnu 1945 před frontou a skrývaly se v otcově loveckém revíru, jak zaznamenal projekt Paměť národa.
Po návratu nastoupily do brněnského pochodu smrti. Mezi gardisty poznaly českého známého, který je část krušné cesty chránil. Hůř bylo v pohořelickém lágru. Tam musela sedmiletá Gertrude přihlížet, jak si lidé ze zoufalství berou život.
Mluvit o osudech lidí na obou stranách a prostřednictvím dialogu vést k usmíření, to je právě cílem festivalu Meeting Brno. V rámci něj se od roku 2016 koná Pouť smíření jako připomínku odsunu Němců z Brna. Organizátoři festivalu pozvali letos do Brna sudetské Němce.
Pod pozvání se podepsal spolu s dalšími osobnostmi i Milan Uhde, který sám jako dítě zažil odsun Němců z Brna. „Já jsem viděl utrpění Němců v roce 1945 a 1946. Sám jsem byl málem v koncentračním táboře, do kterého jsem se nedostal jen šťastnou náhodou,“ řekl Novinkám Uhde, který ve válce ztratil mnoho příbuzných, z nichž část byla nejbližších.
Přesto je podle něj potřeba pracovat proti zlu a nenávisti a jít cestou smíření. „Já znám události z obou stran a je potřeba je připomínat. Ale jako jsem to musel překonávat já, je potřeba, aby to zkusili překonat i další lidé,“ řekl Uhde.
Ačkoliv letos oslaví 90 let, na výstavišti nemohl chybět. „Jsem tady od začátku, je tady nádherná, radostná atmosféra. Vidím, že smíření dozrává do lepší a stále lepší podoby. Je to potřeba, protože po celé Evropě je nenávisti mezi lidmi stále dost,“ řekl Uhde.
V neděli získá od sudetských Němců nejvyšší ocenění, a to Evropskou cenu Karla IV. Sdružení ho každoročně uděluje za zásluhy o porozumění mezi národy. Cena je morálního charakteru a není spojena s žádnou finanční odměnou. Udílí se osobnostem, které přispěly k česko-německému smíru.
V minulosti ji získal například bývalý ministr kultury Daniel Herman nebo publicista Petr Uhl. „Je to pocta, Karel IV. je velké jméno, jsem na to ocenění hrdý,“ dodal Uhde.
Sjezd se koná od pondělí do pátku. Kromě podporovatelů má také odpůrce, kteří se snažili některé akce mimo brány výstaviště narušit. Zatím se ale vše obešlo bez větších komplikací, došlo pouze na výměny názorů nebo drobné strkanice.