Článek
Tordrillo Mountain Lodge organizovala pro Kellnera a jeho společníky na Aljašce takzvaný heliskiing, při němž jsou jezdci na lyžích nebo snowboardu vysazováni z vrtulníku do volného terénu. Vrtulník, ve kterém cestoval právě Kellner, se však zřítil.
Havárii tehdy přežil jen bývalý český reprezentant ve snowboardingu David Horváth, jehož z helikoptéry dostali záchranáři asi šest hodin po pádu.
Společnost podle právního zástupce Kellnerových Františka Honsy nasadila na osudný let pilota Zacharyho Russela, který byl nejméně zkušený. Doplnil, že Russel neměl dostatečný výcvik v létání při snížené viditelnosti, o čemž TML údajně věděla, protože v den neštěstí zazněly na ranním brífinku pochybnosti o jeho schopnostech.
Při plánování akce nastalo podle žaloby další pochybení. Za ztížených povětrnostních podmínek byla naplánována jako destinace oblast ledovce Knik, která nebyla běžně pro heliskiing využívána a dříve tam TML odmítala létat.
Právní zástupce následně uvedl, že dispečer společnosti Desi Sherwood zanedbal povinnost sledovat pohyb vrtulníku a nepřijal dostatečná nouzová opatření, když s posádkou ztratil spojení.
Další pochybení mělo nastat při volání pomoci. Záchrana posádky byla zahájena až dvě hodiny po nehodě. Záchranáři tak kvůli terénu dorazili na místo až o hodinu později.
Podle svědectví u soudu měla za sledování vrtulníku odpovědnost právě společnost TML. Předvolaní experti uvedli, že provozovatelé heliskiingu musí být připraveni na mimořádné situace a v případě nehody co nejrychleji vyslat záchranný vrtulník.
Žaloba doplnila, že podle ní bylo možné dostat se na místo ještě za denního světla, poskytnout zraněným první pomoc a přepravit je do nemocnice. Kvůli zpoždění však záchranné vrtulníky dorazily až po setmění a nemohly bezpečně přistát.
Rodina Petra Kellnera tvrdí, že pokud by byla záchranná akce zahájena podle bezpečnostních postupů společnosti, mohl být jeho život zachráněn. Podle žaloby by se také mohly zmírnit následky zranění, která utrpěl jediný přeživší David Horváth.
Vyšetřování už dříve dospělo k závěru, že za havárií nestála technická závada, ale souhra nepříznivých okolností a povětrnostních podmínek.