Očekávané pokračování The Batman Part II potkal další velký odklad, kvůli kterému se premiéra posouvá až na 18. února 2028. Od uvedení prvního úspěšného dílu v březnu 2022 tak uplyne bezmála šest let.
Režisér Matt Reeves sice smutnou zprávu o premiéře vyvážil zveřejněním vůbec prvních atmosférických záběrů z kamerových zkoušek, trpělivost fanoušků*fanynek komiksového světa DC však bude vystavena těžké zkoušce.
Původně měl snímek do kin dorazit už letos v říjnu. Do těchto plánů však nekompromisně zasáhly hollywoodské stávky scenáristů*scénáristek a herců*hereček v roce 2023, které paralyzovaly celý filmový průmysl. Studio proto premiéru poprvé odsunulo na 1. října 2027.
Nyní přichází druhý zásadní posun. Důvodem je tentokrát potřeba poskytnout tvůrcům dostatek času na postprodukci, aby výsledný vizuál a efekty splnily vysoká očekávání.
První pohled na Pattinsona
Aby Reeves zmírnil zklamání z odkladu, sdílel na platformě Vimeo vůbec první oficiální pohled na pokračování filmu prostřednictvím krátkého klipu z kamerových zkoušek.
Jak vypadají první vteřiny z The Batman Part II? Krátké video sází na hutnou atmosféru a doprovází ho dramatická, gradující hudba. Uprostřed záběru stojí Batman (Robert Pattinson) otočený zády ke kameře. Z oblohy se snáší hustý gothamský déšť a v pozadí ostře blikají majáky policejního vozu. Hrdina se následně začíná pomalu otáčet čelem k diváctvu, čímž dává jasně najevo, že je připraven znovu nastolit v městě řád.
Hvězdné posily a staří známí
Kromě návratu Roberta Pattinsona do titulní role Bruce Waynea se diváci mohou těšit na zavedené postavy z prvního dílu. Znovu se ukáže Jeffrey Wright jako policejní komisař James Gordon, Andy Serkis v roli věrného Alfreda a chybět nebude ani Colin Farrell jako Oz Cobb alias Tučňák. Sestavu doplní Jayme Lawson (starostka Bella Reál) a Gil Perez-Abraham (strážník Martinez).
Nedávno se taky na internetu objevily nové spekulace o rolích pro nováčky Scarlett Johansson, Sebastiana Stana nebo Charlese Dance a Briana Tyree Henryho. První zmiňovaná by tak nakonec měla ztvárnit záporačku Poision Ivy, která v této komornější a realističtější verzi bude fungovat jako sériová vražedkyně cílící na gothamskou smetánku. Stan pak ztvární místo avizovaného Harveyho Denta jiného sériového vraha a to Victora Zsasze. Denta naopak podle všeho dostal na starosti Brian Tyree Henry, přičemž Charles Dance by pak měl ztvárnit postavu elitního gothamského papaláše, který tajně věde sektu známkou jako Court of Owls.