Článek
Dům dokončený v roce 2016 navrhla místní architektka a interiérová designérka Kathrine „Kitty“ McCoy. Stojí na oploceném pozemku o rozloze přes 6000 m2 v klidné slepé ulici a kombinuje tradiční architekturu s moderním komfortem.
Interiéru o velikosti 465 m2 dominují dubové podlahy, stěny obložené dřevěnými panely a hned pět krbů. O tepelnou pohodu se stará geotermální systém vytápění a chlazení, který patří mezi energeticky úspornější řešení.
K domu vede přes upravenou zahradu kamenná cesta. Za dveřmi návštěvníky přivítá světlá vstupní hala, která plynule navazuje na obývací pokoj s kazetovým stropem. Jeho dominantou je bíle obložený krb s mozaikovými detaily.
Na obývací část pak navazuje formálně laděná jídelní zóna, z níž lze francouzskými dveřmi vyjít na terasu. Ústředním prvkem plně modernizované kuchyně je rozměrný ostrůvek s mramorovou pracovní plochou. Součástí dispozice je také snídaňový kout a zimní zahrada, která propojuje interiér s okolní zelení.
Dům nabízí pět ložnic a šest koupelen rozložených do tří podlaží. V hlavní ložnici nechybí vlastní krb, posezení ani soukromý balkon. Koupelna je vybavena mimo jiné parní sprchou. V přízemním podlaží se nachází apartmá pro hosty, druhý obývací pokoj, kuchyňský kout i plně vybavená domácí posilovna.
Na podobě zahrady pracovalo studio LaGuardia Design Group. Pozemek lemují vzrostlé stromy a husté živé ploty, které zajišťují soukromí. Velmi tradiční vzhled dodává domu krytá veranda s bílými sloupky a mohutným cihlovým krbem. Obdélníkový vyhřívaný bazén o rozměrech přibližně 6 × 15 metrů působí na rozlehlém trávníku téměř nenápadně.
Zdatná obchodnice
Herečce, jež se na konci 80. let proslavila snímkem Když Harry potkal Sally a o dekádu později zazářila například v romantické komedii Láska přes internet, se daří i na poli realit. Jak připomíná magazín Robb Report, v minulosti vlastnila řadu domů a bytů od Kalifornie až po východní pobřeží Spojených států a několikrát je se ziskem prodala. Jejím hlavním domovem však nadále zůstává luxusní byt na Manhattanu.
Dům v The Hamptons pak podle realitního webu Realtor koupila v roce 2024 za 13,5 milionu dolarů (287 milionů korun), nyní jej nabízí k prodeji za 15,25 milionu dolarů (324,23 milionu korun).