Dnes slavíme Den otců. Zapomeň na stereotypní představy o tátovi, který po práci jen sedne k televizi. Nová generace otců ukazuje, že se dá skloubit úspěšná kariéra, emoční inteligence a stabilní rodina.
Nastupující generace mladých mužů redefinuje, co to vlastně znamená „být tátou“. Nechtějí být jen víkendovými rodiči. Chtějí být u všeho od prvních krůčků až po bezesné noci, a tak by to mělo být. U příležitosti Dne otců posíláme shout-out mladým osobnostem z české a slovenské scény, které ukazují, že být dobrým otcem je ten největší úspěch.
Anki
Pražský rapper s vietnamskými kořeny Anki ve svých textech dlouhodobě řeší témata identity, rodiny a dospívání. Zdá se tak, že pro něj otcovství bylo přirozeným vyvrcholením této cesty. Tátou se stal loni a pro Refresher popsal, jak si otcovství užívá. „Je to super, minulý týden jsme oslavili první narozeniny. Malej roste jako z vody a je s ním čím dál větší zábava,“ řekl nám Anki.
Přiznává, že občas to nebylo jednoduché, ale právě čas strávený s rodinou považuje za to nejcennější. „První půlrok byl náročný – sladit práci s rodinou, vydělat dost a zároveň být doma a sledovat jeho pokroky. Oba s partnerkou máme spánkový deficit a jsme často unavení, ale čas strávený s rodinou je to nejhezčí, co teď máme,“ dodává.
Jiří Procházka
Jedna z největších hvězd domácího MMA a člověk, který v kleci reprezentuje absolutní focus a nekompromisní tvrdost, nedávno vstoupil do své dosud největší životní arény. V dubnu se Jiřímu Procházkovi a jeho partnerce Kamile narodila prvorozená dcera Eleonora a celá rodina se dočkala nespočtu gratulací.
„Čistá, čistá síla lásky novorozené Eleonoře, mé prvorozené dceři, a její matce, která ukázala nesmírnou sílu. Tohle byl stoprocentně můj titulový zápas života a cítím se jako šampion,“ popsal na sociálních sítích.
Marcell
Zpěvák, skladatel a producent Marcell, jehož alternativní pop definuje současný hudební éter, přiznává, že příchod potomka, který se narodil minulý rok v listopadu, mu úplně přeházel priority. Skloubit hudební kariéru a rodinný život s partnerkou Lindou sice vyžaduje balanc, výhodu ale vidí ve specifickém režimu muzikantů.
„Člověk to najednou začne vidět z trochu jiné perspektivy,“ popsal Marcell v rozhovoru pro iDnes.cz s tím, že mu paradoxně pomohla hudební mimosezóna na začátku roku, kdy nebylo tolik koncertů a mohl doma trávit maximum času se synem a partnerkou.
Patrik Buday
Patrik Buday, tvůrce a autor podcastové série Rodina na prach, mluví o rodičovství s obdivuhodnou otevřeností. Přiznává, že když mu partnerka oznámila těhotenství, na tři dny se uzavřel. „Bál jsem se. Musel jsem na sobě hodně pracovat. Došlo k transformaci z chlapce do role otce. Musel jsem přijmout zodpovědnost,“ vzpomíná.
„Už od mala jsem si přál být dobrej otec a mít svoji rodinu. Dobrej táta pro mě znamená přítomnej táta. Dělám taky chyby a je důležitý se za ně omlouvat,“ popsal v rozhovoru pro Houpačky pro Wave. Dnes věří, že muž má být empatický, umět ukázat slzy a vytvářet pro rodinu bezpečný prostor.
Patrik byl také hostem našeho pořadu Hlubiny. Celou epizodu, kde otevřeně promluvil o vlastním těžkém dětství, si můžeš pustit zde.
Dušan Vlk
Prešovský rapper Dušan Vlk je aktuálně jednou z nejvýraznějších postav slovenské undergroundové scény. Kvůli narození svého prvního syna musel na dva roky zcela přerušit hudební kariéru. K rapu se vrátil až v únoru 2020 poté, co syn trochu povyrostl, což následně odstartovalo jeho strmý vzestup na slovenské alternativní scéně.
„Už teď jsem v životě získal víc, než jsem kdy chtěl. A nepotřeboval jsem k tomu rap,“ uvedl v rozhovoru pro Alarm. V ideálním světě by chtěl dělat jen hudbu a hlavně mít víc času na to být doma se syny. „Otcovství mě z hodně věcí vyléčilo. Teď si uvědomuju, komu na této planetě chci ublížit nejmíň. Už nejde jen o mě,“ uzavírá otec dvou dětí.