Článek
„Zelenskyj čelí megaskandálu. To, co navyprávěla jeho bývalá mluvčí, je podle mě na okamžitou rezignaci. Už dlouho se říká, že Zelenskyj miluje drogy, ale nyní je to potvrzeno,“ uvedl Takáč ve videu.
Reagoval přitom na rozhovor bývalé Zelenského mluvčí Julije Mendelové, která jej poskytla americkému proruskému propagandistovi Tuckeru Carlsonovi. „V roce 2021 jsem ho (Zelenského) viděla brát drogy,“ řekla v rozhovoru, jehož krátkou část si Takáč nastřihal do svého videa.
Mendelová u Carlsona dále uvedla, že Zelenskyj vyplácí ministrům načerno pět tisíc dolarů měsíčně (necelých 105 tisíc korun), čehož se Takáč následně také chytil. „Zatímco občané v Evropě šetří, tak miliardy odtékají do systému plného otazníků,“ doplnil Takáč.
Neexistují však žádné důkazy o tom, že by Zelenskyj bral drogy nebo načerno platil ministry. Informace o drogách je ruským narativem, který nejtvrději sdílí exministr a místopředseda bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv.
Fámy o drogách nastartovali političtí oponenti na Ukrajině
Proti Takáčovi se postavil velvyslanec v Bratislavě Kastran. „Ministr zemědělství a rozvoje venkova Richard Takáč svými dalšími absurdními vyjádřeními na adresu prezidenta Ukrajiny Volodymyra Zelenského představuje hrozbu pro ukrajinsko-slovenské vztahy. Takováto rétorika nepřispívá ani k uskutečnění dalších mezivládních konzultací, ani k návštěvám na nejvyšší úrovni,“ uvedl Kastran.
Na páteční tiskové konferenci se k Takáčově výpadu vyjádřil i premiér Robert Fico (Směr). „Co byste udělali, kdyby moje bývalá mluvčí řekla, že Fico bere drogy?“ tázal se Fico. „Jéžišmarja, posílali byste mě na léčení,“ doplnil s tím, že ovšem netvrdí, že Takáčova slova o Zelenském jsou pravdivá.
Fico prý nevidí problém v tom hovořit o věcech, které do éteru vynesou lidé blízcí politikům. „Nikdo z nás není chráněný. I pan Zelenskyj musí počítat s tím, že tyto informace jsou předmětem veřejného zájmu,“ uvedl.
Narativ o tom, že prezident Zelenskyj bere drogy, začal v roce 2019. Server Propastop, který se zaměřuje na propagandu, uvedl, že jej odstartovali Zelenského političtí oponenti na Ukrajině a následně jej sdíleli ruští prokremelští blogeři. V prezidentské kampani jej v roce 2019 vytáhl i jeho protivník Petro Porošenko, který ve volbách prohrál.
Rusové tento narativ následně v obrovské míře začali sdílet poté, co zahájili plnohodnotnou válku proti Ukrajině v únoru 2022. Nejhlasitější je právě zmíněný Medvěděv.