Článek
Jistě jste už někdy slyšeli rčení: „Nechoď nakupovat jídlo, když jsi hladový.“ Když máte hlad, nakoupíte toho zbytečně moc a přejíte se něčím extrémně nezdravým.
„Platí to i pro vztahy. Když máte hlad, vyberete si osobu, která je pro vás přitažlivá a myslíte si, že vás okamžitě uspokojí, jenže nejde o kvalitní ,vztahový materiál‘,“ uvádí expertka na vztahy a osobní rozvoj Quinlan Waltherová.
Odpovězte si na tyto otázky:
- Kdo jsem?
- Co mám na sobě rád/a?
- Jak se o sebe starám?
- Jak zvládám silné emoce a krizové situace?
- Jsem spokojený/á s tím, jaký mám vztah sám/sama se sebou?
- Jsem charakterní člověk?
- Dokážu být upřímný/á, laskavý/á a podporující vůči ostatním?
Znát odpovědi na tyto otázky je naprosto zásadní, protože tím vším sami sebe metaforicky emocionálně sytíte. Při randění se pak nevrháte na drobky, které vám někdo hází.
Máte „hlad“, nebo toužíte po vztahu?
Hladovět po vztahu nepřináší nic dobrého, ale zdravě toužit, mít a chtít naplnit potřebu, je v pořádku. Dá se tato potřeba uspokojit bez partnerky či partnera?
„Nejprve přijměte fakt, že vztah prostě chcete. Je to normální. Ctěte, že si to přejete a pečujte o sebe. Ve smyslu: ,Opravdu chci vztah a to, že teď žádný nemám, je pro mě docela těžké. Ale nebudu předstírat, že nikoho nechci.‘ Zároveň přijměte, že nechcete jen tak ledajaký vztah. Trvejte si na tom, že chcete vztah naplňující a harmonický,“ doporučuje Waltherová.
Kdy hrozí, že uděláte nejhorší rozhodnutí
Pokud bychom zůstali u hladu a jídla: Kdy obvykle jíte nezdravé jídlo? Třeba kyblík zmrzliny? Pozdě večer nebo v noci, když jste sami a jste unavení. Důležité je jíst pravidelně a sytit se přes den.
„Z pohledu vztahů to znamená, že je potřeba budovat nejprve vztah sám se sebou. Ten jediný, který máte na celý život. Když je harmonický, neskočíte po drobcích v domnění, že vás zasytí. Když jste vyrovnaní a sytí, děláte lepší rozhodnutí. Místo toho, abyste se honili za vztahem nebo uháněli konkrétní osobu, vybíráte si,“ vysvětluje vztahová expertka.
Chybí vám zodpovědnost? Nejste připraveni
Možná vám ani teď není jasné, jak poznáte, zda jste či nejste připravení na vztah. Podle Quinlan Waltherové vám dá jasnou odpověď jediný ukazatel - zodpovědnost.
„Háček je v tom, že většina lidí, kteří zodpovědnost postrádají, to nedokáže uznat. Vztah budují dva lidé společně a to znamená, že musíte převzít zodpovědnost za svou část. Přispívat k vzájemnému propojování stejnou měrou.“
Například, když přijdete z práce domů, kde na vás čeká manžel, řeknete mu: „Ahoj Karle, měla jsem opravdu špatný den. Dej mi 15 minut. Půjdu nahoru, dám si sprchu a pak si můžeme dát večeři. Fakt toho mám teď moc.“ Muž ví, že na něj nejste z neznámých důvodů naštvaná. Žádné pasivně-agresivní štěkání, koulení očima či dokonce bouchání dveřmi.
„Pevným základem vztahu je otevřená komunikace. Vy víte, že můžete převzít zodpovědnost za to, jak se cítíte, a říct to. Partner za to bude vděčný,“ konstatuje odbornice.
Tím, že jste zodpovědní za své pocity, za vztah, který tvoříte, a za jeho dynamiku, splňujete základní předpoklad připravenosti na vztah.
Pokud se ptáte, jste na vztah připraveni
Mohlo by se zdát, že kdo se ptá, zda je připravený na vztah, velmi pravděpodobně připravený není. Často to ale bývá naopak.
Možná si vybavíte někoho, kdo říká, že připravený na vztah je, jen se mu nedaří najít toho pravého. A k tomu přidává opravdu dlouhý seznam podmínek, které by měla jeho nová láska splňovat. On sám je přitom nesplňuje a navíc nemá žádný volný čas. Proč nikoho ještě nenašel? Hledá všude, jen ne u sebe - není připravený.
A pak jsou lidé, kteří si myslí, že možná na vztah připravení nejsou, ale jsou. Mají totiž zodpovědnost a zároveň se nebojí. Když se totiž člověk dokáže otevřít beze strachu, že mu druhý ublíží, může být ve vztahu sám sebou. Jinak nabízí upravenou nebo pod fasádou skrytou verzi sebe sama.
„Pochybovat je lidské. Prostě řekněte: ,Bojím se, cítím se nejistě, něčím se trápím. Vlastně nevím, proč ti to říkám, ale chci se o to s tebou podělit, protože mě miluješ.‘ Přesně tak se chovají lidé, kteří se navzájem milují,“ uzavírá expertka na vztahy a osobní rozvoj.