Článek
Novela si podle předsedy senátního hospodářského výboru Miroslava Plevného (za STAN) vyžádá změnu nastavení systému kontroly platnosti známek, kvůli čemuž ministerstvo dopravy dříve podobné snahy odmítalo. Nyní ale naznačilo připravenost ke změně, pokud projde Sněmovnou.
Novela má podle senátorů v čele s Martinem Bednářem (ANO) pomoci řidičům, kteří dálnice běžně nevyužívají, ale nárazově potřebují projet přes některou z českých dálnic v noci.
Za současných podmínek si řidiči musí v případě, že se jejich jízda protáhne přes půlnoc, koupit jednodenní známku za plnou cenu jak pro den, kdy cestu zahájí, tak pro den, kdy cestu dokončí, i kdyby se jednalo o pár minut, připomínají senátoři. Podle ministerstva dopravy si řidiči mohou koupit desetidenní známku, která je jen o 70 korun dražší než jednodenní.
„Pokud návrh Senátorů schválí i Poslanecká sněmovna, ministerstvo a jemu podřízené organizace budou připravené tuto změnu uvést do praxe, včetně nezbytných úprav systému elektronické dálniční známky,“ řekl Novinkám ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
„Zároveň je ale potřeba vyčkat na finální podobu zákona, zejména na přesné nastavení a definici 24 hodinové známky,“ dodal ministr.
Současné nastavení slouží pro snadnou administrativní kontrolu systémem eDalnice.cz, který ověřuje platnost dálničních známek na základě registrační značky. Ministerstvo dopravy v minulosti změnu platnosti známky na 24 hodin odmítalo s tím, že by její kontrola představovala rozdílný a technologicky v daném čase obtížně proveditelný způsob vzhledem k nastavení kontroly známek podle počtu dnů.
Přínos i pro turisty
Jednodenní elektronická dálniční známka letos pro osobní vozidla se standardním palivem stojí 230 korun, desetidenní 300 korun, třicetidenní 480 korun a roční 2570 korun. Platí to pro automobily bez nároku na ekologické slevy či osvobození od poplatku.
Ministerstvo dopravy chystá vlastní novelu zákona o pozemních komunikacích, která ruší valorizační mechanismus dálničních známek a stanovuje jednotnou sazbu celoroční známky pro všechna auta bez ohledu na druh pohonu na 2570 korun.