Článek
Cena akcie CXMT v polovině obchodování na čínské burze vyskočila z 8,66 jüanů až na 54,65 jüanů, tedy 171 Kč. Tento růst zvýšil tržní kapitalizaci CXMT na 3,65 bilionu jüanů. To je po přepočtu 11,4 bilionu korun.
Společnost uvedla, že plánuje většinu výnosů z počáteční veřejné nabídky použít na podporu výroby paměťových čipů a další výzkum a vývoj.
„Vynikající výsledek této primární emise akcií přinese určitou úlevu čínským finančním představitelům, kteří v posledních týdnech zaváděli opatření s cílem zmírnit propad akciového trhu, který způsobil ztrátu více než 1,5 bilionu dolarů,“ uvedla BBC.
Růst akcií v první den obchodování také s přehledem předčil více než dvojnásobný nárůst společnosti China Resources New Energy po jejím debutu na začátku tohoto měsíce. Tržní kapitalizace CXMT je nyní téměř poloviční ve srovnání s americkým konkurentem Micron.
Společnost CXMT se v důsledku amerických omezení vývozu pokročilých technologií stala jedním z hlavních pilířů čínské strategie na vybudování soběstačného polovodičového průmyslu. Její rozvoj má Číně pomoci dohnat technologický náskok zahraničních konkurentů, především v oblasti umělé inteligence (AI).
„CXMT hraje klíčovou roli v čínském úsilí o AI, zejména v kontextu amerických exportních kontrol,“ řekl NBC News Kyle Chan, pracovník Brookings Institution a odborník na čínskou technologickou politiku.
Americká omezení také zakázala Číně dovážet HBM, tedy výkonné operační paměti s vysokou datovou propustností.
Akcie firem spojených s AI, včetně výrobců čipů, letos patří k hlavním tahounům růstu světových akciových trhů. V posledních týdnech ale mezi investory sílí obavy, že jejich ocenění je příliš vysoké a že rozsáhlé investice do AI se nepromítnou do růstu zisků dostatečně rychle.
Podle některých analytiků prudký růst akcií CXMT nese známky spekulativní horečky a není jisté, zda je dlouhodobě udržitelný. Opatrnější nálada se dnes projevila i na dalších asijských technologických burzách, kde akcie převážně oslabovaly.