Článek
Základem spokojeného venkovního bydlení je správné plánování. Ať už zvolíte lehce přenositelný, nebo masivnější nábytek, vždy zvažte jeho umístění.
Určitě si nechcete sedat na sluncem rozpálený plast ani během oběda trnout, zda se noha židle při sebemenším pohybu nezaboří do mezery v terase. „Pro všechny typy nábytku z jakýchkoli materiálů je klíčový stabilní, suchý a rovný podklad,“ upozorňuje David Benda ze společnosti Hornbach.
Exteriér zařizujte vkusně
Pravděpodobně budete raději trávit volné chvíle v útulném prostředí než v nějakém bez ladu a skladu sestaveném provizoriu. Co se vybavení týká, nabídka trhu je štědrá. „V designu zahradního sezení jsou nejvíce patrné návraty k přírodním materiálům, ke dřevu, k ratanu a bambusu, často v kombinaci s kovem či moderními kompozity,“ říká Daniel Nádaský ze společnosti XXXLutz.
Barevně podle něho dominuje neutrální a zemitá paleta – béžová, písková, terakota, zelená a různé odstíny šedé. K praktickým materiálům patří hliník, plast a umělý ratan. Jsou nenáročné na údržbu a dobře odolávají počasí.
Hitem kopírovaným z interiérů jsou stavebnicové sedací soupravy, které si přizpůsobíte podle potřeb i počtu lidí. Oblíbené jsou zejména pohovky, z nichž snadno vytvoříte několik křesel, lenošku či lůžko, dále skládací stoly, stolky i houpací lavice a sítě.
V suchu a jako v bavlnce
O celkové životnosti nábytku rozhodují kvalitní spojovací prvky, pevné konstrukce, ale i odolné textilie, které dostávají zabrat nejvíce. Pohodlí na tvrdém dřevu či kovu zajistí polstry chránící sedací část a opěradlo židle i sofa. Podsedáky s vysokou hustotou pěny se neprosedí a podrží tělo i při dlouhém večerním povídání. Díky široké škále barev a vzorů textilní prvky zahradu okamžitě zútulní. Na terase či studené dlažbě skvěle poslouží masivnější kulaté i hranaté pufy.
Sedáky a čalounění pro venkovní použití se vyrábějí především z odolných syntetických materiálů, z polyesteru, akrylu a olefinu. Jsou upravené tak, aby odpuzovaly vodu, odolávaly UV záření a rychle schnuly. Přesto je vhodné je pravidelně čistit, chránit před deštěm a mimo sezonu skladovat v suchu.
Péče o nábytek
Dřevo
Pravidelně otírejte měkkým hadříkem, omyjte vlažnou vodou s jemným mýdlem. Poté 1× ročně ošetřete olejem či lazurou. V zimě skladujte v suchém a chladnějším prostoru.
Umělý ratan, plast
Opláchněte vodou z hadice, stačí i vlhký hadřík. Při větším znečištění použijte neagresivní saponát. Vyhněte se drsným kartáčům. V zimě obalte do fólie a dejte na suché místo.
Kov
Vlhkým hadříkem ho zbavte prachu a následně osušte kvůli případné korozi. Kontrolujte povrchovou úpravu. Drobné oděrky přetřete ochrannou barvou, která brání šíření rzi.
Pakliže hledáte něco opravdu odolného, existují technické voděodolné tkaniny, například kortexin, které odolají dětským hrám, psovi i krupobití. Další alternativou je gumotextilie.
„Osobně ji doporučuji pro její houževnatost, jen je potřeba se vyhnout pračce. Praní a ždímaní by mohlo způsobit zmačkání látky a popraskání spodního gumového zátěru, čímž by materiál ztratil svou nepromokavost,“ vysvětluje Monika Menzelová ze společnosti Human.
Povrchová úprava a UV filtr ulehčí údržbu i bez pračky – stačí jen vlhký hadřík, houbička nebo suchý kartáček.
Úkryt před sluncem
Slunečník či stínicí plachta představují efektivní způsob, jak odstínit horké paprsky třeba u bazénu na druhém konci zahrady, kam je snadno přemístíte. Přiléhá-li vaše terasa přímo k objektu, představuje dostupné řešení markýza. Její výhody oceníte hlavně v omezeném prostoru. Při silném větru a prudkém lijáku ji však nezapomeňte zatáhnout, aby nedošlo k poškození konstrukce. Vlhká látka by neměla zůstávat dlouho svinutá v kazetě, jinak hrozí vznik plísní.
Instalace markýzy vyžaduje odbornost, zejména u zateplených fasád. Zde se používají speciální distanční systémy, které bezpečně přenesou váhu do zdiva, aniž by narušily izolaci domu. Pokud plánujete elektrický pohon, myslete na přívod elektřiny ještě před dokončením fasády. Během osazování také nastavte sklon 5° až 20°, aby byl zajištěn plynulý odtok dešťové vody.
Trvalé zahradní obydlí
Pro ty, kteří hledají maximální komfort za každého počasí, je tu pergola. „Může plynule navazovat na architekturu stavby a rozšířit tak obytnou zónu směrem ven či stát samostatně jako solitér s osobitou atmosférou,“ popisuje Petr Puchala ze společnosti Pergolas.
Moderním vrcholem jsou bioklimatické pergoly s bočními screeny a s naklápěcími lamelami. Ty mají obrovskou výhodu v horkých dnech: lamely můžete pootevřít tak, aby stínily, ale zároveň dovolily horkému vzduchu odcházet nahoru. Tím vzniká přirozená cirkulace, kterou pod pevnou střechou nezažijete. S integrovaným osvětlením a vyhříváním se pak vaše venkovní sezona protáhne od časného jara až do pozdního podzimu.