Článek
„Budeme na ně útočit a budeme útočit velmi tvrdě,“ řekl Trump podle agentury Reuters novinářům v Bílém domě. Dodal, že Spojené státy udeří na Írán ve středu. Jako důvod uvedl sestřelení amerického vrtulníku Apache Íránem v Hormuzském průlivu.
Trump v posledních měsících opakovaně tvrdil, že dohoda s Íránem je na dosah. Podle CNN podobné tvrzení veřejně zopakoval nejméně 38krát. Ve středu však svou rétoriku změnil.
„Příliš dlouho otáleli s uzavřením dohody, která by pro ně byla velmi výhodná. Nyní za to ponesou následky,“ uvedl Trump dříve na síti Truth Social, kde zároveň kritizoval íránské síly.
„Íránská armáda je v naprostém a totálním rozkladu,“ napsal. „Velká část jejích sil, například námořnictvo a letectvo, už v podstatě neexistuje. Byly zcela poraženy. Írán jen mluví, ale nic nedělá,“ dodal. Po jeho komentářích opět vzrostly ceny ropy.
Zároveň americkou námořní blokádu označil za „nejúspěšnější blokádu v historii námořního válčení“.
„Nic neprojde, pokud to sami nedovolíme. Je to ocelová zeď! Írán neobchoduje vůbec s ničím, neplatí své armádě a rychle se stává kolabujícím státem!“ napsal.
Teherán hlásí 20 tisíc lidí bez vody
Íránská státní média ve středu informovala, že při amerických vojenských úderech na jihu země byla zasažena vodárenská infrastruktura. Poškozeny měly být dva betonové zásobníky vody, což přerušilo dodávky pitné vody pro tisíce obyvatel. Státní televize IRIB podle deníku The New York Times (NYT) zveřejnila video z okresu Sirik u pobřeží Hormuzského průlivu, na němž je vidět poškozená betonová stavba se zřícenou střechou.
Podle íránských úřadů šlo o vodojemy, tuto informaci však deník NYT nedokázal nezávisle ověřit. Šéf tamní provinční vodárenské společnosti uvedl, že oba zásobníky zasáhly rakety. Jejich celková kapacita má činit 2,5 milionu litrů vody. Bez dodávek vody tedy podle úřadů zůstalo přibližně 20 tisíc obyvatel města Kuhestak a deseti okolních vesnic.
Zpráva byla zveřejněna několik hodin poté, co americké Centrální velení (CENTCOM) oznámilo údery na jihu Íránu jako odvetu za sestřelení amerického armádního vrtulníku Apache. Americká armáda uvedla, že zasáhla íránskou protivzdušnou obranu, radarové systémy a řídicí stanoviště v okolí Hormuzského průlivu pomocí „přesně naváděné munice“. K tvrzením o poškození vodní infrastruktury se nevyjádřila.
Oblast Bemani, kde mělo k incidentu dojít, patří během léta k nejteplejším oblastem světa, kde teploty mohou dosahovat až 50 stupňů Celsia. Místní úřady proto označily situaci za kritickou.