Článek
„Pokud číslo 300 miliard nepřekročíme, budeme se mu velmi významně blížit,“ řekl Plaga po druhém kole vyjednávání.
Ministerstvo financí podle Plagy ještě v červnu navrhovalo pro školství navýšení o jednotky miliard korun. On sám tehdy mluvil o požadavku na nižší desítky miliard korun navíc oproti letošku, kdy resort hospodaří s 284 miliardami korun.
Odborníci naopak už tehdy upozorňovali, že pro splnění vládních slibů bude na rok 2027 potřeba 334 miliard korun, tedy růst o 50 miliard. Růst o 16 miliard, které navíc podle ministra ani nejsou jisté, považují za nedostatečný.
„Pokud bude rozpočet ministerstva školství v roce 2027 kolem 300 miliard, bude to znamenat rezignaci na všechny sliby a plány a popření papouškovaného tvrzení, že státní rozpočet bude investiční a prorůstový,“ zkritizoval nízkou částku Daniel Münich, ekonom a vedoucí akademického think-tanku IDEA při CERGE-EI.
Podle něj takové navýšení pouze udrží krok s tempem růstu nominálního HDP a mezd v ekonomice a rozhodně neznamená vyšší míru podpory školství. „Dnes už tak nízká tzv. intenzita podpory školství jako podíl na HDP se v lepším případě ještě více nepropadne,“ vysvětlil.
Jednání o rozpočtu mezi Plagou a Schillerovou budou zřejmě dále pokračovat nad financováním vědy, výzkumu a vysokých škol. „Tam finální dohoda ještě není. Já jsem svou představu, jak zajistit obsloužení silných ročníků na vysokých školách, sdělil,“ řekl Plaga. Rektoři vysokých škol žádají oproti letošku čtyři miliardy korun navíc.
Platy neporostou dost rychle, míní Münich
Ministr ve čtvrtek zopakoval, že platy učitelů v regionálním školství chce dostat na zákonem garantovanou úroveň 130 procent průměrné hrubé mzdy, přičemž počítá s růstem okolo šesti až sedmi procent ročně. „Z údolí, do kterého se učitelské platy dostaly za Fialovy vlády, kdy byly na 108 procentech, je letos chci posunout ke 110 až 111 procentům,“ nechal se slyšet.
Ministru Plagovi podle Münicha ale čísla, která mají vést ke zmíněnému navýšení platů, nevychází. „Pokud by měly platy učitelů do konce vládního období v roce 2029 skutečně dosáhnout 130 procent průměrné mzdy v ekonomice, musely by každoročně růst o přibližně 12 procent, a ne o šest až sedm procent,“ vypočítal ekonom.
Více peněz by podle Plagy mělo plynout na programy primární prevence ve školách a na personál starající se o děti v ústavní péči. „Je to 6200 dětí, které v tom systému jsou. Mou ambicí je nastartovat reformu v oblasti ústavní a ochranné péče a dětských domovů,“ dodal ministr.