Kroupy jako dlaň! U Jadranu se přehnala bouře, mohutné krupobití v Itálii ničilo auta
Padaly kroupy velké jako dlaň. V turisticky vyhledávané oblasti Abruzzo nedaleko oblíbených italských letovisek u Jaderského moře se přehnala bouře s krupobitím. Kroupy poničily auta a prolétávaly střechami. Škody jsou rozsáhlé.
„Silné krupobití, které dnes odpoledne zasáhlo oblast Sant'Onofrio a její okolí, zřejmě způsobilo rozsáhlé škody na celém území. Proto žádám všechny občany, aby zdokumentovali veškeré vzniklé škody, a to v očekávání případných nároků na odškodnění. Spolu s týmem civilní ochrany Monti della Laga pracujeme na monitorování situace v terénu,“ uvedl na facebooku Federico Agostinelli, starosta malebného městečka Campli ve střední Itálii, které se nachází v národním parku Gran Sasso e Monti della Laga. Sám přitom sdílel i obří kroupy – a následky jejich řádění.
Z regionu Abruzzo a okolí města Teramo, které je centrem tamní provincie s bohatou historií z dob starého Říma a také univerzitním městem, přichází pak i další snímky a záběry toho, co velké kroupy napáchaly.
„Obrovské kroupy. Tyto záběry z oblasti Terama z dnešního pozdního odpoledne jsou naprosto neuvěřitelné! Kroupy o velikosti tenisových míčků. Bohužel došlo k rozsáhlým škodám, jak dokládají zničená auta na snímcích níže,“ uvádí profil Meteo Abruzzo.
Krupobití zasáhlo i oblast přímořských letovisek kolem Roseto degli Abruzzi u Jaderského moře.
„Z nebe padaly mimořádně velké kroupy, přirovnávané svou velikostí k golfovým míčkům. Bouře zasáhla jak zaparkovaná, tak jedoucí vozidla a poškodila jejich karoserie i okna,“ uvádí na svém webu Abruzzo Daily.
„Hasiči přijali řadu hlášení a vyjížděli k posouzení kritických situací i k zabezpečení zasažených míst. Náhlá a obzvláště prudká krupobitní bouře vyvolala značný rozruch. Prvotní celkový odhad škod způsobených tímto silným meteorologickým jevem bude možný v následujících hodinách,“ dodává italský server.
Po bouři v Itálii navíc hlásí škody i na plážových zařízeních v Chiogii. V průběhu bouřky se tam objevila i supercela.
Po italských sítích pak kolují další záběry obřích krup, které sdílejí Italové ze střední části země. Kroupy dle zpráv z oblasti Abruzza měly i 12 až 15 centimetrů.
Bouřky se v úterý večer přesunuly od Itálie přes Jaderské moře směrem k Balkánu, v Chorvatsku zatím zaznamenali jen slabší projevy, i tam však platí výstrahy meteorologů před silnými bouřemi doprovázenými krupobitím.
V oblasti kolem Říma však bojují aktuálně hasiči s pokračujícími lesními požáry.