Článek
Hygienici z Vysočiny zahájili v pondělí 15. června sezónní monitoring koupacích ploch prvními odběry. „Laboratorní výsledky odhalily hojný výskyt sinic v rybnících Kachlička a Domanínský. V Kachličce jsou výrazně překročeny limitní hodnoty sinic a chlorofylu-a, proto jsme zde až do zlepšení situace vyhlásili dočasný zákaz koupání,“ uvedl Milan Brychta z jihlavské hygienické stanice.
Nejde o žádné velké překvapení, rybník Kachlička v katastru obce Herálec má problémy dlouhodobě, hygienici vodu v něm označují často jako nebezpečnou ke koupání nebo dokonce vydávají zákazy opakovaně.
„Také Domanínský rybník na Žďársku není vhodný ke koupání zejména pro těhotné ženy, děti, alergiky a osoby s oslabenou imunitou,“ vyjmenoval Brychta. „Domaňák“ se tak hned na úvod sezony ocitl na čtvrtém z pěti stupňů. Hygienici zde koupání ani vodní sporty nedoporučují.
Sinice už se vyskytují také v nádrži Sedlice a v Dalešické přehradě, tam platí třetí z pěti stupňů, tedy zhoršená kvalita vody. Rekreanti se letos neosvěží v Sykovci na Žďársku a v Ředkovci na Havlíčkobrodsku, oba rybníky jsou vypuštěné.
Nezávadnou vodu vykazuje voda z Břevnické nádrže, oba Pařezité rybníky u Telče, lom Horní Cerekev, nádrž Trnávka, Dalešická přehrada, Velké Dářko, Pilská nádrž, Medlov i čerstvě zrevitalizovaný rybník s názvem Koupaliště v Novém Městě na Moravě.
Plavce ale zatím může odradit chladnější voda, ta se v pondělí pohybovala v rozmezí 15 až 18 stupňů Celsia.
Brzký konec koupací sezony
Problémy s vodou hlásí hygienici také ve Stříbrném rybníku v Malšovicích v Hradci Králové. Tam provozovatel raději ukončil koupací sezónu. „Koupání je zde na vlastní nebezpečí. Provoz přilehlého rekreačního areálu je nepřerušen,“ uvedla mluvčí královéhradecké hygieny Veronika Krejčí.
Na jihu Čech zatím hygienici žádný zákaz nevyhlásili. Zhoršená kvalita vody je ale v Podolsku na Orlíku. „Je zde překročena limitní hodnota ukazatele sinic, chlorofylu -a i vodního květu. Zaznamenali jsme také zvýšený výskyt indikátorů fekálního znečištění, bakterií E.coli. U vnímavých jedinců se mohou po koupání vyskytnout zdravotní obtíže, doporučujeme osprchovat se čistou vodou,“ zmínila Kvetoslava Kotrbová, šéfka jihočeských hygieniků.
Voda v Lipenské nádrži je zhoršená na pláži přímo v Lipně nad Vltavou a v Horní Plané, i tady doporučují hygienici osprchovat se po koupání čistou vodou.
Vranovská i Brněnská přehrada jsou v pořádku
V Jihomoravském kraji jsou sledovaná přírodní koupaliště v dobré kondici. Druhý stupeň kvality vody zaznamenali hygienici pouze v lagunách číslo 1 a 2 horní nádrže Nové Mlýny na Břeclavsku, kde jsou dlouhodobě zhoršené mikrobiologické parametry kvality vody. Naopak Vranovská přehrada (pláž Vranov) i všech pět sledovaných lokalit na Brněnské přehradě má před příchodem horkého počasí nejvyšší kvalitu vody.
Hygienici sledují vybrané vodní plochy obvykle každých čtrnáct dní, v případě problematických výsledků už po týdnu.
Velký přehled koupacích ploch najdete zde.