Článek
Etiopští vojáci z Podpůrné a stabilizační mise Africké unie v Somálsku (AUSSOM) se na jihu v oblasti Bay stáhli z města Burhakaba, uvedl web Somali Guardian. Právě tento region spolu s Džubbou je do značné míry v rukou aš-Šabábu. Drží rozsáhlá vnitrozemská území na jih od Burhakaby až k přístavu Kismayo, plyne z map Úřadu EU pro azyl.
Etiopští vojáci předali po dvanácti letech město do rukou Somálské národní armády s pomocí Podpůrné kanceláře OSN pro Somálsko (UNSOS). Mise vyprší na konci letošního roku. Cílem je dosáhnout toho, aby odpovědnost za bezpečnost převzala somálská armáda. Krátce po předávce odešli a podle některých zdrojů s nimi odešli i místní úředníci a další lidé.
Protože všechny vesnice a rurální oblasti v okolí Burhakaby drží aš-Šabáb, panují velké obavy, že milice může město opět ovládnout. Burhakaba se přitom nachází asi 185 km od hlavního města Mogadiša na klíčové silnici spojující metropoli s důležitým městem Baidoa, což je prozatímní správní centrum Jihozápadního státu. V tomto městě se nachází asi 1,6 milionu uprchlíků, kteří utekli z vesnických oblastí před hladem.
Sami somálští představitelé mají pochybnosti, že je somálská armáda dostatečně vybavená, aby město udržela. Podle různých zdrojů se etiopští vojáci chystají opustit i další tři větší města v oblasti Bay, která jsou téměř obklíčená militanty.
Ústřední somálská vláda už požádala, aby se mise AUSSOM, které vyprší 31. prosince, prodloužila o rok až dva. To je však závislé na souhlasu Rady bezpečnosti a na dalším financování, které není zajištěné.
USA ukončí podporu mise, vybavení se prodá
Spojené státy daly najevo, že nebudou souhlasit s prodloužením mandátu kanceláře UNSOS, která zajišťovala logistickou podporu AUSSOM. Jakékoli prodloužení UNSOS míní Washington vetovat, prodloužení mise AUSSOM bránit nemíní, ale nepodpoří ji.
V Kampale se sešli 31. července zástupci zemí přispívajících do AUSSOM, když USA 1. července uvedly, že neprodlouží mandát UNSOS, který vyprší 31. prosince. Řešení bez amerických peněz se však najít nepodařilo.