Článek
Tchaj-wan, který je velmocí v oblasti polovodičů, je největším světovým výrobcem pokročilých čipů používaných pro AI. Žalobci letos vyšetřovali podezření z nelegálního vývozu serverů vybavených čipy americké společnosti Nvidia, na které se vztahují americké vývozní kontroly.
Washington zavedl od roku 2022 omezení, která zakazují vývoz nebo prodej těchto polovodičů do Číny.
Prokuratura v severotchajwanském přístavním městě Ťi-lung v prohlášení uvedla, že obžalovaní, jejichž celá jména nezveřejnila, si byli „plně vědomi“ toho, že jak ve společnosti Nvidia, tak v další americké společnosti Super Micro platí „přísné interní kontrolní postupy“ týkající se vývozu.
Obžalovaní však „spolupracovali za účelem dosažení obrovského zisku, nelegálně vyváželi špičkové servery, zvyšovali náklady firem na dodržování předpisů a vážně poškodili mezinárodní image naší země“, dodali tchajwanští žalobci.
Ani Nvidia, ani Super Micro zatím na žádosti o komentář nereagovaly, napsal Reuters.
Tchaj-wan v posledních letech zpřísnil vývozní kontroly, aby zabránil tomu, že se pokročilé technologie a know-how dostanou do Číny. Demokraticky fungující Tchaj-wan má vlastní vládu, ale Čína ho stále pokládá za součást svého území.
Závod mezi Čínou a USA
V Číně se umělá inteligence stala klíčovým tématem. Technologie, která ještě před několika lety působila hlavně jako doména technologických firem a akademického výzkumu, dnes stále více spadá do oblasti národní bezpečnosti a geopolitiky.
Otázky vyvolává také míra státních zásahů do technologického sektoru. Nedávno například vzbudilo pozornost rozhodnutí Pekingu zablokovat plán americké společnosti Meta na převzetí čínského start-upu Manus, který se zaměřuje na vývoj takzvané agentní umělé inteligence.
Generální ředitel amerického výrobce čipů Nvidia Jensen Huang již koncem loňského roku upozornil, že závod o umělou inteligenci má již nyní jasného vítěze. I když doposud měly technologickou převahu Spojené státy, nakonec vyhraje Čína. Do karet této asijské mocnosti hrají především volnější předpisy a nižší náklady na energii.
„Čína vyhraje závod v oblasti umělé inteligence,“ prohlásil Huang na summitu o budoucnosti AI. „Jak již dlouho říkám, Čína je v umělé inteligenci jen o nanosekundy pozadu za Amerikou,“ dodal podle listu Financial Times (FT).
Zároveň vyzval Spojené státy, aby urychlily své úsilí v oblasti AI. Pokud se tak nestane, závod světových mocností je podle něj již rovnou prohraný.