Azbest se z interiérů Nové scény bude podle Buriana likvidovat šetrnou metodou, aby to nijak neovlivnilo okolní prostředí. „Takže proto tady neprobíhají žádné bourací práce zvenčí, protože nejprve se musí vyřešit azbest, aby to tu neohrožovalo ničí zdraví. Právě proto je ta budova uzavřena,“ řekl.
Generální rekonstrukci za 1,8 miliardy korun zahájilo ND letos na jaře. Sdružení firem pod vedením Metrostavu DIZ na ní bude pracovat asi dva roky. Práce zatím podle Buriana postupují, jak mají. „Máme teď informaci, že ještě do konce listopadu se tu budeme moci normálně pohybovat, i veřejnost,“ uvedl ředitel. O změnách bude ND předem informovat.
Soubory ND připravují pro sezonu 2026/2027 celkem 17 premiér. Kvůli rekonstrukci Nové scény bude Laterna magika hostovat například v Paláci Akropolis.
Letos také podle Buriana trvalo trochu déle, než bylo dosud obvyklé, než ND získalo svůj rozpočet. Ředitel ND uvedl, že nepokládá za šťastné, aby se divadlo až v polovině běžícího roku dozvědělo, jaký rozpočet má k dispozici. „Myslím si, že to chce pořádnou debatu o tom, jak financování vůbec zajistit tak, abychom mohli pracovat s nějakou perspektivou,“ uvedl Burian. Teď se podle něj vedou další jednání o financování ND. Burian dnes také oznámil pokračování spolupráce s generálním sponzorem divadla, jímž je Raiffeissen Bank.
Nová kampaň
V nadcházející sezoně Činohra ND připraví vizuální kampaň. Vytvoří ji Vladimír 518 a námětem bude ND bez Nové scény. „A to, že Nová scéna, i když v ní neúčinkujeme, je tu pořád s námi,“ uvedl Lukáš Trpišovský, člen dua SKUTR, které činohru umělecky vede.
Rekonstrukce
Rekonstrukce nezmění vnější vzhled Nové scény, zachová původní architektonicky hodnotné vnitřní prostory. Při obnově se mají citlivě zrenovovat zejména obklady ze zeleného serpentinu, točité schodiště nebo velkorysý světelný objekt od Pavla Hlavy a Jaroslava Štursy. Stejně mají stavbaři postupovat u pláště budovy, která se skládá ze 4000 skleněných obrazovek. Vytvořil je sklářský výtvarník Stanislav Libenský na objednávku architekta stavby Karla Pragera.