Článek
Noah Gabriel se narodil v polovině června s rozštěpem patra a dýchacími potížemi. Zoufalí rodiče se s chlapcem už rozloučili, když veškeré oživovací pokusy v nemocnici v São Paulu selhaly, a připravovali se na pohřeb.
Když si pracovníci pohřební agentury přijeli vyzvednout tělíčko do márnice, všimli si, že se vak, v němž byl Noah Gabriel uložen, hýbe. Rychle zavolali zdravotníky, kteří potvrdili základní životní funkce dítěte, které okamžitě putovalo na jednotku intenzivní péče specializované kliniky ve městě Bauru.
Zatímco matka a otec chlapce pojali novou naději na záchranu svého chlapce, lékaři kliniky, kde byl Noah Gabriel prohlášen za mrtvého, nevycházeli z údivu a hovoří o „nevysvětlitelném případě“ a „zázraku“.
Milagre? Bebê dado como morto volta a apresentar sinais vitais
— dcmonline (@dcm_noticias) July 19, 2026
O bebê Noah Gabriel da Cruz Santos, de um mês, voltou a apresentar sinais vitais cerca de duas horas depois de ter o óbito constatado na Santa Casa de Rio Claro, no interior de São Paulo. Ele havia sofrido uma parada…
Ředitel kliniky Marco Aurélio Mestrinel ujistil, že jeho specialisté dodrželi všechny postupy, než konstatovali chlapcovu smrt. „Oživovali jej více než 40 minut. Všechny přístroje ukazovaly na smrt dítěte,“ uvedl ředitel podle serveru G1.
Lazarův fenomén
„Nemáme pro to žádné vysvětlení. Nyní věc vyšetřuje etická komise,“ dodal Mestrinel.
Chlapec je napojený na přístroje a jeho stav zůstává vážný. Rodina přesto mluví o „pokrocích“ a netrpělivě čeká, až lékaři chlapce definitivně propustí domů.
Termín zatím nemá. „I tak jsme nadšení,“ řekla serveru Diario do Centro do Mundo matka dítěte, Letícia Cristina da Cruz Santosová.
Někteří experti označili případ Noaha Gabriela za příklad tzv. Lazarova fenoménu, což je vzácný medicínský stav, kdy u člověka po neúspěšné resuscitaci a prohlášení za mrtvého dojde k samovolnému obnovení srdeční činnosti a krevního oběhu. Jméno dostal podle biblického Lazara, kterého Ježíš vzkřísil z mrtvých.
„Je to po celém světě velmi ojedinělé. Existuje přehled, který byl sestaven v roce 2020 a zachycuje 65 podobných případů. V naprosté většině šlo ale o dospělé a seniory, ne o děti,“ řekl Mestrinel.
„Obvykle to trvá jen pár minut. Asi 70 procent lidí se ‚vrátí‘ do pěti minut, ostatní během deseti minut. Případ tohoto dítěte je výjimečný i proto, že mluvíme o hodinách,“ dodal Mestrinel.