V pátek večer jsem vyrazila do klubu. Místo probdělé noci a kocoviny jsem si ale z party odnesla vyplavené endorfiny a procvičené svaly. Vyzkoušela jsem totiž nový světový trend party workoutů, který teprve nedávno dorazil do Česka. Vezmu tě s sebou.
Rozhoduješ se, co podniknout v pátek večer, jestli jít do centra za zábavou, nebo raději udělat něco pro své tělo a místo klubu vyrazit do fitka? A co skloubit oboje najednou? Přesně takhle vypadal můj minulý pátek. Nač dělat kompromisy, když nemusíš.
Po run clubech hýbe sportovním světem další trend
Že pohyb přestává být pouhým pohybem, ale začíná se stávat společenskou událostí, víme už ze stále populárnějších run clubů. Už dávno nejde jen o to, že si protáhneš tělo, ale lidé chtějí od cvičení i něco navíc. Poslední dobou se začínají objevovat i run raves, tedy koncept, kdy nejdřív běžíš a pak si užiješ DJ set spolu s ostatními. A to klidně v neděli brzy ráno. Od běhu trend plynule přešel i na další sporty, což jsem si právě šla vyzkoušet.
Možná stárneme a už se nechceme do rytmu hudby jen opíjet a zůstávat vzhůru celou noc. Možná jsme jen tak busy a během týdne zkrátka není prostor najít si čas jak na party, tak na cvičení, a proto jsme spojili oboje dohromady. Ať už nový trend vznikl jakkoli a lidé se ho účastní z různých důvodů, jedno je jasné, potřebovali jsme ho zažít na vlastní kůži.
Do klubu s karimatkou
Do klubu Roxy v centru Prahy jsem dorazila krátce po šesté večer a bylo trochu zvláštní vcházet ještě za světla. Navíc s karimatkou v ruce. Uvnitř jsem hned dostala svítící náramek na ruku a přivítala mě hlasitá hudba. DJ už hrál, barevné reflektory zářily na všechny strany a podle atmosféry bych si klidně tipla, že je po půlnoci.
„Do Česka to přišlo jako trend ze zahraničí,“ říká zástupce klubu Roxy. „A my v Roxy jsme si řekli, že nám dává smysl a chceme ho dělat,“ vysvětluje. Zamířila jsem na taneční parket, kde si spolu se mnou dalších 40 lidí začalo připravovat svůj prostor na cvičení. Čekala nás lekce techno pilates pod taktovkou FitVibe move a lektorky Báry Millerové z NextMove.
„Akce se konají pravidelně, téměř každý týden,“ sděluje. Na výběr máš kromě techno pilates i techno jógu a techno silový trénink nebo to vše v drum&bass verzi.
Zapotíš se víc než při tanci na parketu
Podle instrukcí jsme si měli donést vlastní karimatky, ručník a pití, ale pro zapomnětlivce zde měl FitVibe i nějaké na půjčení. Lekce byla bez jakýchkoli pomůcek, žádné činky, žádné odporové gumy. „To bude hračka,“ myslela jsem si na začátku. Jak se ale zanedlouho ukázalo, byla jsem pěkně na omylu a Bára nám během následující hodiny dala pořádně do těla.
Ke cvičení nám techno hity hrál DJ Paul Krist. Bylo vtipné pozorovat, jak to ostatním občas ujelo a místo opakování cviků si chvilku zatrsali. Atmosféra nočního klubu k tomu prostě sváděla.
Work hard, play hard(er)
„Něčeho se napijte,“ křičela po pár sériích trenérka do mikrofonu. „Vody,“ dodala ihned se smíchem. Pak ale upřesnila, že po lekci bude otevřený bar a můžeme si na osvěžení a oslavu, že jsme přežili, dát drink. „Je přece pátek večer,“ smála se.
My jsme se moc nesmáli, cviky byly náročné, i když hudba alespoň trošku pomáhala odvést mysl od bolesti. Lektorka nás povzbuzovala a nakonec jsme lekci úspěšně zvládli a všichni si dali vítězného placáka. Ne panáka.
Nečekaná kombinace nadchne
„Miluju techno a miluju pilates, ale nikdy by mě nenapadlo tyto dvě věci spojit,“ říká mi jedna z účastnic. „Ale dává to smysl a je to úplně super,“ hodnotí a shodujeme se, že určitě přijdeme znovu.
Když jsem vyšla z útrob klubu zpět ven na ulici, opět mě překvapilo, že bylo stále světlo. To se při odchodu z klubu běžně stává tak maximálně za východu slunce. Únavu jsem cítila jen příjemnou svalovou, a nezbývá mi tak než „zážitek, který kombinuje cvičení, hudbu a atmosféru,“ jak o akci píše Roxy, jednoznačně doporučit dál.
Jediné minus je vyšší cena, lekce vyjde na 599 korun. Ovšem když si vezmeš, kolik stojí hodina pilates v lepším pražském studiu nebo lístek na koncert, přičemž tady máš dva v jednom, asi je to fér.