Článek
Mít na cestování nekonečné množství času a peněz je snem nejednoho turisty. I s několika týdny dovolené ročně lze ale vykouzlit jednu až dvě delší cesty, kdy se naplno ponoříme do navštíveného místa a jaký je den v týdnu budeme sledovat jen kvůli otevírací době vybraných atrakcí.
Žebříček deseti nejlepších měst světa vhodných pro pomalé cestování vytvořila litevská cestovní aplikace Saily a zveřejnil jej server Travel + Leisure. Důraz při posuzování celkem 50 oblíbených metropolí byl kladen na to, aby v nich turisté mohli setrvat co nejdéle, zaměřit se na autentické zážitky a činit tak s pomocí kvalitní veřejné dopravy. Roli tak hrálo množství zastávek a památek ve městě, výše nájemného i pocit sounáležitosti a bezpečnost.
Zlato si odneslo jedno z nejkrásnějších měst nejen v Japonsku, ale na celém světě Kjóto. „Tisícileté hlavní město“ se honosí obrovským množstvím zajímavých památek, jako jsou chrámy, zahrady a muzea. Už jen procházka po starobylých čtvrtích jako Gion je kulturní záležitostí a co se gastronomie týče, možnosti jsou téměř neomezené. Přes jeho masivní oblíbenost se v Kjótu dají najít cenově dostupné pronájmy, je velmi bezpečné a skvěle fungující veřejnou dopravu lze kombinovat s poznáváním po svých.
Na druhém místě je Fukuoka, která je popisována jako nejpřátelštější japonské město. Zdaleka není tolik načančaná a turistická jako Kjóto, má ale jednu z nejlepších kuchyní v Japonsku, množství atrakcí a extrémně příjemnou atmosféru.
„Cestovatelé mohou vytvořit svůj itinerář na základě jídla, výletů, běžných pochůzek a přátelských čtvrtí namísto plánování velkých atrakcí na každý den,“ popsali hodnotitelé s tím, že ve Fukuoce je snadné se usadit na dýl, je cenově dostupná a značně bezpečná.
Poslední ze stupňů vítězů obsadilo Porto, které se v poslední době objevuje vysoko snad ve všech pozitivně laděných cestovatelských žebříčcích. Porto skýtá množství zajímavých turistických cílů a je velmi vhodné pro pěší turistiku, což činí delší pobyty v něm praktické a cenově dostupné. Ideální je i půjčit si kolo a projíždět tamější trhy, kavárny a nábřeží.
Čtvrtá je rakouská Vídeň, která láká jak na značné množství kulturního vyžití, tak i na dostatek pořádku a organizace pro běžný život. Má spolehlivou veřejnou dopravu a množství restaurací a kaváren, díky nimž se turisté nebudou nudit ani při delší návštěvě. Jen hrozí, že se díky skvělým sladkostem poněkud zakulatí.
Páté je historické město Huế ve středním Vietnamu. Dříve bývalo hlavním městem dynastie Nguyễn a láká tak na císařské město, mauzolea a působivé pagody.
Šestý skončil Tunis, sedmý portugalský Lisabon a osmá je opět japonská metropole, tentokrát „zlaté město“ Kanazawa. Odtamtud pochází většinová výroba zlatých plátků využívaných v gastronomii, kosmetice, umění i chrámech a leží v ní i jedna z nejkrásnějších japonských zahrad Kenroku-en.
Devátá je Puebla, jedno z nejkrásnějších historických měst Mexika, a desátý tchajwanský Tchaj-nan, metropole v jižnější části ostrova, vyhlášená unikátní gastronomií a poklidnou, autentickou atmosférou.