Článek
Náklady na kompletní rekonstrukci se vyšplhaly na více než 58 milionů korun. „Projekt je ukázkovým příkladem toho, jak může město vrátit život dlouhodobě opuštěnému a chátrajícímu objektu,“ uvedl plzeňský primátor Roman Zarzycký (ANO).
V objektu vzniklo osm bytů o velikosti 1+kk a deset bytů s ložnicí a pokojem s kuchyňským koutem. „Jedenáct z nich je pro seniory, dva pro osoby s omezenou schopností pohybu či orientace a pět pro mladé lidi a samoživitele do pětatřiceti let,“ upřesnila radní pro bytovou oblast Světlana Budková (STAN).
V domě se nacházejí výtah, společná sušárna nebo zelená střecha, která bude sloužit jako terasa. Součástí je také komunitní místnost pro terénní sociální službu. Všechny byty mají předsíň, koupelnu se sprchou a WC, některé pak ještě vlastní lodžii. Nechybí ani sedmnáct parkovacích míst, přičemž dvě jsou pro ZTP.
Budková doplnila, že většina bytů už je obsazených. „Výše měsíčního nájmu je výrazně pod úrovní obvyklého tržního nájemného v dané lokalitě,“ řekla. Pro seniory a zdravotně postižené jde o 65 korun na metr čtvereční, pro mladé žadatele pak 158,62 korun za metr čtvereční.
„Pro Červený Hrádek má dokončení této rekonstrukce velký význam. Nejde jen o nové zázemí, ale i o oživení místa, které je spjaté se zdejší historií. Oceňuji, že se podařilo skloubit kvalitní bydlení s důrazem na potřeby různých skupin obyvatel a zároveň citlivě navázat na charakter této lokality,“ shrnul starosta čtvrtého městského obvodu Tomáš Soukup (ANO).
Kulturní dům fungoval od 70. let minulého století jako víceúčelové zařízení pro JZD v Červeném Hrádku. Ve východní části se nacházela restaurace s kuchyní, v nadzemním podlaží byly kanceláře, západní část sloužila jako sál. Právě v něm pronesl v létě 1989 Jakeš svůj legendární projev, jímž symbolicky předznamenal blížící se pád komunistické totality v Československu.
Během své promluvy si mimo jiné spletl brojlery s bojlery a také apeloval na to, aby komunisté získali podporu obyvatel a nezůstali „jak kůl v plotě“. Právě toto heslo se posléze stalo jedním ze sloganů masových protestů proti tehdejšímu režimu.