Ministerstvo zahraničí představilo ve spolupráci s Fotbalovou asociací ČR a ministrem pro sport praktické informace pro české občany, kteří se chystají na fotbalové mistrovství světa do USA, Kanady a Mexika. Turnaj se koná od 11. června do 19. července. Ministerstvo zahraničí posílilo velvyslanectví ve Washingtonu i generální konzulát v Los Angeles.
Na tiskové konferenci vystoupili ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), ministr sportu Boris Šťastný (Motoristé) a předseda fotbalové asociace David Trunda.
Macinka připomněl, aby lidé měli platné cestovní doklady a zařízené povolení typu ESTA (pro cestu do USA) či eTA (do Kanady) nebo ETA pro přestup v Británii. Doporučil i registraci do cestovatelského systému Drozd. Ministerstvo posiluje také velvyslanectví ve Washingtonu i generální konzulát v Los Angeles. Aktivováni jsou rovněž honorární konzulové.
Zástupci resortu budou u všech zápasů české reprezentace, aby pomohli českým občanům v krizových situacích typu ztráty dokladů, zdravotních komplikací či různých nehod. K dispozici je nepřetržitě krizová linka +420 222 420 222.
Základní informace jsou na webu ministerstva
Ministerstvo zveřejnilo základní informace ke světovému šampionátu již dříve na svém webu. Obsahují základní rady pro pobyt návštěvníků turnaje, informace o konzulární asistenci, vstupenkách či vstupu na stadiony a do fanzón. U jednotlivých pořadatelských zemí nabízí nejdůležitější kontakty, ale také třeba stručné informace o zákonech či kulturních rozdílech ve srovnání s Českem.
Vedle zástupců ministerstva zahraničí budou u všech zápasů českého týmu také představitelé Fotbalové asociace ČR, řekl předseda asociace David Trunda. Na místě bude také tým SLO, což jsou kontaktní osoby pro fanoušky, dodal. „V Guadalajaře bude otevřená ambasáda pro krizové potřeby od 10. do 12. června, v Atlantě 17. až 19. června, v Mexico City 23. až 25. června,“ uvedl Trunda.
Ministr Šťastný připomněl vysokou nadmořskou výšku města Mexico City (2240 metrů), kde hraje český tým svůj třetí zápas ve skupině. To klade vysoké nároky na aklimatizaci návštěvníků, která může trvat několik dnů. Doporučil také hodně pít vodu. Doplnil rovněž, že Mexiko má velmi silné protikuřácké předpisy, s nimiž je dobré se předem seznámit. Jinak hrozí zabavení některých kuřáckých doplňků či udělení pokut.
Kde bude hrát český tým
Česká reprezentace se na mistrovství světa představí podruhé od rozdělení federace a poprvé po dvaceti letech. Před začátkem šampionátu ještě odehraje v New Jersey 4. června tamního času generálku proti Guatemale.
Svá utkání na šampionátu odehrají čeští reprezentanti v mexickém městě Guadalajara (s Jižní Koreou, 12. června SELČ), v americké Atlantě (s JAR, 18. června SELČ) a v Mexiko City (s domácím Mexikem, 25. června SELČ).
Na šampionátu se představí 48 týmů, což je rekordní počet. Začíná 11. června a finále je naplánováno na 19. července.
Fotbalová federace FIFA přidělila českému mužstvu na mistrovství světa základnu na předměstí Dallasu v Mansfieldu v americkém státě Texas.