Článek
Za nedělní studenou frontou k nám začal proudit chladnější a vlhčí vzduch od severu. Na začátku týdne v brázdě nižšího tlaku musíme počítat s velkou oblačností a místními přeháňkami, které budou na horách i sněhové.
V následujících dnech se nad naše území od severozápadu rozšíří okraj tlakové výše se středem nad Islandem, který od středy zajistí ubývání srážek a polojasnou oblohu.
Zatímco v odpoledních hodinách se při slunečném počasí vzduch prohřeje na teploty až kolem jarních 16 °C, v noci teploty při utišení větru mohou klesat i pod bod mrazu.
V pondělí převládne oblačno až zataženo, od severu se na většině území vyskytne občasný déšť a přeháňky, nad 900 metrů i sněžení. Na jihu území se obloha přechodně protrhá i na polojasno a srážky dorazí až později odpoledne. Po ránu naměříme kolem 4 °C a odpolední maxima budou v rámci Česka rozdělená. Většinou se teploty vyšplhají na 10 až 14 °C, na severu Čech zůstane kolem 7 °C a na jižní Moravě bude až 15 °C. Pocitovou teplotu bude srážet mírný, přechodně i čerstvý severozápadní vítr.
Úterý začne na jihu republiky zataženou oblohou a doznívajícím deštěm, naopak na severu Čech nás ráno již uvítá i jasná obloha. Během dne naroste kupovitá oblačnost na polojasno až oblačno a ojediněle se vyskytnou přeháňky. Ranní minima klesnou na 5 až 1 °C a odpoledne se teploty dostanou jen na 9 až 13 °C. Vát bude mírný severovýchodní vítr.
Slunečné jarní dny s ranními mrazíky
Ve středu očekáváme skoro jasno až polojasno, v odpoledních hodinách zejména na jihu až oblačno. Nad ránem teploty při malé oblačnosti klesnou na 0 až -3 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 11 až 15 °C. Vát bude mírný vítr severních směrů.
Čtvrtek přinese podobné počasí, nejčastěji převládne polojasno, jen na severu a severovýchodě území až oblačno. Po ránu naměříme kolem 0 °C a odpolední teploty vystoupí na 14 až 18 °C, na severu Čech zůstane kolem 13 °C. Foukat bude mírný, odpoledne i čerstvý severozápadní vítr.
O víkendu dorazí ochlazení
V pátek bude opět polojasno až oblačno a jen výjimečně se vyskytnou slabé přeháňky. Po ránu se teploty budou držet již slabě nad bodem mrazu a odpoledne naměříme od 14 do 18 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Současné výstupy z numerických modelů naznačují, že o víkendu do Česka po zadní straně tlakové níže nad východní Evropou pronikne o něco chladnější vzduch od severu. V sobotu bude pravděpodobně ještě oblačno až polojasno s teplotami až kolem 16 °C, ale v neděli zaprší a za studenou frontou se ochladí na 10 °C.