Článek
Haruki Murakami: Město a jeho nejisté zdi
Bezejmenný vypravěč se v sedmnácti letech zamiluje do dívky, která tvrdí, že její skutečné já existuje v tajemném městě za zdí. Když dívka náhle zmizí, hrdina hledá cestu za ní. Aby mohl do tohoto paralelního světa vůbec vstoupit, musí se oddělit od svého stínu. Ve městě se stává čtenářem starých snů v tajemné knihovně, kde dívku znovu potká – ta ho však už nepoznává. Nakonec se mu v dospělosti podaří vrátit se do reálného světa, aby našel smysl života.
Odeon, 592 stran, 699 Kč
Saša Filipenko: Slon
V nové satirické alegorii se jednoho dne v každé domácnosti, na každém dvorku, v každém sídlišti objeví slon. Obrovský, hmatatelný, mlčící. Nikdo neví, proč. Nikdo neví, odkud. A většina raději dělá, že ho nevidí. Román je alegorickou satirou, jež se odehrává ve společnosti, která jednoho dne zažije absurdní a symbolické trauma, náhlé a nevysvětlitelné objevení živých slonů v domácnostech po celé zemi. Autor pracuje s metaforou, která pochází z anglosaské kultury a označuje velký, zjevný problém.
Odeon, 248 stran, 399 Kč
Angela Marsonsová: Zlá krev
Oběť leží v parku pod stromy. Svaly má ochablé, oči prázdné, známky života žádné. Přesto ještě nezemřela. Inspektorka Kim Stoneová spěchá na místo činu, nečeká tam však na ni mrtvola, ale drama: záchranáři se zoufale snaží udržet ochromeného muže naživu. Při pátrání po jeho minulosti vyjde najevo, že kdysi pykal za napadení své přítelkyně. A že možná ubližoval své nynější snoubence. Snažil se někdo zabránit tomu, aby se historie opakovala? Pak je nalezen další muž na pokraji smrti, s končetinami zlomenými do nepřirozeného tvaru.
Kalibr, 336 stran, 499 Kč
Josh Silver: Projekt DeadHappy
Pokračování oceňovaného dystopického thrilleru Projekt. Jak daleko může zajít vládní experiment týkající se duševního zdraví teenagerů? Seb a další účastníci projektu HappyHead se objevují na izolovaném ostrově, kde na ně dohlíží záhadný pár. Zatímco experiment postupuje, Seb musí přijít nejen na to, jak utéct, ale také odhalit, kde je Finn.
Yoli, 392 stran, 499 Kč
Zita Maršíková: Nevěřte sněhu
Debutující prozaička skládá v novele mozaiku neklidu současné společnosti. V centru místy něžného, místy hypnotického vyprávění stojí mladá dívka skrývající se za kulisami dávné monarchie před vlastní minulostí, která se ale vynořuje s každým dalším „potkáním“. Stejně jako ona i ostatní obyvatelé vídeňských bytů či polských hotelů balancují na hraně existenční nejistoty: hledají stabilitu, smysl ve světě, který se zdá být až příliš rozlehlý, hledají místo k životu nebo místo, kde se dá alespoň zahřát.
Paradox, 148 stran, 349 Kč
Kateřina Miler: Skřítek a šťastný domov
Skřítek Willy bydlel ve starém pařezu. Žilo se mu v něm docela hezky. Časem se tu ale zabydleli larvy, červíci, stonožky. Skřítek ztratil svůj klid. Jednoho dne se toužebně zasnil, vzal pastelky, papír a nakreslil si svůj nový šťastný domov. Netrvalo dlouho a jeho přání se začalo plnit. Kniha pro čtenáře od 4 let obsahuje na předsádkách i kreslenou hru na způsob „Člověče, nezlob se“, která čtenáře provází zkráceným příběhem v knížce.
Svatojánek, 48 stran, 349 Kč
Johannes Gottfried Mayer, Bernhard Uehleke, páter Kilian Saum: Bylinky z klášterní lékárny
Jedinečná encyklopedie nabízí spojení staleté moudrosti s nejnovějšími vědeckými poznatky. Čerpá z tradičních receptur a znovu objevuje ojedinělou kapitolu evropské kultury: klášterní léčitelství. Přes dvacet let pátrali autoři v archivech a knihovnách po středověkých pramenech, probírali se pergameny i nádherně ilustrovanými rukopisy a pečlivě prosívali nepřeberné množství informací. Impozantním výsledkem jejich dlouholeté práce je tato kniha.
Esence, 408 stran, 499 Kč
Matt Field: Jsem tu novej
Tonami, Brasilia, Sarajevo, Praha. Jak obtížné je začít znovu, na novém místě, v nové práci, v novém jazyce nebo s novými lidmi? Od chvíle, kdy vystoupil z tramvaje číslo 22 na Malostranském náměstí, je britský velvyslanec Matt Field v České republice nadšeným hostem a prostřednictvím oceňované kampaně #JsemTuNovej poznává její historii a kulturu. Ve své první knize se dělí o zážitky a zkušenosti z devíti zemí a pěti kontinentů, zamýšlí se nad silou zvědavosti, přeshraniční komunikací a tím, jak se zabydlet ve světě, který se neustále mění. Text čtou Tomáš Hanák a Aňa Geislerová.
Témbr, 10:33 hodin, 369 Kč (download)
Josef Kroutvor: Špačkování
Soubor bezmála padesáti textů vznikal k různým společenským i literárním příležitostem a z radosti ze čtení a sdílení. Úvahy se opírají o pozapomenuté či neznámé kapitoly z dějin české literatury 20. století, která je podle autora kótovaná autory, jako jsou Jaroslav Hašek, Franz Kafka, Karel Čapek, Bohumil Hrabal, Karel Poláček, Josef Škvorecký, Ota Pavel i Václav Havel.
Malvern, 172 stran, 297 Kč
Bela Schenková: Nesnesitelná horkost bytí
Šestidílný audio seriál je oslavou, a to pomyslně i doslova. Vše se totiž odehrává na narozeninové party hlavní hrdinky Anny. Společnost jí dělají kamarádky – od nesmělé Denisy s velkým tajemstvím po živelnou Lindu. Mezi hosty jsou také excentrický gay pár a Annina maminka, která trpí Alzheimerovou nemocí. Ke slovu se dostane rovněž přisprostlý pták loskuták, kterého Anna dostane darem. I on zamíchá dějem. Primárně se ale míchají drinky a slaví se.
Audioteka, 2:42 hodin, 199 Kč (předplatné do Audioteka Klubu)
Lucy Score, Claire Kingsley: Sklenky a doteky
Modelka a bývalá hvězdička reality show Leah Mae Larkinová se vrací do rodného městečka, aby unikla mediálnímu skandálu. Možná ji to domů táhne i proto, aby si připomněla, kým bývala. V Bootleg Springs žije její táta i nejlepší kamarád z dětství Jameson Bodine. Z kluka, jehož kdysi znala, je dnes muž a umělec. Leah Mae a Jameson jsou přátelé, kteří si po letech připomínají staré časy, smějí se a upouštějí páru. Jenže z páry občas vyšlehnou jiskry.
Ikar, 328 stran, 399 Kč