„David J. Rush (49) z Ashburnu se přiznal k provedení podvodného plánu namířeného proti federální vládě, který souvisel se zneužitím jeho vládní funkce a způsobil škodu ve výši přibližně 194 milionů dolarů (4,23 miliardy Kč),“ oznámilo v úterý americké ministerstvo spravedlnosti.
Rush díky vysokému postavení v oddělení vědy a technologií v CIA, kde měl přístup k nejtajnějším vládním programům, přesvědčil několik vysokých úředníků, aby schválili financování jeho falešných vládních programů.
„Fakticky působil jako svůj vlastní schvalující úředník, což mu umožnilo vynakládat značné částky z prostředků vlády Spojených států bez smysluplné kontroly,“ citoval soudní dokumenty web NBC.
Jeden z jeho smyšlených bezpečnostních programů spočíval v nákupu 298 zlatých cihel v ceně přibližně 46,4 milionu dolarů (1,013 miliardy Kč), které měly sloužit k nevystopovatelnému placení tajných aktivit agentů a spolupracovníků CIA.
Zlaté pruty v trezoru
Ve skutečnosti však Rush zlaté pruty shromažďoval v trezoru ve svém domě, kde je při jeho zatčení v květnu našli policisté vedle 30 hodinek luxusních značek, včetně mnoha Rolex a dvou milionů dolarů v hotovosti (43,6 milionu Kč).
Podle federálních žalobců pak v dalším fiktivním programu požádal o peníze na pořízení čtyř luxusních nemovitostí ve městě Palm Beach na Floridě a několika luxusních vozidel BMW Alpina. Pravidelně také cestoval soukromými tryskáči, cesty si poté nechával státem proplácet.
V úterý Rush také u soudu vypověděl, že v minulosti sdělil představiteli blíže neupřesněné zahraniční vlády přísně tajné informace týkající se totožnosti utajeného zdroje USA, jak připomněl portál ABC.
Tituly ze škol, kam nechodil
Muž lhal také o svých pracovních zkušenostech ještě před vstupem do CIA. V životopisech tvrdil, že sloužil jako pilot u námořnictva a získal dva akademické tituly na univerzitách ve státech Jižní Karolína a New York. Podle vyšetřování však ani jednu ze škol nenavštěvoval a z rezervních sil námořnictva byl v roce 2015 propuštěn v hodnosti poručíka.
„Úkolem federálních zaměstnanců je sloužit americkým občanům, nikoli sobě samým,“ okomentoval případ americký ministr spravedlnosti Todd Blanche.
V souladu s dohodou o přiznání viny se Rush zavázal odevzdat neprávem získané cennosti, peníze a nemovitosti. Rozsudek si vyslechne na konci ledna 2027. Za zpronevěru mu soudce může uložit maximální trest 20 let odnětí svobody, propadnutí majetku a vysokou pokutu, dodal web NPR.