Zeštíhlování státu podle Barthy: S Babišem navrhuje vyhazov desetiny úředníků, odbory se bouří
Šéfka úřadu vlády Tünde Bartha na popud premiéra Andreje Babiše (ANO) předložila na posledním jednání vlády ministrům návrh, aby od ledna v úřadech snížili počet pracovních míst o desetinu. Informoval o tom server Seznam Zprávy, podle kterého po výhradách ministrů kabinet projednávání usnesení přerušil. Odbory odmítají návrh Barthy a Babiše na škrty desetiny míst ve státní správě. Označily ho za decimaci. Požadují audit agendy, teprve pak propouštění.
Dokument požaduje, aby ministerstva i všechny jejich podřízené organizace od 1. ledna 2027 propustily deset procent zaměstnanců. Stejný požadavek má platit také pro další ústřední orgány státní správy, například Český statistický úřad, Český telekomunikační úřad, Úřad pro ochranu hospodářské soutěže, Český báňský úřad nebo Energetický regulační úřad.
Návrh usnesení nebyl součástí programu jednání, který ministři dostávají s předstihem, aby se na jednotlivé body mohli připravit.
Jako autor návrhu je na dokumentu uveden premiér Andrej Babiš. Úspory ale na jednání vlády obhajovala právě Tünde Bartha. Podle ní by desetiprocentní snížení počtu zaměstnanců nemělo představovat zásadní problém.
Někteří ministři se však proti návrhu poměrně hlasitě ohradili. Vadilo jim nejen to, že o tak zásadním kroku neměli předem informace, ale také velmi krátký termín na jeho splnění. Na provedení škrtů by totiž měli jen cca tři měsíce.
Například Ministryně financí Alena Schillerová upozorňovala především na krátký čas, který úřady na provedení změn mají. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) argumentoval tím, že pracovní místa už škrtal, ministr školství Robert Plaga (za ANO) namítal, že se neredukovaly žádné agendy, které úředníci zastávají.
Schillerová zároveň neskrývala překvapení, že o tak významném kroku neměla informace předem. Jako vicepremiérka a ministryně financí přitom patří mezi klíčové členy kabinetu.
„Já jsem určitě pro úspory, ale budeme o tom ještě debatovat, je na to poměrně krátká doba do prvního ledna. Musíme si ještě říct, koho přesně by se to mělo týkat. Ale já to podporuji, tohle technicky dořešíme,“ uvedla Schillerová.
Babiš s Bartha proto projednávání návrhu přerušili a vrátí se k němu na příští schůzi vlády. „Ano, my jsme to na vládě navrhli, byla kolem toho velká debata. Ministři dostali tabulky s podklady, musí se více snažit, určitě je tam prostor,“ řekl serveru Babiš.
Bod vláda přerušila i kvůli tomu, že nebylo jasné, jakých úřadů a institucí by se propouštění týkalo. Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) argumentuje tím, že již počet míst o desetinu snížil. „Další snižování si umím představit, musíme jít ale níže, tedy na organizace pod resorty,“ řekl.