Strojovnu ropného tankeru nedaleko pobřeží Ománu ve středu zachvátil požár poté, co plavidlo zasáhla americká armáda, informují světové agentury. Podle oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) posádka odmítla uposlechnout rozkazy. Indické ministerstvo zahraničí informovalo, že na palubě bylo 24 Indů, z nichž tři se stále pohřešují a zbylých 21 bylo zachráněno. Dillí si v reakci na útok předvolalo zástupce amerického velvyslanectví v Indii, aby vyjádřilo svůj protest, píší agentury.
O tom, že na plavidlo zaútočila americká armáda, poprvé informovala britská bezpečnostní společnosti Ambrey. Úder později potvrdilo CENTCOM na síti X. „Americké letadlo vypálilo přesně naváděnou střelu do strojovny lodi poté, co posádka opakovaně odmítla uposlechnout pokynů amerických sil,“ napsalo velitelství.
„Místní úřady uvedly, že ropný tanker zaznamenal požár ve strojovně a že jsou na místě, aby pomohly s evakuací posádky,“ uvedla předtím britská agentura pro námořní bezpečnost UKMTO na síti X. Incident se podle ní stal asi 35 kilometrů severovýchodně od ománského přístavu Suhár.
Námořní dopravu v oblasti nedalekého Hormuzského průlivu blokuje a ohrožuje od začátku března Írán v reakci na americko-izraelské údery. Spojené státy naopak od dubna uplatňují blokádu íránských přístavů.
Britská společnost Vanguard, která se rovněž specializuje na bezpečnost námořní dopravy, uvedla, že tanker Settebello plující pod vlajkou státu Palau u Suháru v Ománském zálivu „vyslal tísňový signál, že jeho strojovnu zasáhla raketa“ a že na palubě vypukl požár.
„Odsuzujeme útok na obchodní loď Settebello u pobřeží Ománu, k němuž došlo dnes ráno,“ napsalo indické ministerstvo. „Naše velvyslanectví v Ománu situaci bedlivě sleduje a spolupracuje s ománskými úřady na pátrací a záchranné operaci,“ dodalo.
V oblasti dosud platí křehké příměří, které ale všechny strany konfliktu opakovaně porušují. Válku na konci února rozpoutaly Izrael a Spojené státy údery na Írán. Ten odpověděl vzdušnými útoky na americké základny a na země v oblasti Perského zálivu a také ozbrojenou blokádou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí dvacent procent světových dodávek ropy.
V pondělí americké síly rovněž v Ománském zálivu vyřadily z provozu prázdný ropný tanker směřující z Indie, který podle nich neuposlechl americké pokyny a pokoušel se doplout do íránského přístavu. Stíhací letoun, který odstartoval z letadlové lodi USS Abraham Lincoln, vypálil naváděnou munici do technických a kormidelních prostor lodi.
CENTCOM při té příležitosti oznámilo, že od zahájení blokády jeho síly vyřadily z provozu sedm lodí, které se odmítly podřídit pokynům, dalších 134 nasměrovaly jinam a 42 plavidlům s humanitární pomocí umožnily proplout. Žádná z těchto akcí si nevyžádala oběti na životech námořníků.