Ruský dron v Kyjevě zasáhl čerpací stanici, kde zranil jednoho člověka, informovaly místní úřady. V Záporoží po ruském úderu zemřel jeden člověk. Naopak ukrajinské síly během noci opět zaútočily v hloubi Ruska. V Samarské oblasti podle médií opět napadly rafinerii v Syzrani a v Rostovské oblasti ve městě Taganrog poškodily sklad druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon.
Rusko v noci na úterý vyslalo na Ukrajinu dvě stě dronů, z nichž se 187 obraně podařilo sestřelit, případně rušením odklonit, oznámilo na telegramu ukrajinské letectvo. Údery dronů zaznamenalo na sedmi místech, na dalších třech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.
Šéf správy Oděské oblasti Oleh Kiper oznámil, že Rusko v jeho regionu na jihu Ukrajiny na pobřeží Černého moře podniklo rozsáhlé útoky na civilní infrastrukturu, zasaženy byly logistické objekty, přístavní zařízení, dopravní infrastruktura i obytné domy.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že cílem byla logistická centra využívaná ukrajinskou armádou, mimo jiné zmiňuje úder v černomořském přístavním městě Čornomorsk jižně od Oděsy. Zde ruské síly zasáhly nákladní loď a trajekt, které podle Moskvy zásobovaly armádu.
Útok dronu také zabil jednu osobu a způsobil výpadek proudu v částech města Záporoží, uvedl podle Reuters tamní guvernér Mychajlo Semikin. Rusové útočili také na Kyjev. Při úderu byla zraněna jedna osoba, zasažena byla čerpací stanice a sklad, informoval také starosta Kyjeva Vitalij Klyčko. Na místě jsou záchranné složky.
Rusko rovněž uvedlo, že jeho armáda na západě Ukrajiny pokračovala ve vzdušných úderech na železnici, po které z Evropy proudí vojenské dodávky.
Ukrajina udeřila v hloubi Ruska
Gubernátor Vjačeslav Fedoriščev oznámil, že v ruské Samarské oblasti, kde protivzdušná obrana během noci sestřelila více než čtyři desítky dronů, škody utrpěl blíže neupřesněný průmyslový podnik. Nálet se podle něj obešel bez obětí na životech.
Drony podle ukrajinských médií a zpráv na sociálních sítích útočily na rafinerii v Syzrani, podotkl server BBC News. Zprávy následně potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Rusko dál útočí na náš energetický sektor, běžnou logistiku a kritickou infrastrukturu,“ napsal Zelenskyj na X a dodal, že ukrajinská armáda reagovala úderem na rafinerii v Syzrani. Kromě toho v Taganrogu v Rostovské oblasti zasáhla závod na výrobu dronů, v Orelské oblasti základnu pro přípravu a odpalování dronů a v Černém moři další blíže neupřesněné cíle.
Gubernátor Jurij Sljusar tvrdí, že ukrajinské střely v přístavním městě Taganrog na jihozápadě Ruska poškodily sklad firmy Ozon, obytné a rodinné domy, školní zařízení, komerční budovu, plynové potrubí a sklady se zemědělskými a potravinářskými výrobky. Útok si podle něj nevyžádal mrtvé ani raněné.
Ruské ministerstvo obrany sdělilo, že protivzdušné síly v noci zničily 222 ukrajinských dronů, mimo jiné nad Bělgorodskou, Voroněžskou, Brjanskou, Rostovskou, Saratovskou či Samarskou oblastí, nad Tatarstánem, Krymem nebo Černým mořem.
Rusko nadále odmítá příměří
Ukrajina od února 2022 vzdoruje rozsáhlé ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Ukrajina v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov v úterý zopakoval, že Rusko nezastaví boje ani během případných mírových jednání o ukončení konfliktu. Kyjev naopak považuje příměří za výchozí bod pro jednání.
Americký prezident Donald Trump v pondělí prohlásil, že Ukrajina a Rusko zastaví útoky na energetické cíle protivníka, které navíc označil za hlavní příčinu současného nárůstu cen nafty na světových trzích. Zelenskyj na to reagoval prohlášením, že pokud partneři Ukrajiny zajistí, že Rusko přestane útočit na ukrajinskou energetickou a kritickou infrastrukturu, pak bude i Kyjev ochoten přestat s útoky na cíle na ruském území. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v reakci na to zopakoval, že Moskva považuje Trumpův návrh za dobrý nápad a dobrou iniciativu.