Článek
Za rozsáhlým náborem stojí zejména nové spoje, které dopravce začne provozovat od prosince 2026. Jeho vlaky nově vyjedou na rychlíkovou linku R9 mezi Prahou, Havlíčkovým Brodem, Jihlavou a Brnem. Firma zároveň rozšíří regionální dopravu v Ústeckém kraji.
RegioJet je český železniční a autobusový dopravce podnikatele Radima Jančury. Na železnici začal pravidelně jezdit v roce 2011 a postupně se stal hlavním soukromým konkurentem Českých drah. Provozuje vnitrostátní i mezinárodní spoje, jeho žluté vlaky a autobusy dnes obsluhují desítky evropských měst.
Strojvedoucí hledá v Praze, Brně, Ústí nad Labem a Mostě. Vedle zkušených přijímá také lidi s kratší praxí nebo čerstvě dokončeným kurzem. Jezdit mohou například na dálkových a mezinárodních spojích nebo s novými elektrickými jednotkami určenými pro linku R9, informoval v páteční tiskové zprávě mluvčí společnosti Lukáš Kubát.
Desítky lidí chce dopravce přijmout také do palubního personálu. Pro rychlíky mezi Prahou a Brnem hledá stevardy, v Ústeckém kraji pak průvodčí pro regionální vlaky. Nabídka je určena jak zájemcům o hlavní pracovní poměr, tak brigádníkům.
„Čeká nás jedno z největších rozšíření provozu za poslední roky, a proto potřebujeme výrazně posílit naše týmy,“ uvedla personální ředitelka RegioJetu Jana Skalická.
Stát nyní platí více než trojnásobek
Další rozšíření provozu dopravce oznámil v polovině září. Ministerstvo dopravy vybralo RegioJet pro provoz rychlíkové linky R10 mezi Prahou, Hradcem Králové a Trutnovem, na kterou by měl vyjet v prosinci 2028.
RegioJet v soutěži nabídl cenu 70,40 koruny za vlakový kilometr, zatímco nyní stát platí 246,80 koruny. Během šestileté smlouvy by tak mohl ušetřit téměř dvě miliardy korun bez započtení inflace.
„Všechny vozy, které na tuto trasu nasadíme, projdou důkladnou renovací a nabídnou komfort a služby na úrovni našich dálkových vlaků InterCity,“ uvedl v tiskové zprávě majitel společnosti RegioJet Radim Jančura.
Jenže rozhodnutí ministerstva zatím není pravomocné. Druhý účastník soutěže může ve stanovené lhůtě podat proti výsledku námitky. A to také plánuje udělat.
České dráhy je podají, o čemž ve čtvrtek informoval web Zdopravy.cz. Vadí jim právě podezřele nízká nabídková cena. Pokud s námitkami neuspějí, mohou se obrátit na Úřad pro ochranu hospodářské soutěže.