Článek
Jako první se ozvalo hnutí Vrchlabí do toho!, jež ještě v noci podalo oficiální žádost na městský úřad, aby byl příspěvek do 9 hodin stažen. V opačném případě hrozili právními kroky. Příspěvek byl k danému datu skutečně stažen.
„… Z pohledu města tak šlo především o informování veřejnosti o činnosti a rozhodnutích města, nikoli o politickou propagaci. Současně jsme vzali v úvahu Vaši výhradu, že závěrečná část videa mohla být vnímána jako politická reklama. Přestože takový nebyl záměr města, respektujeme, že její vyznění mohlo být interpretováno odlišně. S ohledem na tuto skutečnost jsme se rozhodli videopříspěvek z oficiálního facebookového profilu města odstranit,“ odepsala při vyřizování stížnosti tajemnice úřadu Radka Metelková.
Po stažení příspěvku se hnutí Vrchlabí do toho! rozhodlo už dále neangažovat. Aktivity se ale chopila místní organizace ODS.
„Způsob, jakým bylo video zveřejněno na oficiálním profilu města a následně pak řetězově sdíleno, v nás vyvolává otázky, zda nedošlo ke zneužití komunikačních kanálů radnice v předvolební kampani,“ uvedl předseda místní organizace občanských demokratů Libor Kavan.
„Zveřejnění příspěvku a jeho cílené šíření, zvýraznění stranické příslušnosti i apel na volební podporu pro stávající vedení města vnímáme jako překročení pravidel férové a svobodné politické soutěže,“ zdůvodnil Kavan, proč se obrátili na úřad pro dohled s žádostí o posouzení celého případu.
Podle starosty a senátora Jana Sobotky ke zneužití profilu města nedošlo. „Po posledním zastupitelstvu města jsme společně s místostarostou oznámili výsledek jednání, který má pro budoucnost města zásadní význam. Logicky to bylo oznámení za současnou koalici, která tento projekt roky připravovala,“ uvedl Novinkám Jan Sobotka.
Sobotka patří k nejdéle sloužícím českým starostům. V čele Vrchlabí, tohoto podkrkonošského města s přibližně 12 tisíci obyvateli, stojí už od roku 1998. Od roku 2018 zastupuje region také v Senátu, kde je už čtyři roky předsedou klubu Starostů a nezávislých.
Také svůj senátorský mandát letos obhajuje. Bude mít tři protikandidáty. Za hnutí ANO primářku očního oddělení trutnovské nemocnice Zuzanu Chovancovou, za stranu PRO energetika Hynka Berana a za hnutí SPD kandiduje úpický zastupitel Radek Mráz.
Přepis videa staženého z profilu města Vrchlabí
Jan Sobotka (ZVON), starosta:
„Právě skončilo městské zastupitelstvo. Bylo poslední v tomto volebním období a já jsem hrozně rád, že byl schválen takzvaný kulturní triangl. Je to rekonstrukce kina na divadlo a vlastně nová stavba základní umělecké školy.“
Alfred Plašil (VMP), místostarosta:
„Ano, opravdu historický okamžik. Jsou to velké investice, dohromady kolem 250 milionů korun a já věřím, že Vrchlabákům budou dobře sloužit.“
Jan Sobotka, starosta:
„Abysme to všechno zvládli, tak jsme si to ověřili v rámci takzvaného rozpočtového výhledu, kde jsme si museli naplánovat na pět let finance, a víme, že to zvládneme. Součástí toho jsou i určité investiční akce, jedna z nich je například průmyslová zóna Lánovská. Bohužel jsme se s firmou WPJ nedohodli na podmínkách realizace, budeme muset pokračovat po volbách. Je tam i rekonstrukce gymnázia, je tam i nový most u Karmáška, který nás velmi trápí, takže všechno, co chceme dopředu dělat, tak je obsaženo v tom rozpočtovém výhledu. Budu rád, když nám dáte důvěru, abychom mohli pokračovat v rozdělané práci.“
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři