Článek
„V Doněcké lidové republice uzavřeli volební místnosti už ve 14:00 (13 hodin středoevropského času - pozn. red.). Informovala o tom vojenská korespondentka Prvního kanálu Irina Kuksenkovová. Podle ní bylo rozhodnutí učiněno kvůli hrozbě útoků bezpilotních letadel, aby byla zajištěna bezpečnost lidí. Podle volební komise Doněcké lidové republiky se ale do této doby stihla zúčastnit volby drtivá většina voličů v regionu,“ napsal v neděli ruskojazyčný telegramový kanál ASTRA za použití termínu, který Rusko pro okupovanou Doněckou oblast zavedlo.
O tom, že hlasování v Doněcké oblasti skončí kvůli dronovým útokům v neděli o šest hodin dříve, informovala přitom už předchozí den velmi stručně agentura TASS.
„Dnes je druhý den hlasování, lidé chodí do volebních místností a drony létají více. Byly případy, kdy u některých volebních komisí velmi dobře fungovaly mobilní skupiny, které tyto drony sestřelovaly. Létaly v bezprostřední blízkosti,“ řekl k tomu v sobotu agentuře šéf oblastní volební komise jménem Vladimir Vysockij.
Přímo ve volebních místnostech také na průběh voleb dohlíželi maskovaní ozbrojenci. Ti byli přítomní i při předčasném hlasování, které v Doněcké oblasti probíhalo už před oficiálním začátkem termínu voleb.
Russia’s State Duma “elections” opened today, and the footage from occupied Donetsk region already tells the whole story: armed men in uniform standing over a white voting booth while a woman fills out a paper ballot under their supervision.
This is a census of the coerced,… pic.twitter.com/9kzCI2E3ME
Volby do ruské Státní dumy, které se konají 18.–20. září, jsou prvními od doby, kdy Rusko na počátku roku 2022 zahájilo rozsáhlou vojenskou invazi na Ukrajinu. Už první den ukrajinské dronové útoky podle ruských úřadů narušily provoz volebních místností v okupovaných částech Ukrajiny.
Z Luhanské oblasti například hlásili, že poškození energetické infrastruktury dočasně vyřadilo z provozu 14 volebních místností. Nejvýrazněji ale dopady pokračující války pocítili přímo v Moskvě, na níž v neděli podle ruských úřadů směřovalo letělo kolem 1600 dronů. Zasažena byla mimo jiné moskevská ropná rafinérie a obytný dům, v širší Moskevské oblasti byli podle dostupných zpráv dva lidé zabiti a 20 zraněno.
V útocích na ukrajinské území přitom během voleb do Státní dumy pokračuje i ruská invazní armáda.