Článek
„S koncepcí, že Janáčkovo kulturní centrum a Besední dům nebudou fungovat jako dva oddělené objekty, ale jako jeden celek využívající synergii, se pracuje dlouhodobě. Vycházíme z architektonické koncepce návrhu Atelieru M1 vzešlého ze soutěže už v letech 2003–2004 a z následného konečného architektonického, akustického i technického řešení týmu projektantů,“ uvedla primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
„Plánované propojení památkově ohleduplnou podzemní chodbou nyní doplňujeme i sjednocením interiérových prvků, jako jsou nábytek nebo technické prostředky informačního systému. Vybaven jimi bude kompletně nejen nový koncertní sál, ale v sousedním Besedním domě také restaurace Hansen a salonky. Předpokládaná hodnota zakázky je přes šedesát milionů korun,“ dodala Vaňková.
Propojení obou budov přináší benefity návštěvníkům i hudebníkům, stejně tak dává smysl z ekonomického a provozního hlediska.
„Každý prostor disponuje jinými přednostmi a společně mají podstatně širší možnosti využití. Janáčkovo kulturní centrum přinese například potřebné zázemí pro orchestr, což jsou zkušebny, šatny, ladírny nebo nahrávací studio, zatímco Besední dům nabídne reprezentativní prostory, salonky, restauraci a další společenské zázemí. Smyslem je, aby se tyto možnosti vzájemně doplňovaly, nikoli zdvojovaly,“ uvedl náměstek primátorky města Brna René Černý (ANO).
Suchou nohou z koncertu na koncert
Jak doplnil, součástí společného řešení bude také využití podzemních parkovacích míst Janáčkova kulturního centra pro Besední dům a propojení skladových a dalších provozních prostor. „Návštěvníci i účinkující se tak mezi oběma objekty budou moci přesunovat takříkajíc suchou nohou,“ doplnil Černý.
Projekt interiérových prvků, který je součástí zadávací dokumentace veřejné zakázky, zpracovala společnost Ateliér Brno & spol., jejíž součástí jsou KONIOR STUDIO TOMASZ KONIOR; Architekti Hrůša & spol., Ateliér Brno, s.r.o.; a Nagata Acoustics International, Inc. Navržená podoba vnitřního vybavení navazuje na odkaz dánského architekta Theophila Hansena, který působil především ve Vídni a je také autorem Besedního domu.