Článek
Židle s názvem Echo, vytištěná technologií 3D tisku a navržená studiem ZHA, které pokračuje v odkazu designérky Zahy Hadid, je inspirována ozvěnou. Ta se ve tvaru židle vytvořené pro společnost Nagami objevuje spíše jako geometrický prvek. Ozvěna není pojata jako opakování zvuku, ale jako proměna rozmanitých strukturálních, prostorových a materiálových podob.
Společnost Nagami využívá 3D tisk z recyklovaných plastů, takže zužitkovává to, co jiní vyhodili. Proměňuje odpad v design, který slouží novým účelům. Židle vznikla ze dvou spojitých ploch vycházejících ze společné konstrukční hrany - kdy jedna plocha se pomyslně stává ozvěnou té druhé. Obě vycházejí ze stejné základní geometrie, ale plní odlišné funkce.
Z této linie dotyku se jedna plocha formuje do podoby sedáku a základny, zatímco druhá přechází v opěradlo a nosnou konstrukci. Židle je navržená jako jediný spojitý systém a byla inspirována jemnými barevnými přechody typickými pro přírodní scenérie. Materiálové provedení židle je od průsvitných a reflexních povrchů až po teplé minerální odstíny a sytou, neprůhlednou černou barvu.
Pantonky ve čtyřech nových barvách
Designově precizní jsou i židle pantonky, které letos vznikly ke stému výročí narození dánské architektonické a designérské legendy, Vernera Pantona. Na oslavu jeho odkazu připravují společnosti Vitra a Vitra Design Museum ve spolupráci s rodinou Pantonových celoroční program akcí a iniciativ a na trh uvedly čtveřici pantonek v nových barvách. Na podzim má být uvedena ještě zlatá varianta.
Nepřehlédnutelnou novinkou designérské legendy je ve světě designu také A.I. Chair. Jde o jeden z prvních kusů designového nábytku vytvořený umělou inteligencí. Podnět ke vzniku židle pro společnost Kartell dal francouzský designér Philipp Starck.
Židle nabízí pohodlné posezení, vyhovující požadavkům na konstrukční pevnost a stabilitu. Zároveň má i inovativní tvary, které designér ve své tvorbě dlouhodobě prosazuje. I tato židle vznikla z recyklovaných zdrojů a pochází z odpadu z výroby.
Fandové tvorby světoznámých designérů si tak letos přijdou na své. Zajímavým trendem je nyní i kombinování různých tvarů a barev židlí u jednoho stolu, což můžete realizovat jak se slavnými, tak i s méně slavnými kousky. V nápaditých barevných kombinacích dodáte prostoru na stylovosti, takže bude působit pestře a živě.