Článek
Letošní ročník měl název Ockhamova břitva, princip zjednodušování věcí. „Břitvou se zkrátka odřezává to, co je navíc. Je to sice termín z vědy, ale používáme ho i v jistém typu umění,“ vysvětlil kurátor letošní Dílny Milan Mikuláštík a dodal, že tento způsob výtvarného vyjádření navazuje na radikální abstrakci.
„Snaží se toho ukázat co nejméně, zjednodušit to, co je na obraze. Může to být geometrická abstrakce nebo monochromní malba. Existují obrazy, které jsou jednobarevné, například obrazy Jana Nálevky,“ použil Mikuláštík konkrétní příklad z kolekce vystavených děl, které si návštěvníci mohli v neděli poprvé prohlédnout.
Milan Mikuláštík a Jan Nálevka jsou také autory série Chudáci sněhuláci, kterou mohli lidé v neděli vidět v jednom z ateliérů na zámku. Výtvarníci sněhuláky kreslili lžičkou a kávovou sedlinou. „Je to metafora naší situace, jsme padesátníci, bílí stárnoucí mužové a zároveň tím mluvíme k současné ekologické situaci, protože dílo se jmenuje Chudáci sněhuláci, chudáci proto, že roztají,“ vysvětluje Mikuláštík.
Sněhuláky tvořili umělci právě v den, kdy teploty nejen v Mikulově dosahovaly extrémních hodnot. „Stejnou věc jsme dělali před třiceti lety, jako mladí studenti, na sympoziu v Předklášteří u Tišnova. Rozhodli jsme se, že tu sérii uděláme tady letos znovu. Úplně to ale změnilo význam. Zestárli jsme, téma globálního oteplování je velmi diskutované, takže to dostalo i nové politické obsahy. Protože ti sněhuláci jsme vlastně my,“ zdůraznil Mikuláštík.
Cenná díla i inspirace
V Mikulově letos tvořilo sedm umělců. Čestným hostem byl český konceptuální umělec a teoretik umění Jiří Valoch. Výtvarníci bydleli v městském penzionu a tvořili v ateliérech na zdejším zámku. Část jejich děl zůstala jako každý rok v Mikulově a bude součástí městské sbírky.
„Městská sbírka vzniká už 33 let a mapuje současnou výtvarnou scénu od revolučního roku 1989 až dosud. A to je opravdu jedinečné,“ uvedla místostarostka Mikulova Petra Korlaar (Starostové a nezávislí). Díla do městské sbírky vybírá garantka sympozia po dohodě s umělci. Díla zůstávají v depozitáři na zámku, některá jsou vidět i v ulicích města.
Dnes už je sbírka rozsáhlá, je v ní asi 700 děl v hodnotě desítek milionů korun. Dalším přínosem pro město je podle Korlaar inspirace a podpora současné umělecké scény.
„Do města na poměrně dlouhou dobu přijedou umělci tvořit a něco tady vzniká. Vždycky se do tvorby umělců propíše i město Mikulov, velmi často výtvarníkům pomáhají místní, naši studenti gymnázia nebo i ti, co už jsou na uměleckých školách. Stávají se jejich asistenty. Tento přenos, dialog, je velmi silný a je součástí genia loci Mikulova,“ myslí si Korlaar.
Fenoménu mikulovské Dílny se bude věnovat také cyklus tří výstav v brněnské Moravské galerii. „Retrospektivní výstava Dílny, městské sbírky, začne v říjnu a potrvá rok a půl,“ doplnila Petra Korlaar.