Článek
Podle průzkumu britského online magazínu o úspoře peněz Be Clever with your Cash, který zveřejnil server Independent, se 39 % dotázaných respondentů v zahraničí dostalo do situace, kdy jim platební karty nebyly nic platné a bankovky byly nezbytné.
Nejčastěji se jednalo o spropitné za služby, platby v taxících či nákupy u malých prodejců, kteří nedisponovali platebním terminálem. Problém s bezhotovostní platbou navíc nemusí nastat jen v odlehlých lokalitách a rozvojových zemích.
Kupříkladu v Japonsku, technologicky značně vyspělé zemi, která v některých oblastech předčí Českou republiku, můžete při mobilní platbě narazit. I ve velkých obchodech v Tokiu či Ósace se stává, že mobilní platby nefungují se zahraničními kartami, přestože fyzické karty ano.
Část cestovatelů také spoléhá na předplacené specializované cestovní karty, díky nimž jsou méně závislí na hotovosti. Podle průzkumu společnosti Opinium, zabývající se analýzou veřejného mínění, ale u takových karet mohou hrozit dodatečné poplatky v případě rychlého výběru z bankomatu.
Cestovatelé mohou také znejistět na letišti a vybrat či směnit hotovost v nejbližším bankomatu či příslušném zařízení, které ale zřídkakdy vyniká kurzem výhodným pro turisty.
Podle finanční expertky Amelie Murrayové se mnoho lidí domnívá, že stačí disponovat platební kartou bez poplatků. V zahraničí ale i tak může bankomat vyžadovat poplatek za služby nebo vás může nepříjemně překvapit tamější směnný kurz.
„Nejde o to nosit s sebou štosy bankovek, ale být připraven na chvíle, kdy karta nepomůže,“ doporučila Murrayová.
Bankovky vždy s sebou
Proto doporučuje vzít s sebou vždy „pohotovostní hotovost“ v měně cílové destinace. A dodává, že je před cestou vhodné dobře si prostudovat podmínky pro výběry z karty v zahraničí a převod měn.
Independent také doporučuje při sjednání cestovního pojištění věnovat pozornost sumě, kterou pojistka kryje v případě ztráty peněženky nebo loupeže v zahraničí.
Zkušení cestovatelé zase radí nosit zejména v exotičtějších destinacích po kapsách drobnější bankovky v lokální měně nebo všeobecně dobře přijímané dolary či eura, které lze zkusit vytáhnout ve chvíli, kdy začíná jít do tuhého.
Při loupežném přepadení by to zřejmě nic nezměnilo, ale co se týče drobného obtěžování místním pobudou, když se ocitnete v méně známé destinaci o samotě, pět dolarů (104 korun) může být dobrá cena za možnost rychle se vytratit, zatímco otrapa si jde koupit další rundu.