Článek
„Můžeme ten objekt koupit za 7,7násobek odhadu - vy musíte posoudit, zda je to legitimní. Rozhodnutí bude na každém z vás,“ uvedl primátor Roman Zarzycký (ANO). Radní předem žádné stanovisko nezaujali, koalice i opozice tentokrát zcela pominula stranickou disciplínu.
Radní za Piráty Daniel Kůs se napřímo zeptal: „Můžete plně vyloučit, že ti, kteří budou hlasovat pro, nemohou být trestně právně odpovědní? Samozřejmě chci hlasovat pro nákup Chlumu, ale chci vědět, co mne čeká.“
Od Dominika Tomáška, vedoucího právního odboru magistrátu, se jednoznačné odpovědi nedočkal. „Pokud by si to někdo vyhodnotil, že jste porušili péči řádného hospodáře, a že městu kvůli tomu vznikla škoda, a to nikoliv malá, tak hypoteticky můžeme hovořit i o problematice trestního stíhání,“ upozornil Tomášek.
„Zcela nepochybně existuje veřejný zájem na nabytí rozhledny Chlum. Posuzovalo by se, zda je adekvátní násobně vyšší ceně, než je cena stanovená znaleckým posudkem,“ vysvětlil Tomášek.
Ve veřejném zájmu
Tomáš Soukup (ANO), starosta plzeňské čtvrti Doubravka, jejíž dominantou je právě Chlum, o vysokém veřejném zájmu nepochybuje: „Chlum není obyčejná nemovitost bez souvislostí. Rozhledna je srdcem Chlumu, dává tomuto místu smysl, cíl. Chceme, aby se Chlum stal uceleným veřejně přístupným, bezpečným a důstojným rekreačním územím pro obyvatele města Plzně. Bez rozhledny nikdy nebude fungovat celý vrch jako celek.“
Město už dříve získalo pozemky na většině kopce a patří mu také parcela pod rozhlednou. Když se soukromí majitelé rozhodli věž prodat, přihlásili se do dražby čtyři zájemci, nejvyšší nabídka činila zmíněných 4,52 milionu. Radnice jako vlastník pozemku má ale předkupní právo stavbu koupit za vylicitovanou cenu.
Ta podle opozičního zastupitele a doubraveckého radního Lukáše Hegnera (ODS) odráží její skutečnou tržní hodnotu. Na rozdíl od znaleckého odhadu. „V něm nejde o cenu obvyklou, ale o cenu administrativní, která vychází z matematického modelu, oceňovacího předpisu,“ upozornil Hegner. Věž ověšená telekomunikačními zařízeními generuje i zisk - v současnosti je to 170 tisíc za rok.
Po zhruba hodinové diskusi všichni přítomní zastupitelé odkup rozhledny schválili.
Chata i rekonstrukce
Omšelá, sto let stará a pětadvacet metrů vysoká zděná věž se má dočkat rekonstrukce. Ta by podle posudku doubravecké radnice měla vyjít na 6,6 milionu korun.
Už teď je rozjetý projekt na obnovu turistické chaty pod rozhlednou. „Tu chceme začít stavět příští rok,“ přislíbil Soukup. Půjde o akci za odhadem pětadvacet milionů, v ceně je i přivedení vody a kanalizace. Zhruba stejnou částku bude stát již rozestavěný rekreační areál u cyklostezky pod Chlumem.