Dlouholetý spor je u konce.
Společnost Google utrpěla významnou právní porážku v dlouholetém sporu s Evropskou unií. Nejvyšší soud EU ve čtvrtek zamítl odvolání technologického giganta a potvrdil rekordní pokutu ve výši 4,125 miliardy eur za porušování pravidel hospodářské soutěže, uvádí portál Deutsche Welle.
Spor sahá do roku 2018, kdy Evropská komise obvinila Google ze zneužívání dominantního postavení operačního systému Android. Podle Bruselu firma od výrobců chytrých telefonů vyžadovala, aby do zařízení předinstalovali aplikace Google Search a prohlížeč Chrome. Tím měla omezovat konkurenci a ztěžovat prosazení konkurenčních služeb.
Konečný rozsudek
Původně Evropská komise udělila pokutu ve výši 4,34 miliardy eur. V roce 2022 ji Všeobecný soud EU mírně snížil na 4,125 miliardy eur, ale samotné porušení pravidel potvrdil. Google se následně obrátil na Soudní dvůr Evropské unie v Lucemburku, který nyní definitivně rozhodl ve prospěch evropských regulátorů.
Soudci konstatovali, že Google zneužil své dominantní postavení na trhu prostřednictvím systému Android, a proto ponechali pokutu v platnosti.
Gigant se ohradil
Google s rozhodnutím nesouhlasí. Společnost tvrdí, že Android podporuje inovace a uživatelé si mohou svobodně vybrat i konkurenční aplikace. Firma zároveň připomněla, že své smluvní podmínky upravila již po rozhodnutí Evropské komise z roku 2018 a nadále chce rozvíjet otevřený ekosystém pro uživatele, partnery i vývojáře.
Technologický gigant v minulosti kritizoval také přístup Evropské unie ke společnosti Apple. Tvrdil, že regulátoři dostatečně neřeší způsob, jakým Apple zvýhodňuje vlastní služby na zařízeních iPhone.
Jde přitom jen o jednu z několika sankcí, kterým Google v Evropě čelí. V letech 2017 až 2019 dostala společnost od Bruselu pokuty přesahující osm miliard eur za porušování pravidel hospodářské soutěže. Evropská unie zároveň pokračuje ve vyšetřováních velkých technologických firem i podle nových pravidel stanovených v Aktu o digitálních trzích (DMA).