Čínský tanker, který podléhá sankcím Spojených států, navzdory americké blokádě proplul Hormuzským průlivem. Podle agentury Reuters to ukazují údaje o lodní dopravě od poskytovatelů dat LSEG, MarineTraffic a Kpler. Je to první loď, která touto vodní cestou proplula a opustila Perský záliv od začátku americké blokády tohoto strategického námořního bodu. Za první den blokády íránských přístavů neproplula podle velení americké armády CENTCOM jediná loď.
Na tanker a jeho majitele společnost Shanghai Xuanrun Shipping uvalily Spojené státy sankce za obchodování s Íránem. Rich Starry je tanker střední velikosti, který by měl na palubě vézt asi 250 tisíc barelů metanolu. Náklad podle údajů o námořní dopravě naložil ve Spojených arabských emirátech. Tanker je v čínském vlastnictví a má na palubě čínskou posádku.
V úterý do průlivu podle údajů LSEG zamířil i další tanker Murlikishan, na který se rovněž vztahují americké sankce. Podle údajů společnosti Kpler by měl 16. dubna naložit v Iráku topný olej. Plavidlo, dříve známé jako MKA, přepravovalo ruskou a íránskou ropu.
Oblastní velení americké armády CENTCOM v úterý pozdě odpoledne SELČ oznámilo, že se za prvních 24 hodin přes americkou blokádu íránských přístavů nedostalo žádné plavidlo.
Podle prohlášení amerického velení zveřejněného na síti X se do operace zapojilo více než deset tisíc vojáků za podpory více než tuctu válečných lodí a několika desítek letadel. Z prohlášení také vyplývá, že americké jednotky dosud zastavily šest obchodních lodí, které nasměrovaly zpět do íránských přístavišť.
„Blokáda je uplatňována nestranně vůči plavidlům všech států, která vplouvají do íránských přístavů a pobřežních vod nebo z nich vyplouvají, a to včetně všech íránských přístavů v Perském i Ománském zálivu,“ uvádí CENTCOM a dodává, že americké jednotky zajišťují svobodu plavby pro lodě proplouvající Hormuzským průlivem do a z přístavů mimo Írán.
Spojené státy jsou podle bezpečnostního experta Vlastislava Břízy schopny efektivně vynucovat zastavení prakticky jakýchkoliv lodí, které by průlivem propluly nebo by do něj měly plout.
„Taková je námořní síla USA – efektivní zastavení a kontrola lodí tam je možná. To je ten důvod, proč Donald Trump k tomu (blokádě) přistoupil, protože chce zvýšit tlak na íránský režim, aby byl schopen zasednout k jednacímu stolu a ustoupil z nějakých svých požadavků,“ vysvětlil expert s tím, že prezident USA chce blokádou průlivu utlumit příjmy Íránu z ropy.
Ropa zlevňuje
Ceny ropy se v úterý výrazně snižují, za jejich poklesem stojí naděje na další rozhovory mezi Spojenými státy a Íránem. Agentura Reuters s odvoláním na své zdroje informovala o tom, že vyjednávací týmy z USA a Íránu by se mohly koncem tohoto týdne vrátit do pákistánského Islámábádu k jednacímu stolu.
Severomořská ropa Brent kolem úterních 16:30 SELČ vykazovala pokles o zhruba 3,3 procenta a pohybovala se v blízkosti 96 dolarů za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ztrácela zhruba 5,5 procenta a sestoupila pod 94 dolarů za barel.
Během pondělí se ceny ropy kvůli obavám z eskalace konfliktu dostaly výrazně nad sto dolarů za barel, později se však vrátily zpátky pod tuto psychologicky důležitou hranici. Minulý měsíc se cena ropy Brent vyšplhala až do blízkosti 120 dolarů za barel.
IEA: Přeprava ropy spadla z více než dvaceti na 3,8 milionu barelů denně
Mezinárodní agentura pro energii (IEA) ve své pravidelné měsíční zprávě uvedla, že globální poptávka po ropě letos klesne o 80 tisíc barelů denně. V důsledku války na Blízkém východě výrazně přehodnotila svou dosavadní prognózu, v níž počítala s meziročním nárůstem, a to o 640 tisíc barelů denně.
Kvůli íránské blokádě Hormuzského průlivu se touto vodní cestou začátkem dubna přepravilo 3,8 milionu barelů ropy a ropných produktů denně, před válkou to bylo přitom více než dvacet milionů barelů denně.
IEA předpokládá, že globální nabídka ropy letos klesne o 1,5 milionu barelů denně, což je propad proti předpokládanému nárůstu o 1,1 milionu barelů denně z minulého měsíce.
Útoky na energetickou infrastrukturu na Blízkém východě a uzavření Hormuzského průlivu Íránem vedly k největšímu narušení dodávek ropy v historii, zopakovala IEA. V březnu šlo o ztrátu 10,1 milionu barelů denně.
Agentura také uvedla, že příjmy Ruska z prodeje ropy a ropných produktů v březnu výrazně vzrostly. Zotavily se tak poté, co v únoru klesly na nejnižší úroveň od zahájení invaze na Ukrajinu v roce 2022. Moskvě pomohl právě prudký růst cen v důsledku války v Íránu. IEA příjmy z exportu za březen vyčíslila na 19,04 miliardy dolarů proti 9,75 miliardy dolarů v únoru.
Vývoz ruské ropy vzrostl v březnu proti únoru o 270 tisíc barelů denně na 4,6 milionu barelů denně. Vyšší objem námořní přepravy kompenzoval výpadek přepravy ropovodem Družba, který zůstal mimo provoz. Příjmy Ruska z vývozu ropy a plynu jsou zásadní součástí státního rozpočtu nezbytnou k financování výdajů na vedení války na Ukrajině.
V měsíční zprávě IEA upozornila rovněž na to, že v Evropě by už v červnu mohl hrozit nedostatek leteckého paliva. Podle IEA by evropské zásoby dokázaly pokrýt očekávanou poptávku v letošním roce, pokud by se podařilo plně nahradit výpadky dodávek z Blízkého východu. Riziko však výrazně roste při nižší míře náhrady. Pokud by zásoby klesly pod hranici, která odpovídá 23 dnům očekávané poptávky, začal by se na některých letištích objevovat fyzický nedostatek paliva.
V případě, že by Evropa dokázala nahradit jen 75 procent dodávek z Blízkého východu, zásoby by během léta nestačily pokrýt poptávku a v srpnu by klesly pod kritickou hranici 23 dnů. Pokud by se podařilo nahradit pouze polovinu dodávek, dostaly by se zásoby na tuto úroveň už v červnu.
Globální zásoby ropy prudce klesly
Celosvětové zásoby ropy v březnu klesly o 85 milionů barelů. Zásoby mimo oblast Perského zálivu se pak snížily o 205 milionů barelů. To odpovídá pokleslo o 6,6 milionu barelů denně, a to právě v důsledku přerušení přepravy Hormuzským průlivem, uvedla agentura.
IEA sdružuje 32 členů a v březnu se dohodla na uvolnění 400 milionů barelů ropy z nouzových rezerv. Bylo to největší koordinované uvolnění rezerv ropy v historii, překonalo také uvolnění zásob krátce po zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022.
Spojené státy a Írán minulý týden uzavřely dvoutýdenní příměří, které má umožnit jednání o ukončení konfliktu. Situace v Hormuzském průlivu se ale výrazně nezměnila, ačkoliv to Washington původně uváděl jako podmínku pro přerušení útoků. Nejnovější mírové rozhovory mezi USA a Íránem skončily o víkendu nezdarem a americké námořnictvo začalo v pondělí odpoledne blokovat přístup do íránských přístavů.