Článek
Jedním z takto podvedených se v půli března stal britský turista, který na pláži Copacabana v Riu zaplatil za kebab 10 tisíc brazilských realů (41 tisíc korun), ačkoliv byl přesvědčen, že nakupuje pouze za deset realů (41 korun).
Podvodníci operovali i na další známé pláži Ipanema, přičemž postup byl stejný - organizované skupiny důvěřivým turistům nabízely výhodné ceny, aby jim nakonec naúčtovaly částky mnohonásobně vyšší, informoval web The Guardian.
Způsobů, jak při bezhotovostní platbě turistu okrást, používali podvodníci několik. Ta nejjednodušší spočívala v tom, že nechali zákazníky zadat PIN k jejich platební kartě, aniž by jim ukázali, jaká částka je ve skutečnosti zobrazena na displeji. Vedle toho však brazilští policisté narazili i na sofistikovanější způsob, při němž hrály hlavní roli „přeprogramované“ terminály.
Podobných podvodů byla v poslední době nahlášena celá řada. Web Independent s odvoláním na statistiky brazilské policie uvádí, že k obětem patří hlavně turisté z Velké Británie či Argentiny. A vedle dalších národností jsou mezi nimi také Češi.
K nejkřiklavějším případům patří příběh dvou Argentinců, kterým podvodníci naúčtovali sedm tisíc realů (zhruba 29 tisíc korun) za dva nápoje z plodů palmy acaí, nebo podvod na kolumbijského turistu, který za koktejl caipirinha zaplatil 2500 realů (přes 10 tisíc korun).
Rekordmankou je zatím další žena z Argentiny, která si chtěla koupit kukuřici za dvacet realů (82 korun), ale z účtu jí zmizelo dvacet tisíc (82 tisíc korun).
Úskalí podobných nákupů spočívá i v tom, že zahraniční návštěvníci Ria často nemluví portugalsky. Je tedy docela možné, že podvodníci zákazníkům třeba i „poctivě“ řeknou vysoké částky, ale nikdo tomu nerozumí, takže každý jen zaplatí a až pak se diví, kolik mu z účtu zmizelo peněz.
Zatčením několika podvodníků problém ještě nelze považovat za vyřešený, šéfka takzvané turistické policie v Riu Patricia Alemanyová se však dušuje, že na vymýcení tohoto negativního jevu se usilovně pracuje.
Zároveň si postěžovala na orgány centrální vlády, malí či pouliční prodejci totiž podle ní podléhají jen velmi nedostatečnému dohledu.