Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Je to o Vladimiru Putinovi. Je tam pod posměšnou přezdívkou Pyňa nebo Pypa.
Pokud na druhou otázku chcete odpovědět sami v domnění, že je to snadný úkol, raději chvíli vyčkejte.
Negativní výroky, přímé odsudky až otevřená nenávist vůči ruskému prezidentovi nepřichází ve zmíněné formě z řad ruského exilu ani od jednotlivců, kteří se přímo v Rusku marně obětují ve snaze upozornit spoluobčany, že jejich stát páchá zlo. Naopak.
Takto Putina titulují jedinci, kteří se přímo účastní bojů na rusko-ukrajinské frontě. Říká se jim v ruštině vojenkoři a jsou mimořádně aktivní. Jejich činnost neomezila ani snaha Kremlu Telegram v Rusku úplně ochromit.
Používání VPN se právě kvůli tomu stalo mezi Rusy, včetně těch, kteří se jinak v IT sféře nevyznají, všední záležitostí. Kreml právě uvolnil velké finanční prostředky na potlačení VPN služeb v zemi, není však zatím stoprocentně úspěšný a zájemci se dostanou i na internet zakázaný úřady.
Vojenkoři v uplynulých dnech a týdnech doslova běsnili se stále novými důkazy neschopnosti nejvyššího vedení pochopit reálný obraz války, kdy ruské jednotky a technika nemají jak zastavit útoky ukrajinských dronů. Stále se vrací k tomu, že nahoře nemají ani zájem o skutečný stav na bojišti a pocity ruských vojáků.
Bylo by však chybou myslet si, že proto žádají zastavení války. Nenávist k Ukrajincům a všem, kdo je podporují, je u těchto jedinců mimořádná. Začíná se ale rozprostírat i na Putina a jeho kamarilu. Je to jeden z důvodů, proč nemůže ruský prezident jen tak ukončit válku, kterou před téměř čtyřmi a půl rokem rozpoutal.
Kdyby došlo k příměří, musely by se do Ruska vrátit tisíce rozzlobených mužů, kteří si zvykli zabíjet a umí zacházet se zbraněmi. Jejich hněv by cílil především na vojenské velení a politické vedení země. To, že by zesílil už přítomný teror, který navrátilci páchají na sousedech v místě bydliště, Putina nemusí zajímat, protože jeho se to netýká. Jenže v ohrožení se může ocitnout jeho vlastní pozice.
Tzv. Prigožinova vzpoura ve skutečnosti nebyla namířena proti Putinovi, ale proti tehdejšímu velení armády a ministrovi obrany. Ale kdo se jednou spálil, i na studené fouká. Navíc se situace v zemi nelepší. Ukrajinské drony létají stále častěji, stále dále a ničí stále více ruských zařízení. Ceny rostou, obyvatelé začínají být nespokojení.
Putin sice má k dispozici vlastní ozbrojené těleso, Rosgvardiju, která čítá na 350 000 mužů vycvičených pro zásahy uvnitř země. Ale to by byla krajní varianta. Schůdnější mu může připadat udržení vojáků na frontě na Ukrajině. Případně rozšíření fronty na další sousední země.