Článek
Jiřikovský našel zastání u Ústavního soudu už v červenci, kdy rozhodoval o jiné jeho stížnosti. Ani tehdy se ale na svobodu nedostal. Nyní Ústavní soud rozhodoval o další stížnosti a opět Jiřikovskému vyhověl. Ve vazbě však zůstává.
„Při rozhodování o stěžovatelově stížnosti proti vazebnímu usnesení existovalo podrobné vyjádření vrchního státního zastupitelství, se kterým stěžovatel nikdy nebyl seznámen. Takto vedené řízení podle názoru Ústavního soudu nedostálo ústavním požadavkům práva na soudní ochranu,“ uvedl ve zprávě Ústavní soud.
Doplnil, že nedostatky v organizaci a činnosti soudní moci, k nimž při množství projednávaných kauz občas dochází, nemohou jít k tíži těch, kteří se obracejí na soudy jako na ochránce svých práv.
Jiřikovský zamířil do vazby loni z důvodů útěkových a koluzních, tedy že by mohl mařit vyšetřování. Ze stejných důvodů ho letos v dubnu Městský soud v Brně ve vazbě ponechal.
Muž podal stížnost, kterou krajský soud jako druhá instance poslal k reakci Vrchnímu státnímu zastupitelství v Olomouci a obdržel osmistránkové vyjádření.
Následně v květnu zrušil usnesení městského soudu, ovšem sám rozhodl o tom, že Jiřikovský zůstane ve vězení, protože vazební důvody trvají. Obhajoba tvrdila, že krajský soud vycházel i z argumentů státního zastupitelství, ke kterým se ovšem Jiřikovský nemohl vyjádřit. Podle ústavních soudců to skutečně byla chyba.
Na verdikt Ústavního soudu momentálně čeká ještě osm dalších stížností v bitcoinové kauze. Pět jich podal Jiřikovský, dvě advokát Kárim Titz a jednu Blažek. Čtvrtý obžalovaný, někdejší Blažkův náměstek Radomír Daňhel, žádnou stížnost nepodal.
Bitcoiny za miliardu
Jiřikovský loni daroval státu bitcoiny, které tehdy měly hodnotu jedné miliardy korun. Kvůli podezření, že pocházely z nelegální činnosti, se však případem začala zabývat policie. Jiřikovský totiž od roku 2013 provozoval na darknetu nelegální tržiště Sheep Marketplace, na němž se obchodovalo s drogami, zbraněmi a dalšími zakázanými komoditami. Vazby měl i na další nelegální tržiště Nucleus market, ale neprokázalo se, že ho přímo provozoval.
Soud Jiřikovského v roce 2017 v souvislosti s tržištěm Sheep Marketplace poslal do vězení za zpronevěru, obchodování s drogami a nedovolené ozbrojování. Kromě toho měl zpronevěřit bitcoiny z tržiště, které tam vložili obchodníci s drogami a dalšími komoditami.
Muž se později dostal z vězení za dobré chování a domáhal se navrácení zabavené elektroniky. Jeho advokát Kárim Titz oslovil ministra Blažka s nabídkou darování 30 procent bitcoinů.
Podle oficiální verze byla peněženka s bitcoiny otevřena za přítomnosti notáře a Blažkova ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Právě Blažka, Titze a Daňhela obvinili detektivové letos v květnu z legalizace výnosů z trestné činnosti a zneužití pravomoci úřední osoby. Blažek, Daňhel i Titz jsou stíháni na svobodě, hrozí jim pět až 12 let vězení.