Východní polovinu republiky a také část severních Čech zasáhnou odpoledne a v noci na úterý silné bouře. Hrozí při nich zatopení podchodů či sklepů, rozvodnit se mohou malé toky. Škody může způsobit také vítr. Vyplývá to z výstrahy Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). V úterý se s příchodem takzvaných ledových mužů citelně ochladí a denní teploty se budou držet jen kolem deseti stupňů. Na horách může sněžit. V noci na středu mohou teploty klesnout pod nulu. Poté se začne opět oteplovat.
Výstraha platí pro větší část území od 13:00. „Nejsilnější bouřky se zformují v oblasti Českomoravské vrchoviny a východních Čech kolem 19. hodiny, budou postupovat dále k východu a během noci přeházet do deště, který bude na severovýchodě území pokračovat až do úterního rána a celkem zde naprší 20 až 50 milimetrů,“ uvedli meteorologové.
Na většině míst skončí výstraha o půlnoci. V Moravskoslezském kraji, ve většině Zlínského kraje a v malé části Olomouckého kraje je pak platná až do úterních 06:00. Meteorologové ji vyhlásili s nízkým stupněm nebezpečí.
Upozorňují ale, že lokálně může přívalový déšť způsobit škody. „Riziko vzniku lokálního zatopení, nebo přívalové povodně v členitějším reliéfu, doporučujeme sledovat v aplikaci Indikátor přívalových povodní,“ uvedli. V bouřkách by také měli být opatrní řidiči. „Je třeba brát v úvahu nebezpečí zásahu bleskem a úrazu padajícími předměty, hlavně větvemi,“ dodal ČHMÚ.
Přijde chlad
Úterý je prvním dnem takzvaných ledových mužů. „Pankrác přinese citelné ochlazení a na hory návrat sněžení,“ uvedl ČHMÚ. Na obloze bude proměnlivá oblačnost, místy se v Čechách objeví přeháňky, které budou ve vyšších polohách sněhové. Denní teploty zůstanou mezi sedmi a dvanácti stupni, na jižní Moravě může teploměr ukázat až čtrnáct stupňů.
Servác podle meteorologů přinese ve středu ranní mrazíky, noční teploty totiž klesnou na plus tři až minus jeden stupeň. Přes den už se ale bude oteplovat. Bude polojasno až jasno a teploty vystoupají na 13 až 17 stupňů, na jižní Moravě bude opět tepleji.
Na Bonifáce budou přízemní mrazíky už jen výjimečně, noční teploty by se měly pohybovat mezi osmi a čtyřmi stupni. Denní teploty budou mezi 14 a 18 stupni, na jihu Moravy bude až 20 stupňů. Místy zaprší. Ke konci týdne se budou denní teploty držet mezi 15 a 19 stupni, v noci už by mrznout nemělo.