Nedělní útok ruského dronu na vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, měl za cíl zastrašit západní země podporující Ukrajinu, uvedla v pondělí šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Podobně se vyjádřil i francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot. Krátce před zasaženým vlakem projížděl po stejné trati směrem do Polska vlak s řadou prominentních Evropanů, včetně britského expremiéra Borise Johnsona. Kreml uvedl, že ruská armáda operuje na celém ukrajinském území a bude v tom pokračovat.
„Jasným záměrem je odradit západní země od podpory Ukrajiny a od cest na Ukrajinu,“ uvedla Kallasová podle AFP. „Myslím, že bychom měli jednat opačně. Měli bychom ukázat, že stojíme za Ukrajinou a že se nebojíme,“ dodala ve finském Rovaniemi, kde se účastnila summitu o arktické strategii.
Podle Barrota byl Ruský útok na vlak poblíž ukrajinsko-polské hranice proveden s cílem zastrašit a rozdělit Evropany. Francouzský ministr zahraničí to rovněž uvedl na Evropském arktickém summitu ve Finsku.
„Pokud tomu dobře rozumím, řeč je o ukrajinském území. Naše armáda plní své úkoly na celém území Ukrajiny a bude v tom pokračovat,“ řekl v pondělí podle ruské státní agentury TASS mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov k tomuto úderu.
Dříve Moskva podle AFP tvrdila, že zasáhla „železniční infrastrukturu využívanou k přepravě vojenského nákladu“ z evropských zemí.
Ve vlaku byli expremiéři Švédska či Británie a poradce Merze
Ruský dron zasáhl v neděli osobní vlak na ukrajinské hranici s Polskem, které je členem NATO, krátce poté, co tudy projížděl diplomatický vlak s bývalým britským premiérem Borisem Johnsonem, švédským expremiérem Carlem Bildtem či bezpečnostním poradcem německého kancléře Friedricha Merze Günterem Sautterem. Vraceli se z bezpečnostní konference v Kyjevě.
V jiné soupravě se na místě zhruba v době útoku podle drah nacházel i někdejší ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) David Petraeus, jenž rovněž kdysi velel americké armádě v Iráku i v Afghánistánu.
Z téže konferenci se vracel i někdejší český ministr zahraničí Jan Lipavský. „Donald Tusk jen před pár dny varoval před ruskými útoky na hraniční přechody s Ukrajinou. Ruské útoky se přesouvají stále blíže k hranicím NATO,“ napsal Lipavský na síti X.
Polský premiér Donald Tusk v reakci svolal zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastnili zástupci zpravodajských služeb.
Možnosti NATO jsou v tuto chvíli omezené, míní redaktor ČRo Ondřej Soukup. Nabízí se konzultace v rámci článku 5 Severoatlantické smlouvy, kde by se těžko dokládal ruský úmysl útoku na území Aliance. Za možnou, avšak nepravděpodobnou reakci označil situaci, v níž by Polsko s podporou NATO oznámilo, že bude útočit na rakety v blízkosti svých hranic, řekl pro ČT.