Článek
Šimek byl hejtmanem za ANO v letech 2016 až 2020. Tehdy vystřídal na postu bývalého sociálně demokratického hejtmana Michala Haška, po Šimkovi usedl do křesla současný hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL).
„Byl jsem osloven vedením hnutí Brno klidem, jestli bych neměl zájem za ně v Brně kandidovat. Musím říct, že je to skupina lidí a bývalí politici ANO, kteří za čtyři roky na magistrátu udělali maximum práce. Je za nimi ta práce vidět,“ řekl novinářům Šimek.
Podle něj je mu to hodně blízké. „Já sám jsem se na kraji snažil víc pracovat a míň politikařit nebo se prezentovat pomocí Instagramu a tak dále. Je to skutečně o té práci, ne o prezentaci. Proto je mi to sympatické a rozhodl jsem se v kampani pomoct,“ objasnil Šimek. Zatím není jasné, jaké místo by měl zastávat.
Působit bude ale jako nestraník, stejně jako tomu bylo i za dob vlády na kraji, kde byl za ANO. „V ANO jsem nikdy nebyl, byl jsem nestraník. Tohle mi vyhovuje, protože nechci být vázaný stranickou příslušností,“ dodal Šimek.
A kandidátní listinu posílí i bývalý starosta městské části Brno-střed Martin Landa, který byl tehdy starostou za Žít Brno. „Je to příležitost, které jsem se rozhodl využít. Je to společenství lidí, se kterými jsem byl dlouhou dobu v kontaktu a měli jsme dobrou spolupráci,“ uvedl Landa.
Prioritou je bydlení, projekt už se rozjíždí
Jedničkou kandidátky bude Podivinská. „Chceme Brno, které funguje dnes a které bude fungovat i za desítky let. Město, kde se dobře žije, pracuje i tráví volný čas, město, které se rozvíjí klidem,“ uvedla Podivinská, kterou stejně jako dalších devět členů loni vyloučilo ANO ze svých řad kvůli tomu, že odmítli na magistrátu opustit koalici vedenou ODS.
Jedním z hlavních témat je dostupnost bydlení. Právě byty má Podivinská na starost coby náměstkyně primátorky. Od roku 2022 se usilovně snaží rozjet projekt družstevního bydlení. Město do projektu nabralo první zájemce už v roce 2018, poté však projekt nějakou dobu stagnoval. Nyní město hledá firmu, která postaví více než 300 bytů v první lokalitě Kamenný vrch. Stavět by se mohlo začít už letos.
Hnutí klade důraz i na hospodaření s vodou a rozvoj zeleně. „Proto usilujeme o to, aby společnost Brněnské vodárny a kanalizace vlastnilo jenom město. Součástí strategie hnutí je také posilování městské zeleně, obnova a rozšiřování parků, výsadba stromů i zavádění opatření, která pomáhají zadržovat vodu v krajině,“ doplnil předseda hnutí a radní města pro územní plánování Petr Bořecký. Hnutí bude usilovat také o to, aby měli děti do 15 let a senioři nad 65 let MHD zdarma.