Článek
„Vědecký tým z Fakulty životního prostředí Univerzity J. E. Purkyně v Ústí nad Labem (UJEP) zde v úzké spolupráci s Výzkumným ústavem pro krajinu testuje inovativní metody ozdravování krajiny v rámci projektu Green Mine,“ řekla Novinkám Eva Maříková, mluvčí skupiny Sev.en Česká energie, která území spravuje.
Ozdobnice obrovská (Miscanthus x giganteus) roste rychle, dorůstá až do výšky čtyř metrů a z jednoho hektaru dokáže vyprodukovat desítky tun biomasy s výhřevností, která je srovnatelná s měkkým dřevem či hnědým uhlím.
Vědci na místě zkoumají také možnosti, jak půdu dále zlepšit. Jednou z testovaných metod je přidávání biouhlu, tedy materiálu vznikajícího například z odpadních kalů z čistíren odpadních vod. Ten pomáhá zvyšovat obsah uhlíku v půdě a zároveň ho v ní dlouhodobě ukládat.
„Půda po těžbě trpí obrovským nedostatkem uhlíku. Tímto způsobem ho do země nejen vrátíme, ale dlouhodobě ho tam zafixujeme, což přispěje i ke zmírnění klimatické změny,“ popsal Josef Trögl z Fakulty životního prostředí UJEP.
Rostlina netvoří semena, neměla by proto podle něj být invazní. „Nicméně jsou už zprávy, že se někde objevila, ale není jasné, jak. Rozhodně budeme sledovat, aby se to nešířilo tam, kam nemá,“ poznamenal Trögl.
V lomu ČSA mají vědci připraveno 2000 sazeniček na jedno testovací pole, což je asi 1000 metrů čtverečních. Už v červenci bude vidět, zda se rostliny uchytily. „Necháme pro srovnání kus džungle, abychom viděli, jestli není lepší nechat vše přírodě,“ řekl Trögl. S ozdobnicí lze podle něj topit, dělat z ní peletky, papír, izolaci.
„Ozdobnice obrovská je fascinující. Nejenže produkuje cennou biomasu, ale její kořeny také spolupracují s půdními mikroorganismy a mohou přispívat k přirozenému rozkladu organického znečištění a k prevenci šíření kontaminace do nových lokalit. Pomáháme půdě, aby se sama uzdravila,“ doplňuje Karim Al Souki, vědec původem z Libanonu, který se na výzkumu podílí. Spolu s ním na výzkumu spolupracuje řada dalších nadějných vědců a studentů z různých částí světa.
Zelená laboratoř přímo v srdci bývalého lomu
Projekt navazuje na další, který podporuje i program NATO Science for Peace and Security, protože rostlina by mohla pomoci s obnovou území zničených po válce. V jeho rámci byl Miscanthus x giganteus vysázen na několika místech v okolí Chomutova.
Projekt Green Mine, který plánuje komplexní proměnu lomu ČSA na moderní ekologické, technologické a rekreační centrum s vlastním jezerem a čistým průmyslem, v sobě spojuje desítky různých záměrů.
Výzkum pěstování ozdobnice je jedním z těchto inovativních dílčích projektů, které mají v praxi otestovat, jak takto rozsáhlému území po těžbě vdechnout novou, udržitelnou roli.