Článek
Žádné slavnostní stříhání pásky a předvolební chvástání se nekonalo. Stavební dělníci v neděli v podvečer prostě jen odstranili poslední zábrany a pustili řidiče na most. Lidé na zprovoznění čekali déle, než se původně předpokládalo, a nebylo nutné je dráždit cinkáním šampusových skleniček.
V průběhu prací se totiž ukázalo, že skutečný stav mostní konstrukce je složitější, než předpokládala projektová dokumentace.
„Bylo nutné upravit technologický postup především při výměně lan volného předpětí, obnově izolace i přeložce vodovodního potrubí. Tyto práce nebylo možné před zahájením stavby předvídat, proto se termín dokončení posunul. Výsledkem je ale komplexně opravený most s výrazně prodlouženou životností,“ řekl ředitel Správy a údržby silnic Pardubického kraje Zdeněk Vašák.
Původní cena, která se pohybovala kolem 183 milionů korun, se kvůli těmto nepředvídatelným technickým komplikacím, které se objevily až po odkrytí konstrukce, zvedla na 236 milionů korun včetně DPH.
„Veškeré vícepráce jsme průběžně kontrolovali a schvalovali,“ uzavřel Vašák.
„Most Pavla Wonky patří mezi nejvýznamnější dopravní stavby v Pardubickém kraji, proto jsme od začátku kladli důraz na to, aby rekonstrukce byla provedena komplexně a skutečně zajistila jeho dlouhodobou životnost. Museli jsme reagovat na skutečný stav konstrukce i na technické odlišnosti jednotlivých nosníků, které nebylo možné odhalit před zahájením stavby,“ uvedl náměstek hejtmana pro dopravu Ladislav Valtr.
Most dostali řidiči, chodci i cyklisté do takzvaného předčasného užívání. Není ještě zkolaudován, ale splňuje normy a veřejnost ho může plně využívat.
Most se vrací do původního dopravního režimu. Řidiči budou využívat pět jízdních pruhů, včetně odbočovacího pruhu na nábřeží Václava Havla. Po obou stranách jsou chodníky určené pro společný provoz chodců a cyklistů.
Silničáři: Asfalt bude jednotný
Na chodnících je použitá protiskluzová úprava betonového povrchu, tzv. striáž. Je to kartáčovaný povrch do zavlhlého betonu. Jeho hlavním účelem je zvýšit bezpečnost chodců i cyklistů, zejména za deště nebo v zimním období. Hrubší struktura zajišťuje lepší přilnavost a je běžně používaným řešením na mostních objektech.
Lidé na sociálních sítích řešili, proč nejsou sloupy veřejného osvětlení natřené po celé výšce i dvoubarevný asfalt.
„Sloupy veřejného osvětlení nebyly součástí rekonstrukce mostu a jejich technický stav nevyžaduje kompletní obnovu nátěru. Při dokončovacích pracích ale zhotovitel sjednotí výšku stávajícího nátěru. Veřejné osvětlení je součástí městského majetku, proto se případné další úpravy řeší v návaznosti na potřeby a plán údržby města Pardubice,“ řekla tisková mluvčí krajských silničářů Zuzana Zlinská a vysvětlila také dvoubarevně působící asfalt.
„Jednotlivé asfaltové vrstvy byly pokládány v různých časových etapách a mají odlišné stáří. Barevný rozdíl je proto po dokončení běžný. Vlivem provozu, slunečního záření a povětrnostních podmínek se povrch postupně sjednotí,“ dodala.