Článek
Kdo loni posbíral semena, bude mít letošní rostlinky úplně gratis. Pokud teprve začínáte s pěstováním této rychle rostoucí letničky, známé též pod jménem afrikán či indický karafiát, můžete si nyní osivo zakoupit. S výsevem přímo do volné půdy už neotálejte. Když jej v květnu a v červnu zopakujete, prožijete s aksamitníky nejen celé léto, ale ještě půlku podzimu. Koho zlákaly ke koupi předpěstované sazeničky, postupně je otužuje a ven nepustí dřív, než pomine hrozba posledních mrazíků.
Mezi běžně nabízenými druhy exceluje aksamitník vzpřímený (T. erecta), který jako by se nadouval pýchou na své až 12 cm velké boubelaté úbory, zdobené volánky jazykovitých květů. Výškou varíruje od 20 do 80 cm, na šířku má zhruba 40 cm. Neméně nápadný je aksamitník rozkladitý (T. patula). Jeho asi 5 cm široké, obvykle vícebarevné, jednoduché až plné úbory v různém poměru jazykovitých a zveličelých trubkovitých květů trůní 15 až 45 cm nad zemí na trsíku širokém až 35 cm. Aksamitník jemnolistý (T. tenuifolia) působí díky prostým úborům o průměru jen 2 cm subtilně, ovšem i jemu se daří být středem pozornosti. Košatí se do výšky 20 až 40 cm a dvojnásobné šířky.
Zásah šlechtitelů do života této trojice přinesl škálu odrůd slunečně rozjařených i vášnivých. Využít je lze všude možně, nehledě na zahradní styl. Nejen pro famózní jedlé květy, ale i pro ten jejich typický puch, který je skvělou alternativou k chemikáliím v boji proti škůdcům na zelenině. Kdo by si nepřál tak krásného a šikovného pomocníka?
Do kytice i do salátu
Květy můžete obdivovat v rabátku s venkovskými stálicemi, jako jsou zvonky, ostálky a kohoutky, i doma ve váze. Chcete je sníst? Můžete. Jemně pikantní chutí zpestří saláty, pomazánky i vaječnou omeletu.
Svérázný kolorit
Paleta barev je fúzí energie a vzrušení. Odrůdy vícebarevné, slunečné, ryšavé a zrudlé jako granáty z Turnova jsou po všech stránkách vynikajícím nástrojem k resuscitaci nudných, unavených partií.
Vysévejte správně
Aksamitník má jedinou sezonu na to, aby vykvetl a zajistil si následovníky. Vy máte tři měsíce (počínaje dubnem) na opakovaný přímý výsev. Semena vysévejte mělce do běžné zahradní zeminy, povrch přitlačte a zalijte jemným kropítkem. Předpěstované sazenice smějí ven až v půlce května. Koncem léta sbírejte semena do zásoby, klíčivost si udrží až čtyři roky.
Sluncechtivý Američan
Bratranec slunečnic je zhýčkaný teplem domovské Latinské Ameriky, proto se postarejte o to, aby k němu mělo slunce volný přístup ze všech stran. Dobře ustojí vítr i bouřku, rozhodit ho může stres ze sucha a přehnojení, zejména v nádobách. Na obírání zvadlých úborů reaguje tvorbou nových poupat.
Puchem proti škůdcům
Letnička se vyznamenává v užitkové zahradě, kam přináší veselé barvy i svérázný odér. Představte si nezralý pomeranč, ocet, skořici a budete blízko. Má se za to, že mšice a molice se kvůli němu neodváží do skleníku. Látky vylučované kořeny zase brání invazi půdních háďátek na rajčata, brambory či mrkev.