Článek
Kitzbühel s vůní alpských bylin
Kitzbühel v zimě láká lyžaře a v létě aktivní turisty a rodiny s dětmi, které vyhledávají kombinaci přírody, sportu a komfortu. Město v rakouském Tyrolsku potěší i malebným historickým centrem s řadou kaváren, tradičních restaurací a půvabných butiků. V jeho okolí se navíc nachází množství voňavých horských luk a pastvin.
A co je letos ve městě nového? Nejen závěr jara potěší příznivce golfu. Austrian Alpine Open 2026 se v Kitzbühelu uskuteční od 27. do 31. května 2026 na hřišti Golfclub Kitzbühel-Schwarzsee-Reith. Během prvních tréninkových dnů od 25. května využijí špičkoví hráči čas k přípravě na prestižní turnaj. Oficiální zahájení obstará Pro-Am turnaj 27. května 2026, kde se hvězdy evropského golfu utkají společně s amatéry.
Po 33 letech se v létě vrací do Kitzbühelu ženský tenis. Od 13. do 19. července 2026 se v areálu Kitzbühelského tenisového klubu uskuteční turnaj kategorie WTA 125, čímž se naváže na tradici z let 1945-1993.
Nový flowtrail v Kirchbergu rozšiřuje nabídku trailů v regionu Kitzbühel. Přibližně deset kilometrů dlouhá trasa spojuje horní stanici lanovky Fleckalmbahn s trailovou sítí na Gaisbergu a stává se tak nejdelším flowtrailem v Tyrolsku. Trať nabídne trasu vhodnou pro začátečníky i pokročilé. Otevřeno bude od začátku letního provozu lanovky Fleckalmbahn.
Schladming-Dachstein s trasami kolem vody
Jakmile z hor regionu Schladming-Dachstein, oblíbených mezi lyžaři, zmizí sníh, sytě zelená krajina začne lákat na tisíc kilometrů turistických tras, stejnou délku tras pro horská kola a 33 ferrat.
S více než tisícovkou pramenů, třemi sty horskými jezery a stovkou vodopádů patří Schladming-Dachstein k alpským regionům nejbohatším na vodu. Turistiku s nádhernými výhledy si tak lze vychutnat v mnoha osvěžujících podobách.
Letos slaví významné jubileum tematická stezka Wilde Wasser v Rohrmoosu, která byla v roce 2009 vyhlášena „první oficiální turistickou stezkou National Geographic“.
Na nejvyšším vrcholu Štýrska čeká jeden z nejkrásnějších výhledů v Alpách. Ledovec Dachstein nabízí panorama sahající až do Česka a Slovinska. Přímo u horní stanice lanovky Dachstein Gletscherbahn láká nová ledovcová restaurace s 280° výhledem a prostornou venkovní terasou ve výšce 2700 metrů nad mořem.