Článek
Náměstí, které na svém místě stojí už 130 let, má nové prostranství s velkoformátovou dlažbou pro pořádání akcí před kostelem, asfalt nahradila dlažba a mlatové povrchy. Některé stromy šly pryč, vysadily se nové a přibyla i další zeleň.
„Vysadili jsme platany dovezené ze středomořské Francie. Těším se, že do deseti let stromy nabydou takové mohutnosti, aby vytvořily zelené, zastíněné, příjemné prostředí,“ vysvětlil Miroslav Cikán z ateliéru MCA, spoluautor návrhu úprav náměstí.
Do té doby se místo některým obyvatelům zdá náchylné vůči letní výhni. „Je to hezké, moderní, akorát co mi tady chybí, je víc stínu, jinak tráva, zeleň, všechno krásné,“ popsala Novinkám v anketě Pražanka, která se přišla podívat na výsledek rekonstrukce.
Tu doplnil jeden z místních obyvatel: „Rozhodně je to obrovský pokrok, zbavili jsme se toho vylitého betonu, který tady přežíval z dob normalizace. Jsem zvědavý na léto a čtyřicítky, to se tady budeme všichni smažit, stromy mají zatím málo stínu.“
Rekonstrukcí prošla i stávající kašna nebo dětské hřiště. Vznikl také nový výdech z metra, který nahradil původní. „Prostranství bylo opravdu ve stavu, který neodpovídal kvalitě města kolem. Nyní bude podstatné i to, jak bude prostranství žít a co se na něm bude dít,“ popsala spoluautorka návrhu Pavla Melková ze stejného ateliéru.
„Při rekonstrukci se podařilo správně nastavit poměr dlážděných a travnatých ploch tak, aby náměstí plnilo funkci pro konání trhů a dalších akcí a zároveň umožnilo lidem dělat si třeba pikniky v zeleni,“ komentoval stav náměstek primátora Petr Hlaváček (STAN).
Práce, které začaly na začátku roku 2024, vyšly na zhruba 470 milionů korun bez DPH, což je oproti původnímu plánu téměř dvojnásobek. Za nárůstem ceny prý stojí především celosvětové zdražení stavebních materiálů, vysoká inflace a také fakt, že vysoutěžená cena v tendru byla zkrátka vyšší, než město původně plánovalo. Praha na úpravy obdržela evropskou dotaci kolem 70 milionů korun.
Anketa
Kontroverzní červené lavičky
Náměstí Jiřího z Poděbrad, kterému dnes nikdo neřekne jinak než „Jiřák“, získalo skutečnou světovou slávu ve 30. letech minulého století stavbou unikátního kostela Nejsvětějšího Srdce Páně, kterou realizoval architekt Jože Plečnik.
„Plečnik stavbu provázal s prostředím Středomoří a starověkou tradicí starého Říma v podobě inspirace hrobkami římských císařů,“ dodal architekt Cikán s tím, že úpravy esteticky doplňují Plečnikovu vizi, což dřívější úpravy během socialismu nectily.
Kolem rekonstrukce náměstí se rozpoutala živá diskuze ohledně nadměrně velké a holé dlážděné centrální plochy před kostelem.
„I mně se to tak zdálo. Dokud na této ploše nikdo nebyl, dokud byla prázdná. Ale když se celé prostranství před dvěma dny otevřelo a lidé na něj začali proudit, sedat si, bavit se, hrát si, žít, tak už mi to tak veliké a prázdné nepřišlo,“ pronesl farář kostela Nejsvětějšího Srdce Páně Jan Houkal.
Zdvižená obočí vyvolala také skutečnost, že na prostranství přibyly červené lavičky nazvané Enzo, inspirované podobným mobiliářem, který se nachází ve Vídni na nádvořích komplexu v rámci náměstí Museumsplatz. Lidé je na sociálních sítích přirovnávají k ruským saním či postelím pro bezdomovce.
„S nápadem instalovat je sem přišli architekti. Jedna taková lavička město stála kolem 44 tisíc korun. Kritické názory ohledně jejich vzhledu respektuji, ale čas ukáže, jak je skutečně Pražané přijmou,“ řekl Novinkám starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).