Na sociálních sítích dokáže Aneta Vignerová využít prostor. Ať okomentuje snad cokoli, u fanoušků sklízí úspěch. Ať už vaří nebo peče jednoduché recepty z mála ingrediencí, či radí v oblékání a líčení, nouzi o podporu mezi sledujícími nemá. Ale nyní narazila. Dotkla se totiž poměrně citlivého tématu, a sice stárnutí.
„Pojďme to trochu rozebrat – proč se nedokážeme přijmout tak, jak jsme? Proč máme pořád tendence dělat něco jinak, než je přirozené? Hrozně mě štve, jak se normalizují botoxy, výplně… všechny ty s*ačky, co se píchají do tváře. A to, jak každý dělá ‚jsem přirozená a mám to jenom trochu‘ – vlastně to ještě v důsledku tají. Hrozně mě štve normalizování této hrůzy!“ rozhořčila se ve videu jindy usměvavá modelka.
Její proslov si hned dvakrát poslechla i Simona Krainová. „Anetko, dovol mi reagovat. Není to hate. Jen pohled ženy, která si za x let v showbyznysu prošla tlakem na vzhled, stárnutí i nekonečnými soudy o tom, jak vypadá. A právě proto si myslím, že tentokrát nemáš pravdu. Na začátku zazní, že se normalizují botoxy, výplně a ‚všechny ty sračky, co se píchají do obličeje‘. A na konci, že bychom se měly přijmout takové, jaké jsme,“ rozepsala se blondýnka, která se s Anetou roky přátelí.
„Tohle se totiž strašně krásně říká ženě, která vyhrála genetickou loterii. Jenže ne každá žena měla takové štěstí. Díky dlouholeté spolupráci s estetickou klinikou jsem poznala stovky ženských příběhů. A nikdy jsem tam neviděla ženu, která by chtěla být někým jiným. Viděla jsem ženy, které trápil velký nos. Povislá víčka. Prsa po dětech. Obličej, ve kterém se po padesátce přestávaly poznávat. Nechtěly být jiné. Jen se chtěly zase samy sobě líbit. A vlastně tomu nerozumím,“ pokračuje Krainová.
„Pokud se máme bez výhrad přijmout takové, jaké jsme, proč se líčíme? Barvíme vlasy? Cvičíme? Hlídáme si jídlo? Kupujeme krásné oblečení? Chodíme ke kadeřníkovi nebo si bělíme zuby? To všechno přece děláme proto, že chceme být nejlepší verzí samy sebe. Tak proč je v pořádku vyladit tělo, ale jakmile si žena dovolí vyladit obličej, je to najednou špatně?“ má jasno Simona, která se estetickými zákroky v obličeji nebo na jiných částech těla netají a navíc pravidelně sportuje. „Fakt si myslíš, že je tak jednoduché říct ženě: „Prostě se přijmi.“ Ne každá z nás dostala obličej jako z titulky Vogue. Spousta žen se přestane sama sobě líbit už ve třiceti. Natož v padesáti. Když si žena nechá upravit něco, co ji roky trápí, a díky tomu se zase usměje na svůj odraz v zrcadle, co je na tom špatně? Přestaňme ženám diktovat, jak mají správně stárnout," uzavřela Krainová.
Ovšem stejně jako Vignerová se i Krainová dočkala ke svému postoji nejen těch pozitivních reakcí. Podle některých svých fanoušků jen úplně nepochopila, co se Aneta snažila říct, podle jiných je kolem celé situace zbytečný povyk. V komentářích tak zaznívají hlasy podporující obě strany.