Článek
Bouřky se tvořily na výrazné frontální vlně, která se táhla od severního Atlantiku až po jih Evropy. Zasáhly tak řadu oblastí včetně Britských ostrovů, západní a střední Evropy i Pyrenejského, Apeninského a Balkánského poloostrova.
Podle dat portálu blesky.bourky.cz udeřilo v evropské doméně do půlnoci na středu téměř 200 tisíc blesků. Do středečního rána k nim přibylo dalších téměř 50 tisíc výbojů. Bouřky se mimo oblast okluzní fronty vyskytly také ve Finsku, na jihu Balkánského poloostrova a na asijské straně Turecka.
Nejsilnější bouřky v úterý zasáhly především sever Itálie, kde se vyskytla řada velmi intenzivních supercelárních bouří. Právě v nich byly zaznamenány některé z nejnebezpečnějších projevů počasí.
Jedním z nich byl například downburst, extrémně silný sestupný proud vzduchu z bouře, který může u zemského povrchu způsobit ničivé nárazy větru. V okolí Turína byly hlášeny nárazy přesahující 100 km/h, které způsobily četné pády stromů i poškození střech.
Významným nebezpečím byly rovněž přívalové deště. U jezera Maggiore v opakovaných bouřkách spadlo přibližně 200 až 250 milimetrů srážek. V Pádské nížině se navíc objevilo několik případů silného krupobití s kroupami o průměru přes pět centimetrů.
⛈️ I passaggi temporaleschi nell'Alessandrino hanno causato danni a tetti e abitazioni.
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) June 2, 2026
Nella foto, di Maria Teresa per MP - Meteo in Piemonte, i danni e la grandine a Piagera di Gabiano (AL). pic.twitter.com/MDq1FbmPYJ
Další bouřky ve čtvrtek
Silné bouřky zasáhly také Německo, kde mnoho míst postihly především intenzivní lijáky a silné poryvy větru. Do Česka fronta dorazila rovněž, avšak až pozdě večer. Bouřky se u nás vyskytly pouze ojediněle a bez významnějších škod.
V jiných částech Evropy však bouřková aktivita pokračovala i během noci a středečního rána. Nejsilnější bouře se vyskytly nad Itálií a v oblasti pobřeží Chorvatska a Slovinska. Nepříznivé počasí navíc může v regionu pokračovat i během dne.
Výrazné škody způsobila ranní bouřka také v samotném Římě. Čtvrtí Monte Sacro v severovýchodní části města se prohnalo tornádo. Na místě jsou hlášeny popadané stromy, výpadky elektrické energie i dopravní komplikace.
🌪️Video di Claudio Mignelli dei danni in Via Prati Fiscali, Municipio Roma III, a seguito del passaggio della tromba d'aria di questa mattina.
— Italia 24H Live 🔴 – Notizie dall'Italia (@Italia24HLive) June 3, 2026
I maggiori danni sono stati segnalati nella zona di Montesacro, in particolare nei pressi della fermata della Metro B Conca d'Oro. pic.twitter.com/zudBvkvIJo
Velká část zasažených oblastí si od bouřek dlouho neodpočine. Ve čtvrtek dorazí další fronta, která by měla postupovat přes stejné oblasti. Bouřek by však mělo být méně a jejich projevy by neměly být tak intenzivní jako v uplynulých dnech.