Článek
Než se podíváme na to, po čem muži u žen opravdu touží, shrňme si jednou větou, co je pro ně absolutní stopka. „Co muži nechtějí, je žena, která jim říká, co mají dělat, kde, jak a kdy to mají dělat,“ uvádí seznamovací koučka Lisa Copelandová.
7 kvalit, díky kterým je žena nad 50 přitažlivá
Zároveň jde o kvality, pro které se do žen ve středním věku zamilovávají nejen vrstevníci a starší pánové, ale i muži kolem třicítky.
1. Je sebejistá a cítí se dobře ve své kůži
„Ženy si obvykle myslí, že muži nechtějí partnerku, která je úspěšná, protože by je mohla zastínit, a tím by utrpělo mužské ego. Není to pravda,“ říká vztahová koučka Laurie Gerberová.
Mužům naopak imponuje, když se jejich partnerce daří a můžou se pochlubit: „Moje žena dělá to či ono, protože to má ráda a je v tom dobrá.“ Cítí to z vašeho zdravého ženského sebevědomí, které je velmi přitažlivé.
Sebevědomé a spokojené ženy jsou navíc v pohodě s tím, jak vypadají, a usmívají se. „Muži milují váš úsměv a vřelost. Vnitřní radost a pocit štěstí, které z vás vyzařují, jsou pro ně hnacím motorem,“ vysvětluje.
2. Umí přijímat a nehraje si na hrdinku
„Dovolte muži, aby vám usnadnil život,“ vyzývá Copelandová. Mnoho žen si v průběhu let zvykne zvládat všechno samy. Buď se ocitly ve vztahu, kde partner nefunguje, nebo jsou dlouhá léta single, takže se všechno musely naučit.
„Dobrý chlap vám chce přinést horkou polévku, když jste nemocná, ale vy mu řeknete, že to zvládnete. Dámy, nehrajte si na hrdinky a umožněte mu to.“
Ukažte muži, že ho potřebujete a může pro vás být užitečný, že ve vašem životě hraje důležitou roli. Dovolte mu být mužem a naučte se přijímat, co nabízí.
3. Nekritizuje a nechává muže dělat věci po svém
Ženy se často soustředí na detaily a bývají velmi kritické. Muži se pak cítí nedocenění. „Možná to myslíte dobře. Říkáte muži, co všechno dělá špatně, aby se mohl zlepšit. Jenže on to tak nevnímá. Má pocit, že ať udělá cokoli, nikdy to není dost dobré, nikdy nebudete spokojená, a tak to časem vzdá,“ upozorňuje Gerberová.
Podle Copelandové muži tak kritičtí nejsou, protože se zamilovávají do vašeho skutečného já, zatímco ženy se zamilovávají do mužova potenciálu. Kritiku proto vidí tak, že muže tlačí k jeho potenciálu. „Muž ale nechce, abyste ho někam tlačila, chce, abyste ho milovala takového, jaký je.“
Muž, kterého žena hodně kritizuje, ztrácí mužnost. „Chlapovi s pevným sebevědomým postojem klesnou ramena a stane se z něj smutné štěně. Navíc ho cvičíte, aby pro vás nic nedělal, pak příliš dáváte a nic nedostáváte,“ varuje seznamovací koučka.
Doporučuje muže povzbudit a být v pohodě s tím, že dělá věci po svém. Nelpět na tom, že musí všechno udělat do puntíku podle vašich představ, a pustit se přesvědčení, že vy byste to udělala líp.
4. Muže si váží, obdivuje a respektuje
Muž chce být obdivován a žena chce muže, kterého je za co obdivovat. „Projevem lásky je všímat si pozitivních stránek muže, hledat, co u něj můžete obdivovat, ne se soustředit na ty negativní,“ zmiňuje Gerberová.
„Když si muže nevážíte, nerespektujete jeho rozhodnutí, to, jak žije a prožívá, nemusíte to ani říkat, vycítí to. Dejte si tedy pozor na to, jakou energii vyzařujete,“ upozorňuje vztahová koučka. „Taková žena je pak v šoku, když od ní muž odchází s tím, že by si měla najít někoho jiného, kdo se k ní bude lépe hodit a bude pro ni dost dobrý.“
5. Je upřímná
Muži chtějí ženu, která má vlastní názory a upřímně řekne, co si myslí. Ženu, která nepředstírá, že miluje hory, protože ví, že muž, kterému se chce zalíbit, miluje hory, třebaže sama preferuje dovolené v plážových resortech. Týká se to všeho, od jídla a zájmů přes fungování rodiny až po kontakty s příbuznými.
Upřímnost je zásadní také na začátku vztahu. Například, když se s někým seznamujete online. „Lhaní nebo mlžení o věku, příliš upravené fotky, předstírání, že jste někým, kým nejste, se nevyplatí. Pravda se ukáže hned na první schůzce, která pak zpravidla bývá i tou poslední.“
6. Důvěřuje a naslouchá, ale nevyslýchá
Důvěra se projevuje ve velkých činech i v každodenních maličkostech. „Například, když jedete na výlet, nechte ho zvolit cestu, i když si myslíte, že jinudy tam dorazíte dřív. Když řeknete, že vaše cesta je rychlejší, dáváte najevo, že mu nedůvěřujete, nejste loajální, snažíte se mít za každou cenu pravdu,“ uvádí příklad Copelandová.
Pokud jste na začátku vztahu a zatím nevíte, zda novému muži můžete věřit, chováte se tak na základě zkušeností z minulosti. „Opusťte je a dejte mu šanci ukázat, že s ním jste v bezpečí. Sledujte, co říká a jestli se podle toho chová.“
7. Je smyslná a otevřená sexu
Muži samozřejmě chtějí sex, se ženami ve středním věku a staršími pro ně ale znamená něco jiného, než když je oběma dvacet.
„Jde o kvalitu. Ještě kolem čtyřicítky je to hodně fyzické, později je důležitější intimita. Tedy přátelství, propojení, ne jen čistý sex. Proto také dejte šanci i muži, který vás zpočátku nepřitahuje. Nejprve se propojíte na úrovni srdcí, potom přijde i chemie a sex,“ uzavírá Lisa Copelandová.
Otevřenost v sexu znamená, že žena ví a je v pohodě s tím, že se její tělo změnilo, že jak u ní, tak u muže se mohou objevovat různá omezení související s věkem, ale nenechá se jimi omezovat. Chce mít sexuální život a umí si ho užít. Muž cítí, že se jí může svěřit, pokud se bojí selhání, nebo u něj všechno nefunguje, jak by si přál.