Článek
„Pamatujete, jak mi moji hateři dokola vyčítali, že jsem Martině Sáblíkové slíbil rychlobruslařskou halu? Tak mám novinu: Hala bude!“ oznámil Babiš ve videu na svém Facebooku.
„Mám z toho obrovskou radost, protože po letech odkladů jsme projekt společně s trenérem Novákem vymysleli a posunuli dopředu. Čeští rychlobruslaři si zaslouží konečně první rychlobruslařskou halu v České republice a důstojné podmínky pro trénink doma, a já jsem rád, že jsme našli cestu,“ doplnil premiér.
Podle něj jsou tři místa, kde by se mohlo stavět. „Ale Žďár nad Sázavou je jasný favorit,“ tvrdí Babiš. K jednání si přizval i vysočinského hejtmana Martina Kuklu a ministra vnitra Lubomíra Metnara (oba ANO), který má ve svém resortu i centrum sportu Olymp.
O hale pro rychlobruslení, případně i další lední sporty, se ve spojitosti s úspěchy fenomenální rychlobruslařky Martiny Sáblíkové mluví už dvě dekády. Například po olympiádě v Pchjongčchangu v roce 2018 Babiš, tehdy premiér v demisi, na setkání s občany na zlínské univerzitě prohlásil, že s trenérem Martiny Sáblíkové Petrem Novákem řešil stavbu bruslařského okruhu u Brna.
„Probrali jsme to znovu. Ale prý tam nejsou vhodné podmínky. V Novém Městě na Moravě je ale pozemek. Domluvili jsme se, že při výjezdu na Vysočinu se tam podíváme,“ řekl tehdy Babiš.
Sedminásobná olympijská medailistka Sáblíková po letošní olympiádě v Miláně ukončila kariéru. Na výsluní ji nahradil Metoděj Jílek, který většinu roku trénuje v zahraničí s mezinárodní skupinou. Česko však má řadu talentovaných rychlobruslařů, mezi nimi i šestnáctiletou Barboru Sáblíkovou, která jde ve stopách své slavné sestry.
Město Žďár chce se státem o rychlobruslařské hale uzavřít memorandum, které budou mít zastupitelé na stole příští měsíc.
„Jedenáctého června by naše zastupitelstvo mělo schvalovat memorandum mezi státem a naším městem,“ sdělil ČTK starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN). O další měsíc později by měla být hotová dopadová studie, kterou nechává zpracovávat Kraj Vysočina. Podle Mrkose by investici realizoval stát a město by poskytlo pozemky.
Podle hejtmana Martina Kukly by hala umístěná do Žďáru byla zaslouženým oceněním mimořádné kariéry Sáblíkové. „Zároveň by ale nešlo jen o sportovní symbol. Takový projekt by přinesl kvalitní zázemí dětem, školám, sportovním klubům i široké veřejnosti,“ napsal Kukla na sociálních sítích.
Hala by mohla stát ve sportovním areálu Bouchalky a nahradila by víceúčelový asfaltový ovál vedle zimního stadionu, který zrovna prochází rekonstrukcí. Ovál, který využívají také inline bruslaři, ale konají se tam také třeba tradiční poutě nebo motorkářské srazy, má však délku pouze 333 metrů. Hala s plnohodnotnou dráhou (400 m) by tak musela zabrat i sousední cvičiště autoškoly.
O nutnosti postavit rychlobruslařskou halu se mluví minimálně od zimní olympiády v Turíně v roce 2006. Nejblíž stavbě byl dosud Velký Osek na Kolínsku, během let se hovořilo také o Brně, Pardubicích, Novém Městě na Moravě nebo právě Žďáru nad Sázavou.
Žďárští zastupitelé o hale debatovali před dvěma týdny v klubu zastupitelů, kam dorazil i reprezentační trenér Petr Novák. Podle informací Novinek se na jednání tehdy skloňovala také další potenciální místa pro stavbu haly, a to výrazně větší krajská města Pardubice, Liberec a České Budějovice.