Článek
Se zvýhodněnou sazbou je v metropoli podle pražských Pirátů registrovaných přes 2 500 sdílených aut. Zvýšit ceny jejich parkovného přitom chtěl ještě předloni tehdejší náměstek primátora pro dopravu a dnešní předseda Pirátů Zdeněk Hřib.
Podle jeho tehdejších slov měla situaci vyřešit chystaná reforma. „Detailně to stanoví celoměstská reforma parkování, kterou nyní diskutujeme v koalici,“ uvedl v březnu 2024 Hřib.
Tuto změnu se však kvůli neshodám v koalici prosadit nepovedlo. „Jen v ODS byly asi tři názorové proudy, takže se o změnách pro sdílená auta ani nehlasovalo. Naopak prošlo například zrušení přenosných parkovacích karet, které využívaly mimo jiné hotely pro své ubytované hosty,“ vysvětluje radní pro dopravu Prahy 1 (GEN) Vojtěch Ryvola, jenž sám některé úpravy pravidel pro parkování v metropoli navrhoval.
Hřib se dnes k otázkám redakce ohledně carsharingu nechce vyjadřovat s tím, že už pražskou dopravu v gesci nemá.
„V návrhu bylo, aby se parkovné pro tyto autopůjčovny přiblížilo normálním sazbám běžných občanů. Teď ale vznikla zajímavá situace. Za jedno sdílené kolo se v Praze platí 300 korun za rok a za auto sto korun,“ říká radní Ryvola.
Nástupce Hřiba na magistrátu, náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) se netají tím, že by sazby pro carsharingové firmy měly být na úrovni 1 200 korun ročně. „Termín schválení závisí na projednání v zastupitelstvu a radě hlavního města,“ upřesňuje Beránek.
Stejný problém jako koloběžky
Podle starostky první městské části Terezie Radoměřské (TOP 09) se sdílená auta začínají stávat problémem podobně jako dříve sdílené koloběžky.
„Na sdílených autech je všechno v pořádku, dokud jich není mnoho. Nyní už ale představují podobný problém, jako byly dříve koloběžky. V momentě, kdy se z těchto dopravních prostředků stane byznys, by neměly mít ty výhody, které mají,“ uvádí starostka pro Novinky.
Vadí jí zejména to, že sdílená auta parkují za zvýhodněnou cenu v modrých zónách vyhrazených pro rezidenty, kteří volná místa často hledají marně a situace se zhoršuje. Od předloňska počet sdílených aut vzrostl zhruba o osm stovek.
„K březnu 2026 bylo v Praze registrováno 2 546 vozů několika provozovatelů carsharingu, počet vozů v pražských ulicích však bude nižší, část registrací je deaktivovaných z důvodu dlouhodobé výpůjčky a jeden z provozovatelů nedávno ukončil svou činnost,“ upřesňuje náměstek primátora Beránek.
Magistrát carsharing dlouhodobě podporuje. „Parkovací oprávnění vydáváme na základě usnesení městské rady z roku 2016,“ uvádí mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Podle některých odborníků, k nimž se kromě náměstka Beránka řadí i neziskovky, přináší sdílená mobilita pro metropoli i výhody. „Využívání sdílených vozů je z pohledu města výhodnější, než kdyby každý z jejich uživatelů měl auto vlastní. Veřejného prostoru je málo a sdílená auta ho zabírají méně, než kdyby každý z jejich uživatelů někde parkoval svůj vůz,“ říká Anna Vinklárková ze sdružení Arnika. Ta za nejlepší formy dopravy v metropoli považuje MHD, chůzi nebo kolo.
Parkovné pro elektromobily problém nevyřešilo
Do konce minulého roku měly v metropoli kromě sdílených aut také výrazně zvýhodněné parkování elektromobily, za které se v modrých zónách neplatilo vůbec. Od ledna stojí roční oprávnění pro rezidenta na určitou městskou část 600 Kč.
O změně Novinky informovaly už v prosinci. Standardní sazba pro auta se spalovacím motorem v soukromém vlastnictví je 1 200 Kč na rok, uvádí magistrát na svém webu.
Například na Praze 1 ale v souvislosti s touto změnou u elektromobilů zlepšení situace s nedostatkem parkovacích míst nezaznamenali. „Přetlak parkujících je u nás tak vysoký, že zlepšení vůbec patrné nebylo,“ uvádí starostka Prahy 1.