Článek
Sushi restaurace v dobré čtvrti argentinského hlavního města Buenos Aires lákala hosty ke vstupu mimo jiné i malým akváriem se dvěma zlatými rybkami poblíž vchodu. Ale jen do té doby, než si ochránci zvířat všimli, že tam obě stvoření, pojmenovaná Fede a Magui, žijí v naprosto nevyhovujících podmínkách, když ve svém malém životním prostoru byly navíc vystaveny slunci a hluku z ulice.
Do případu se proto vložila nevládní organizace Jaulas Vacías (Prázdné klece), která se podle webu CNN stará o více než dvě stovky zachráněných zvířat. Její právník Matías Trufero doplnil, že se rozhodli obrátit i na soud, protože životní podmínky Fedeho a Magui podle nich zcela jasně porušovaly argentinský zákon postihující týrání zvířat.
Ochráncům se navíc velmi rychle podařilo získat soudní rozhodnutí, podle něhož měly být obě rybky okamžitě přesunuty do lepšího prostředí. Toho se ujal Carlos José Aga, jenž s Jaulas Vacías spolupracuje a jenž si Fedeho a Magui odnesl ze 40litrového akvária v restauraci do vlastní, podstatně větší nádrže o objemu 2500 litrů. Restaurace přitom podle jeho slov proti tomuto přesunu neměla žádné námitky.
V další fázi se aktivistům podařilo přesvědčit argentinský soud, aby obě rybky, respektive ryby obecně, uznal za cítící a vnímající stvoření, která mají svá práva. Tedy aby se na tato zvířata přestalo nahlížet jako na věci a aby se tedy začala považovat za živé bytosti. Rozhodnutí podle Trufera položilo základ k tomu, aby podobná zvířata v budoucnu žila v důstojných podmínkách.
Na druhou stranu to však může představovat značnou hrozbu pro každého, kdo má doma nějaké akvárium s rybkami. „Chovat ryby v akváriu samo o sobě není trestné. Nelegální je však chovat je v podmínkách, které způsobují týrání nebo kruté zacházení. Jde například o nedostatečný prostor, málo potravy a další aspekty, které lze podle zákona trestat,“ vysvětlil Matías Trufero. A doplnil, že jiný je samozřejmě přístup k vzácným či exotickým druhům, jejichž chov upravují či přímo zakazují další předpisy.