Ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe tento týden v Moskvě varoval ruské představitele, aby v reakci na patovou situaci ve svém tažení proti Ukrajině nevyhrotili konflikt se spojenci USA v NATO, jmenovitě s pobaltskými státy Estonskem, Litvou a Lotyšskem. Šéf CIA zároveň naléhal na Kreml, aby omezil svou vojenskou a ekonomickou podporu Íránu. Ve čtvrtek šéf ruské civilní rozvědky (SVR) Sergej Naryškin potvrdil, že se s Ratcliffem setkal. Americký prezident Donald Trump řekl, že si nemyslí, že Rusko na nějakou alianční zemi zaútočí.
„Cílem jeho schůzky bylo především varovat Rusko před jakýmikoli kroky, které by vedly k eskalaci napětí vůči pobaltským státům,“ uvedl jeden ze zdrojů serveru Politico obeznámených s obsahem jednání. Také list The Wall Street Journal ve středu bez dalších podrobností napsal, že Ratcliffe při návštěvě Moskvy varoval před ruskými útoky na členské státy Severoatlantické aliance.
Zpráva o Ratcliffově úterní návštěvě Moskvy, kterou Kreml i Trumpova administrativa potvrdily až ve středu, podnítila ve Washingtonu i v Evropě bouřlivé spekulace o jejím účelu. Jde totiž o první veřejně známou cestu šéfa americké zpravodajské služby do Moskvy za druhého Trumpova mandátu.
Deník The New York Times napsal s odkazem na své zdroje, že Ratcliffe jednal v Moskvě se šéfem ruské tajné služby Alexandrem Bortnikovem. Podle listu šéf CIA v rozhovoru poukázal na neradostné vyhlídky Ruska ve válce na Ukrajině.
Postup ruské armády na bojišti stagnuje navzdory masivním ruským ztrátám. Ratcliffe šéfovi FSB řekl, že nadešel čas, aby se Moskva zapojila do vážného diplomatického jednání o konci války. Podle amerického listu před jednáním v Moskvě Ratcliffe mluvil s ukrajinskými představiteli, aby je ubezpečil, že nehodlá udělat ústupky vůči Rusku za jejich zády.
Naposledy šéf CIA varoval před útokem na Ukrajinu
Ruské hlavní město navštívil šéf CIA naposledy koncem roku 2021, kdy se během úřadování Joea Bidena do Moskvy vydal William Burns, aby ruského vládce Vladimira Putina varoval před invazí na Ukrajinu. O tři měsíce později ruská vojska překročila hranice sousední země.
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov tento měsíc pohrozil, že Moskva zesílí své snahy zničit všechno, co Ukrajině dodává Západ. Vyloučil také možnost okamžitého zastavení bojů. Ukrajina se ruské agresi s pomocí západních spojenců brání už čtyři a půl roku.
CIA na žádost serveru Politico o komentář nereagovala. Mluvčí Bílého domu odkázal na středeční komentáře prezidenta, kdy Trump popřel spekulace, že se Ratcliffe snažil v Moskvě odradit Putina od testování odhodlání Aliance k obraně či že tam měl hovořit o Íránu. Cestu šéfa zpravodajské služby do Moskvy označil za „polorutinní“ a dodal, že si přeje, aby rusko-ukrajinská válka skončila.
Americký ministr financí Scott Bessent v pondělí pohrozil výrazným rozšířením sankcí vůči zemím, které odmítají přerušit hospodářské vztahy s Íránem. Podle prvního ze zdrojů serveru a také nejmenovaného britského představitele Ratcliffe v Moskvě nadnesl i toto téma.
Ruským představitelům šéf CIA tlumočil přání Washingtonu, aby Moskva přestala s Íránem sdílet zbraně a obranné technologie, a varoval je před „přehnanou reakcí“, pokud by se sankce dotkly i Ruska. Podle zpráv médií Rusko údajně dodává Íránu materiál na obnovení jeho arzenálu dronů a zřejmě mu pomáhá i s přesným zaměřováním útoků na americké základny a zařízení na Blízkém východě.
Setkání mělo pracovní formát, řekl šéf ruské rozvědky
Sergej Naryškin ve čtvrtek potvrdil, že se v Moskvě s Ratcliffem setkal. „Během schůzky jsme projednali řadu otázek v kompetenci zpravodajských služeb. A kompetence zpravodajských služeb jsou poměrně delikátní a specifická záležitost,“ řekl Naryškin podle ruské státní agentury TASS.
„V praxi zpravodajských služeb jsou setkání mezi vedoucími pracovníky, ať už osobně, nebo on-line, součástí naší práce. Musím vám říct, že se téměř každý týden setkávám s šéfem té či oné zpravodajské služby z každého kontinentu. Takže setkání s Johnem Ratcliffem mělo pracovní formát,“ řekl Naryškin.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ve čtvrtek odmítl, že by Ratcliffe v Moskvě varoval před možným ruským útokem na zemi NATO. Dodal, že Rusko pokračuje v pracovních kontaktech se Spojenými státy ohledně Ukrajiny.
Trump později prohlásil, že podle něj Rusko na člena NATO nezaútočí. „Nemám obavy... vůbec. Nevidím žádný problém,“ řekl webu Axios. Doplnil, že Ratcliffe se s ruským protějškem vídá každého půl roku či každý rok. „Mají velmi dobrý vztah,“ dodal Trump s tím, že na nynějším setkání nebylo nic nestandardního. O den dříve Trump řekl v rozhovoru s konzervativním komentátorem Glennem Beckem naznačil, že z návštěvy šéfa CIA v ruské metropoli by mohlo něco vzejít.