Článek
„Komu tím prospějete? Klienti ani služby to nebudou a ministerstvo zdravotnictví asi taky ne,“ řekla na středeční tiskové konferenci terapeutka Zuzana Nott.
„Nejsme žádná ořezávátka a nezasloužíme si označení ‚prodrogoví‘,“ ohradil se bývalý národní protidrogový koordinátor a exposlanec Kamil Kalina (za ODS) a uvedl, že se ho takové označení hluboce dotklo.
Další bývalý protidrogový koordinátor Josef Radimecký zdůraznil, že ministerstvo zdravotnictví nejhorší možnou volbou kam adiktologické služby přesunout. „Mají problémy zvládat vlastní agendy,“ uvedl. Už v současné situaci se podle něj resortu nedaří řešit řadu problémů od tabáku, přes alkohol po zneužívání léků.
Předseda České asociace adiktologů Karel Kolitsch zároveň upozornil, že boj proti závislostem nikdy nebyl jen zdravotnickým oborem a přesunutí agendy pod ministerstvo zdravotnictví tak nereflektuje skutečnou povahu tohoto oboru.
Ministerstvo zdravotnictví podle expertů nemá právní rámec pro financování sociálních služeb, které tvoří až 80 procent jejich péče. Žádají proto speciální adiktologický zákon a vznik nadresortní agentury.
Podle lékařky Andrey Miklovičové z Psychiatrické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava, která působí i v psychiatrické nemocnici ve Šternberku a ve věznici v Heřmanicích, nelze na závislé pohlížet jen jako na pacienty. Potřebují prý i sociální a další služby. „Problém by mohl být odborně nesprávně medicinalizovaný za každou cenu,“ zdůraznila.
Podobně kroky skončily fiaskem, zní z řad kritiků
Bývalý vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti na Úřadu vlády Viktor Mravčík připomněl, že se jedná již o pátý pokus o přesun agend, přičemž všechny předchozí byly zastaveny, protože se zjistilo, že problematika je příliš složitá a agenda jako taková je příliš komplexní.
Jan Šulc z Národní rady lidí se zkušeností se závislostí přesun agendy bere jako ohrožení důvěry, kterou služby poskytují závislým: „Potřebujeme, aby adiktologické služby byly stabilní, dostupné a funkční. Abychom věděli, že když se konečně odhodláme, bude tam někdo, komu můžeme věřit.“
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala. Celá řada členů poradních sborů proto zvažuje své rezignace, adiktologové dokonce v pondělí stávkovali. Pavel Bém, který je od letošního ledna národním protidrogovým koordinátorem, se o svém konci ve funkci dozvěděl v SMS. Byl v té době totiž na dovolené.