Článek
Jedna z největších pražských škol, kam obvykle chodí 1130 dětí, bude muset kvůli nedostatku personálu improvizovat.
„Pořád je velký počet učitelů nemocných, je to zhruba půl na půl. Hygienici nám zatím nedovolili spojovat kolektivy,“ řekl v úterý Novinkám ředitel Masarykovy základní školy v Újezdě nad Lesy Libor Skala a doufal, že hygienici toto nařízení brzy změní.
Pokud ne, nesmí se spojit například šesťáci se sedmáky, ačkoli jich kvůli nemoci přijde do třídy jen pár. Salmonelóza přitom postihla polovinu ze sedmi stovek dětí z budovy s druhým stupněm školy a také asi polovinu ze stovky pedagogů.
Prošlá vejce v uhlířských špagetách. Hygienici ukázali možného původce salmonelózy ve školní jídelně
Kompletně celá škola, tedy všechny její budovy v Polesné, Čentické i Staroklánovické ulici, prošly během prodlouženého víkendu dezinfekcí a kuchyňské provozy vyčistila specializovaná firma.
„Máme dvě kuchyně, menší sice nebyla epidemií zasažena, ale sanitace proběhla i tam. Tato kuchyně bude fungovat. Druhá, větší kuchyně, kde se objevila salmonelóza, zatím ještě asi týden vařit nebude a jídlo budeme dovážet,“ upřesnil ředitel.
Hledá se nový vedoucí jídelny
Škola už vyvodila z celé situace důsledky a vedoucí jídelny už tady nepracuje. V úterý se na webu objevil inzerát, v němž škola hledá nového vedoucího či vedoucí stravovacího zařízení. „Hledáme nového člověka, další komentář to asi nepotřebuje,“ mínil Skala.
Epidemie vypukla poté, co kuchařky použily při přípravě jídla prošlá vejce. Informaci potvrdila pražská hygienická stanice. Nejvíce byla zasažena hlavní budova v Polesné ulici.
Ačkoli by se nabízela možnost, že stravování zajistí menší školní kuchyně, její kapacita na to nestačí, a jídlo se bude muset vozit od externí organizace.
Čtyři stovky nemocných
Výuka pro příchozí zdravé žáky bude podle ředitele zajištěna, ačkoli se zatím nedostaví velká část učitelů. Vypomáhat budou například asistenti pedagogů. „Naštěstí jsme teprve na začátku školního roku, takže i když tohle bude trochu ztráta, tak bude ještě dost času všechno učivo dohnat,“ domníval se ředitel Skala.
Podle aktuálních informací pražské hygienické stanice měli po konzumaci oběda připraveného 21. září ve školní kuchyni v Polesné ulici zdravotní obtíže téměř čtyři stovky lidí, téměř padesát z nich skončilo v nemocnici.
Epidemie zasáhla kromě dětí a personálu základní školy také děti a pedagogy mateřských škol a seniory, jimž školní stravu dováží pečovatelská služba. Podle hygieniků je možné, že další lidé se ještě přihlásí.