Článek
Detekční systém dokáže identifikovat polohu dronu, jeho výšku, rychlost a směr letu, ale také určit jeho typ, výrobce a místo vzletu i aktuální pozici samotného pilota. Zařízení je propojeno s budovaným systémem Armády ČR, určeným k zajištění obrany státu, a zásadní význam mít zde bude i pro bezpečný provoz letecké záchranné služby.
Heliport na střeše zdejší nemocnice je využíván k transportu pacientů v kritickém stavu a jakýkoli neoprávněný let dronu v zakázaném prostoru může vážně ohrozit bezpečné přistání i vzlet vrtulníku. „Reagujeme i na aktuální situaci, kdy se podobné incidenty v České republice skutečně dějí. Nechceme čekat, až dojde k vážným následkům,“ řekl Jiří Štefan, generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice.
Systém v karlovarské nemocnici zaznamenal dron v jejím okolí už krátce po instalaci. Letěl mimo přímý vizuální dohled pilota a bez řádné identifikace provozovatele, nejzávažnějším porušením pravidel byla však především nepovolená výška letu v bezprostřední blízkosti nemocničního heliportu. Dron vystoupal až do výšky 439 metrů nad zemí, čímž překročil maximální povolenou letovou hladinu 120 metrů. V případě, že by v danou dobu probíhal přílet záchranářského vrtulníku s pacientem v kritickém stavu, mohlo by dojít k vážnému ohrožení bezpečnosti posádky i samotného pacienta.
V nedávné době ohrozil takto soukromý dron například záchranářský vrtulník přímo při vzletu v areálu nemocnice v Liberci. Záchranáři tehdy označili situaci za extrémně nebezpečnou, dron se k vrtulníku přiblížil na několik metrů, a zásah tak musel být odložen.
Takovým situacím chtějí nyní v Karlových Varech předejít. Pokud bude v zakázaném letovém prostoru zaznamenán dron, má nemocnice na základě uzavřené dohody s Policií ČR možnost okamžitě informovat její Integrované operační středisko.
„Bezpilotní prostředky se stávají běžnou součástí vzdušného prostoru, ale jejich pohyb v blízkosti nemocnic nebo dalších prvků kritické infrastruktury může představovat bezpečnostní riziko. Nasazení tohoto systému nám umožňuje efektivně monitorovat situaci a v případě potřeby rychle reagovat,“ uvedl krajský policejní ředitel Michal Šavrňa.