Článek
„Je to velmi důležitý krok pro venezuelskou ekonomiku,“ prohlásila prozatímní prezidentka země Delcy Rodríguezová. Ta v lednu nahradila prezidenta Nicoláse Madura, kterého americká armáda zajala a unesla do Spojených států.
Rodríguezová za normalizaci vztahů s MMF a Světovou bankou poděkovala především americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi. Ten po únosu Madura na Rodriguezovou vsadil a americké ropné a plynárenské společnosti, jako je Chevron, začaly ve velkém dovážet do USA venezuelskou ropu.
Washington navíc nyní usiluje o rozšíření americké přítomnosti ve venezuelském ropném a těžebním sektoru, napsala agentura Reuters.
Venezuelský parlament už na konci ledna schválil zákon, který umožňuje po několika desítkách let soukromým firmám podnikat v ropném průmyslu bez účasti státu. Dosud mohly v tomto odvětví působit pouze venezuelská státní ropná společnost či firmy s více než 50procentní účastí státu.
Země může získat miliardové úvěry
Obnovení vztahů otevírá Venezuele cestu k půjčkám v řádu miliard dolarů od těchto mezinárodních finančních institucí. Zároveň by mohlo uklidnit zahraniční investory, kteří se zatím k této jihoamerické zemi staví s velkou obezřetností.
Bílý dům od Madurova únosu vyvíjí na Venezuelu silný tlak, aby otevřela svou ekonomiku zahraničním investicím, a to zejména v energetickém sektoru, připomněla agentura AFP. Rodríguezová, která byla Madurovou viceprezidentkou, po svém lednovém zvolení dočasnou prezidentkou uvedla, že je třeba napravit ekonomické chyby z minulosti.
Řada investorů vsadila v posledních měsících na venezuelské státní dluhopisy v naději, že změna vlády umožní restrukturalizaci státního dluhu. Analytici odhadují, že Venezuela má nesplacené dluhopisy v hodnotě přibližně 60 miliard dolarů (1,24 bilionů korun), ale celkový zahraniční dluh se odhaduje na více než dvojnásobek – zhruba 150 až 170 miliard dolarů.
Mezinárodní měnový fond minulý měsíc uvedl, že se s Venezuelou začíná znovu angažovat, počínaje shromažďováním základních údajů a hodnocením ekonomiky po letech mezer. Úplná restrukturalizace státu je však obvykle podpořena novým úvěrovým programem MMF – a s ním spojenými údaji o tom, jaká úroveň dluhu je pro danou zemi udržitelná.