Ruské okupační úřady tvrdí, že v krymském městě Sevastopol přestala po útoku proudit elektřina. Moskvou dosazený šéf místní správy Michail Razvožajev z útoku bez poskytnutí důkazů obvinil Kyjev. Poloostrov Krym, který od roku 2014 protiprávně anektovalo Rusko, se rovněž potýká s nedostatkem pohonných hmot. Místní úřady hlásí sestřel ukrajinských dronů i nad průmyslovým zařízením v ruském Orenburgu. V noci pokračovaly také ruské údery na Ukrajinu.
Razvožajev prohlásil, že protivzdušná obrana zničila nad Sevastopolem devět dronů. Ty bez důkazů připsal Ukrajině. Přiznal, že zásah utrpěla energetická infrastruktura. „Zachovejte klid. Panika je to, na co nepřítel spoléhá,“ napsal Razvožajev na telegramu s tím, že technici dělají vše pro obnovení dodávek elektřiny.
Rusko v rozporu s mezinárodním právem anektovalo Krym v roce 2014 po svržení proruského prezidenta Viktora Janukovyče prozápadními demonstranty v Kyjevě, podpořilo tehdy také povstání separatistů v Donbasu na východě Ukrajiny. V únoru 2022 zahájilo rozsáhlou vojenskou invazi do sousední země. Ukrajina se ruské armádě brání, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.
Podle AP se ukrajinské ozbrojené síly snaží strategicky důležitý poloostrov izolovat. Na Krym stále intenzivněji útočí ukrajinské drony. Jejich cílem je ropná a plynárenská infrastruktura nebo mosty spojující poloostrov s pevninou. Cílem útoků je zabránit ruské armádě v tom, aby Krym využívala jako základnu pro své operace proti Ukrajině.
Na poloostrově v poslední době panuje nedostatek pohonných hmot a nově úřady zakázaly jejich prodej civilistům. Obyvatelé se musejí vypořádat také s odstávkami elektrického proudu.
Celkem ruské ministerstvo obrany ráno podle státní tiskové agentury TASS ohlásilo noční sestřelení 323 ukrajinských dronů nad 19 ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým i Azovským mořem. O důsledcích úderů se nezmiňuje.
Ve svém hlášení uvádí zneškodnění dronů i nad Orenburskou oblastí. Ukrajinský kanál Exilenova+ tvrdí, že cílem útoku byl orenburský závod na zpracování plynu, napsala ruská služba stanice BBC, podle níž ale tato informace zatím nebyla oficiálně potvrzena.
Operační štáb ruské Bělgorodské oblasti na platformě Telegram ráno uvedl, že ukrajinský dronový útok v noci zabil jednoho člověka a další osobu zranil v obci Privětnyj.
Smrtící ruský úder v Charkovské oblasti
Naopak ruský noční dronový útok zabil šestapadesátiletou ženu v obci Balaklija v ukrajinské Charkovské oblasti, vyplývá z informací šéfa oblastní správy Oleha Syněhubova. Poškozeny jsou podle něj obytné domy, obchod a hospodářská budova.
Ukrajinské letectvo zatím svou bilanci nočních nepřátelských úderů nezveřejnilo, v noci a ráno ale vydalo řadu varování před ruskými drony nebo leteckými pumami.