Článek
Sedmadvacetiletý Kyle William Spitze z Tennessee vystupoval na internetu pod přezdívkami Criminal nebo Crim. Právě na síti podle vyšetřovatelů nacházel své oběti – často nezletilé dívky, které nejprve získával na svou stranu a následně je postupně dostával pod stále silnější tlak.
Federální soud mu ve středu podle serveru ABC News uložil 77 let vězení. Jde o dosud nejdelší federální trest uložený za trestnou činnost spojenou s takzvaným nihilistickým násilným extremismem, kam americké úřady řadí i síť 764 a její odnože.
„Internet mu poskytl neomezený přístup k jeho obětem a umožnil mu pronásledovat mladé dívky a ubližovat jim, aniž by se s nimi kdy osobně setkal,“ uvedli žalobci před vynesením rozsudku.
Z manipulace si udělal systém
Podle obžaloby Spitze na internetu tvrdil, že zmanipuloval více než 2600 obětí ve Spojených státech i v zahraničí. Jeho postup měl být vždy víceméně podobný: zranitelné dívky nejprve oslovil, zahrnoval je pozorností a získával si jejich důvěru. Některým říkal, že jsou jeho přítelkyně.
Žalobci popsali případ dvanáctileté dívky, kterou Spitze nejprve přesvědčil, aby mu posílala sexuálně explicitní videa. Později jí měl vyhrožovat zveřejněním kompromitujících materiálů, pokud nebude plnit jeho další příkazy.
Během videohovoru ji podle žalobců nutil, aby se co nejhlouběji pořezala. Jindy na ni naléhal, aby zabila slepici, jejími vnitřnostmi napsala jeho přezdívku a celý čin natočila. Video pak měl sdílet na sociálních sítích a označit ho za „úžasné“.
Když o něm dívka později zveřejnila na internetu něco negativního, vyhrožoval jí podle žalobců smrtí. „Z umisťování mladých nezletilých do svého vlastního zvláštního ‚pekla‘ jste si udělal sport,“ vzkázali žalobci Spitzeovi před vynesením rozsudku.
Nahrávky a fotky používal proti dívkám
Nahrávky a fotografie pořízené pod nátlakem přitom nesloužily jen k uspokojení pachatelů. Podle amerických úřadů byly často dalším nástrojem vydírání. Oběti věděly, že pokud neuposlechnou, kompromitující materiály mohou skončit na internetu.
Právě takto fungují i další lidé napojení na síť 764. Členové podobných online komunit podle FBI a ministerstva spravedlnosti vyhledávají především zranitelné nezletilé, které následně vydírají, nutí k sebepoškozování, sexuálním aktivitám nebo násilí. Extrémní materiál pak sdílejí mezi sebou a používají ho k budování postavení v rámci komunity.
Spitze podle amerického ministerstva spravedlnosti patřil k původním členům skupin 764 a Harm Nation a působil také jako správce jedné z jejich sítí. Vyšetřovatelé na jeho sociálním kanálu našli fotografie a videa nezletilých dívek, které se pod nátlakem sebepoškozovaly. Objevoval se na nich i jeho podpis Crim či Criminal.
Spitze se nakonec přiznal k několika trestným činům, mimo jiné k produkci materiálů se sexuálním zneužíváním dětí, držení takového materiálu a napomáhání při distribuci videí zachycujících brutální týrání zvířat. Po odpykání trestu ho navíc čeká doživotní dohled a povinnost registrovat se jako sexuální delikvent.
Americké úřady mezitím dál vyšetřují desítky případů spojených se sítí 764 a podobnými online komunitami, jejichž vliv se zdaleka neomezuje jen na USA.
Sextortion jede na plné obrátky
V poslední době výrazně vzrostl počet podvodů, při kterých kyberšmejdi lákají ze svých obětí intimní snímky a videa, jak Novinky upozornily již dříve. Tzv. sextortion přitom není problémem pouze v zahraničí, ale stále častěji také v Česku, jak vyplývá z dat kyberbezpečnostní společnosti Gen Digital. Ohroženi jsou především nezletilí.