Drama na palubě letu do Tel Avivu: Pobodání a pokus o únos?! Zasahovali pasažéři, Izraelci mluví o terorismu!
Letadlo společnosti Flydubai směřující z Dubaje do Tel Avivu vyslalo nouzový signál a změnilo kurz na Saúdskou Arábii. Mluvčí izraelského premiéra Benjamina Netanjahua vyvrátil původně panující obavy z možného únosu, uvedla agentura Reuters. Podle serveru i24NEWS mělo však na palubě dojít k útoku nožem a pokusu o únos s úmyslem s letadlem havarovat. Izraelské úřady se podle médií stále více kloní k tomu, že se jednalo o pokus o teroristický útok.
Letadlo už přistálo na letišti v saúdskoarabském Tabúku. Incident podle izraelských bezpečnostních zdrojů zřejmě způsobila hádka mezi piloty na palubě, napsal server Times of Israel (ToI).
Videa zveřejněná cestujícími zachycují části incidentu. Kapitán na záběrech leží zakrvácený na zemi, zatímco vedle něj je patrně svázaný jeden z členů posádky. „Jsme velmi rozrušení a pod obrovským tlakem, je pro mě velmi těžké o tom mluvit,“ řekla podle izraelské televizní stanice Channel 12 jedna z cestujících.
„Rvačka“, která nakonec vedla k nouzovému přistání, se podle serveru Walla měla odehrát mezi ruským pilotem a jeho ukrajinským kopilotem. Na palubě letadla se nacházelo více než 150 cestujících, z nichž většina byli Izraelci.
Podle dosud nepotvrzených informací z části hebrejských médií je však druhý pilot občanem Ománu. Poté, co údajně bodl kapitána, občana Spojených arabských emirátů, a pokusil se s letadlem havarovat, je prý vyšetřován saúdskými úřady.
Jeden z izraelských představitelů sdělil stanici i24NEWS, že se prý „podařilo odvrátit katastrofu“. Jeden z pilotů měl totiž druhého pobodat, načež došlo k další potyčce. Pilot, jenž podnikl útok nožem, se měl letadlo pokusit unést, v úmyslu měl údajně se strojem havarovat. Na palubě prý vypukl boj, během nějž se měl letoun propadnout o 4000 m. Izraelským pasažérům se nakonec podařilo útočníka zpacifikovat.
Také podle výpovědí svědků se jeden z pilotů pokusil úmyslně způsobit pád letadla, zatímco druhý pilot mu v tom měl za pomoci cestujících zabránit. Podle svědků byl jeden z pilotů pobodán. Izraelští cestující popisovali křik, chaos a paniku, které na palubě letadla zavládly.
V letadle se podle izraelské televizní stanice Channel 12 nacházeli také piloti mimo službu, kteří zabránili jednomu z pilotů v převzetí kontroly nad letadlem. Tuto informaci zatím ToI nemohl potvrdit.
Kancelář izraelského premiéra Benjamina Netanjahua uvedla, že incident je „pod kontrolou“. Společnost Flydubai připravuje druhé letadlo k přepravě cestujících na původní cestu do Tel Avivu.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu odpoledne potvrdil, že jednoho z pilotů, který je podezřelý z toho, že chtěl letoun zničit, zadržely saúdskoarabské úřady. Právě v Saúdské Arábii letoun po incidentu přistál. „Téměř všichni cestující na palubě byli Izraelci,“ uvedl Netanjahu. „Jeden z pilotů pobodal druhého a zdá se, že se snažil zřítit s letounem,“ uvedl Netanjahu podle překladu projevu zveřejněného jeho kanceláří. Netanjahu vyzdvihl odvahu lidí, kteří pilota přemohli. „Zachránili mnoho životů a předešli velkému neštěstí,“ uvedl premiér.
Podle agentury Reuters izraelský premiér nařídil zvýšit bezpečnostní opatření na letech izraelských i neizraelských leteckých společností.
Podle izraelské armády náčelník generálního štábu Ejal Zamir svolal poradu s vysokými armádními důstojníky k posouzení incidentu. O věci mimořádně jednali také Netanjahu a izraelský ministr obrany Jisrael Kac.
Později odpoledne médií ohlásil, že dnešní incident na palubě letounu Flydubai byl podle prvních informací pokusem o džihádistický teroristický čin. Cílem podle něj bylo zřítit se s letounem a usmrtit tak všechny lidi na palubě. Jeden z pilotů byl podle dřívějších informací zadržen saúdskoarabskými úřady poté, co ho další pilot za pomoci několika cestujících přemohl.
Podle údajů ze sledování letů letadlo nejprve vyslalo mezinárodní nouzový signál a následně ohlásilo kód označující únos či nezákonný zásah, uvádí Reuters. Podle bezpečnostních zdrojů Izrael k letadlu vyslal své stíhačky. Na palubě komerčního letu bylo asi 180 cestujících, uvedl ToI.