Článek
Přesto, že hasiči v noci na úterý provzdušňovali na několika místech vodu v řece Dyji, úhynům ryb zabránit nedokázali. Množství sinic ve vodě je enormní a hladina kyslíku v řece téměř žádná.
Povodí Moravy v průběhu noci sledovalo koncentraci kyslíku ve vodě a vývoj situace v celém úseku Dyje od Nových Mlýnů až po Břeclav.
Od 22:00 byli do nadjezí v Břeclavi povoláni dobrovolní hasiči, kteří pomocí šesti čerpadel provzdušňovali vodu v řece Dyji. Koncentrace kyslíku nad jezem v Břeclavi neklesla pod úroveň bezpečnou pro ryby, a tam tak k úhynu ryb nedošlo.
„V odlehčovacím rameni Dyje v Poštorné však k ránu klesla koncentrace kyslíku na 0,5 mg/l. Z tohoto důvodu byli do nadjezí jezu v Poštorné povoláni hasiči s čerpadly a Povodí Moravy upravilo manipulaci na jezu. I přes tato opatření zde došlo k úhynu ryb, jehož rozsah budeme upřesňovat,“ uvedlo Povodí Moravy.
Množství sinic v celém toku zůstává i nadále enormní. Vzhledem k předpovědi vysokých teplot a večerních bouřek může dojít k prudkým změnám tlaku a teploty. „Tyto změny mohou zvýšit riziko úhynu ryb. Povodí Moravy bude situaci i nadále průběžně monitorovat,“ řekla mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Nejhorší situace je podle předsedy Moravského rybářského svazu Miroslava Láníčka v Poštorné na jezu. „Na kilometru a půl jsme posbírali přes půl tuny mrtvých ryb,“ řekl Láníček. Ryby na hladině troubí (rybářský výraz pro to, když se ryby snaží nabírat nouzově kyslík tlamou), jsou těsně pod hladinou a lapají po dechu.
V Břeclavi na jezu, kde hasiči provzdušňovali vodu celou noc, je podle něj situace lepší. „Obávám se však , že to stejně bohužel dobře nedopadne,“ odhaduje Láníček.
V pohotovosti jsou od začátku také v zámeckém parku v Lednici. Zdejší zámecký rybník je na vodu z řeky Dyje odkázaný. „Zavřel jsem přítok z řeky do rybníka, aby tam nešla ani kapka toho sajrajtu z řeky, tak snad tomu zabráníme. Rybník má 24 hektarů, je pravděpodobné, že to dá. Záleží na počasí,“ řekl v úterý dopoledne hlavní zahradník Otto Bernad.
Už v pondělí brzy ráno klesla koncentrace rozpuštěného kyslíku v úseku mezi jezem Bulhary a Břeclaví na nulu. Nejvážnější situace byla v nadjezí v Břeclavi, kam masa sinic ráno dorazila. Pracovníci Povodí Moravy proto začali s mimořádnou manipulací na jezech Břeclav a Poštorná, aby hromadění sinic zabránili.
„Pořád se tomu snažíme vzdorovat a zatím se to daří. Situace je ale pořád velice vážná,“ konstatovala mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
V pondělí zachytávala masu sinic a pěnu, která dorazila na jez do Břeclavi norná stěna u areálu v Břeclavi Na vodě. Objevily se i uhynulé ryby, ale jen desítky.
Problém se sinicemi začala mít řeka Dyje už začátkem července. Sinice se začaly prudce množit vedrem, v té souvislosti uhynulo asi dvě stě kilo ryb.