Okamurova čínská mise: Líčí ji jako „kajícný návrat ČR do náruče Číny“, ukázal expert na problémy
Čína chce posílit spolupráci s Českem a pomoci obnovit vzájemné vztahy. Při dnešním jednání v Pekingu to podle čínské státní tiskové agentury Nová Čína řekl člen užšího vedení Komunistické strany Wang Chu-ning předsedovi české Poslanecké sněmovny Tomiu Okamurovi. Okamura novinářům řekl, že podle jeho mínění se vzájemné vztahy během návštěvy podařilo obnovit. Podle orientalisty Martina Hály však čínská strana líčí návštěvu poněkud jinak.
Při jednání s vysokými čínskými představiteli Okamura hovořil o českém zájmu o znovuzavedení druhé přímé letecké linky mezi Prahou a Šanghají. „Odezva byla kladná,“ podotkl Okamura a dodal, že by se tak mohlo stát příští rok na podzim.
S dalším leteckým spojením souvisí nárůst návštěv čínských turistů v Česku, podle Okamury by to mohlo do státního rozpočtu přinést až jednu miliardu korun. „Otevřel jsem i otázku zrušení vízového styku pro české turisty,“ dodal. Poznamenal také, že čínským představitelům se líbil nápad uspořádat v Praze výstavu terakotové armády.
Wang podle Nové Číny uvedl, že Peking je připraven s Českou republikou spolupracovat na oživení tradičního přátelství mezi oběma zeměmi. Zároveň zopakoval čínský postoj k otázkám Tchaj-wanu a Tibetu.
Orientalista varuje
„Já myslím, že těch praktických výsledků bude asi pomálu,“ uvedl v ČT sinolog a orientalista Martin Hála. „Hlavní rovina je skutečně ta symbolická a rétorická, tak je to ostatně prezentováno i z té čínské strany v čínském tisku jako jakýsi signál oteplování vztahů. Myslím, že ty ekonomické dopady budou mizivé,“ míní.
„Primární cíl z čínské strany je dost odlišný od toho deklarovaného cíle ze strany české (...) Čínská strana prezentuje tu návštěvu jako téměř kajícný návrat České republiky do náruče Číny a dává to i do širší souvislosti údajného obnoveného zájmu evropských zemí o vřelejší vztahy s Čínou. Je tam snaha to vykreslit jako nějaký diplomatický průlom a úspěch čínské diplomacie, kdy i země jako ČR, která v minulých letech neměla úplně dobré vztahy s Čínskou lidovou republiku, se vrací k té v uvozovkách pragmatické politice,“ podotkl Hála v ČT.
Nevyrovnaný obchod
S Okamurou se setkal také předseda čínského parlamentu Čao Le-ťi. Ten podle Nové Číny ocenil pozitivní a pragmatickou politiku nové české vlády vůči Číně a vyjádřil přesvědčení, že současný příznivý vývoj vzájemných vztahů bude pokračovat. Okamura novinářům po jednání řekl, že předsedu čínského parlamentu oficiálně pozval do Česka. Česko podle Okamury už také na příští rok plánuje další návštěvu v Číně, měl by to být představitel vládní koalice, míní.
Okamura před odjezdem do Číny uvedl, že cílem jeho cesty je podpořit hospodářskou spolupráci a že chce jednat mimo jiné o zvýšení počtu čínských turistů v Česku, obnovení přímých leteckých spojů či o obchodních příležitostech pro české firmy.
„ČR z toho může získat velmi málo. Současná vláda zdůrazňuje obchodní zájmy údajně tedy narušené předchozí vládou, ale obchod mezi Čínskou lidovou republikou a ČR probíhá standardně za všech režimů, základní obchodní výměna jede tak říkajíc po své vlastní ose. Její hlavní problém není v tom, že by toho obchodu bylo málo nebo se špatně rozvíjel, ten hlavní problém je, že z čínské strany jsou tam strukturální překážky, které komplikují přístup na čínský trh pro zahraniční subjekty,“ upozorňuje Hála.
„Čínská lidová republika omezuje dovoz a naopak subvenuje velmi mohutně vývoz, což vede k té nevyrovnané obchodní výměně. To je hlavní problém ve vzájemném obchodu. Ta nevyrovnanost dosahuje teď už poměru zhruba 1:12 nebo 1:13 a je velmi pravděpodobné, že se bude dále prohlubovat bez ohledu na to, jaké delegace budeme, nebo nebudeme do Číny vysílat,“ dodal v ČT Hála.
Vztahy mezi oběma zeměmi se v posledních letech výrazně zhoršily především kvůli otázce Tchaj-wanu. Peking ostrov považuje za součást svého území a v souladu s politikou jedné Číny odmítá oficiální kontakty zahraničních politiků s tchajwanskými představiteli. Napětí vyvrcholilo v roce 2020, kdy předseda českého Senátu Miloš Vystrčil navštívil Tchaj-wan v čele početné delegace. Čínská diplomacie cestu ostře kritizovala. Vystrčil tehdy uvedl, že cílem cesty byla podpora parlamentní demokracie a také obchodní a ekonomické spolupráce.
Vystrčil se na Tchaj-wan vydal znovu letos v červnu, kdy mu tchajwanský prezident Laj Čching-te udělil Řád příznivých oblaků, jedno z nejvyšších tchajwanských vyznamenání pro zahraniční osobnosti. Vystrčil zdůraznil ekonomický význam spolupráce s Tchaj-wanem, zejména v oblasti technologií, a uvedl, že by nemělo být problematické udržovat vztahy zároveň s Tchaj-wanem i s Čínou. Peking jeho letošní návštěvu opět odsoudil s tím, že porušila princip jedné Číny.
Nová česká vláda, která nastoupila loni v prosinci, deklarovala snahu vztahy s Pekingem zlepšit. Napětí ale krátce před Okamurovou cestou zvýšilo zadržení českého občana v Číně. S mužem, jehož Peking vyšetřuje kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti, je Česko v konzulárním kontaktu. Podle ministra zahraničí Petra Macinky byl dotyčný v Číně na soukromé cestě.