Článek
V Den maďarské sounáležitosti si Maďarsko každým rokem připomíná podpis Trianonské mírové smlouvy 4. června 1920. Smlouva stanovila hranice maďarského státu, jakožto nástupce Uherska po skončení první světové války. Pro Maďarsko je Trianonská smlouva ztělesněním celonárodní křivdy, za hranicemi se totiž ocitlo přibližně tři miliony Maďarů.
„Když jsem slyšel prohlášení Pétera Magyara, že Maďarsko hraničí s Maďarskem, tak jsem si uvědomil, jaký je politicky nevzdělaný a historicky nemá absolutně žádný přehled ani vědomosti,“ uvedl Danko na Facebooku. „Říct, že Maďarsko hraničí s Maďarskem, je naprostá hloupost,“ dodal místopředseda slovenského parlamentu.
Danko uvedl, že je nebezpečné, když si Magyar neuvědomuje, co je Uhersko. „Neví asi nic o soužití našich národů. Možná by mu měl někdo vysvětlit rozdíl mezi Uherskem a Maďarskem v souvislosti s existencí různých národů,“ zdůraznil předseda SNS.
Podle Danka byla Bratislava centrem Uherska. „Tady se korunovali králové a scházely různé národy. Mám vážné obavy, že Péter Magyar obdržel finanční prostředky a jeho jediným cílem je vyvolávat napětí, prosazovat liberální nacionalismus a pomáhat těm, od nichž peníze dostal,“ zdůraznil místopředseda parlamentu.
Škoda, že neblokujeme Ukrajinu, lituje Danko
Danko tvrdí, že Magyar dostal peníze od kruhů, které vydělávají na Ukrajině. „Přemýšlím, zda někdo nechce účelově vytvářet napětí, aby to skončilo konfliktem, jako mezi Ukrajinou a Ruskem. Je zřejmé, že tyto dva slovanské blízké národy byly rozvaděny,“ uvedl předseda SNS.
Místopředseda slovenského parlamentu, který je známý svými proruskými názory, označil Ukrajince za „známé provokatéry“. „Nejdříve vše svalují na Rusko, jak to bylo s Nord Streamem nebo se zbloudilými drony, a teď si arogantně prostřednictvím Zelenského nárokují na vstup do Evropské unie, bez ohledu na to, aby ten konflikt byl zastaven,“ řekl Danko.
Předseda SNS kritizoval, že Slovensko souhlasilo se zahájením vstupních jednání s Ukrajinou. „Je to promarněná šance. Slovensko mohlo převzít štafetu po Viktoru Orbánovi a blokovat vstup Ukrajiny do Evropské unie,“ povzdechl si s lítostí Danko.