Agentura Bloomberg měla možnost nahlédnout do dokumentu zvaného „Teorie vítězství“, který 12. října v Polsku představí vrchní velitel spojeneckých sil v Evropě generál Alexus Grynkewich. Podle vysokých úředníků a diplomatů obeznámených s touto záležitostí má dokument objasnit, jak by aliance reagovala na případný vpád na území NATO. V poslední době se objevilo mnoho zpráv, že Moskva takový krok zvažuje.
Pokud by Rusko zaútočilo, aliance by podle nového plánu útok zastavila kombinací pozemních sil a dalších prostředků v rámci Iniciativy odstrašování na východním křídle NATO (Eastern Flank Deterrence Initiative), což je koncepce založená na levných dronech, systémech s minimálním počtem členů posádky a zaměřování pomocí umělé inteligence.
„Po získání manévrovacího prostoru by se NATO snažilo zničit nepřátelské velení a řízení s cílem rychle a drtivě porazit ruské síly,“ konstatuje agentura.
Ta doplnila, že Teorie vítězství ovšem počítá pouze s obrannou NATO, nikoli s útokem na Rusko. Aliance v strategii píše, že NATO je čistě obranná aliance, která potřebuje kolektivně čelit hybridním hrozbám.
Výcvik dronařů
NATO bude o strategii mluvit jen několik měsíců poté, co aliance oznámila, že v příštích pěti letech bude do prostředků pro boj proti dronům investovat více než 40 miliard dolarů (téměř 874 miliard korun). Aliance rovněž chce do konce roku 2027 vycvičit pětkrát více operátorů dronů.
Na podporu výcviků v oblasti dronů členské státy NATO využijí mimo jiné mnohonárodní iniciativu NATO Flight Training Europe (NFTE), která se rozšíří tak, aby zahrnovala i výcvik operátorů dronů, uvedla zkraje července aliance v tiskové zprávě. Do projektu NFTE se připojilo již 20 zemí. Aliance v současnosti má 16 výcvikových center v osmi státech, uvedl šéf NATO Mark Rutte.
„Drony zásadně změnily charakter moderního válčení a staly se rozhodujícím faktorem na bojišti. Účinná obrana závisí na schopnosti rychle detekovat, identifikovat a zneškodnit drony. Tyto iniciativy budou mít zásadní význam pro zvýšení připravenosti i odolnosti Aliance,“ konstatovalo NATO.
Rutte nedávno také uvedl, že neexistují žádné náznaky toho, že by se Rusko připravovalo na konvenční útok na alianci, ale že Evropa by měla být připravena na dlouhodobé hybridní útoky.