Článek
Všechny oblastní nemocnice vykazují za poslední tři roky pokles počtu porodů v souhrnu víc než o pětinu. V pěti nemocnicích zřizovaných Středočeským krajem se v roce 2023 narodilo zhruba 4800 dětí, vloni to bylo už jen 3800 dětí.
Navzdory celkovému poklesu porodnosti v Česku stoupl porodnici Oblastní nemocnice Kolín v letošním prvním pololetí počet porodů meziročně zhruba o pětinu. Od ledna do konce června jich bylo 547, což je o 91 více než loni ve stejném období. „Vyměnila se řada porodních asistentek a personál je hodně empatický. Mění se přístup k rodičkám, zvyšuje se komfort,“ snažila se hledat příčiny mluvčí kolínské nemocnice Iveta Vávrová.
Podle ní sem více přijíždí rodit ženy nejen z Kolínska, ale i z jiných regionů. „Jezdí sem rodičky z východního okraje Prahy, Chrudimska, Přelouče, okrajové části Vysočiny. Ženy si to mezi sebou řeknou, sdílejí zkušenosti na sítích a vybírají si,“ dodala Vávrová.
Podle primáře gynekologicko-porodnického oddělení Aleše Tomana to může souviset i s rozšiřováním služeb reagujících na současné trendy v porodnictví. Personál absolvuje různé kurzy či školení a porodnice zavedla v posledním roce několik novinek.
„Je to hodně o změně přístupu v porodnictví, snažíme se ženám vyjít vstříc a přesvědčit je, že u nás najdou jednak přátelské a respektující prostředí, ale současně i vysoce odborné pracoviště. To si myslím, že se teď trochu mění a že spousta žen si uvědomuje, že je lepší být v nemocnici, která se dokáže postarat o komplikace,“ řekl ČTK primář Toman.
Současné požadavky žen například na větší soukromí nebo kontakt s dítětem podle Tomana proměňují celý obor. Ženy mohou rodit do vody, součástí týmu je také psycholog a fyzioterapeut. Nemocnice reaguje i rozšiřováním nezdravotnických služeb a zázemí a změnila například systém stravování.
Po Kolínu druhá největší krajská porodnice v Mladé Boleslavi zůstává u klesajících čísel, ač se pokles přeci jen trochu přibrzdil. Za prvních šest měsíců letošního roku se tady narodilo 383 dětí, což je o dvacet méně než vloni. „Klademe důraz na přirozený porod, současně ale disponujeme špičkovým zázemím pro případy, kdy je potřeba lékařský zásah,“ zdůraznila mluvčí mladoboleslavské Klaudiánovy nemocnice Jana Petrová.
„K dispozici je zde nepřetržitá služba zkušených gynekologů, neonatologů i anesteziologů, máme vlastní transfúzní stanici, takže i rizikové porody jsou pod kontrolou,“ doplnila Petrová.
Nový pavilon
Větší zájem rodiček si mladoboleslavská nemocnice slibuje od nového Pavilonu pro matku a dítě, který má v budoucnu nahradit stávající stavebně a technicky zastaralou porodnici a pojme i některá další oddělení. Teď probíhá výběrové řízení.
V polovině srpna skončí lhůta pro podání nabídek na zhotovitele. „Pokud vše půjde podle plánu, tak by se mohlo začít stavět zhruba na konci října nebo v listopadu,“ uvedla na dotaz Novinek Petrová. Stavba by měla trvat tisíc dní, tedy necelé tři roky.
V pavilonu se počítá s porodnicí, prostor tady bude také pro gynekologii, celé dětské lůžkové oddělení včetně dětské jednotky intenzivní péče. V posledním patře budou operační sály pro celou nemocnici.
Do rekonstrukce pavilonu gynekologie a porodnice se pustila také nemocnice v Benešově, kde počet porodů klesl už pod hranici 600 porodů za rok, o níž někteří odborníci mluví jako o nutném limitu pro zachování odbornosti a dostatečných praktických zkušeností zdravotníků.
Podle Českého statistického úřadu se v prvním čtvrtletí roku 2026 v Česku narodilo 17,5 tisíce dětí, což je meziročně o 1,2 tisíce dětí (tedy zhruba o 6 %) méně. Příčin je podle statistiků několik. U žen ve věku mezi 25 až 34 lety klesla plodnost o 30 procent a navíc klesá počet rodiček.
Počet žen ve věkovém intervalu 26 až 33 let, kdy je plodnost nejvyšší, se snížil mezi roky 2021 a 2025 skoro o 36 tisíc. „V této věkové kategorii se totiž aktuálně nacházejí ženy slabých populačních ročníků z druhé poloviny 90. let,“ vysvětlila Terezie Štyglerová z ČSÚ, podle níž bude počet potenciálních rodiček dál klesat i v dalších zhruba čtyřech letech.