Estonsko uvedlo, že srpnový požár v tallinském zbrojním podniku Milrem Robotics byl způsoben žhářským útokem provedeným na rozkaz ruských tajných služeb. Informovala o tom stanice ERR. Firma dodává Ruskem napadené Ukrajině pozemní drony. Moskva podíl na požáru popřela. Generální tajemník NATO Mark Rutte prohlásil, že ruské hybridní útoky proti aliančním zemím neoslabí podporu Ukrajině.
„Taková činnost je naprosto nepřijatelná a nezodpovědná,“ uvedl ke žhářskému útoku premiér Kristen Michal a dodal, že závěr vychází z informací shromážděných estonskou bezpečnostní službou KaPo.
Útok byl podle něj součástí širší ruské kampaně, jejímž cílem je zastrašit Evropu a přimět ji, aby omezila svou podporu Ukrajině a tlak na Rusko. S ohledem na nutnost utajení estonské úřady nezveřejnily důkazy, které ho k tomuto závěru vedly.
Požár v budově využívané firmou Milrem Robotics vypukl v noci na 15. srpna. Záchranné složky jej rychle uhasily, nikdo nebyl zraněn. O několik dní později byli v Lotyšsku zadrženi tři podezřelí, které Riga posléze vydala do Estonska. Momentálně jsou ve vazbě.
Ministr zahraničí Margus Tsahkna uvedl, že reakce Estonska bude přesně opačná, než čeho se Rusko snaží dosáhnout. Vyzval k pokračování podpory Ruskem napadené Ukrajiny, zvyšování tlaku na Moskvu, zpřísnění protiruských sankcí i hledání způsobů, jak dále omezit cestování ruských občanů do Evropy.
Generální tajemník NATO Rutte prohlášení Estonska ocenil. Sdílení informací mezi spojenci je podle něj užitečné pro určení odpovědnosti a pro získání úplného přehledu o situaci.
„Moskva se snaží oslabit naše odhodlání a zastavit naši podporu Ukrajině. Rusko je však v šachu, selhává na bojišti stejně jako v pokusech podkopat naši jednotu a naši podporu Ukrajině. Jsme silnější a oni to vědí,“ řekl Rutte po boku litevského premiéra Mindaugase Sinkevičiuse. „Máme k dispozici všechny možnosti reakce, někdy viditelné, jindy ne, ne vždy veřejné a ne vždy podle zásady ‚oko za oko, zub za zub‘,“ dodal.
„Rusko se samozřejmě snaží šířit strach a vyvolávat rozkol v našich zemích, ale to se mu nepodaří. My se netřeseme, neklepou se nám kolena. Děláme to, co je třeba,“ uvedl litevský premiér.
Ruských útoků přibývá
Kreml jako v dalších podobných případech tvrdí, že obvinění ze žhářského útoku v podniku vojenského průmyslu v Tallinnu jsou nepodložená. „Taková prohlášení jsou nepodložená, neuvážená, vůbec neodrážejí realitu a neobsahují žádné argumenty. Proto taková prohlášení nemůžeme brát vážně. A nebudeme,“ citovala ruská státní agentura TASS mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova.
Evropské země však v posledních měsících opakovaně upozorňují na nárůst ruských hybridních aktivit, mezi něž řadí sabotáže, žhářství, kybernetické útoky, narušování kritické infrastruktury či vzdušného prostoru a dezinformační kampaně. Podle evropských představitelů mají tyto aktivity mimo jiné oslabovat podporu Ukrajiny a narušovat jednotu evropských zemí.