Jak vyzrát na výheň v autě během tropických dní? Expert Budský radí v Blesku
V Česku startuje další série tropických dnů, kdy teploty mají atakovat i 40 stupňů Celsia. To dokáže znepříjemnit nejenom pobyt venku, ale například i v autě, do kterého kvůli horku nemůže člověk ani nastoupit. Na co nemají řidiči úderem pařáků zapomínat? Nejenom o tom hovořil v Epicentru dopravní expert Roman Budský.
Horký volant, horký bezpečnostní pás a nedýchatelný horký vzduch. To je realita řidičů, kteří v tropickém dni nastupují do auta. Připravit se na teploty připomínajcí pobyt v exotické destinaci, mají řidiči podle dopravního experta Romana Budského předem!
Řidiči by se podle něj měli přesvědčit, že mají funkční klimatizaci. „Mít jistotu, že klimatizace má čistý filtr, prostě, že se nechystá něco, co nás zradí,“ řekl k tomu. Pokud se podle experta chystáme někam vyrazit, je dobré auto vychladit, ideálně třeba tím, že budeme hledat místo pro parkování ve stínu. To se ale ne vždy povede...
Ideální teplota klimatizace
„Do auta nasedneme, stáhneme okénka a pomalu vyrazíme,“ řekl. „Auto se vychladí proudem vzduchu,“ dodal s tím, že pak nastává čas pro zapnutí klimatizace a zavření oken. Nedoporučuje se podle experta teplotu nastavit například na 14 stupňů Celsia s myšlenkou, že čím nižší teplota, tím rychlejší ochlazení.
„Ideální je 22, 23°C a nechat cirkulovat vzduch uvnitř kabiny, abychom nenaháněli horký vzduch zvenčí,“ dodal Budský k nastavení teplot klimatizace v horkých letních dnech.
„Jakmile dochází k poklesu teploty na nastavenou hladinu, nezapomeneme tlačítko vnitřní cirkulace vypnout, aby tam bylo dýchatelně,“ upozornil dopravní expert Platformy Vize 0.
A co když auto nelze zaparkovat například pod stromořadí? Podle Budského se to musí zkrátka vydržet. „To se nedá nic dělat,“ dodal ale s tím, že zvlášť, pokud vezeme v autě seniory nebo děti, je dobré k autu dojít a zbytek posádky nechat čekat na místě ve stínu, nebo nejlépe v klimatizovaném prostoru.
Stínídla na přední sklo?
„Někdy je lepší tam pro to auto dojít, a třeba ty 2 kilometry jet, vychladit ho, zapnout klimatizaci a posadit posádku do auta, které už začíná mít, řekněme, přežitelnou atmosféru uvnitř,“ popsal Budský. Plachty, nebo různá stínění na přední skla aut přirovnal dopravní expert k žaluziím v bytech.
„Speciální stíniče dávejte z vnějšku na okna, teplo to prostě odrazí zpátky do okolí,“ doporučil Roman Budský. V opačném případě, pokud dáváme stínidla zevnitř auta, tak to až tak moc podle Budského nepomůže.