Článek
Vysoce postavený americký činitel reportérovi Fox News sdělil, že údery neznamenají obnovení války, píše ToI.
Oblastní velitelství amerických sil CENTCOM na síti X potvrdilo, že v Íránu provedlo „údery v sebeobraně“ v reakci na „nevyprovokované íránské útoky“ proti raketovým torpédoborcům amerického námořnictva, které přepluly Hormuzský průliv do Ománského zálivu.
„Íránské síly odpálily několik raket, bezpilotních letounů a malých člunů, když USS Truxtun (DDG 103), USS Rafael Peralta (DDG 115) a USS Mason (DDG 87) propluly mezinárodní námořní trasou,“ uvádí se v prohlášení CENTCOM.
Velitelství tvrdí, že zneškodnilo „příchozí hrozby“ a že „žádné americké prostředky nebyly zasaženy“. Údery byly podle něj zaměřeny na íránská vojenská zařízení zodpovědná za útok na americké síly, včetně odpalovacích zařízení raket a dronů, velitelských a řídících stanovišť a uzlů zpravodajského, sledovacího a průzkumného systému.
„CENTCOM neusiluje o eskalaci, ale zůstává na místě a je připraveno chránit americké síly,“ uvádí se v prohlášení.
Americký prezident Donald Trump později na své sociální síti Truth Social napsal, že tři torpédoborce amerického námořnictva propluly Hormuzským průlivem pod palbou.
„Tři prvotřídní americké torpédoborce právě propluly, velmi úspěšně, Hormuzským průlivem, pod palbou. Tři torpédoborce neutrpěly žádné škody, ale íránští útočníci utrpěli velké škody,“ uvedl Trump. „Byli zcela zničeni spolu s mnoha malými čluny. Tyto lodě se vydaly na dno moře, rychle a efektivně … Rakety byly sestřeleny. Stejně tak drony, byly spáleny, když byly ve vzduchu. Sklouzly tak krásně dolů k oceánu, jako motýl, který padá do hrobu!“
Americký prezident zároveň pohrozil Íránu dalšími útoky, pokud nepřistoupí na dohodu v probíhajících jednáních se Spojenými státy.
„Normální země by těmto torpédoborcům umožnila proplout, ale Írán není normální země. Vedou ho ŠÍLENCI, a kdyby měli možnost použít jadernou zbraň, bez váhání by to udělali,“ napsal. „Ale tuto příležitost nikdy nedostanou a stejně jako jsme je dnes znovu vyřadili, vyřadíme je v budoucnu mnohem tvrději a mnohem násilněji, pokud svou dohodu rychle nepodepíšou!“
Dříve Trump řekl reportérovi z ABC News, že nedávné americké údery byly „jen lehkým plácnutím“. Poznamenal ale, že „příměří probíhá. Je to v platnosti.“
Velitelství íránských ozbrojených sil ovšem ve svém prohlášení uvedlo, že americké údery jsou porušením příměří. Spojené státy zaútočily na dvě íránská plavidla v blízkosti Hormuzského průlivu a na civilní cíle na ostrově Kešm a v oblastech přístavních měst Sirík a Bandar Chamír, uvedlo podle Reuters velitelství.
Íránská agentura Mehr podle ToI napsala, že v Teheránu byla aktivována protivzdušná obrana po dvojici hlasitých výbuchů v íránské metropoli. Informovala také, že v přístavu Bandar Abbás byly slyšet výbuchy.
Eskalace přichází poté, co americký prezident Donald Trump pouhý den po vyhlášení přerušil operaci Project Freedom (Projekt Svoboda), která měla zajišťovat ochranu obchodních lodí plujících Hormuzským průlivem. Tuto strategickou úžinu Teherán již několik týdnů blokuje.