Místopředseda sněmovny a stínový ministr financí Jan Skopeček (ODS) je přesvědčen o tom, že zavedení eura má aktuálně víc nevýhod než výhod. Naopak podle místopředsedy ODS Pavla Drobila panují vhodné podmínky pro přijetí už delší dobu. Uvedl to s odkazem na stav českého průmyslu. Oba politici o tom debatovali na ideové konferenci ODS, kde zástupci strany prezentovali priority dalšího směřování.
Jednotné stanovisko ODS k přijetí eura zatím nemá. Podle předsedy strany Martina Kupky se musí členové nejprve sejít a vyhodnotit argumenty zastánců zachování koruny i příznivců přijetí eura. V sobotu odpoledne ale Kupka řekl, že by přijetí eura nyní pro Česko a jeho občany výhodné nebylo.
Předseda Občanských demokratů zároveň uvedl, že strana po říjnových komunálních a senátních volbách uspořádá samostatnou neideologickou konferenci, na níž se s experty pokusí racionálně shrnout plusy a minusy zavedení eura. Podle něj se jiná politická uskupení k tématu často stavějí spíše emotivně, ať už euro prosazují, nebo odmítají.
Skopeček upozornil, že přijetím eura by Česko ztratilo možnost dělat samostatnou měnovou politiku. Drobil se naopak domnívá, že za určitých podmínek může být zavedení jednotné evropské měny pro Česko výhodné. Jednou z nich je podle něj to, že se Česko přirozeným vývojem, tedy zhodnocováním koruny, dostane na paritu kupní síly odpovídající průměru Evropské unie. Dalším předpokladem je podle Drobila to, že Česko nebude po vstupu do eurozóny ručit za závazky, které vznikly před jeho vstupem.
ODS řešila zdravotnictví, veřejné finance i obranu
Kromě eura se zástupci ODS na ideové konferenci věnovali také veřejným financím, školství, zdravotnictví, trhu práce, důchodům, obraně či zahraniční politice. Strana také představila aktualizované ideové hodnoty pod názvem Modrý kodex ODS.
Po případném návratu k moci chce Občanská demokratická strana podle poslance Štěpána Slováka prověřit výdaje veřejných rozpočtů. Předseda strany Martin Kupka uvedl, že podle ODS z některých z nich těží současná vládní koalice ANO, SPD a Motoristů. Neoprávněně vyplacené prostředky je podle něj třeba vymáhat zpět.
Ke kvalitě života má podle ODS přispět kromě reformy zdravotnictví také reforma školství. Hlavním cílem zdravotních pojišťoven by podle Slováka měla zůstat úhrada zdravotní péče, měly by ale zároveň umožnit lidem připojištění. Regulační poplatek 90 korun za využití lékařské pohotovosti považuje za nízký.
Stínová ministryně školství Renáta Zajíčková (ODS) uvedla, že školy by měly každému žákovi od čtvrté či páté třídy zajistit tablet s programy nezbytnými k výuce. Cílem je podle ní omezit používání vlastních mobilních telefonů při vyučování i k jiným činnostem. Zároveň zopakovala návrh zkrátit devítiletou základní školní docházku na osm let s tím, že povinné by byly dva roky střední školy.
Poslanec ODS a stínový ministr práce a sociálních věcí Jiří Havránek by chtěl zvýšit flexibilitu zaměstnanců a rozšířit okruh důvodů pro výpověď ve zkrácené jednoměsíční lhůtě. Konkrétnější ale nebyl. Nyní mezi tyto důvody patří například neuspokojivé pracovní výsledky zaměstnance, porušování pracovních povinností nebo nesplnění požadavků pro řádný výkon práce. Havránek označil za důležitou také obranu důchodové reformy bývalé vlády Petra Fialy (ODS), včetně posouvání věku odchodu do starobní penze.
Exministryně obrany Jana Černochová (ODS) prosazuje dlouhodobý zákonný a rozpočtový rámec pro plánování obrany Česka nejméně do roku 2035. Odmítá každoroční improvizaci. Stejně jako Černochová i bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) mezi prioritami jmenoval prozápadní orientaci země a pevné ukotvení v Evropské unii a Severoatlantické alianci. Česko by v nich podle něj mělo hrát aktivní roli. Bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) chce zase řešit pomalou práci soudů.
Analytici návrhy z ideové konference vesměs hodnotí jako správně nastavený směr. Upozorňují ale na složitost jejich praktického prosazení a na rizika spojená s některými opatřeními.