Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj má zájem na ukončení války na Ukrajině, Česko si to rovněž přeje. Jde o to, kdo to zprostředkuje, řekl v neděli premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s ukrajinskou hlavou státu v Jerevanu. Americký prezident Donald Trump nyní řeší krizi v Hormuzském průlivu, což podle šéfa ANO komplikuje situaci. Babiš však míní, že šance válku ukončit je. Do mírového procesu by se podle něj mohli zapojit lídři zemí střední Asie či turecký prezident Recep Tayyip Erdogan. Zelenskyj označil schůzku za produktivní a poděkoval Čechům za podporu.
„Je jasné, že Ukrajina asi těžko může akceptovat ty podmínky, které si představuje (ruský) vládce (Vladimir) Putin. Nicméně ty rozhovory probíhaly v minulosti. Určitě je potřeba v tom pokračovat, ale zatím se čeká, jakým způsobem se americká strana do toho vloží,“ sdělil Babiš.
Český premiér uvedl, že Moskva neakceptuje účast evropských lídrů na řešení konfliktu. Zapojit by se podle Babiše mohla Organizace turkických států (OTS). Erdogan má podle něj dobrý vztah s Trumpem, zatímco lídři střední Asie udržují diplomatické styky s Moskvou i Washingtonem. Nejdůležitější roli podle Babiše však ve vyjednáváních hraje Trump.
Zelenskyj schůzku s Babišem označil za produktivní. „Existuje skutečný potenciál prohloubit naši spolupráci,“ napsal na sociální síti X. S českým premiérem podle něj rovněž hovořili „o dalších krocích na cestě Ukrajiny k členství v Evropské unii“. Babiš přitom na tiskové konferenci řekl, že na schůzce o možnosti přístupu Ukrajiny do EU se Zelenským nemluvili. Zelenskyj v příspěvku poděkoval Čechům za jejich srdečnou podporu Ukrajiny.
O české pomoci válkou zmítané Ukrajině se Babiš se Zelenským v Jerevanu nebavili. Babiš to zmínil v souvislosti s pomocí poskytnuté Ukrajině za vlády předchozího kabinetu Petra Fialy (ODS). „Nechali nám prázdnou kasu, díru v rozpočtu. Takže my jsme se o tom nebavili, že bychom pomáhali finančně,“ prohlásil premiér.
První setkání od Babišova nástupu do čela vlády
Babiš se na setkání se Zelenským zajímal o energie, které jsou pro něj prioritou. „Je jasné, že od prvního ledna 2028 Slovensko ani Maďarsko, ale to neřeším, nemůžou odebírat ruskou ropu přes ropovod Družba. Slováci se na nás obrátili, abychom nějakým způsobem pomáhali s reverzním chodem ropovodu Družba, což by samozřejmě bylo technicky náročné a trvalo by to rok,“ řekl český předseda vlády.
Podle Babiše by bylo nejlepší, aby ropa na Slovensko nadále přes Družbu tekla. „Prezident Zelenskyj by neměl problém umožnit přepravu kazachstánské ropy a ázerbájdžánského plynu přes Družbu a přes ten plynovod tak, jak to bylo v minulosti,“ řekl premiér.
Je to poprvé, co se oba lídři sešli od Babišova prosincového opětovného nástupu do čela tuzemské vlády. S hlavou ukrajinského státu se předseda tuzemské vlády naposledy sešel v roce 2019 v Kyjevě.
Premiér před odletem do Jerevanu sdělil, že by se znovu mohl s prezidentem země, která čelí pátým rokem plnohodnotné ruské invazi, setkat koncem června v polském Gdaňsku na konferenci k rekonstrukci Ukrajiny. Akce se uskuteční 25. a 26. června.
Bilaterální jednání státníků se odehrálo den před summitem Evropského politického společenství (EPC), kterého se oba zúčastní. Babiš během summitu plánuje jednat rovněž s dalšími evropskými lídry včetně britského premiéra Keira Starmera, předsedy srbské vlády Djura Macuta nebo moldavské prezidentky Maiy Sanduové.
Summit EPC se má zabývat energetickou a hospodářskou bezpečností, aktuální geopolitickou situací a posilováním stability v Evropě.