Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj kritizoval Izrael za přijímání ruských lodí s obilím z okupovaných částí Ukrajiny. Zdůraznil, že nákup kradeného zboží je v každé normální zemi zločinem a že izraelské úřady nemohou nevědět, jaké lodě a s jakým nákladem do izraelských přístavů připlouvají. Jeruzalém tvrdí, že Kyjev nepředložil důkazy a že dosud nepožádal o právní pomoc. Podle Ukrajiny Izrael její žádosti ignoruje.
„Rusko systematicky zabavuje obilí na dočasně okupovaném území Ukrajiny a organizuje jeho vývoz s pomocí osob spojených s okupanty. Takovéto jednání porušuje zákony i samotného Státu Izrael,“ uvedl Zelenskyj. Poznamenal, že do Izraele připlula další loď s takto ukradeným obilím, která se připravuje k vykládce, ačkoli se Ukrajina diplomatickými cestami snaží takovým incidentům zabránit.
„Očekáváme, že izraelské úřady budou respektovat Ukrajinu a zdrží se kroků, které podkopávají naše vzájemné vztahy,“ pokračoval Zelenskyj.
„Pověřil jsem ministerstvo zahraničí Ukrajiny, aby o situaci informovalo všechny partnery našeho státu,“ uvedl ukrajinský prezident. Kyjev podle něj nyní na základě zjištění tajných služeb pracuje na sankcích, které dolehnou na fyzické i právnické osoby zapojené do obchodů s obilím ukradeným Ukrajině.
„Budeme to také koordinovat s evropskými partnery, abychom zajistili, že příslušné osoby budou zahrnuty do evropských sankčních režimů,“ dodal Zelenskyj.
Izrael tvrdí, že Ukrajina nepředložila důkazy
Podle Jeruzaléma Kyjev pro tvrzení, že Izrael přijímá ruské lodě s obilím z okupovaných částí Ukrajiny, neposkytl žádné důkazy. Podle webu The Times of Israel (TOI) to uvedl izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar.
Podle Sa'ara dotčené plavidlo dosud nevplulo do přístavu ani nepředložilo potřebné dokumenty, takže tvrzení o padělaných přepravních záznamech nelze podle něj ověřit.
Sa'ar dále tvrdí, že Kyjev nepodal žádost o právní pomoc a že místo oficiální diplomatické komunikace volí „twitterovou diplomacii“. Zdůraznil, že Izrael může podnikat kroky jen na základě důkazů předaných oficiální cestou a že se nenechá ovlivnit tlakem veřejnosti.
Ukrajina: Izrael naše žádosti ignoruje
Ukrajinské ministerstvo zahraničních věcí ale uvedlo, že Izrael oficiální výzvy Kyjeva i žádosti o mezinárodní právní pomoc, včetně žádosti o zadržení lodí a nákladu, ignoruje. Vytváří tím podle něj podmínky pro legalizaci kradeného ukrajinského obilí.
Původ obilí byl „spolehlivě prokázán“ a vědí o něm i izraelské úřady, tvrdí ukrajinská diplomacie. Oznámila rovněž, že předala protestní nótu izraelskému velvyslanci v Kyjevě Michaelu Brodskému.
Ukrajina už v pondělí protestovala proti ruským lodím s obilím z okupovaných ukrajinských regionů v Izraeli. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha informoval, že ministerstvo zahraničí si kvůli tomu předvolalo izraelského velvyslance.
Ha'arec: V Izraeli letos skončily nejméně čtyři takové zásilky
Do Haify minulý týden připlula loď Abinsk s nákladem pšenice, kterou Rusové nejspíše ukradli na okupovaném ukrajinském území. Nehledě na varování z Kyjeva ohledně nelegálního původu obilí izraelské úřady povolily náklad vyložit. Mezitím do Haify připlula další loď rovněž s nákladem nejspíše ukradeného obilí, poznamenal server RBK-Ukrajina.
O tom, že kradené ukrajinské obilí vykládají Rusové v Izraeli, píše také izraelský list Ha'arec. Podle něj byly letos v Izraeli vyloženy nejméně čtyři zásilky kradeného ukrajinského obilí.
Ukrajinská rozvědka na počátku letošního roku uvedla, že Rusko loni vyvezlo do světa na dva miliony tun obilí z okupovaných území Ukrajiny. Ukradené obilí skončilo v Egyptě, Bangladéši, Libanonu, Turecku či Sýrii.