Článek
Na zařízení je podle informací deníku Bild uloženo 90 tisíc dat. Ministerstvo pouze analyzovalo GPS data a vytvořilo z nich profil pohybu. Z údajů vyplývá, že Timmy žila několik dní po svém propuštění. „Není možné, aby zemřela v důsledku záchranné operace nebo vypuštění. Na základě dat lze předpokládat, že Timmy žila mezi 6. a 7. květnem,“ řekl Backhaus.
Velryba po vypuštění plavala špatným směrem. „Bohužel ihned po vypuštění se otočila zpět směrem k Baltskému moři, což naznačuje, že problémy s orientací přetrvávaly,“ řekl ministr Backhaus.
Poslední signál zařízení zaznamenalo 7. května. Přesný čas úhynu nebyl určen.
Timmy mohla mít problémy už 5. května, jak ukazují data. Velryba zpomalila a na hladině vody byla mnohem častěji.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři, kde opakovaně uvázla. Úřady po několika pokusech její záchranu vzdaly a na radu odborníků ji chtěly nechat uhynout a poskytovat ji pouze paliativní péči. Velryba byla pojmenována Timmy, po jejím úhynu se však zjistilo, že šlo o samici.
Úřady nakonec tolerovaly soukromou záchrannou akci financovanou dvěma německými milionáři. Tato záchrana ale vyvolala kontroverze a také kritiku odborníků. Během jejího průběhu opustila záchranou akci veterinářka, kvůli tomu, že do popředí se vnutili influenceři.
Osudu velryby také využila německá dezinformační scéna. Kontroverze provázelo i samotné vypuštění velryby. Podle jedné z veterinářek, která se ho zúčastnila, bylo vysoce neprofesionální.
Ministr Backhaus vnímá záchrannou operaci jako pozitivní. „Pokus byl úspěšný. Velryba nedokázala využít příležitosti. Kdo nic nedělá, nic nezkazí,“ uvedl ministr. Řada odborníků nicméně namítá, že se záchranou akcí pouze prodloužilo utrpení velryby.
Timmy byla nalezena mrtvá na pláži dánského ostrova Anholt 14. května. Příčiny úmrtí by měly osvětlit výsledky laboratorních testů poté, co mořští biologové provedli pitvu. Ta však příčinu úmrtí neodhalila. Důvodem byl i pokročilý rozklad mršiny.