Jedné je 21, druhé 58. Obě propadly BTS, plánují cestu do Koreje a našly komunitu, která je spojuje. O čem všem může být vlastně K-pop?
Ellie Gatnar je dvacet jedna let, studuje koreanistiku a v budoucnu plánuje žít v Soulu nebo v Německu. To osmapadesátiletá tvůrkyně Boomer Matka pracuje ve zdravotnictví a na TikTok natáčí videa o své oblíbené skupině BTS. Vzájemně se neznají, přesto se jejich světy v mnohém protínají. Obě si brzy užijí živý koncert BTS v Mnichově, na podzim plánují nezávisle na sobě odletět do Koreje a k lásce ke K-popu je přivedli stejní interpreti.
Zatímco Ellie Gatnar ke K-popu ale přivedla spíše náhoda a zvědavost, Boomer Matku si podle jejích slov žánr našel ve správnou chvíli sám.
Vzpomínáš si, jak ses ke K-popu dostala? Co byla první písnička, kterou jsi slyšela?
Ellie Gatnar: Úplně první písnička byla Blood, Sweat & Tears od BTS. Pustila jsem si tehdy jen intro a vypnula jsem to. Narazila jsem na to trochu omylem. Hledala jsem původně úplně jinou písničku. O rok později jsem koukala na Óčko – tehdy jsem poslouchala úplně jiného interpreta – a fanoušci BTS měli na tom kanále zrovna hrozné války s mými tehdejšími oblíbenými zpěváky. Začalo mě zajímat, co to teda vůbec ti BTS jsou. Pustila jsem si BTS Idol a od té doby ten song miluju. Pak už jsem se o K-pop začala zajímat, narazila jsem i na další kapely, a tak se to rozjelo.
Boomer Matka: První moment si nepamatuju. Když se člověk pohybuje na sítích, vždycky se k tomu nějak dostane – k písničce nebo ke článku. A ne, že bych na sítích nějak visela, ale Facebook už mám docela dlouho. To je taková síť pro starý. To samé na YouTube. Takže to, že K-pop existuje, už vím hodně dlouho. Nikdy mě to ale až tak nebralo.
Pak jsem si ale nainstalovala TikTok, protože jsem byla zvědavá, co na něm všichni vidí. Nejdříve se mi nelíbil a hned jsem ho odinstalovala. Za čtrnáct dní jsem to ale zkusila znovu, zase mě to nezaujalo. Až když jsem si ho stáhla potřetí, když jsem se brutálně nudila o víkendu, naskočilo mi jako první video od BTS. Byla to vtipná kompilace „Jimin a židle“. Naprosto mě to dostalo, ten příspěvek jsem si pustila asi padesátkrát a strašně jsem se u toho nasmála. Další video byla plná verze písničky Fake Love. Během několika minut jsem se dostala do úplného BTS tobogánu a už mě to nepustilo. Akorát mě to čím dál tím víc fascinuje.
Co konkrétně tě na K-popu přitahuje?Ellie: To, co obdivuji, je ten fandom. Jak fanoušci vřískají fanchant (pozn. red. natrénované pokřiky fanoušků, které zapadají do textu nebo melodie písně), tvoří choreografie a mávají light sticky. Když jsem to viděla poprvé, úplně mě to oblblo. V životě jsem něco takhle organizovaného neviděla. Líbí se mi, že se lidé díky lásce ke K-popovým skupinám mohou spojovat.
Boomer Matka: Mají to hodně vydřený. Každá skupina v K-popu musí makat, aby vůbec něco dokázala, aby si splnila sen. S takovým drillem jsem se nikdy nesetkala. Nejsem sice hudební znalec, ale poznám, že to nejsou žádné rychlokvašky. I ty videoklipy jsou propracované a úplně někde jinde, než jsem byla za těch padesát let zvyklá. Jiná je i fanouškovská komunita. To tě prostě pohltí.
Co je ta úplně nejšílenější nebo nejnáročnější věc, kterou jsi pro svou oblíbenou kapelu udělala?
Ellie: To bude asi cestování na koncerty. Tím, že utratím spoustu peněz za koncert jako takový, se tam pak snažím dopravit co nejvíce low cost. Což může taky znamenat, že spím tři noci v autobusech. Jela jsem třeba přes noc do Hamburku, odtamtud jsem jela ve dvě ráno do Nizozemska na K-pop akci, v sedm večer jsem se pak vracela zase zpátky do Česka.
Boomer Matka: Měla jsem nápad pronajmout reklamní plochu a umístit na ni, že ARMY CZECH miluje a podporuje BTS se znakem fandomu, skupiny a jejich fotografií. Nakonec nás do toho šlo pět a plakát visel celý červen 2025 na nejfrekventovanější zastávce MHD v Opavě. Kdybych byla z Prahy, visel by tam. Realizace od objednávky plochy, hledání schopného grafika, vizualizace plakátu, zakoupení plochy trvala pět měsíců.
Nebo jsem pronajala autobus, kterým pojedeme 11. července na koncert BTS do Mnichova. Takový ten menší pro osmnáct lidí. Velký zájezďák bych organizačně fakt nedala. Vyjíždíme ze severu Moravy, přes Olomouc, Brno, Prahu a Mnichov. Zařídit to byla práce na půl roku, začala jsem už v lednu. Musela jsem sehnat lidi k naplnění autobusu, určit pravidla plateb, zřídit transparentní účet v bance, komunikovat s dopravní firmou a řidičem, doladit nástupní místa. Oddechnu si, až budu vystupovat doma.
V pětapadesáti jsem se nechala poprvé v životě tetovat. Vybrala jsem si dva citáty z tvorby BTS. Na ruce Life goes on, Future's gonna be okay a pod klíční kostí mám NEVERMIND přesně takové, co má Jimin vytetováno na žebrech.
Taky jsem jednou psala do Netflixu. Byly dohady, jestli jeden z koncertů, který Netflix streamoval, bude dostupný i po živém odvysílání. Nevěděli jsme, jak dlouho to pak bude ještě ke zhlédnutí a zda vůbec. Tak jsem si řekla, že není nic jednoduššího než se jim ozvat. Nejdříve jsem jim napsala, to zůstalo bez odpovědi, tak jsem tam zavolala. Zvedla mi to slečna a já jí řekla, že to prostě potřebuju vědět, protože to možná v práci naživo nestihnu. Ona mi potvrdila, že live streamy tam zůstávají po určitou dobu. Tuhle informaci jsem pak zveřejnila a na TikToku to docela vybuchlo. Nedalo mi to, ráda si věci ověřuji, a tak jsem tam pro jistotu zavolala ještě jednou. Zvedl mi to někdo jiný a potvrdil mi to taky.
A co finanční výdaje? Kolik korun přibližně měsíčně utratíš za věci, které se týkají K-popu?
Ellie: Průměrně kolem pěti až šesti tisíc. Ale liší se to. Je měsíc, kdy zaplatím pouze v řádu sto korun za textovací služby (pozn. red. placený chat s idolem, který ve výjimečných případech může vést k osobním zprávám) a streamovací služby. Pak je i měsíc, kdy utratím desítky tisíc.
Boomer Matka: Mám Spotify, takže jsem říkala, že za alba utrácet nebudu. Přesto už mám doma 13 desek od BTS. Nemám ale třeba light stick, protože jsem si slíbila, že si ho pořídím, až se dostanu na koncert. Koupit lístek na koncert stojí totiž nadlidské úsilí. Vstupenku na koncert se mi nakonec podařilo získat, ale light stick jsem si stejně nepořídila.
Utratila jsem ale sedm stovek za olejíček do vlasů z reklamy jednoho člena BTS. Držel ho v tom videu v ruce. Pak ta firma vyrobila ještě jeden, který byl inspirovaný Jiminem, a ten mě stál s poštovným opravdu hodně. Skoro jako ten light stick. Není to ale moje měsíční výplata, můžu si to dovolit.
Loni jsem ale byla na sólovém koncertu Jina z BTS, a tam to bylo trochu dražší, protože to měl v menší aréně. Byla jsem připravená utratit třicet tisíc. Ty peníze jsem měla odložené – nezáleželo mi na ceně, nezáleželo mi na místě, jen na tom, abych ho měla. Nemusím mít všechno, ale když něco chci, jsem ochotna do toho investovat i vyšší částku.
Setkala jsi se někdy s názorem, že K-pop je jen pro mladé lidi?Ellie: Setkala, ale nesouhlasím s tím. Sama mám kamarádku, která K-pop poslouchá, sbírá merch nebo třeba volá s idoly a je jí přes čtyřicet. Za mě K-pop nemá věkový limit. Vadí mi jen, když se starší člověk chová nevhodně k mladým a nezletilým idolům.
Boomer Matka: Když si vezmu svůj účet, první negativní komentář to bral z druhého konce. Zněl: ‚Staří lidé by neměli poslouchat K-pop.‘ Nechala jsem to plavat, ale hodně mě potěšilo, že se tam objevila odpověď zjevně od mladé holky: ‚Kámo, co já bych dala za to, kdybych měla takovou babičku, se kterou bych si o tom mohla povídat.‘ Nesetkala jsem se s tím osobně, ale ty názory, že K-pop je jen pro mladé, ty mě v online světě potkávají.
Myslím, že svým působením na internetu bořím stereotypy, i když cílem tohoto účtu to původně vůbec nebylo. Minimálně půlka mých sledujících je v mém věku a starší. A ti byli rádi, že jim někdo o té skupině, kterou mají rádi, něco řekne česky a že to mohou sdílet s někým, kdo je zhruba stejně starý. Neříkám, že v mém věku takhle veřejně natáčím jediná, ale je nás málo. V zahraničí je takových účtů víc.
Jak na Tvoje fanouškovství reaguje okolí? Musela sis někdy svou vášeň obhajovat před rodinou nebo známými, kteří to nechápou?
Ellie: Před rodinou určitě. Až do loňska, kdy jsem letěla do Soulu, si mysleli, že mě to přejde. Ptali se mě, co budu se vším tím merchem dělat, až mě to přestane bavit. Teď už ale svůj pohled změnili. Můj táta byl dokonce s mou ségrou na K-pop koncertě. Sice tam stál někde vzadu, ale jel s ní až do Varšavy. Mamka to začala akceptovat, chtěla by, abych šetřila každou korunu. Prarodiče pochopili, že to myslím vážně, když jsem korejštinu začala studovat.
Okolí, třeba spolužáci ze střední, mě kvůli tomu taky hodně soudili. Říkali mi, že nejsem normální, když to poslouchám.
Boomer Matka: Já mám tu výhodu, že jsem stará. Takže lidé asi mají ještě trochu úctu k tomu věku. Nepátrám, co si o mě kdo myslí, je mi to srdečně jedno. Já to zase nikomu netluču do hlavy. Pokud se mě někdo zeptá, ráda jim odpovím, ale v práci o tom nijak nebásním. Jsem proto ráda za svůj tiktokový účet, kde můžu tohle všechno sdílet a kde mě lidé chápou.
Mám dvě dospělé děti, které ví, že to poslouchám. Nevhodné poznámky určitě nemají. Dcera mi fandí, se synem se o tom nebavím, protože to není jeho šálek kávy. Dcera je taková přístupnější, tak když se mě zeptá, následuje dvouhodinový monolog bez nadechnutí.
Je podle tebe možné se díky tomuto zájmu seznámit s dalšími lidmi?
Ellie: Určitě. Díky své oblíbené kapele jsem se seznámila s několika mými nejbližšími kamarádkami z Německa. Přemýšlím nad tím, že se za nimi po studiu možná přestěhuju. Do Německa jsem chtěla už dlouho, a když tam teď mám takovou síť, nebyla bych tam navíc sama.
Boomer Matka: Fanoušci K-popu drží spolu. Já už jsem ve věku, kdy kolem sebe nepotřebuji mít spoustu přátel. Ale přes K-pop jsem si jich hodně fantastických našla. Setkáváme se i osobně, třeba na eventech ve Vojkovicích.
Kdybys nám měla doporučit jednu skladbu, kterou bychom si určitě měli poslechnout, jaká by to byla?
Ellie: Asi Too late od Just B. Je to dobrý mix...
(Pokracovani na webu)