Článek
Medvěděv silné hrozby vypouští opakovaně, a to zejména v souvislosti s válkou na Ukrajině, kam Rusko podniká invazi. Redaktor během rozhovoru připomněl, že Medvěděv ve svých vyjádřeních často „naráží na přípustnost použít jaderné zbraně“.
„To nejsou narážky. Všichni musí pochopit: jaderné zbraně mohou být v určitých případech použity. Není to strašení. Je to realita,“ citoval server Vedomosti ruského exprezidenta.
Medvěděv následně připomněl ruskou jadernou doktrínu, která ve své nejnovější revidované verzi umožňuje nasazení jaderných zbraní v případě ohrožení národní suverenity. „My máme plné právo reagovat na kritickou hrozbu pro naši suverenitu. Konečné rozhodnutí přijme hlava státu,“ doplnil exprezident, jehož země si dělá nároky na kus ukrajinského území a požaduje omezení suverenity sousedního státu.
„Ano, náš vojenský potenciál nám umožňuje zasáhnout Kyjev a hlavní objekty NATO tak, že v nich nezůstane kámen na kameni. Pouze šedý jaderný prach. To by však byl bod, odkud už není návratu pro celou planetu, a nikoli jen pro soupeřící strany,“ řekl také Medvěděv.
„Uvědomujeme si svou odpovědnost za osud lidstva a ze všech sil se snažíme zabránit globální katastrofě. Naše trpělivost však není neomezená. Krajní varianta zůstává pro případ, kdy již všechny ostatní prostředky selžou. A dnes nás od ní dělí jen pár kroků, vteřiny na hodinách soudného dne,“ dodal.
Hodiny soudného dne
Hodiny soudného dne (v angličtině Doomsday Clock, v češtině někdy také označované jako hodiny posledního soudu) jsou symbolické hodiny, které ukazují, kolik času zbývá lidstvu do absolutní zkázy. Poprvé byly představeny v roce 1947, čas – který se může posouvat oběma směry podle vývoje ve světě – na nich aktualizuje americká nezisková organizace Bulletin of The Atomic Scientists.
Naposledy se posunuly o čtyři vteřiny, takže aktuálně zbývá 85 sekund do symbolické půlnoci. Hlavními faktory, které tento posun zapříčinily, jsou ozbrojené konflikty, umělá inteligence a změna klimatu.
Za všechno může Západ
Podle Medvěděva celý svět žene do jaderné katastrofy Západ, který podporuje „kyjevskou juntu“. Následně zmínil ukrajinský vpád do Kurské oblasti, v rámci něhož Ukrajinci půl roku okupovali část ruského území, což někdo učinil poprvé od druhé světové války. Zmínil také ukrajinské útoky na ruská města.
Všechny tyto akce Ukrajinci zahájili v době, kdy čelili ruským útokům na své území. Jejich cílem je oslabení agresora, případně to, aby musel přesunout část svých sil jinam.
„Jsou to agresivní akce, které mohou jednoho dne vyprovokovat třetí světovou válku. A to znamená vymazat celou historii lidské civilizace a vrátit ji do pravěkého stavu, pokud vůbec někdo z miliard lidí na planetě přežije,“ řekl Medvěděv, aniž by zmínil, že Ruská federace denně bombarduje ukrajinské civilisty a ničí ukrajinskou kritickou infrastrukturu.
Medvěděv je svými výpady proti západním zemím a Ukrajině známý. Je také jedním z řady politiků či propagandistů, kteří otevřeně hrozí nasazením jaderných zbraní nebo konvenčními útoky na země Severoatlantické aliance. V minulosti také hrozil útokem na podniky, které vyrábějí drony pro Ukrajinu, a to včetně těch, které se nacházejí na území České republiky.
Výhružky z ruské strany přicházejí i přesto, že v řadě západních zemí žijí příbuzní nejvyššího ruského vedení.