Virtuální operátoři dnes musí zaujmout něčím výrazným. A zatímco dříve se soutěžilo cenou a objemem datového balíčku, dnes mohou operátoři „prodávat“ životní styl a ochranu duševního zdraví či morálky. V zámoří se právě takto snaží prorazit dva virtuální operátoři. Ten první chce naklonovat váš hlas, abyste z vlastní iniciativy vůbec nemuseli volat. Ten druhý zase přichází s filtrací datového provozu na úrovni sítě, aby uživatelům zamezil v přístupu na stránky pro dospělé.
Operátor Really dělá z klonování vašeho hlasu přednost a hovory změní ve hru. AI převezme nepříjemné hovory a vy sbíráte skóre za to, jak dlouho protistrana se zmatenou umělou inteligencí dokáže vydržet
Začněme operátorem Really (v překladu „Opravdu“), který funguje v síti amerického T-Mobilu. Hlavním lákadlem je systém s názvem „Really Clone“ integrovaný s telefonními čísly tohoto operátora. Nastavíte si v něm pravidla hovorů – které má převzít umělá inteligence a které mají být skutečně přepojeny na uživatele smartphonu. AI navíc dokáže naklonovat hlas uživatele, takže může hovory vyřizovat „doslova" jeho jménem. Rozpozná totiž nejen barvu hlasu, ale i komunikační styl uživatele (rychlost řeči, pauzy mezi slovy, vložená slova apod.).
Operátor, který chce, abyste nevolali
Primární využití spočívá v tom, aby za vás AI vyřídila hovory, do kterých se vám nechce – třeba objednávání schůzek u lékaře (ostatně, problém je někdy už jen s tím se tam vůbec dovolat), rušení předplatného nebo komunikace se zákaznickou podporou.
V systému Really Clone lze nastavit také interaktivní blokování spamu. Místo prostého blokování čísel je hovor přijat a systém se snaží volajícího co nejdéle zdržet simulací zmateného či nepozorného posluchače. Vše působí realisticky, takže protistrana nepozná, že mluví s robotem. Ve finále se zobrazí souhrn hovoru a výsledné „skóre“ ušetřeného času – čím déle hovor za použití vašeho hlasu probíhá, tím je skóre vyšší.
Služba je aktuálně v betaverzi a k jejímu zprovoznění stačí krátký trénink hlasu přes mobilní aplikaci. Zakladatel tohoto virtuálního operátora doporučuje ponechat osobní hovory s rodinou či přáteli v osobní rovině, zatímco AI může převzít ostatní – nedůležité a nepříjemné – hovory. To vše má vést k odbourání digitálního stresu. Je ale třeba dodat, že v USA je toto klonování hlasu na hraně legislativy, která je zaměřená na robotizovaná volání.
Operátor, který blokuje síťový provoz
Trochu jiné „odbourání“ má v plánu další americký virtuální operátor – Radiant Mobile. Funguje rovněž v síti T-Mobile a uživatele chce nalákat tím, že na úrovni sítě blokuje „morálně závadný“ internetový provoz. Ostatně, nic jiného bychom od „křesťanského operátora“ asi ani nečekali.
Hlavní kategorie pro blokování obsahu u webového provozu v sítí operátora Radiant Mobile. Pro hlubší filtrování je možné vybírat ze 120 kategorií
Tarify jsou dostupné pro dospělé, dospívající a děti, přičemž každá skupina má pevně zablokovaný (nelze odblokovat), zablokovaný (dospělí mohou odemknout) a volitelně blokovaný obsah. Do první skupiny plošného zákazu spadají weby s obsahem pro dospělé nebo s různými druhy násilí. Celkem je k dispozici volitelné blokování obsahu až ve 120 různých kategoriích. Poměrně překvapivě patří do druhého typu blokace také weby o piercingu a tetování či zmínky o malwaru nebo spywaru.
„Špatný obsah“ se nedostane do vašeho telefonu, vlastně ani přes základnovou stanici, která je před ním chráněna úplně stejně
Podle vyjádření operátora fungují jeho ochranné mechanismy i při připojení přes Wi-Fi, kde údajně filtrují provoz dříve, než jej mohou obejít mobilní VPN. Operátor zároveň uvádí, že filtrace probíhá bez narušení soukromí nebo dešifrování citlivých údajů. Technické detaily toho, jak přesně systém rozlišuje šifrovaný obsah, operátor z bezpečnostních důvodů neuvádí. Teoreticky může využívat vlastní MDM profil, vlastní VPN nebo jen blokuje známé IP adresy největších serverů, které se zabírají konkrétními tématy.
Uživatelé této sítě nicméně mohou brouzdat webem, z něhož veškerý „nevhodný“ obsah chybí – jinými slovy budou žít v iluzi online světa, v němž existuje jen to dobré.