Článek
Strážci pořádku hocha nakonec dostihli poté, co koloběžkář spadl na asfalt a způsobil si rozsáhlé odřeniny. Ze záznamu se zdá, že chlapec upadl ve chvíli, kdy jej policejní auto předjíždělo, aniž by ale do něj narazilo.
Policisté později v tiskové zprávě informovali, že koloběžkář spadl „při pokusu o zastavení“. Hlídka jej chtěla zkontrolovat, protože jel příliš rychle a bylo zjevné, že nesplňuje minimální věkovou hranici pro používání elektrické koloběžky. Ta je v Lichtenštejnsku stanovena na 14 let.
Na záznamu je vidět, jak chlapec policistům ujíždí, přestože jejich auto mělo zapnutou sirénu a výstražná modrá světla. Po nehodě se hoch nechal ošetřit v nemocnici a ještě týž den mohl odejít domů.
Další podrobnosti k případu policie nechce sdělovat. „Vše je předmětem vyšetřování,“ řekla policejní mluvčí Dunja Goopová. Reportér deníku Blick hovořil s matkou koloběžkáře, když šla se synem na policii.
„Je zcela jasné, že skútr lze řídit až od čtrnácti a že neměl ujíždět. Ale způsob, jakým ho zastavili… Ano, měli jsme štěstí,“ řekla. Také chlapec si je podle listu vědom své viny. „Prostě jsem unikal,“ uvedl.
Jeden svědek citovanému listu řekl, že po incidentu dorazila na místo jiná hlídka, která vyslýchala nejen chlapce, ale i dva policisty, kteří koloběžkáře pronásledovali. Další svědci označili postup první hlídky za nepřiměřený a stěžovali si, že policisté v autě si nedělali starosti o bezpečnost místních obyvatel, když při honičce projížděli i po stezce pro pěší a jednou přejeli i přes trávník.
„Pachatelé se opět stávají oběťmi“
Incident vyvolal živou diskusi i na sociálních sítích. „Chyběl už jen vrtulník a psí eskadra. Dvanáctileté dítě? Skvělé,“ napsal ironicky jeden uživatel. „Šlo to řešit jinak,“ přidal se další.
Mnoho diskutujících se ale policistů zastalo. „Už ve dvanácti letech žádný respekt vůči policii? Postupovali stoprocentně správně,“ napsal jeden z nich.
Jiný označil za „neuvěřitelné, jak se pachatelé opět mění v oběti“. „Právě z těchto důvodů už nikdo nechce být policistou,“ dodal.