V neděli 21. června v 10:24 nastal slunovrat a oficiálně začalo astronomické léto. Jeho první týden se ponese ve znamení vysokých teplot a v první polovině také přeháněk a bouřek.
Podívej se, jaké počasí hlásí Český hydrometeorologický ústav na následující týden:
Slunovrat je letos horký a dusný, nejvyšší teploty v neděli dosáhnou 30 až 35 stupňů, na severovýchodě Česka 28 stupňů v 1 000 metrech na horách bude nejtepleji kolem 25 stupňů.
Pozor na silné bouřky
V celé republice kromě části Moravskoslezského kraje platí výstraha proti bouřkám, a to po celý den až do první poloviny noci. Bouřky mohou být doprovázeny přívalovými srážkami s úhrny i kolem 40 milimetrů, nárazy větru kolem 75 kilometrů za hodinu a kroupami.
V noci na pondělí nejnižší teploty klesnou na 20 až 15 stupňů. Bude polojasno až oblačno, jen výjimečně se vyskytnou přeháňky, zpočátku i doznívající bouřky. K ránu se ojediněle vytvoří mlhy. Během dne by pak podle meteorologů mělo být i nadále převážně polojasno až oblačno a místy nastanou opět přeháňky nebo bouřky, i silné.
V Čechách se v pondělí připrav na 26 až 31 stupňů, na jihu Moravy bude až 33 stupňů a v 1 000 metrech na horách kolem příjemných 23 stupňů. Bouřky mohou být stejně jako den předtím doprovázeny přívalovými srážkami s úhrny i kolem 40 milimetrů, silnými nárazy větru a kroupami.
Třicítky vydrží celý týden
V noci na úterý nás čeká další teplá noc, maximálně se ochladí na 19 až 14 stupňů. Přes den opět nastanou letní teploty s přeháňkami a bouřkami. Nejvyšší denní teploty se vyšplhají na 27 až 32 stupňů, na severovýchodě republiky očekávej kolem 25 až 29 stupňů. Slabý proměnlivý vítr do čtyř metrů za sekundu v bouřkách přechodně zesílí. Spadne až pět milimetrů srážek, v bouřkách kolem 15 milimetrů.
Ve středu už přeháňky a bouřky očekávej jen na horách. Obloha má být podle meteorologů jasná až polojasná, během dne se jen přechodně zatáhne. V noci se ochladí na 19 až 14 stupňů, ale přes den se opět připrav na velké teplo, a to 28 až 33 stupňů. Foukat bude slabý proměnlivý, během dne místy mírný severozápadní vítr o rychlosti dva až pět metrů za sekundu.
Stejně bude i ve čtvrtek, v noci se dokonce ještě mírně oteplí na 21 až 16 stupňů, ale přes den opět maxima vystoupají na 28 až 33 stupňů jako předchozí den. I ve čtvrtek meteorologové předpokládají jasno až polojasno, beze srážek a se slabým, během dne místy mírným severozápadním až severním větrem. Rtuť vystoupá až na 34 stupňů.
Jak bude příští víkend?
Předpověď na pátek až neděli nehlásí žádné změny, i nadále budou pokračovat horka a jasno nebo skoro jasno. Nejnižší noční teploty klesnou na 20 až 15 stupňů, přes den bude až mezi 28 až 33 stupni Celsia.