Článek
„V případě nutnosti by byla policie kdekoliv na univerzitě do několika minut,“ řekl Novinkám rektor Miroslav Lávička. Zřízením velína vyvrcholila jedna fáze modernizace tamního zabezpečení. Tragickým impulsem byla střelba na pražské filozofické fakultě v prosinci 2023. „Tato událost změnila atmosféru na vysokých školách, přístup k bezpečnosti se dostal na úplně jinou úroveň,“ připomněl rektor.
„Ani ten nejlepší systém na světě však není schopen zabránit některým krizovým situacím. My se je snažíme předcházet a pokud k něčemu dojde, chceme, aby se minimalizoval čas na zajištění pomoci,“ uvedl Lávička a dodal: „Nehodláme ale z univerzit dělat pevnosti. Musíme najít správný kompromis mezi bezpečností a otevřeností. K tomu by měl přispět i náš nový velín.“
Hlídáme nonstop
Doposud na univerzitě neexistovalo jedno bezpečnostní centrum, za bezpečnost v jednotlivých budovách zodpovídali pracovníci vrátnic. Teď příslušná data proudí na pracoviště přímo v srdci areálu. „Velín je v podstatě řídící centrum bezpečnosti univerzity,“ sdělil Jan Blahož, vedoucí odboru bezpečnosti ZČU. „Díky němu máme přehled o bezpečnostní situaci na univerzitě nejen v kampusu, ale i v objektech, které jsou v centru města,“ dodal.
V nenápadné místnosti v suterénních prostorách strojní fakulty se sbíhají zabezpečovací systémy, na velkém monitoru se objevují záznamy z bezpečnostních kamer. „Velín je v provozu nonstop a sedí tam proškolení pracovníci, kteří informace vyhodnocují a vědí, co mají dělat v případě nějaké mimořádné události,“ vysvětlil Blahož.
KISS
Od loňska univerzita také využívá systém KISS určený k hromadnému varování osob, který mimo jiné umožňuje rozesílání hromadných SMS zpráv nebo volání na mobily zaregistrovaných zájemců. „Probíhají přípravy na propojení KISS se složkami integrovaného záchranného systému, zejména s policií, aby bylo v případě útoku zajištěno, že její zásah bude skutečně okamžitý,“ poznamenal Blahož.
Zabezpečení před pár dny nechtěně otestoval jeden ze zaměstnanců, když omylem spustil alarm. „Potvrdilo se, že systém funguje a že umíme rychle reagovat. Během chvíle se podařilo situaci prověřit, nastavené mechanismy vyloučily reálné nebezpečí a vzápětí byl dementován údajný útok, protože se ukázalo, že jde o planý poplach. Okamžitě jsme pak rozeslali dementující esemesky,“ konstatoval Blahož.
Modernizace systému trvala více než rok. „Celkové náklady se blíží k pěti milionům, z toho téměř čtyři pětiny pokryla dotace z Národního plánu obnovy,“ upřesnila kvestorka Martina Větrovská. Univerzitu hlídá zhruba čtyři sta kamer, z nichž některé jsou ale již zastaralé. „Naším zájmem je úpravy dokončit co nejdříve, ideálně již příští rok,“ uzavřel Miroslav Lávička.