Americký pokrok: Kalifornie zatrhla dětské sňatky. Ve 32 státech USA jsou dál legální!
Kalifornie oficiálně zakázala dětské sňatky, zůstávají však legální v dalších 32 amerických státech, informuje BBC. Kalifornský guvernér Gavin Newsom ve středu podepsal nový zákon, podle něhož musí lidé před uzavřením sňatku dovršit 18 let. Norma vejde v platnost 1. ledna příštího roku.
Newsom zákon označil za „opatření, které mělo být přijato už dávno a které ochrání mladé Kaliforňany a nezletilé“. Podepsal ho po boku Courtney Stoddenové, jejíž rodiče povolili její sňatek s 50letým hollywoodským hercem, když jí bylo pouhých 16 let.
Zastánkyně zákazu praktiky Stoddenová změnu v Kalifornii označila za vítězství a prohlásila, že bude „pokračovat v boji, dokud nebudou děti před dětskými sňatky ochráněny ve všech 50 státech“. Stoddenová se v roce 2011 provdala za herce Douga Hutchinsona, známého účinkováním ve filmech Zelená míle, Čas zabíjet či Jmenuji se Sam. Jejich svatba v té době upoutala pozornost amerických i zahraničních médií. Pár pak vystoupil v několika reality show včetně Couples Therapy (Párová terapie) stanice VH1, Stoddenová zůstala celebritkou.
Tisíce nezletilých dívek
Dětské sňatky byly ještě přibližně před deseti lety legální napříč Spojenými státy, ale čím dál více amerických států přijímá zákony o jejich zákazu. Kalifornie je 18. státem, který je od roku 2018 zakázal.
Tento stát na západě USA předtím nestanovoval legální věk pro uzavření sňatku. Umožňoval tak dětem vdát se či se oženit, pokud k tomu dali souhlas jejich rodiče a svatbu schválil soudce. A co hůř, pro osoby mladší 18 let neexistoval žádný mechanismus, který by jim umožňoval rozvod. Mnoho dívek uvádí, že se tak ocitly uvězněny ve vztazích, v nichž zažívaly týrání a zneužívání.
Organizace Unchained At Last bojující za konec dětských sňatků v celých USA uvádí, že ročně bylo v Kalifornii provdáváno přibližně 9000 nezletilých dívek. V téměř všech případech dětských sňatků šlo o dívky provdané za dospělé muže. Zastánci zákazu upozorňují, že mnoho Američanů ani netuší, že jsou dětské sňatky v řadě amerických států stále legální a že jsou často spojené se zneužíváním.
Sara Tasneemová, která byla podle svých slov v 15 letech donucena provdat se za téměř dvakrát staršího muže, řekla BBC, že to byl neskutečný pocit, když Kalifornie konečně uznala, že dětské sňatky by měly být zakázány. Sama se o to začala zasazovat už v roce 2017.
Tasneemová byla svému manželovi představena v den jejich dohodnuté svatby. „Byla jsem nucena stát se jeho ženou a můj život se v ten den změnil,“ řekla. O rok později se v 16 letech stala matkou a přerušila školní docházku.