Článek
Technologická společnost Google vydala rozsáhlý balík aktualizací pro systém Android Auto a automobily s integrovaným operačním systémem Google built-in. Na novinky se může těšit obrovské množství lidí – po celém světě aktuálně jezdí více než 250 milionů vozidel kompatibilních s touto platformou.
Jednou ze dvou hlavních změn u Android Auto je přechod na nový designový jazyk Material 3 Expressive, který vizuálně sjednocuje prostředí zrcadleného smartphonu na centrálním displeji s moderními chytrými telefony.
Systém už se umí přizpůsobit tvaru displeje, pryč jsou tak hluchá místa kolem obdélníkového rozhraní. Vývojáři kladli důraz na univerzálnost systému, který se dokáže přizpůsobit prakticky jakémukoli tvaru displeje - od specifických kruhových obrazovek ve vozech Mini přes lichoběžníkový displej nového BMW iX3 až po širokoúhlé panely dalších výrobců. Součástí této vizuální proměny je zobrazení Map Google opravdu přes celý displej, nikoliv jen v jakémsi vepsaném obdélníku jako dosud. Tato novinka navazuje na dřívější koncept Immersive Navigation z počátku roku.
Zásadní inovací v navigaci Mapy Google u aut, která využívají infotainment od Googlu, je také navádění do konkrétních jízdních pruhů. Tato funkce prostřednictvím přední kamery automobilu analyzuje aktuální pozici na silnici a v reálném čase řidiči poskytuje přesné pokyny při odbočování nebo přejíždění mezi pruhy.
Nové prostředí také nabídne uživatelům širší možnosti personalizace pomocí widgetů, díky nimž lze na obrazovku umístit řadu užitečných, ale taky trochu zbytečných věcí. K možnostem patří rodinné fotografie, předpověď počasí, rychlé volby oblíbených kontaktů, rozměrné hodiny či dokonce ovládací zkratky pro garážová vrata.
Integrace přehrávání videí z YouTube
Významnou novinkou v oblasti multimédií je integrace přehrávání videí z platformy YouTube ve vysokém rozlišení. Tato funkce, určená pro krácení času při čekání nebo nabíjení elektromobilu, se z bezpečnostních důvodů po uvedení vozidla do pohybu automaticky přepne do režimu audia, což umožní nepřerušený poslech například u podcastů.
Podporu pro YouTube získají v průběhu roku vozy značek Škoda, BMW, Mercedes, Ford, Genesis, Hyundai, Kia, Renault a Volvo. Zvukový zážitek v kompatibilních aplikacích a automobilech navíc obohatí technologie Dolby Atmos. Vizuální úpravou pro snazší ovládání prošly také aplikace Spotify a YouTube Music.
Do obou verzí automobilových systémů od Googlu – tedy jak Androidu Auto, tak i vestavěných systémů založených na sadě Android Automotive – proniká také umělá inteligence Gemini, která přebírá klíčovou roli v uživatelské interakci. Ve vozidlech se zabudovaným systémem Google built-in dokáže Gemini odpovídat na dotazy specifické pro konkrétní model auta. Uživatel se tak může zeptat na význam svítících kontrolek na přístrojovém štítu nebo na netradiční dotazy, jako je možnost naložení nově kupovaného televizoru do zavazadlového prostoru.
Systém Google built-in se v průběhu roku rozšíří také o komunikační aplikace, jako Zoom, a dočká se vylepšení mediálních aplikací s plynulými přechody zvuku.