Článek
Režie se ujal Petr Svojtka, který se rozhodl pro minimalistickou adaptaci známého románu. „Pojmeme to netradičně, koncentrovaně, jen ve třech hercích, kteří budou muset zvládnout všechny role,“ vysvětlil režisér Svojtka, když s herci a pár dalšími lidmi z divadla procházeli chatu po spisovateli Bohumilu Hrabalovi.
„Těch rolí mám hodně, od koně až po hlavní postavu. Zatím si to neumím moc představit, tak jsem zvědavý, jak se to bude vyvíjet. Uvidíme, jakou má pan režisér představu,“ řekl k tomu herec Antonín Holub.
Obdobně jako Holub ani další dva herci - Jan Vlasák a Tereza Vítů - zatím neměli úplně jasno, jak se s minimem prostředků popasovat. Teď je čeká zhruba osm týdnů zkoušení.
„Divadlo je vždycky lepší, když máte omezené prostředky, náznakovou scénu. Třeba se přes to dostaneme k něčemu hlubšímu. Je to cesta k čisté divadelnosti, třeba k tomu, co jsme dělali ještě na škole,“ uvažoval režisér, který svůj malý tým vzal do osady Kersko, aby tady nasáli hrabalovskou atmosféru.
„Třeba bude tohle místo pro nás inspirace. Je to hrozně zvláštní, že po tak velkém člověku zůstane tak málo, takové zvláštní prázdno, když samozřejmě nepočítám jeho knihy. V jeho knihách je všechno to bohatství,“ podotkl herec Jan Vlasák.
Ten se s Hrabalovým dílem setkal už v minulosti. Jednou i na prknech Národního divadla. „Tam jsem ale hrál jen maličkou roli, starého Dítěte hrál Josef Somr,“ prozradil. Pro rozhlas pak ještě načítal životní vzpomínky Bohumila Hrabala, ale jinak se coby herec zatím jeho románových postav neujal. Až teď, a zrovna té, která patří k nejznámějším.
Za popularizací knihy Obsluhoval jsem anglického krále stojí především filmové ztvárnění režiséra Jiřího Menzela. I na něj při prohlídce Hrabalovy chaty došlo, když průvodkyně Ladislava Černá připomínala kromě zmiňovaného díla také například natáčení Slavností sněženek v Kersku a Menzelovy návštěvy na chatě u Hrabalových.
Ve Vršovickém divadle MANA bude mít hra Obsluhoval jsem anglického krále v režii Petra Svojtky premiéru 17. června. Scénář napsala Věra Mašková, o scénu a kostýmy se postará Michal Syrový. Všechny role v tomto představení odehrají Antonín Holub, Jan Vlasák a Tereza Vítů.