Druhý den summitu Severoatlantické aliance (NATO) v turecké Ankaře přinese hlavní zasedání, kde se projedná, jak si spojenci rozdělí plnění svých závazků i přijetí nových.
Summit NATO v turecké Ankaře dnes vstupuje do své rozhodující fáze. Po úterním neformálním programu čeká lídry členských států jediné společné pracovní zasedání. Na něm budou prezidenti a premiéři 32 členských států NATO řešit především budoucnost obranných výdajů, posílení zbrojní výroby i pokračující podporu Ukrajiny. Jedním z hlavních cílů evropských spojenců bude zároveň ukázat Spojeným státům, že Evropa přebírá větší odpovědnost za vlastní bezpečnost.
Zatímco loňský summit v Haagu měl stanovit nové cíle a závazky pro celou alianci včetně plánu, že členské státy budou do roku 2035 vynakládat na obranu každoročně nejméně pět procent HDP, letos se podle tajemníka NATO Marka Ruttea bude rozhodovat o tom, jak si země rozdělí naplňování závazků.
Za Českou republiku na dnešním (středa 8. 7.) zasedání vystoupí premiér Babiš jako 27. v pořadí. Ve svém projevu chce připomenout plán vlády zvýšit v příštím roce obranné výdaje na dvě procenta hrubého domácího produktu. Součástí programu budou také dvoustranná jednání české delegace.
Živý přenos
12:04 – Trump nařídil přerušit obchod mezi USA a Španělskem
Americký prezident Donald Trump prohlásil, že ministru financí Scottu Bessentovi nařídil přerušit veškerou obchodní výměnu mezi Spojenými státy a Španělskem, píše TASR na základě zpráv agentur AFP a Reuters.
„Španělsko je v NATO hrozný partner. Neúčastní se. Neplatí. Nechci mít se Španělskem nic společného. Prosím, přerušte veškerý obchod se Španělskem včetně návštěv,“ citovala šéfa Bílého domu stanice CNBC po jednání s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem. „Ani si s nimi nemluvte. Jsou to beznadějní, špatní lidé,“ doplnil Trump.
Kancelář španělského premiéra Pedra Sáncheze reagovala, že Trumpova slova bere klidně a považuje je za běžná. „Naše země udržuje vynikající sociální, kulturní a ekonomické vztahy se Spojenými státy a není naším záměrem, aby se to změnilo,“ stálo v prohlášení.
Spojené státy podle Sánchezovy kanceláře ze Španělska více dovážejí než tam vyvážejí a ze vzájemného obchodu Washington tedy benefituje víc. Zároveň je Španělsko v rámci EU členem celní a obchodní unie, ze které nemůže být jeden členský stát vyloučen. V neposlední řadě podle prohlášení hospodářské vztahy vytvářejí soukromé společnosti, a ne vlády. Agentura Reuters později informovala o interní komunikaci amerického ministerstva obrany. Obsahovala možnosti, jak by USA mohly potrestat spojence z NATO, o nichž se domnívají, že nepodpořily vojenské operace proti Íránu. Patřilo k nim mimo jiné suspendování Španělska z aliance.
Sánchez tehdy v reakci deklaroval, že Španělsko je „spolehlivým členem“ NATO, který plní všechny své závazky.
11:29 – Trump před začátkem summitu zkritizoval Alianci
Podle serveru Euractiv prezident USA Donald Trump před začátkem jednání se spojenci na summitu NATO v Ankaře ostře kritizoval Alianci. Uvedl, že není spokojený s postojem NATO ke Grónsku ani s tím, že mu podle jeho slov spojenci neposkytli podporu vůči Íránu, který označil za „největšího státního sponzora terorismu“.
Trump zároveň prohlásil, že chtěl postoje členských států NATO vůči Íránu otestovat, aniž by svůj záměr předem konzultoval s generálním tajemníkem Aliance Markem Ruttem. Dodal také, že příměří mezi Spojenými státy a Íránem podle něj skončilo poté, co se v úterý obnovily boje.
Zasedání právě začalo. Česko má mluvit 27 v pořadí, konec je naplánován na 15:30.
10:05 – Prezident Pavel jednal s finským prezidentem
Prezident Pavel zahájil den pracovní snídaní s bezpečnostními experty a následovalo bilaterální jednání s finským prezidentem Alexandrem Stubbem. Mluvili o finském konceptu národní obrany „comprehensive defense“ a o tom, co si z modelu může vzít Česko, informovala Kancelář prezidenta republiky.
9:04 – Rutte varuje před Ruskem
Spojené státy a prezident Donald Trump jsou pevně odhodlány podporovat NATO, výdaje na obranu však musí být spravedlivě rozděleny, sdělil při příchodu na úterní jednání generální tajemník aliance Mark Rutte. Šéf NATO poznamenal, že výdaje na obranu už se mezi Evropou a USA vyrovnávají. Kromě bezpečnostní situace za to podle něj může právě prezident Trump.
Útoky USA na Írán z noci z úterý (7. 7.) na středu označil za nezbytné a odůvodnil to porušením příměří. Rutte před médii zopakoval, že za dlouhodobou hrozbu považuje Rusko. Odkázal mu, že NATO je obranná aliance s miliardou obyvatel, která nezaútočí, ale v případě potřeby bude bránit každý centimetr svého území.
8:45 – První den summitu spolu premiér Andrej Babiš a prezident Petr Pavel mluvili jen krátce
První den summitu patřil zejména neformálním jednáním. Během společné večeře v prezidentském paláci seděl premiér Andrej Babiš u stolu s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, dánskou premiérkou Mette Frederiksenovou, litevským prezidentem Gitanasem Nausėdou a bulharským prezidentem Rumenem Radevem.
Prezident Petr Pavel jednal s albánským premiérem Edim Ramou, estonským premiérem Kristenem Michalem, chorvatským prezidentem Zoranem Milanovićem a belgickým premiérem Bartem De Weverem. Podle Hradu se rozhovory soustředily především na bezpečnostní situaci v Pobaltí a na západním Balkáně. Prezident přímo s premiérem údajně hovořil jen krátce. V hotelu se před odjezdem na večeři nesetkali vůbec.