Když se před čtyřmi lety blížila premiéra prvního hitmuzikálu z písní zpěvačky, kterou veřejnost láskyplně nazývá Hanička Písnička, zasáhla umělecký svět šokující zpráva. Jen pár dní před premiérou Biografu láska totiž zpěvačka podlehla dlouhodobým zdravotním potížím. Muzikál o životních osudech tří nerozlučných kamarádek zaznamenal u diváků obrovský úspěch. Už tehdy se začal připravovat druhý díl. Ten 6. září 2026, v den zpěvaččiných nedožitých osmdesátých narozenin, čekala slavnostní premiéra.
Premiéru si pochopitelně nemohl nechat ujít manžel Hany Zagorové, pěvec Štefan Margita (70). Štefan se s úsměvem vítal s řadou premiérových hostů. Mezi nimi nechyběla například letitá kamarádka Zlaté slavice, Vlasta Peterková (79). Ta si před představením popovídala s dalším umělcem, který měl k Zagorové blízko, zpěvákem Petrem Rezkem (83) a jeho manželkou. Nechyběly ani Monika Absolonová (49) a Vendula Pizingerová (54).
Na premiéře se objevily i alternující hvězdy, které v muzikálu vystupují. Kolegům do hlediště držet pěsti vyrazila Míša Tomešová (35), která se spolu s Denisou Nesvačilovou (35) dělí o postavu Alči. Tato postava vystupovala i v prvním dílu muzikálu. V tom mimo jiné herečky zpívaly jeden z největších hitů Zagorové, Spěchám.
Kromě Tomešové se na premiéru vypravila i Kateřina Steinerová (40), pro kterou se jedná po pár letech o návrat na prkna zdejšího divadla. Oproti ní vůbec poprvé na jevišti Kalichu si právě v Biografu zahraje Jan Brožek (36), kterého na premiéru doprovodla jeho žena, taktéž muzikálová herečka Zuzana Brožek Holbeinová (34).
Mezi hosty slavnostní premiéry nemohl chybět ani další dlouhodobý umělecký souputník oblíbené zpěvačky. Karel Vágner (84) dorazil v doprovodu své ženy. V hledišti usedli také zpěvák Marek Ztracený (41), který zpěvačce složil hit Já nemám strach a herečka Tereza Kostková (50). Přítomné mile překvapila i přítomnost Andrey Bartoškové (73), která zářila s usmívala se na všechny strany.
Na premiéru vyrazily i herečky Adéla Gondíková (53) a Lucie Benešová (52), skladatel Ondřej Soukup (75), návrářka Alena Wilson, či vdova po hudebním skladateli Zdenku Rytířovi (†69), fotografka Helena Rytířová (74).