Článek
„Považuji znění zákona za nešťastně napsané,“ prohlásil Tejc na čtvrtečním jednání Sněmovny, když byl na dětský certifikát dotazován. Uvedl, že zákon byl přijat ještě za předchozí Poslanecké sněmovny a jednalo se o návrh skupiny poslanců podpořený napříč politickým spektrem. Právě kvůli tomu neprošel běžnou cestou vládního návrhu, tedy připomínkovým řízením, a nepovedlo se tak odhalit problémy dříve.
„V podstatě nutí každého, kdo chce pracovat s mládeží, aby si každé tři měsíce žádal o nový certifikát,“ popsal chybu Tejc. Konkrétně se jedná o paragraf týkající se osob na škole v přírodě či zotavovací akci.
„Fyzická osoba, s výjimkou pedagogického a zdravotnického pracovníka, předá vysílající škole nebo pořádající osobě výpis z rejstříku trestů vydávaný pro práci s dětmi ne starší než tři měsíce,“ uvádí doslova zákon.
Díky výpisu bude organizace vědět, že dotyčný uchazeč o práci s dětmi nemá žádný závažný záznam, například sexuálního či násilného typu, objeví se tam i takzvané zahlazené činy, které se po určité době už nemusejí vypisovat v rejstříku trestů.
„Realita ukazuje, že tam je skryté riziko, které může bohulibý záměr paralyzovat. Zákon zde totiž striktně stanovuje, že doklady dokazující způsobilost nesmí být starší než tři měsíce,“ řekla ve Sněmovně poslankyně hnutí STAN Zdena Kašparová. Dodala, že tato lhůta vyvolává v organizacích obavy.
„Pozor, toto ustanovení v praxi znamená, že všichni, kteří pracují s dětmi přes rok, budou dokládat výpis z evidence každé tři měsíce,“ uvádí například na svém webu organizace Pionýr.
„Organizace pracující s mládeží se obávají jak své vysoké byrokratické zátěže, tak toho, že nová úprava svými byrokratickými požadavky odradí dobrovolníky, kteří se ve svém volném čase zadarmo věnují práci s dětmi,“ řekl Novinkám Tejc.
„Určitě nechci zpochybňovat, že to asi bude zatěžující, ale v tuto chvíli podle platné právní úpravy krajské hygienické stanice, které toto budou kontrolovat, nemohou postupovat jinak,“ sdělil rovněž ve Sněmovně ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
„Chápu organizace, že to chtějí mít jednoduché. Uděláme vše pro to, aby to jednoduché měly,“ řekla Novinkám místopředsedkyně Sněmovny Barbora Urbanová (STAN), která certifikát dlouhodobě prosazovala. Podle ní jsou zmatky okolo toho, jak bude celý systém fungovat, a jsou různé výklady, zda pracovníci například na táborech budou, či nebudou muset dokládat certifikát každé tři měsíce.
Podle Tejce by v budoucnu mohl systém fungovat tak, že člověk poskytne certifikát jednou a příslušné organizace pak budou automaticky informovány tehdy, když dojde ke změně, například bude daný člověk odsouzen za závažný násilný čin.
Ministr dodal, že se nyní diskutuje o tom, jakým způsobem legislativu upravit. Ke změně by podle něj mohlo dojít ještě předtím, než začne certifikát od 1. ledna 2027 platit, zejména pokud by se na tom všechny strany dohodly a návrh se schválil už v prvním čtení.
Podle Urbanové příští týden zasedne ve Sněmovně podvýbor pro oběti a problematiku násilí. Právě dětský certifikát se tam bude probírat a situace by se mohla vyjasnit.