Čechům v oblastech zasažených požáry přišla výstraha. Na diplomaty se dosud neobrátili
Čeští diplomaté zatím neřešili žádný podnět českých občanů kvůli současným rozsáhlým požárům ve Španělsku a Francii. V cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z Česka, ve Španělsku 1008 cestovatelů, v obou zemích obdrželi registrovaní občané zprávu o stavu nouze. Na dotaz ČTK to dnes uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
Čeští občané se podle něj kvůli požárům zatím neobrátili na zastupitelské úřady v těchto zemích ani na nouzovou linku ministerstva. „Všichni zaregistrovaní v systému Drozd v obou zemích obdrželi zprávu o stavu nouze,“ doplnil mluvčí Černínského paláce.
Španělská vláda vyhlásila v madridském regionu národní stav nouze kvůli rozsáhlým lesním požárům, které si podle poslední bilance vynutily evakuaci nejméně 19 000 lidí. Plameny zde již spálily na 6000 hektarů. Doposud úřady hlásí asi stovku lehce zraněných. Práci hasičů komplikují vysoké teploty, které dnes v některých regionech podle meteorologů překročily 39 stupňů Celsia.
S plameny bojuje i Francie, kde úřady kvůli lesním požárům evakuovaly na jihozápadě země desítky tisíc lidí. Evakuace se týkala například poloostrova Cap Ferret nedaleko Bordeaux, který je oblíbenou turistickou destinací. Lidé odtamtud prchali i na lodích.
Obě země požádaly o pomoc partnery v EU. Dnes ráno odletěl do Francie vrtulník s hasiči také z Česka. Ti v této zemi pomáhali už před dvěma týdny.
Čeští hasiči v Řecku
Řečtí hasiči za posledních 24 hodin bojovali s 51 lesními požáry po celé zemi, uvedlo dnes řecké ministerstvo pro klimatickou krizi a civilní ochranu. Podle úřadů je situace nejvážnější v regionu Střední Makedonie, kde se sice podařilo některé požáry uhasit, některé ale stále nejsou pod kontrolou. Informoval o tom web iefimerida.gr. V Řecku působí také čeští hasiči v rámci programu EU Prepositioning.
Podle řeckých úřadů počet požárů ve Střední Makedonii donutil hasiče rozdělit se do menších týmů, což zkomplikovalo hašení. Nejnáročnější operace se odehrála nedaleko Soluně. Podle ministerstva se zde 120 hasičů potýkalo s největším požárem dne. Do akce se zapojilo sedm letadel a tři vrtulníky. Do hašení požáru se zapojilo i 12 hasičů z Moldavska, kteří také patří do programu EU Prepositioning.
V programu EU Prepositioning hasiči z vybraných států Evropské unie vyjíždějí do zemí s velkým rizikem rozsáhlých přírodních požárů. Čeští hasiči prošli evropskou certifikací pro pozemní hašení lesních požárů s využitím vozidel, při vyslání na zahraniční záchranné operace tak mohou čerpat větší podporu z peněz Evropské komise.
Do akce v Řecku se dnes zapojil i Hasičský záchranný sbor České republiky, který to oznámil na síti X: „Naši hasiči, kteří jsou v rámci EU Prepositioning nasazeni v Řecku, vyjeli k prvním plamenům. Hodiny společných nácviků a monitoringu terénu teď proměňují v rychlou a efektivní pomoc.“ Ve videu velitel českého týmu Richard Franc upřesnil, že zasahují u požáru lesního porostu, který pravděpodobně vznikl zkratem elektrického kabelu.