Článek
Nejznámější pařížskou třídu oživila obří písmena tvořící název VivaTech. Každé z nich nabízeným obsahem symbolizovalo jedno z témat – město a mobilita, dopad a planeta, zdraví a pohoda, roboti a vesmír, umělá inteligence, pracovní místa a vzdělávání, kultura, sport a zábava.
Cílem celé akce bylo lidem ukázat, jak se vznikající technologie přesouvají z laboratoří a obchodních stánků do každodenního života, uvádí server sortiraparis.com.
Více než tři desítky bezplatných ukázek daly lidem nahlédnout, jak se utváří technologická budoucnost. K vidění byly exoskelety umožňující lidem snadnější pohyb, drony nové generace, pro malé i velké byla lákadlem i auta na solární pohon s vlastním nabíjecím systémem.
K vidění byla ale i stratosférická kapsle, letadla na uhlíkový pohon a samozřejmě nechyběli ani všudypřítomní humanoidní roboti, kteří si dokonce na jednom z pódií vystřihli tanec na známé hudební hity.
Veletrh VivaTech (celým názvem Viva Technology), založený v roce 2016, sdružuje startupy, investory, výzkumníky i zaběhlé firmy. Každoročně představují to nejlepší z technologií. Letošní jubilejní 10. ročník proběhne od 17. do 20. června na výstavišti Expo Porte de Versailles.
Čínský robot pomáhá v domácnostech
V polovině května byl představen humanoidní robot SeeLight S1, vyvinutý společností GigaAI ve spolupráci se společnostmi Hubei Humanoid Robot Innovation Centre a Hubei Humanoid Robotics Industry Alliance. Jeho hlavním cílem je pomáhat běžným lidem doma s různými domácími pracemi.
„Robot měří asi 1,67 metru a má inteligenci srovnatelnou s tří- či čtyřletým dítětem. V současné době zvládá základní domácí úkony,“ uvedl pro agenturu Reuters projektový vedoucí společnosti GigaAI Shang Dengke s tím, že robot se od začátku června „zajíždí“ v reálných domácnostech.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka, nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.