Článek
Zaměstnanci prezidentské kanceláře vypracovali takzvaný „obraz vítězství“, propagandistický narativ, pomocí něhož se pokusí Rusům „prodat“ mírovou dohodu s Ukrajinou. K rozšíření této propagandy chce Kreml přimět ty nejradikálnější „Z-blogery“, aby veřejně „změnili názor“, označili zabíjení ukrajinských vojáků na bojišti za „denacifikaci“ a trvali na tom, že Rusko nikdy neplánovalo dobýt Kyjev, píše Dossier Center.
„Je třeba se umět včas zastavit. Přehánění znamená porážku. Pokračování SVO (speciální vojenské operace) by se stalo Pyrrhovým vítězstvím,“ zní jeden z bodů prezentace, kterou na konci letošní zimy pracovníci předvedli úzké skupině blízkých expremiéra Sergeje Kirijenka. Ten je v současné době prvním zástupcem vedoucího prezidentské administrativy Vladimira Putina a jedním z nejvlivnějších lidí v Kremlu.
Dossier Center o tom informuje s odkazem na zdroj blízký ruské prezidentské kanceláři, podle něhož je Kreml „vážně znepokojen vývojem situace na frontě a v ekonomice“. Vůdce Vladimir Putin pak chce takovou dohodu prezentovat nikoli jako vítězství nad Ukrajinou, ale nad „kolektivním Západem“.
„Vítězství“ daleko pod očekáváním
Podle centra prezentace obsahuje různé scénáře konce války. Ten nejpravděpodobnější je pak „daleko od deklarovaných cílů války“. V ruské prezidentské kanceláři očekávají „možné podepsání dohod mezi USA a Ruskem a mezi USA a Ukrajinou, podle nichž území Doněcké a Luhanské oblasti přejde k Rusku“.
Zároveň počítá s tím, že dojde k rozdělení Chersonské a Záporožské oblasti podle frontové linie. Všechny čtyři zmíněné oblasti Ruská federace v září 2022 nezákonně anektovala. V rámci tohoto scénáře by se ruské jednotky stáhly ze Sumské a Chersonské oblasti, kde v současnosti okupují pouze malé procento tohoto území. Evropské sankce by zůstaly platné, kdežto ty americké by byly zrušeny.
„Denacifikace“, jak se uvádí v prezentaci, by byla pouze „symbolická“ a ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj by zůstal u moci.
„Dokument zdůrazňuje rizika pokračování války: vyčerpání zdrojů, nutnost zvýšení daní, propouštění v podnikatelské sféře, hrozbu útoků dronů, úderů do vnitrozemí a terorismu, demografickou krizi a nahrazení Rusů migranty, jakož i možnost prohrát s USA v přerozdělování nového světového řádu,“ uvedlo investigativní centrum, které je spojováno s opozičníkem Michailem Chodorkovským.
Centrum poznamenalo, že tento dokument se nijak nevztahuje k mírovým jednáním a spíše „odráží očekávání politického bloku prezidentské administrativy v kontextu plánování propagandistických kampaní“.
„Varianta popsaná v dokumentu se nicméně celkově shoduje s požadavky Ruska při jednáních s Ukrajinou, která uvízla na mrtvém bodě po začátku války v Íránu. Klíčovým požadavkem Moskvy bylo, aby Ukrajina uvolnila území Doněcké oblasti, které má pod kontrolou. Kyjev s těmito požadavky nesouhlasí,“ konstatuje Dossier Center.