Článek
Více než 200 tisíc lidí bylo nuceno opustit své domovy, protože masivní lesní požáry stále zuří v jihozápadní Francii a středním Španělsku, informoval zpravodajský deník The Independent.
Povinná evakuace byla v noci na sobotu v okolí Bordeaux vyhlášena pro obce Saint-Médard-en-Jalles, Le Haillan, Saint-Jean d'Illac, Martignas-sur-Jalles a Saint-Aubin-de-Médoc, v nichž žije téměř 70 tisíc lidí. Částečně se týká také měst Mérignac s 78 tisíci obyvateli a Eysines s téměř 25 tisíci obyvateli. Všechny lokality leží v bezprostřední blízkosti Bordeaux nebo jsou součástí jeho aglomerace.
„Francouzská vláda se rozhodla mobilizovat všechny dostupné prostředky k boji s požáry. Na místě je již nasazeno více než 500 vojáků, v neděli se k nim přidají další jednotky. Celkový počet příslušníků armády podporujících hasiče tak vzroste na více než 1000,“ napsal francouzský premiér Sebastien Lecornu v sobotu na síť X.
„Vzhledem k šíření požáru a navzdory značným prostředkům nasazeným hasičskými a záchrannými složkami situace vyžaduje evakuaci obyvatel dotčených oblastí,“ uvedla prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
Hoří i ve Španělsku
Už v pátek večer francouzské úřady informovaly, že kvůli požárům muselo v jihozápadní Francii opustit své domovy 141 tisíc lidí. S živlem však bojuje více zemí na jihu Evropy. Ve středním Španělsku bylo evakuováno dalších 60 tisíc obyvatel.
Požár ve Španělsku zasáhl také oblast asi 65 kilometrů od Madridu, kde se nachází zařízení americké vesmírné agentury NASA určené ke komunikaci s družicemi. Agentura AFP uvedla, že zařízení muselo být preventivně evakuováno.
Podle zástupce španělské vlády Francisca Martína Aguirreho hasičům dosud pomáhaly relativně mírné teploty. Situaci ale může zkomplikovat očekávané zesílení větru s nepředvídatelnými poryvy.
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že v systému Drozd je aktuálně registrováno 251 českých turistů ve Francii a 1008 ve Španělsku. Kromě těchto zemí se s rozsáhlými požáry potýkají také Itálie a Řecko, v severní Africe pak Tunisko, Maroko a Alžírsko.