Oslavenkyni přivítala její milovaná píseň Zuzany Navarové (†45) Do nebes, kterou jí živě zazpívala Marie Puttnerová (40) s Haštalem Hapkou (29). To Danielu Kolářovou rozslzelo a dojatá byla ještě víc, když moderátor Aleš Cibulka prohlásil: „Na dveřích je sice napsáno ‚kouření zakázáno‘, ale vy, Danielo, můžete kouřit všude...“ Těžká kuřačka si ale nezapálila. Neměla ani čas, protože na jeviště stylizovaného do útulného pokojíku začali postupně klepat gratulanti.
Mezi nimi byla například herečka Lenka Termerová (79), která zde prozradila na svou kamarádku na jevišti i mimo něj, že je introvertní, pečlivá, nervní a charakterní. A že byla režiséry málo využita jako komička. To se ale teď podle všeho konečně mění, jelikož společně vystupují v divadle MANA v komedii Návod na přežití. „Hrajeme tady takovou hru o dvou starých babách, z nichž jedna slepne a druhá blbne a lidé šílí,“ vysvětlila Termerová s potutelným úsměvem.
Pugét od Kostky
Přišel i herec Petr Kostka (88) v doprovodu své stále tak neskutečně půvabné a elegantní manželky Carmen Mayerové (82). „Přicházíme tě přivítat, vcházíš do poslední fáze lidského života, jímž je stáří,“ gratuloval Kolářové s pugétem Kostka a dodal: „Stáří bývá někdy krušné, ale je to jediný způsob, jak se dožít vysokého věku.“
S gratulací přišla i Libuše Švormová (91), která hrála Danielinu maminku v Létě s kovbojem. Nechyběl ani Jan Vlasák (83), který se coby magistrátní úředník Wasserbauer filmové Elišce ve Vratných lahvích neobratně dvořil a proslavil se mimo jiné recitací básně, v níž se „bvífka se k bvífce naklání“. Herečku na jevišti něžně políbil do vlasů, čímž ji upřímně rozesmál.
Soukromá vichřice
Happy Birthday přišel oslavenkyni zafoukat Jiří Stivín (83) a následovala oslavní píseň Danielo. Dojatá Kolářová potom zavzpomínala na svůj první film Soukromá vichřice, do kterého ji před 60 lety obsadil, když byla v pouhém třetím ročníku DAMU, Hynek Bočan (88). V tu chvíli režisér zaklepal na pomyslné dveře a vešel.
„Nemůžu vůbec mluvit, jak mě ten Stivín dojal. A když nás tady tak všechny vidím, tak kdyby se to sečetlo, je to už pořádnej rozpočet. No, výhodou je, že nikdo z nás už neumře předčasně,“ zahájil svoji gratulaci a potom vzdal Daniele velký hold: „Byla nádherná, velmi talentovaná, nepotřeboval jsem od ní žádný herecký zkoušky. Hned jsem věděl, že je to ta pravá Bohunka.“