Zdá se, že vedle informací o budoucích procesorech Razor Lake (které budou aktuální až koncem roku 2027 nebo začátkem roku 2028) se vynořila ještě jedna zpráva o novinkách chystaných Intelem – ale tentokrát o bližších procesorech Nova Lake, které vyjdou jako řada Core Ultra 4. generace buď koncem letošního, nebo začátkem příštího roku. Tato generace by mohla být hodně důležitá a nyní zřejmě na internet prosákl první test výkonu.
Intel Core Ultra 9 4950K
Na internet se teď dostal kousek snímku CPU-Z, který má pocházet z procesoru Nova Lake pro desktop (tedy pro socket LGA 1954, který s těmito CPU vyjde). Publikoval ho kanál Laurent’s Choice, přesněji jeho účet LC Tech Leaks (and News) na bývalém Twitteru, který před časem přinesl i informaci o TDP čipsetu Z990 pro Nova Lake a údaj o maximální turbo spotřebě dvoučipletových modelů CPU s až 52 jádry, které Intel také v této generaci chystá.
Laurent’s Choice ukázal kus snímku programu CPU-Z, který ukazuje procesor Core Ultra 9 4950K. Má to být desktopový procesor Nova Lake s 28 jádry (8 jader P-Core, 16 E-Core, 4 LP E-Core v SoC části) – zřejmě tedy nejvyšší konfigurace procesorů s jedním CPU čipletem, která odpovídá dnešním nejvyšším modelům procesorů Intelu pro desktop, jako je Core i9–14900K a Core Ultra 9 285K. Snímek CPU-Z u procesoru uvádí použití 1,8nm výrobní technologie Intelu, ale to nejspíš není pravda, CPU čiplet Nova Lake s 8+16 jádry používá 2nm proces TSMC (jiné čiplety ale 1,8nm být mohou). Program CPU-Z ale použitý výrobní proces nijak nezjišťuje, jde o údaj, který má uložen ve své vlastní databázi, chyba je tedy čistě v tomto softwaru.
Intel podle všeho chystá u Nova Lake odchod od nynějšího tříciferného označení (které v roce 2024 převzalo i AMD…), místo toho bude označení mít čtyři cifry. Je to dost možná proto, aby se do něj v jedné generaci „vešlo“ víc modelů – místo jen Core Ultra 9 495K bude možné mít 4950K a později třeba přidat ještě zrychlený model 4955K (například). Čínský leaker Golden Pig Upgrade Pack uvádí, že toto čtyřciferné označení prý bude použito i u procesorů Nova Lake řady HX pro notebooky, kde právě asi může existovat větší množství modelů.
První benchmark Nova Lake v CPU-Z
Značení ale není to důležité. Laurent’s Choice totiž také uvádí, kolik údajně procesor získává bodů v testu výkonu, který je součástí programu CPU-Z. Jde zřejmě o úplně první únik naznačující výkon procesoru Nova Lake – byť nemusí ukazovat celý obrázek, takže je třeba dát pozor na předčasné závěry.
Core Ultra 9 4950K prý má „blízko“ k 1000 bodům v jednovláknovém testu. Slovo blízko by nejspíš mělo znamenat, že ve skutečnosti je skóre pod touto hodnotou, těžko ale říct, jakou toleranci má mluvčí pro to, co je ještě blízko (možno bylo mohlo jít o hodnoty někde mezi 985 až 995 body?). Pro srovnání s dnešními procesory se můžete podívat třeba na žebříček v recenzích webu Guru3D: Core Ultra 9 285K generace Arrow Lake má v CPU-Z jednovláknové skóre 907 bodů a Ryzen 9 9950X od AMD 908 bodů. Vypadá to, že Nova Lake (Core Ultra 9 4950K) by proti nim mohlo mít o zhruba 10 % lepší jednovláknový výkon. Proti Core i9–14900K, kterému CPU-Z „chutná“ víc (dosahuje 924 bodů), by ale nárůst byl menší.
Je to však skóre jen v jednom testu, které nemusí odpovídat jiným zátěžím. Také nevíme, zda těchto 10 % navíc vypovídá spíš o nárůstu frekvencí mezi procesory Arrow Lake a Nova Lake, nebo zlepšení výkonu na 1 MHz (tedy tzv. „IPC“ procesoru). Je ještě docela dlouhá doba do vydání a teoreticky by se výkon mohl o něco zlepšit, pokud použitá deska nyní ještě nemá dobře vyladěný firmware (zejména kód trénování paměťového řadiče, kvůli kterému by teoreticky mohla RAM mít horší výkon než ve finále). Je tedy možné, že nakonec Core Ultra 9 4950K bude mít v CPU-Z skóre přes 1000 bodů, ale spoléhat se na to nedá.
Mnohovláknové skóre má procesor Core Ultra 9 4950K prý „blízko“ 20 000 bodům. To by bylo zlepšení o zhruba 5 % proti procesoru Core Ultra 9 285K (18 990 bodů dle Guru3D) – ne zrovna velké. Procesory AMD sice mají skóre o dost nižší (Ryzen 9 9950X: 17 117 bodů), ale zde bude směrodatné hlavně mezigenerační srovnání proti předchozí generaci Intelu. Je otázka, zda nízký nárůst mnohovláknového skóre také nemůže být produktem nezralé platformy, nebo použití pomalých pamětí DDR5 či horšího chlazení. Nova Lake přechází z 3nm na 2nm výrobní proces a tudíž bychom čekali, že se jeho mnohovláknový výkon díky lepší energetické efektivitě zlepší podstatněji.
Pokud by Nova Lake přineslo po dvou letech jen malé nárůsty výkonu, byl by to pro Intel docela velký problém. I když je možné, že v herních počítačích, které jsou dnes hlavním odbytištěm pro desktopové procesory, bude situace jiná – Nova Lake totiž přinese procesory s velkou cache (tzv. BLLC), která může výrazně navýšit výkon ve hrách podobně jako 3D V-Cache v „X3D“ procesorech AMD. Pak by Nova Lake mohlo být úspěchem i přes nižší pokroky ve výkon aplikačního softwaru verze Nova Lake s BLLC?
Podle leakera Jaykihna a dalších zdrojů ještě Intel nedistribuuje (a možná ani nemá) kvalifikační vzorky (QS) procesorů Nova Lake, které se hlásí reálnými jmény, jaké ponesou i verze, které nakonec půjdou do prodeje. Takže procesor, který byl testován, nemusí teoreticky ještě mít stejné parametry jako to, co se nakonec pod jménem Core Ultra 9 4950K bude prodávat. Nicméně stejné zdroje, které na neexistenci QS vzorků upozornily, současně říkají, že čtyřciferné schéma skutečně bude použito, takže únik benchmarku může být důvěryhodný.
Zdroje: Laurent’s Choice, VideoCardz