Detaily z „punkové“ svatby premiérovy bývalé mluvčí Kubovičové: Přání poslali Babiš i Havlíček
Radostné chvíle zažívá bývalá tisková mluvčí ANO a někdejší blízká spolupracovnice Andreje Babiše Lucie Kubovičová. Na sociálních sítích oznámila, že se vdala. Vzala si svého partnera Pavla Sítka. Blesku vylíčila, jak celá svatba proběhla včetně poměrně překvapivých detailů. Reakce na radostnou událost na sebe nenechaly dlouho čekat. K významnému životnímu kroku popřáli bývalé spolupracovnici premiér Andrej Babiš i ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček.
„Naše svatba byla ta nejmíň naplánovaná věc na světě. A vyšlo nám to na úplněk, na západ slunce, s nejlepšími přáteli a nejlaskavějším knězem v krásné kapličce u moře. Děkujeme vám, máme vás rádi,“ napsala Kubovičová na síti Instagram.
Přidala zde i několik fotek z významného okamžiku. Je na nich vidět, že oblékla meruňkové svatební šaty zdobené květinami. Vizáž jí doplnily růže ve stejné meruňkové barvě. Na místě nechyběla rodina včetně syna Alberta, kterého má z předchozího vztahu, či kamarádi jako novinářka Michaela Nová.
Přání k významnému životnímu kroku své blízké spolupracovnice poslal prostřednictvím Blesku i premiér: „Lucii přeju samozřejmě zdraví a štěstí v rodinném kruhu,“ vzkázal Babiš. Rozsáhleji se rozepsal vicepremiér Karel Havlíček a dodal i vzpomínku na bývalou spolupracovnici: „Spolupráce s Lucií byla vždy fajn. Zkušená komunikerka, má přehled, je pohotová a vždy měla smysl pro humor. Čili jí přeji, ať je pořád taková, protože mnoho věcí musí brát s nadhledem a humorem,“ vzkázal Havlíček prostřednictvím Blesku
Kubovičová se přitom zasnoubila teprve nedávno, a to na začátku července. I požádání o ruku proběhlo u moře při západu slunce. „Nečekala jsem to vůbec, jeli jsme na pár dnů k moři. Ale můj muž pořád někam odbíhal, něco řešil. A když odjel pro nějaký balíček do přístavu, tak mi to pomalu začalo docházet. Byl to spolu s příchodem mého syna ten nejhezčí moment v mém životě,“ prozradila tehdy Blesku, jak řekla své „ano“.
Tyto zásnuby odstartovaly příběh, který Kubovičová nazvala jako „něco neskutečného“. „Zasnoubili jsme se na řeckém ostrově Aegina. Večer jsme šli do místní restaurace a říkáme paní majitelce, že jsme se zasnoubili. A ona nám odpověděla: To je krásné, já mám bratra kněze a ten by vás tady na Aegině mohl oddat,“ řekla nyní Kubovičová Blesku.
A tak se nakonec stalo. „Zeptali jsme se našich nejbližších přátel, co dělají na konci července, a ať s námi letí na neznámý ostrov do Řecka, že se asi vezmeme. ‚Asi‘ proto, že tady v Řecku není nikdy nic úplně jisté, dokud se to nestane. I restauraci jsme si našli až po svatbě. Neznali jsme do poslední chvíle ani den, ani hodinu, a ani místo, kde svatba bude,“ líčila známá novinářka a marketérka poměrně punkový průběh.
Nakonec se ale podle ní všechno poskládalo jako mozaika. „Byl úplněk, kněz nás čekal u krásné kapličky u moře a při svatbě zapadalo slunce. Všechno bylo zalité růžovo-zlatou barvou. Kdybychom to organizovali, tak by to takhle nikdy neklaplo,“ neskrývala radost Kubovičová ve vyjádření pro Blesk.
Závěrem se pochlubila, že na líbanky jedou s manželem na ostrov Hydra.
Kubovičová v minulosti pracovala v redakci zahraničního zpravodajství na TV Nova. Poté vystřídala pozici mluvčí na několika ministerstvech. Nevýraznější bylo její angažmá v hnutí ANO, kde opět pracovala jako tisková mluvčí. Skončila v roce 2019 kvůli narození svého syna.