Článek
Dvojkou na kandidátce je specialista ve vodárenství zastupitel Stanislav Říha. Třetí místo obsadí zástupce ředitele základní školy, bývalý náměstek pro oblast humanitní a zastupitel David Mánek. Kandidátku místní organizace schválil celostátní sněm hnutí ANO.
„Máme profesně nejsilnější kandidátku za celou dobu existence hnutí ANO v Jablonci nad Nisou. Nejde jen o jednotlivá jména, ale o kvalitní sestavu lidí s konkrétními zkušenostmi, kteří jsou připraveni převzít plnou odpovědnost za rozvoj města a kvalitu života v Jablonci. Každý z nás má co říct a společně chceme Jablonci vrátit energii, klid a jasný směr,“ říká lídr hnutí ANO v Jablonci.
Kroupa podotýká, že jde do voleb s odhodláním dokončit práci, kterou v minulosti nemohl dotáhnout. Připomíná tak historii, kdy v roce 2019 na pozici primátora rezignoval po rozpadu koalice a sporech ohledně střetu zájmů spojených s jeho podnikáním.
„Rok 2019 pro mě byl důležitou zkušeností. Řadu věcí bych dnes udělal jinak, otevřeněji a s větším odstupem. Doplatil jsem i na vlastní politickou nezkušenost. Vzal jsem si proto dostatek času, prodal firmu GREPA Networks a vracím se s čistým štítem a jasnou motivací udělat z Jablonce město, kde se lidem dobře žije, pracuje i podniká. Jako jablonecký rodák a člověk, kterému na našem městě vždy záleželo, už nechci jen přihlížet tomu, jak Jablonec stagnuje,“ vysvětluje Kroupa.
Konkrétní plány a celou kandidátku jablonecké ANO představí koncem srpna.
„Na některé projekty současného vedení města rádi navážeme, určitě ale nebudeme obyvatelům Jablonce zbytečně komplikovat život a říkat jim, jak mají žít nebo co si mají myslet. Pokud například některá jablonecká rodina potřebuje tři auta, je to její věc. Politici tu mají být od toho, aby lidem v Jablonci život zlepšovali a zjednodušovali,“ přibližuje Stanislav Říha.
Cílem hnutí je získat v Jablonci dostatečně silný mandát k tomu, aby mohlo po volbách aktivně jednat o nové koalici a prosazovat svůj program.
„Uděláme všechno pro to, aby se neopakovala situace z roku 2022, kdy ANO komunální volby v Jablonci vyhrálo, ale ostatní strany a hnutí se domluvily bez nás. Respektujeme, že taková je politika, ale zároveň říkáme jasně, že pokud lidé chtějí změnu, potřebujeme tak silný výsledek, aby jejich hlasy nešlo znovu obejít,“ uzavírá David Mánek.
Volby v roce 2022 v Jablonci ANO ve volbách zvítězilo se ziskem 25,13 % hlasů. Koalici ovšem nakonec sestavily ODS, Starostové pro Liberecký kraj, Piráti a nezávislí a Společně pro Jablonec. Hnutí ANO tak skončilo v opozici.