Článek
Returnal je mistrovské dílo, a tak ukázky ze Sarosu vzbuzovaly jisté obavy. Velmi podobná hratelnost, spousta známých mechanik a navíc nutnost minimálně dorovnat mimořádně dobrý příběh a také hudební doprovod.
Jakmile ovšem poprvé vstoupíte v kůži charismatického Arjuna Devraje do mystického světa ztracené kolonie Carcosa, nedůvěru brzy setřesete.
Korporace Soltari vyslala na Carcosu několik expedic, které měly planetu prozkoumat a hlavně těžit extrémně vzácný prvek lucenit. Cílem vaší posádky Echelon IV je najít předchozí expedice a zjistit, co se s nimi stalo, proč se neozývají. Na základně je s vámi jen hrstka přeživších a situace se zhoršuje. Čas se totiž podivným způsobem ohýbá a lidé propadají šílenství.
Navíc Carcosa je plná monster, a když přijde zatmění, všechny hrůzy ještě zdivočí. Skoro jako by Carcosa stála mimo čas a prostor. Rozplést tento labyrint záhad nebude snadné a bude to vyžadovat spoustu střílení.
Splněný sen akčních fandů
Soubojový systém vás pohltí. Přiznám se, že ukázky na mě působily trochu jako dílo náhody. Na obrazovce se toho totiž děje neuvěřitelně hodně, spousta nepřátel a extrémní množství střel. Takže je až šokující, jak se povedlo celý soubojový systém vyladit.
Navzdory laserovému reji se ve všem dá krásně zorientovat a kdykoli jsem dostal zásah, byl jsem si vědom své chyby. Férovost je u podobně frenetické akce klíčová. Protože vězte, že při boji se nezastavíte. A pokud ano, je to vaše smrt.
Oproti Returnalu máte ale k dispozici obvykle větší manévrovací prostor, kterého je potřeba využít. Typů zbraní není nějaké závratné množství, ale je to plně dostačující. Navíc každá zbraň má řadu dalších parametrů, které výrazně ovlivňují její využití. Já si nejvíce zamiloval samopal s naváděnými střelami a generátorem energie. Hodně zábavná je také zbraň střílející ozubené kotouče. Naopak na chuť jsem podobně jako u Returnalu nepřišel brokovnici.
Důležitou novinkou je možnost aktivovat štít. Ten vás jednak může chránit, ale to je spíše podružná funkce, především na něj můžete nachytat modré střely, které pak štít transformuje do energie používané ke speciálnímu ničivému útoku. Ve hře totiž kromě hlavní zbraně ještě vybíráte sekundární, což je speciální schopnost vaší ruky, respektive obleku. Můžete pak při načerpání modré energie vystřelit rakety nebo třeba ničivý paprsek.
V boji se tak snažíte běhat, uskakovat, při tom neustále střílet, v pravý moment stiskem tlačítka urychlovat přebíjení, do toho zapínat štít a sbírat modré střely, pálit z naakumulované energie, sem tam vyskočit do jiného patra nebo se přitáhnout na další plošinu, přískokem se dostat k nepřátelům a zasadit jim tvrdý úder na blízko a občas vystřelit i unikátní raketu stiskem dvou tlačítek, když se naplní bojový měřák.