Vyjádření šéfa aplikace Telegram znovu rozproudilo debatu o bezpečnosti komunikační platformy WhatsApp. Pavel Durov označil koncové šifrování WhatsAppu za „obrovský spotřebitelský podvod“, realita je však složitější. Samotná existence šifrování neznamená, že jsou konverzace stoprocentně zabezpečené, protože existuje několik slabých míst. Tím největším jsou cloudové zálohy, u nichž si volitelné šifrování aktivuje jen minimum uživatelů a ještě jen část z nich používá opravdu silná hesla.
WhatsApp podporuje koncové šifrování, ale zálohy ve výchozím stavu nijak nešifruje. Právě to je velké bezpečnostní riziko, na které řada uživatelů vůbec nemyslí
Existuje však i další problém. I když své zálohy šifrujete vy sami, většina lidí, s nimiž si píšete, tak neučiní, a společná konverzace se přesto dostane do cloudu Applu nebo Googlu v nešifrované podobě. Podle tvrzení Durova končí až 95 % soukromých zpráv z WhatsAppu ve formě běžně čitelného textu na serverech technologických gigantů. Šifrování sice funguje mezi telefony, ale cloudové zálohy představují pro soukromí konverzací obrovské riziko. Bezpečnostní řetězec je silný jen tak, jako jeho nejslabší článek, v tomto případě jsou jím všechny vaše kontakty, které zálohy nešifrují.
Durov zmiňuje také sběr a sdílení metadat o zprávách, tedy informací o tom, s kým a jak často komunikujete, bez přístupu k samotnému obsahu. Dodává, že Apple a Google poskytují zálohované konverzace i metadata třetím stranám a vládním agenturám „tisíckrát“ ročně, což nevrhá příznivé světlo na skutečnou míru komunikačního soukromí. WhatsApp podle něj vytváří iluzi bezpečí, zatímco technologické korporace a státní orgány mají přístup ke konverzacím skrze zadní vrátka v podobě cloudových úložišť.
Za zmínku stojí i to, že implementace koncového šifrování ve WhatsAppu není open-source, a proto ji nelze nezávisle ověřit. Durov naopak vyzdvihuje svůj Telegram, který prý za více než 12 let nepředal žádné soukromé zprávy třetím stranám. Bezpečnostní experti však upozorňují, že běžné chaty v Telegramu nejsou ve výchozím nastavení šifrované, šifrování nabízejí pouze tzv. „tajné chaty“.
Nezálohujte, nebo zálohy šifrujte
Zálohování konverzací z WhatsAppu je funkce, která se uživateli nabídne hned při prvním spuštění aplikace na novém telefonu. Není povinné, ale pokud šifrování zapnete bez dalšího nastavení, zálohy nebudou šifrované. Šifrování je volitelné a je nutné jej ručně aktivovat v nastavení aplikace: Chaty – Zálohování chatů – Koncové šifrování záloh. K šifrování se použije přístupový klíč, heslo nebo 64místný šifrovací klíč. V ideálním případě by stejný postup měli dodržovali i všichni, s nimiž přes WhatsApp komunikujete.
Druhou možností je zálohování na cloudové servery Applu a Googlu vůbec nevyužívat. Právě to doporučuje organizace EFF (Electronic Frontier Foundation). Zálohy jsou podle ní zranitelné vůči vládním žádostem, útokům třetích stran nebo přístupům zaměstnanců Applu a Googlu.
V lednu byla v USA podána žaloba, která WhatsApp obviňuje z toho, že šifrovaná komunikace obsahuje zadní vrátka. Tato vrátka mají podle žalobců využívat zaměstnanci Mety a subjekty třetích stran k přístupu k soukromým zprávám uživatelů. Meta obvinění odmítla jako nepravdivá a absurdní. Případ nicméně dosud není uzavřen.
Pro skutečně soukromou komunikaci odborníci doporučují aplikaci Signal – i u ní je však třeba dbát na to, aby operační systém neměl přístup k obsahu zpráv. Šifrovaná komunikace je základ, nestačí však sama o sobě, je nutné počítat i s dalšími doplňkovými nastaveními a omezeními. Když totiž systému dáte přístup k obsahu zpráv, jakékoliv nastavení soukromí v tu ránu postrádá smysl.