Článek
Podle analýzy Sreality.cz, největšího českého inzertního webu zaměřeného na nemovitosti, zdražil pronájem pokoje ve větším bytě nejvíce v Pardubicích. Mediánová, tedy prostřední hodnota všech nájmů, tam stoupla meziročně o 14 procent na 7700 korun měsíčně. Například v Praze činí zmíněný medián zhruba 12 tisíc korun, v Brně 9,5 tisíce.
Ještě dražší variantou je pak samostatné bydlení v menším bytě. „Za to dá v Praze student zhruba 21 tisíc korun, což už velmi těžko zaplatí z občasné brigády,“ konstatoval Štěpán Matějka, datový analytik Sreality.cz.
Náklady na bydlení představují pro značnou část ze zhruba 300 tisíc studentů českých vysokých škol jeden z největších pravidelných výdajů. Praha a Brno jsou v tomto ohledu nejdražšími lokalitami, jinde jsou náklady nižší. Pronájem pokoje v dalších městech vychází standardně kolem sedmi tisíc korun měsíčně. Menší byty se nabízejí za 12 až 14 tisíc korun.
Nejméně platí studenti v Opavě a Ústí nad Labem. Mediánová cena pokoje ve větším bytě tam zůstává pod šesti tisíci za měsíc. Malý byt lze pořídit za přibližně deset tisíc korun měsíčně.
Zdražování pronájmů letos pohání silná poptávka zahraničních studentů, zejména Slováků. „Chtějí bydlet komfortně, nespoléhají se pouze na kolej. Léto už chtějí strávit v Česku, užívat si cestování, najít si zde práci anebo nejčastěji obojí,“ popsal Hendrik Meyer, výkonný ředitel realitní služby Bezrealitky.
Zájem studentů o pronájmy proto letos začal sílit nebývale brzy, již v polovině července. Vrcholit by pak měl klasicky na přelomu srpna a září.
„Na hledání pronájmu bytu je nejvyšší čas,“ konstatoval Dominik Ženatý, realitní makléř ze společnosti Doma realitní makléři. Podle Meyera si mohou lidé, kteří budou vyčkávat s hledáním až na září, připlatit v porovnání s červencovými cenami stokoruny měsíčně.
Koleje jsou plné
Levnější alternativou ke komerčním pronájmům jsou pro studenty koleje provozované přímo vysokými školami. Kolejné na nich sice také zdražovalo, ceny ale rostly podstatně pomaleji. Nejčastěji o nízké jednotky procent. Měsíc na koleji tak stojí zhruba čtyři až pět tisíc korun.
Ubytování na vysokoškolských kolejích je pro studenty méně komfortní než v případě bytů. Často si navíc stěžují na kvalitu budov a hygienické problémy. Přesto je zájem o tento typ bydlení stále silný. Vedle ceny láká i tím, že nabízí lepší zapojení do studentského života.
Na školách, které Novinky oslovily, mají již kapacity naplněné. Jejich čekací listiny pak evidují navíc stovky zájemců.
Například Masarykova univerzita v Brně má nyní v pořadníku 775 žadatelů. „Během posledních dvou týdnů se díky uvolněným rezervacím podařilo nabídnout ubytování 38 studentům,“ dodala mluvčí univerzity Gabriela Peringerová.