Článek
„Pan prezident už mnohokrát udělal tu chybu, že, dá se říci, nemluví hezky o vládě v České republice, když je v zahraničí. Víceméně dá se říci, že i pomlouvá svým způsobem vládu, má narážky,“ řekl Turek na Pavlovu adresu v nedělním pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN Prima News s tím, že je to něco, co by diplomat a člověk v této pozici dělat neměl.
Připomněl, že současná vládní koalice nijak nebrání častým Pavlovým cestám do zahraničí. „Že bychom my blokovali pana prezidenta? Vždyť to je v podstatě cestovní kancelář… Pan prezident jezdí úplně všude, v podstatě nonstop je vidět na cestách,“ poznamenal Turek, který přitom z připraveného papíru vyjmenoval země, kde všude Pavel v poslední době byl: Ukrajina, Litva, Vatikán, Chile, Argentina, Rumunsko, Lotyšsko.
Připustil, že prezident sice zastupuje Českou republiku navenek, ale druhým dechem doplnil, že při cestě na summit NATO v Ankaře jde o něco důležitého. „A to důležité by tam měl z mého názoru prezentovat někdo, kdo za to zodpovídá,“ uvedl Turek.
V této souvislosti zmínil tři předpokládané oficiální účastníky červencové akce z řad vlády – premiéra Andreje Babiše (ANO), ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD) a ministra zahraničních věcí Petra Macinku (Motoristé).
Turek zopakoval, že stejně jako Macinka nadále trvá na tom, aby na summit prezident jako člen české delegace nejel, i když s tím Pavel počítá a kvůli tomuto požadavku půjde i na pondělní jednání vlády.
„Já také nechci, aby tam (Pavel) jel… Ale není to něco, kvůli čemu bych se budil ze spaní,“ konstatoval vládní zmocněnec.
Dělá z toho drama
Míní, že důležitost summitu dává „z nějakých až dětinských důvodů“ prezident Pavel. „Domnívám se, že to není logické, aby tam (prezident) jel, ale že bychom my z toho dělali nějaké drama nebo dělali nějaké scény. Jediný, kdo to dělá, je Pražský hrad a pan prezident a jeho tým,“ myslí si poslanec za Motoristy.
„Pan prezident nemůže diktovat vládě, co bude dělat, nejsme ve Francii, nejsme v poloprezidentském systému,“ poznamenal Turek s tím, že o obsazení delegace rozhodne vláda až 22. června, tedy tři dny poté, co bude podle něj znám program a agenda summitu. Děsí ho prý, že prezident má podle svého vyjádření už několik týdnů napsán projev na téma, na které ho mít nemůže, protože ještě není jasný program akce.
Šéf Pirátů a poslanec Zdeněk Hřib na Primě označil za velkou ostudu to, že se Motoristé podle něj snaží blokovat prezidenta ve výkonu jeho pravomocí, které má podle Ústavy ČR.
„Celé se to děje kvůli uraženému egu Filipa Turka, který se nedostal do vlády,“ připomněl Hřib spor vládních Motoristů s prezidentem Pavlem a jeho odmítnutí jmenovat Turka ministrem životního prostředí. Podle Hřiba je naprosto logické, že bude podána kompetenční žaloba, o které Pavel uvažuje v případě, že nebude součástí české delegace do Ankary.