Článek
Zároveň musí muž poškozené, která v důsledku jeho počínání utrpěla posttraumatickou stresovou poruchu, zaplatit 300 tisíc korun jako nemajetkovou újmu.
Ďurina, jemuž hrozilo až 15 let vězení, vinu nikdy nepřiznal. Odmítl, že by na dívce vykonal soulož, i to, že by se pokusil mít s ní jakýkoliv sexuální kontakt. Tvrdil, že si všechno vymyslela. Argumentoval i tím, že sex už v minulosti měla se svým přítelem.
U olomouckého vrchního soudu se domáhal zproštění obžaloby, případně vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí. „Jsem nevinen. Chtěl bych dostat ještě jednu šanci, všechno prověřit, abych se domohl pravdy,“ apeloval na soudce.
Neobměkčil je však. Jeho odvolání zamítli jako nedůvodné. „Krajský soud provedl všechny potřebné důkazy a správně je i vyhodnotil. Výpověď poškozené vzal za věrohodnou a my jsme se s tím ztotožnili. Obžalovaného viděla v inkriminovaný den poprvé v životě. Neměla žádný motiv mu škodit,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Daniel Plšek.
Byl v podmínce
Osmiletý trest pak označil za zákonný a přiměřený. „Na první pohled by se mohl zdát příliš přísný, ale je třeba vzít v úvahu, že obžalovaný nežil v minulosti zcela řádným způsobem. Byl stíhán za násilnou trestnou činnost a pak odsouzen za dopravní nehodu, kterou způsobil pod vlivem alkoholu. Kvůli tomu mu už předtím bylo i odebráno řidičské oprávnění. Navíc v době činu byl v podmínce,“ konstatoval soudce.
Vše se odehrálo v noci 15. prosince 2023 v bytě v Ostravě, který obžalovaný tehdy užíval. Předtím náhodně narazil na skupinku mladých lidí, kteří byli opilí. Mezi nimi byla i poškozená. Ďurina koupil alkohol, vzal je k sobě do bytu a tam nejprve znovu popíjeli.
Dívku, která později už ležela v jeho pokoji na posteli, osahával a nakonec s ní měl pohlavní styk. Využil toho, že byla pod vlivem alkoholu neschopná se bránit.
Když se pak parta dostala z bytu, poškozená se svěřila kamarádům a stejně tak otci po návratu domů a o několik dnů později i matce. Ta ji pak odvedla na policii a tam vše nahlásila.