Článek
Toto umění je zvlášť důležité v současné době, kdy tzv. „tiktokizace politiky“, tedy permanentní komunikace skrze sociální sítě, posouvá vnímání politiky stále více do roviny emocí. Nejde o to, co politik skutečně dělá, ale zda patří ke klubu, kterému fandíme. Je to svůdné a podléhají tomu lidé bez rozdílu věku či postavení.
Krásným příkladem je pražská komunální politika. Jakkoli je doprava v Praze nepochybně problém, voliči Pirátské strany jsou s jejím stavem veskrze spokojení. Můžu se osobně rozčilovat, že mi nekoordinace dopravních uzavírek objektivně ztrpčuje život (v okruhu jednoho kilometru kolem mého bydliště jsou momentálně tři dočasné semafory a dvě zásadní uzavírky komunikací), ale v očích těch, kteří zvolili politiky odpovědné za dopravu, je to vlastně moje chyba - nemám jezdit autem.
Piráti přece opravili Barrandovský most a otevřeli Dvorecký most. Že na druhý ze jmenovaných nemůžete ve dvoustopém vozidle se spalovacím motorem, ale můžete ho přejet na dnes už skoro stejně rychlém elektrokole, pak přece není chyba v logice jeho používání - podle jeho zastánců je to jeho přednost. A koneckonců, motoristé si pro sebe v éře Pavla Béma postavili tunel Blanka, tak teď si zase pro sebe cyklisté v éře pirátských náměstků pro dopravu postaví vlastní most. Přece jen oni jsou ti, kteří do politiky přinesli změnu. Alespoň tak soudí jejich voliči.
I proto je zábavné, že prakticky bez povšimnutí proběhla médii informace Seznam Zpráv, že Josef Richter, náměstek pražské Technické správy komunikací (která se… ano stará o většinu komunikací v Praze, a tak přes ni tečou miliardy korun) byl obviněn z machinací kolem zakázek ve stavebnictví. Nutno zdůraznit, že nikoli v souvislosti s výkonem jeho současné funkce v TSK. Obvinění se týká jeho předchozího působení. Což, když se nad tím zamyslíte, je jen malý důvod k úlevnému výdechu. Už jen proto, že před nástupem do TSK působil ve stavebnictví. A podle Seznam zpráv se policejní prohlídky týkaly mimo jiné zakázek na… stavbu Dvoreckého mostu a rekonstrukci Barrandovského mostu.
Nutno zopakovat, že Josef Richter nebyl v kauze odsouzen. Nicméně fakt je, že kauza se přímo dotýká jeho současného působiště, tedy TSK. Dozorčí rada této organizace, jejímž předsedou je Jaromír Beránek za Piráty, nicméně Richtera i během vyšetřování neodvolala. Jen mu doporučila, ať odejde na neplacené volno. Jakkoli je na oné hranici byznysu a politiky, kterou má veřejnost tendenci vnímat citlivě. Ale zjevně jen do té doby, dokud nejde o lidi z „našeho tábora“.
I to ukazuje, že ona „změna politiky“, kterou se mnozí politici zaklínají, je ve skutečnosti jen pokračování starých triků v novém provedení. Nebo ještě jinak - v nových politických barvách.