Článek
Západ slunce, panorama Prahy a ikonická stavba Expo 58. Jen těžko si lze představit působivější kulisy pro módní přehlídku. Slovenský návrhář žijící v Praze Boris Kráľ měl své vysněné místo pro odhalení nejnovější autorské kolekce dopředu skvěle promyšlené. I to byl důvod, proč přehlídku kvůli počasí v červnu o tři dny přeložil. A dobře udělal, protože scenérie diváky okouzlila a jednotlivé modely ve světle „zlaté hodinky“ krásně vynikly.
Inspirace architekturou i Kennedyovou
Historická stavba Expo 58, která reprezentovala Československo na světové výstavě v Bruselu v roce 1958, se stala hlavním inspiračním zdrojem celé kolekce. Typické znaky takzvaného bruselského stylu, mezi něž patří čisté linie, lehkost konstrukcí, velké prosklené plochy nebo organické tvary, totiž návrhář přenesl do současné módy. Výsledkem jsou modely, které nesází jako dříve na okázalost, ale na promyšlenou siluetu i precizní nadčasový střih.
Vedle architektury se do kolekce promítl také styl návrhářovy oblíbené módní ikony Carolyn Bessette-Kennedyové, jejíž minimalistický šatník dodnes patří mezi největší módní inspirace. Nenucená elegance, kvalitní materiály, neutrální barvy a jednoduché kousky, kterými inspirovala hlavně v 90. letech, jsou patrné i v nové tvorbě Borise Kráľe.
Luxusní materiály i jemné vzory
Návrhář v kolekci pracuje s velkými jednobarevnými plochami a architektonicky pojatými siluetami. Místo výrazných potisků nebo zdobných aplikací nechává vyniknout samotnou konstrukci oděvu, kterou občas zdobí jemné proužky, kostka nebo geometrické členění. Významnou roli hrají také luxusní materiály. Návrhář zvolil hedvábí, krajku, česaný mohér, bouclé i ryps, které modelům dodávají lehkost, objem i noblesu.
„Materiál je pro mě vždy jedním z nejdůležitějších prvků. Právě on dodává modelu noblesu. Střih může být jednoduchý, ale pokud pracujete s výjimečným materiálem, výsledek působí luxusně a nadčasově,“ vysvětluje Boris Kráľ s tím, že jeho hlavní myšlenkou bylo jeho typické siluety ještě více zjednodušit a odstranit z nich maximum dekorativních a vizuálních prvků. „Veškeré zapínání je tedy skryté a zůstává oku neviditelné. Jediné zdobné detaily jsem využil u hedvábného modelu s měděnými lurexovými chumáčky a u modrého hedvábného kompletu s lurexem,“ dodává.
Výběr barev
Barevná paleta kolekce vycházela z atmosféry večerního světla. Vedle krémové, bílé, tmavě modré, hnědé nebo skořicové se objevily také výraznější tóny oranžové a magenty. Při západu slunce pak jednotlivé materiály i siluety získaly další rozměr a podtrhly propojení módy s architekturou okolního prostoru.
Boris Kráľ
Boris Kráľ je slovenský módní návrhář, který nyní žije v Praze. Vždy přirozeně inklinoval k estetice, umění a kreativní práci a módu začal sledovat již na základní škole. Fascinovala ho stále víc, a proto se rozhodl studovat obor oděvní design na Střední umělecké škole v Trenčíně.
V průběhu studia se pod vedením zkušených pedagogů a odborníků z oblasti módy naučil navrhovat, konstruovat střihy i šít. Praxi získal během studia a při vytváření nových modelů a kolekcí. Stále se zdokonaloval a nacházel nové způsoby práce, které uplatňoval například při spolupráci s návrháři Janem Černým anebo Jakubem Polankou.
Mezi jeho nejoblíbenější módní období patří roky po druhé světové válce, obroda haute couture a 40.–60. léta minulého století. Z umělců nejvíce obdivuje Reného Gruaua, Richarda Avedona a Yvese Kleina a za módní ikony považuje Marii Callasovou a Audrey Hepburnovou. Modely šije nejraději z vlny, kašmíru nebo hedvábí v oblíbených barvách – půlnoční nebo elektrické modré, růžové, stříbrné či bílé.