Článek
Po přechodu pondělní zvlněné studené fronty se do Česka od jihozápadu rozšíří výběžek vyššího tlaku vzduchu, který zajistí polojasné až oblačné počasí. Odpolední teploty se v Čechách ustálí na hodnotách kolem 23 °C, ale na Moravě a ve Slezsku budeme stále měřit až 27 °C.
V následujících dnech k nám po severním okraji tlakové výše doputují z Německa a Polska rozpadající se okraje jednotlivých frontálních systémů, které se nad naším územím projeví především zvětšenou oblačností a na severu země se setkáme i s místními přeháňkami.
Pondělí začne zataženou oblohou, od západu se ráno a dopoledne na většině území prožene pásmo deště a místy i bouřek. Po poledni se začne oblačnost protrhávat na oblačno až polojasno, v severních Čechách se odpoledne místy vyskytnou přeháňky. Ranní minima klesnou na 17 až 13 °C a odpoledne naměříme 21 až 25 °C, na Moravě a ve Slezsku až 27 °C. Vát bude mírný západní vítr, který v dopoledních bouřkách přechodně zesílí.
Klidný začátek meteorologického podzimu
V úterý, na úvod meteorologického podzimu a zároveň v první školní den, na obloze bude polojasno, v severní polovině území až oblačno a odpoledne se v pohraničí ojediněle vyskytnou přeháňky. Noční teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpolední maxima vystoupí na 20 až 24 °C, na jižní Moravě až na 27 °C. Povane mírný vítr ze západních směrů.
Ve středu převládne velká oblačnost, přechodně může být i zataženo a hlavně v severní polovině území se místy vyskytnou slabé přeháňky. Během odpoledne se obloha od západu protrhá na polojasno až skoro jasno. Po ránu se ochladí na 13 až 9 °C a maxima se vyšplhají na 21 až 25 °C, na jihu Moravy naměříme až 27 °C. Vát bude slabý vítr od západu.
Čtvrtek přinese oblačnou až polojasnou oblohu, odpoledne a večer se zejména na severu ojediněle vyskytnou přeháňky. Ranní minima poklesnou na 14 až 10 °C, v údolích při vyjasnění až na 8 °C. Nejvyšší denní teploty se dostanou na 21 až 25 °C. Vát bude mírný vítr ze západních směrů.
Víkend slunečný s letními teplotami
V pátek bude opět polojasno až oblačno, na severu území se místy vyskytnou přeháňky nebo občasný déšť. Nad ránem teploty klesnou na 16 až 12 °C a odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C. Foukat bude mírný vítr od západu nebo jihozápadu.
O víkendu se přes naše území pravděpodobně přesune tlaková výše, což bude znamenat ubývání oblaků i srážek. Zatímco ranní minima mohou při vyjasnění klesat i pod 10 °C, odpolední maxima se budou při polojasném počasí pohybovat stále kolem letních 25 °C.