Článek
Od srpna mohou rodiče registrovat své potomky, jimž zatím lékař chybí. Nemocnice rozšířila ordinaci provozovanou formou týmové praxe.
„Týmová praxe je moderní model ambulantní péče, který spojuje kontinuitu léčby s lepší dostupností lékaře. Rodiče získají jistotu, že jejich dítě bude mít svého registrujícího pediatra, a současně budou mít při akutních zdravotních potížích k dispozici širší tým lékařů,“ vysvětlil primář dětského a novorozeneckého oddělení kladenské nemocnice Tomáš Rosík.
Předností je přímá návaznost na dětské lůžkové oddělení, odborné ambulance i nemocniční laboratoře. „Díky tomu dokážeme řadu vyšetření zajistit bez zbytečných prodlev a nabídnout dětským pacientům komplexní péči na jednom místě,“ dodal Rosík.
Najít praktického lékaře pro děti a dorost s volnou kapacitou je v mnohých oblastech problém. Kladenská nemocnice zaregistruje děti nejen z Kladna, ale i sousedních regionů, například Rakovnicka nebo Mělnicka.
„Dostupnost praktických lékařů pro děti je dnes jedním z největších problémů českého zdravotnictví, a pro některé rodiče je složité najít pro své dítě pediatra. Proto jsme připravili rozšíření naší ordinace, které umožní přijmout řádově stovky nových dětských pacientů,“ upřesnil kapacity nabízené zdravotní péče ředitel krajské nemocnice v Kladně Jaromír Bureš.
Registrace na telefonu
Zaregistrované dítě získá svého registrujícího lékaře, který zajistí preventivní prohlídky a dlouhodobé sledování jeho zdravotního stavu. Při akutních zdravotních obtížích bude dítě podle potřeby ošetřeno i sloužícím lékařem z týmu, což výrazně zlepší dostupnost péče.
V pracovních dnech, s výjimkou týdne od 10. do 14. srpna, mohou rodiče vždy od 10 do 12 hodin takzvaně předregistrovat své dítě telefonicky na čísle 724 500 354. Po provedení předregistrace budou rodiče během měsíce září kontaktováni s dalšími informacemi potřebnými k dokončení registrace.
„Doporučujeme rodičům, kteří pro své dítě dosud nemají registrujícího praktického lékaře, aby s předregistrací neotáleli. O nově otevřenou kapacitu ordinace se očekává značný zájem,“ dodal mluvčí Oblastní nemocnice Kladno Zbyněk Boublík.
Součástí ordinace je moderní diagnostické vybavení, které umožní řadu vyšetření provést přímo na místě. K dispozici bude například vyšetření na rychlé odhalení bakteriálního zánětu, diagnostika streptokokové infekce nebo rychlý screening zraku a odhalení možných očních vad u dětí. Zajištěna je i návaznost na nemocniční laboratoř a dětské odborné ambulance.