Článek
„Použití polohy na břiše může být nebezpečné a život ohrožující, zejména je-li uplatněno vůči zranitelným osobám ve stavu rozrušení. Způsob vedení dotčeného policejního zákroku vystavil S. T. bezprostřednímu riziku smrti, nebo minimálně nebezpečí vážné újmy na zdraví. Soud shledává znepokojivým, že vnitrostátní orgány pominuly závažnost těchto rizik,“ stojí v tiskové zprávě soudu.
Během zákroku, který se odehrál 19. června 2021 v Teplicích, měl policista 11 minut držet Stanislava T. v pozici na břiše s pouty na rukou a minimálně čtyři minuty mu tlačit na hrudník a také mu klečet na krku. Nikdo z hlídky pak neověřoval, zda je muž v pořádku. Šestatřicetiletý muž po zákroku zemřel v přivolané sanitce.
„Soud rovněž dospěl k závěru, že síla použitá policisty proti S. T. byla nepřiměřená,“ doplnil. Policie po incidentu vinu odmítla a uvedla, že muž, který před příjezdem hlídky poškozoval okolní auta, byl agresivní.
Na Evropský soud pro lidská práva se obrátila sestra zemřelého. Jako odškodné nemajetkové újmy by jí měla Česká republika vyplatit asi 485 tisíc korun, dalších cca 258 tisíc korun padne na náhradu nákladů a výdajů řízení.
Soud shledal nejen pochybení na straně policistů, kteří nedostatečně hleděli na bezpečí pacifikovaného muže, ale také na straně vyšetřujících orgánů, tedy Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS). Vytýká jí především nedostatek nezávislosti a důkladnosti při prověřování celého incidentu, který se ani nepokusila skutečně nestranně prošetřit.
Podle rozsudku se GIBS při svém rozhodování neoprávněně spolehla na prvotní úkony krajské kriminální policie, která byla se zasahujícími policisty institucionálně propojena. Vyšetřovatelé navíc podle soudu dostatečně nezohlednili rizikovost zákroku v poloze na břiše, opřeli se o znalecký posudek, který vliv policejního tlaku na úmrtí vůbec nezkoumal, a nezabývali se možnou diskriminací.
Soud inspekci rovněž vytkl, že podrobně nevyhodnotila rozporuplná svědectví o okamžiku ztráty vědomí poškozeného a dostatečně neprověřila důvody, proč měl jeden z policistů vypnutou tělesnou kameru.