Článek
Celá záležitost se odehrála koncem letošního února a když o dva měsíce později pan Uwe Kisker dostal vyrozumění o udělení sankce, nestačil se divit. „Jakmile jsem viděl obálku od policie, trhnul jsem sebou. Nemohl jsem si vzpomenout, že bych něco provedl,“ řekl deníku Bild.
Po přečtení dopisu měl nejprve dojem, že jde o nějaký vtip. Později si rozpomněl na setkání s kočkou
„V zóně s povolenou rychlostí 30 kilometrů za hodinu jsem zahlédl kočku, jak sedí při okraji silnice a chystá se vběhnout do vozovky,“ popsal pan Uwe situaci.
ich bin nicht wegen 5€ strafe vor gericht gezogen https://t.co/czxR9KQGzy
— joners (@joners1899) April 28, 2026
„Přibrzdil jsem a zatroubil, protože moje elektroauto je tiché. Chtěl jsem, aby odběhla, což také udělala,“ pokračoval.
Z místa možné kolize se zvířetem odjížděl v klidu a na vše téměř zapomněl. Netušil ale, že vše podle serveru Der Westen viděla a slyšela jedna cyklistka, která na řidiče poslala anonymní udání. Troubení ji tak vylekalo, že prý málem spadla z kola, potvrdil mluvčí dortmundské policie.
„Při posuzování přestupků mají naši kolegové určitý prostor. Protože ale cyklistka mohla utrpět zranění, rozhodli se, že přestupek potrestají,“ dodal mluvčí.
Pan Uwe dostal ještě příležitost, aby událost popsal ze svého pohledu. Podle listu Bild se možná už schylovalo k tomu, že se vše vyřeší domluvou. Jenže řidič se nakonec sám rozhodl, že pokutu zaplatí.
„Stálo mě to pět eur, ale zachránil jsem kočce život. To je pro mě důležitější,“ vysvětlil pan Uwe.
„Ode dneška nebrzdím“
Jeho případ vyvolal živou debatu na sociálních sítích, kde se většina diskutujících nad postupem policie pozastavovala. „Vítejte v zemi slaboduchých předpisů,“ napsal jeden z nich.
Jiní poukázali na to, že vyhotovení dopisu a jeho odeslání bylo určitě dražší než pokuta. „Pět eur, to ve státní kase opravdu pěkně zacinká,“ poznamenal další diskutující.
Někteří se obuli do cyklistů, například s tím, že by prý bylo dobré zavést registrační značky i pro jízdní kola. Jeden z účastníků debaty byl ještě příkřejší: „Ode dneška nebudu na kočky troubit ani brzdit“.