Dva vlaky se v pátek večer srazily na jihu Velké Británie u města Bedford. Zemřel jeden ze strojvedoucích a celkem 99 lidí se zranilo, sdělili aktualizovanou bilanci vyšetřovatelé. Dříve hovořili o 89 zraněných. Devět lidí je v kritickém stavu, 35 má vážná a ostatní lehká zranění. České ministerstvo zahraničí zatím nemá informaci, že by mezi nimi byli Češi. Trať vedoucí z oblasti střední Anglie do Londýna na nádraží St Pancras je kompletně uzavřená, příčiny kolize se vyšetřují.
Policejní náčelnice Lucy D'Orsiová uvedla, že v nemocnici zůstává 28 lidí.
Nehoda se stala v podvečerní špičce v 17:15 místního času (18:15 SELČ). „Právě na nádraží St Pancras oba vlaky mířily. Jeden z nich zastavil jižně od Bedfordu a druhý do něj zezadu narazil. Strojvedoucí druhého vlaku při nehodě zemřel,“ popsala zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková. Minimálně jeden z vagonů podle ní vykolejil.
Cestující Peter Knapp stanici BBC řekl, že seděl v předním vagonu vlaku, který narazil do jiného. Popsal, že měl pocit, že vedle něj vybuchla bomba. „Když jsem vstal, viděl jsem zakrvácené tváře lidí, jejich nohy vypadaly zlomené a všude byl kouř,“ vylíčil Knapp. „Někteří lidé plivali krev,“ dodal.
Další pasažér Brett Byatt BBC řekl, že v celém vagonu, kde se nacházel, nebyli zraněni pouze tři až čtyři lidé: „Všichni ostatní měli buď vážné zranění, které silně krvácelo, nebo nemohli stát, nemohli hýbat krkem, nebo jsem viděl ženu se zlomenou nohou.“
Příčiny nehody nejsou známé
Záchranné složky na místo podle Sedláčkové dorazily do deseti minut. Zasahovala i letecká záchranná služba. List The Times v pátek napsal, že personál nemocnice v Bedfordu byl upozorněn, aby se připravil na příjem až padesáti zraněných.
„O možných příčinách srážky se zatím ani nespekuluje,“ sdělila zpravodajka. Jejich vyšetřování trvá i přes sobotu. Britská ministryně dopravy Heidi Alexanderová v příspěvku na síti X v pátek uvedla, že je zprávami o srážce vlaků hluboce znepokojena.
Buckinghamský palác uvedl, že krále Karla III. nehoda velmi zarmoutila. „Jeho myšlenky a soustrast jsou s rodinou zesnulého a se všemi zraněnými nebo postiženými takovou tragickou událostí,“ citovala palác agentura AP.
Uzavřená je celá trať z Bedfordu do Londýna na St Pancras, což podle Sedláčkové komplikuje cestu návštěvníkům Londýna na letiště Luton. Komplikace se navíc očekávají celý víkend.