Článek
Španělské ministerstvo vnitra podle listu El País oznámilo, že k páteční 18. hodině se do Maroka vrátilo nejméně 48 300 osob.
Většina migrantů, kterými byli především Maročané, se vracela dobrovolně. V Ceutě, která má asi 84 000 obyvatel, totiž spali na ulici a měli hlad a žízeň, protože místní obchodníci ze strachu zavřeli obchody. Mnozí migranti připlavali jen v plavkách. S náporem pacientů se v Ceutě potýkají zdravotnická střediska, kde ošetřují mimo jiné vykloubená ramena, zlomeniny končetin či otevřené rány způsobené při výstupu plavců na pobřežní skaliska.
Někteří migranti v Ceutě popsali, že k cestě do španělského města se rozhodli ve čtvrtek, kdy byl v Maroku státní svátek a kdy přes telefon či sociální sítě dostali informaci, že hranice je otevřená bez omezení.
Španělský premiér Pedro Sánchez během návštěvy Ceuty z těchto událostí obvinil pašerácké mafie, které podle něj využily tři týdny staré rozhodnutí španělského nejvyššího soudu o tom, že španělští pohraničníci nemohou okamžitě vyhostit ty, co do Ceuty připlavou. Vrátit obratem mohou podle soudu jen toho, kdo překonal hraniční bariéru. Proto španělská vláda už zvažuje instalování bariéry z bójí v moři.
Španělská vláda po čtvrtečních událostech nasadila v enklávě armádu a poslala tam dalších asi 400 policistů. Také na marocké straně byla posílena ostraha. El País uvedl, že v noci na pátek použila marocká policie i slzný plyn a vodní děla, aby zabránila dalším davům v cestě.
Počty migrantů přicházejících či plavajících do Ceuty z Maroka rostly už skoro dva týdny a vedení španělského autonomního města žádalo několik dnů Madrid o pomoc i o vyhlášení nouzového stavu. Ceutské imigrační centrum má kapacitu asi 500 osob a už začátkem týdne spala na ulici asi tisícovka běženců.
Obavy kvůli nejnovější migrační krizi vyjádřila i Evropská unie a šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová uvedla, že EU je v kontaktu s marockými úřady. Eurokomisař pro migraci Magnus Brunner zdůraznil, že nedochází k žádným dalším přesunům na evropskou pevninu ani do jiných států EU. Francouzský prezident Emmanuel Macron nicméně vyzval k posílení kontrol na hranicích se Španělskem. Paříž či Londýn uvedly, že jsou připraveny Španělsku pomoci, nespecifikovaly však, jak si takovou pomoc představují.
Pro Ceutu Schengen neplatí
Český premiér Babiš se vyslovil pro uzavření Schengenu pro Španělsko a hromadné proniknutí migrantů do Ceuty označil za skandál vlády v Madridu. Kritizoval ji za to, že letos umožnila legalizaci pobytu migrantům, kteří trvale pobývali ve Španělsku před 1. lednem a měli čistý trestní rejstřík. Zhruba dvě třetiny žadatelů pocházejí ze zemí Střední a Jižní Ameriky. Sánchezova vláda se tímto opatřením snaží řešit nedostatek pracovní síly v některých odvětvích.
Podobně se vyjádřila dánská premiérka Mette Frederiksenová. Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt oznámil, že Německo vzhledem k situaci v Ceutě znovu prodlouží hraniční kontroly, které jsou zatím platné do 15. září.
K obnově hraničních kontrol vyzvali také italští politici, včetně premiérky Giorgii Meloniové. Španělské ministerstvo zahraničí si kvůli tomu předvolalo italského velvyslance. Návrh na obnovu hraničních kontrol podpořila i finská ministryně vnitra Mari Rantanenová. Ceuta ani další španělské město v Africe Melilla ale v Schengenu nejsou, pro ně dál platí kontroly při cestě do Evropy již nyní.
Za strašlivou označil migrační krizi v Ceutě americký prezident Donald Trump, který prohlásil, že pokud ho za tři roky v Bílém domě vystřídá demokrat, bude to stejně vypadat i ve Spojených státech.