Článek
Inscenace na jedné z nejvýznamnějších přehlídek scénického umění na kontinentě provádí diváky světem, ve kterém Coco vyrůstala jako tvůrkyně.
Od prvních klobouků a setkání s Étiennem Balsanem a Émilienne d’Alençon přes velkou lásku k Arthuru Capelovi až po válečná léta v pařížském hotelu Ritz a exilovou izolaci.
„Vše se odehrává jako jedna velká módní přehlídka, která je zároveň přehlídkou stylu, nezávislosti, kreativity, svéhlavosti, geniality… a osamělosti. Balet ukazuje nejen její zásluhy o emancipaci moderní ženy, ale také její život v osamění. Přestože se Coco Chanel stýkala s významnými osobnostmi kulturního i politického dění, žila sama v ústraní a sama zůstala až do konce života,“ popsala představení mluvčí divadla Michaela Paučo.
Hlavní roli Coco Chanel ztvární první sólistka Baletu NdB Se Hyun An. Jejím osudovým mužem Arthurem bude Arthur Abram. Před thajským publikem se dále představí v sólových rolích Ilia Mironov jako Étienne, Philipp Mergener jako Igor Stravinskij a Petra Večeřová jako jeho manželka Jekatěrina.
Přítelkyni Coco bude tančit Sarah Ronešová a v roli Hanse se představí Adam Baštař.
„Bangkok’s International Festival of Dance & Music patří k nejprestižnějším přehlídkám scénického umění v Asii. Během své více než pětadvacetileté historie na něm vystoupily osobnosti světového formátu, jako jsou Plácido Domingo, José Carreras či Zubin Mehta, stejně jako přední soubory Stuttgart Ballet, Les Ballets de Monte-Carlo, Ballet du Grand Théâtre de Genève nebo Zürich Ballet. O to více si vážíme toho, že se na této prestižní scéně nyní představí také Balet NdB s inscenací Coco Chanel, která už úspěšně reprezentovala Brno při zahraničním hostování v Budapešti,“ uvedl ředitel zahraničních vztahů Národního divadla Brno Radim Dolanský.
„Jsem rád, že se nám daří prosazovat se v zahraničí. Po Dubaji, Jižní Koreji či Macau se teď ukážeme dalšímu zahraničnímu publiku a povědomí o našem souboru tak neustále roste. Moc se těším na bangkokské publikum a věřím, že příběh Coco Chanel zaujme i diváky na druhém konci světa,“ dodal umělecký šéf Baletu NdB a autor choreografie Mário Radačovský.