Článek
Moravskoslezští zastupitelé naposledy jednali 15. června a nyní se měli sejít 15. září. Z rozhodnutí hejtmanství to ale bude o den později, 16. září.
„Postup je závažný ze dvou důvodů. Jednak vyvolává důvodnou pochybnost o dodržení zákonné povinnosti konat zasedání nejméně jednou za tři měsíce, a za druhé, změna termínu provedená pár týdnů před zasedáním může omezit možnost části zastupitelů účastnit se jednání a vykonávat svůj mandát,“ řekl bývalý hejtman a krajský zastupitel Ivo Vondrák (OK).
Podle mluvčí kraje Nikoly Birklenové je důvodem CERNA.AI Festival. „Jde o významnou akci celorepublikového významu, kterou pořádá krajská organizace Černá kostka, Centrum digitalizace, vědy a inovací a která je jedním ze strategických transformačních projektů kraje. Festival nebylo možné přesunout na jiný termín,“ hájila rozhodnutí krajských radních, kteří změnu odsouhlasili 24. srpna.
A poukázala, že datum konání zastupitelstva bylo posunuto i proto, že o účast na jedné z nejvýznamnějších AI akcí v Česku mělo zájem i několik krajských radních.
Nově zvolený termín považuje hejtmanství za bezproblémový. „Jedná se o organizační, pořádkovou lhůtu, s níž zákon o krajích ani jiný právní předpis nespojují žádné právní následky,“ vysvětlila mluvčí. Upozornila, že zasedání bylo řádně svoláno a že kraj dodržel všechny požadavky na zveřejnění informace o konání zasedání.
„Pouze z organizačních důvodů je termín jednání o jeden den posunut, což však nezpůsobuje neplatnost jednání ani neplatnost či nezákonnost rozhodnutí přijatých na takovém zasedání,“ doplnila Birklenová s tím, že návrat k původnímu termínu není možný.
Vondrák považuje chování kraje za nepřijatelné. „Není možné, aby se zastupitelstvo posouvalo kvůli festivalu. Navíc, když jeho organizátorem je krajská organizace. To si to neumí vykomunikovat,“ divil se opoziční zastupitel, který chování kraje považuje za výsměch právnímu státu.
Vyzval proto k nápravě a obrátil se na ministerstvo vnitra. Jeho stanovisko v době vydání však neznal. Novinkám ale ministerstvo potvrdilo, že postup Moravskoslezského kraje je nezákonný a že zasedání zastupitelů by se mělo uskutečnit nejpozději 15. září.
„Zároveň však platí, že porušení tříměsíční lhůty nebude mít žádný vliv na platnost usnesení přijatých na zasedání konaném po lhůtě. Zákon o krajích s tímto porušením nespojuje ani žádnou konkrétní sankci,“ ujistila Hana Malá z odboru komunikace ministerstva vnitra.
Prozradila, že s takovým pochybením ze strany krajů se ministerští úředníci v rámci kontrol ještě nesetkali. „V případě obcí, zejména těch menších, jde o jednotky případů ročně,“ uzavřela Malá.