Článek
Paramountu dohoda umožní posílit jeho aktivity v oblasti streamování díky případnému spojení služeb HBO Max a Paramount+. Zvýší tak podíl na streamovacím trhu a bude moci lépe konkurovat jeho lídrovi Netflixu.
Transakci ještě budou schvalovat regulační orgány, a to nejen ve Spojených státech, ale také například v Evropské unii.
Proti sloučení už dříve protestovali herci, režiséři a další lidé z oboru. Otevřený dopis podepsali mimo jiné herci Ben Stiller, Glenn Closeová a Javier Bardem nebo režiséři David Fincher či Denis Villeneuve a s nimi stovky dalších.
Autoři dopisu tvrdí, že případná fúze by neznamenala jen další velký obchod mezi dvěma mediálními domy. Podle nich by se dál zúžila konkurence na trhu, ubylo by příležitostí pro tvůrce i práci v navazujících profesích a diváci by nakonec dostali menší výběr za vyšší cenu.
Alarmující je podle nich i to, že by po případném spojení zůstala ve Spojených státech už jen čtyři velká filmová studia.
Obavy z nižšího výběru
Zákonodárci z obou stran amerického politického spektra vyjádřili obavy, že jakákoli dohoda o převzetí společnosti Warner Bros by mohla vést k menšímu výběru a vyšším cenám pro spotřebitele. Provozovatelé kin se zase strachují, že sloučení velkých hollywoodských studií může znamenat úbytek pracovních míst a méně filmů uváděných do kin.
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku.
Součástí skupiny jsou rovněž kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta dlouhodobě čelí kritice ze strany amerického prezidenta Donalda Trumpa za své zpravodajství.
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, úřady fúzi schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.