Hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou byly ve středu odpoledne po asi dvou hodinách opět otevřeny. Oznámily to slovenská finanční správa i policie, podle které přechody uzavřela Ukrajina. Ta hlásila ruské vzdušné údery především na cíle v západní části Ukrajiny, která sousedí se Slovenskem. Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším 800 dronů. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Podle slovenské finanční správy byly hraniční přechody s Ukrajinou uzavřené od zhruba 15:00. Slovenská média informovala o ruských dronových útocích na západní část Ukrajiny – výbuchy jsou podle nich hlášeny také z ukrajinského města Užhorod, který leží u hranic se Slovenskem. Ukrajina se od února 2022 brání ruské vojenské invazi.
Slovensko spojuje s Ukrajinou zhruba 98 kilometrů dlouhá společná hranice, na které jsou tři silniční a dva železniční hraniční přechody. Slovensko-ukrajinská hranice je také vnější hranicí Evropské unie a schengenského systému volného pohybu osob.
Rusko podniklo jeden z nejdéle trvajících útoků
Zelenskyj varoval, že po vlnách stovek dronů mohou následovat i ruské rakety a střely. Útoky ruských dronů na Zakarpatskou oblast Ukrajiny, kde žije početná maďarská menšina, odsoudilo Maďarsko. Šéfka maďarské diplomacie Anita Orbánová dodala, že tato otázka bude zařazena na pořad středečního prvního jednání nové maďarské vlády premiéra Pétera Magyara.
„V tuto chvíli se ví, že desítky lidí, včetně dětí, byly zraněny. Bohužel šest lidí zahynulo,“ napsal Zelenskyj na sociální síti. „Útok pokračuje, do vzdušného prostoru naší země vlétá čím dál více dronů,“ dodal. Ukrajinský prezident upozornil, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků proti Ukrajině přišel v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny. „V této obtížné geopolitické chvíli se Rusko evidentně snaží zkreslit celkovou situaci a upozornit na své zlo – na úkor ukrajinských životů a infrastruktury,“ uvedl.
Vlny ruských dronů podle hlavy státu útočily zejména na západní regiony, které jsou nejblíže hranicím zemí NATO, jako jsou Zakarpatská, Lvovská, Volyňská, Ivano-Frankivská a Rivnenská oblast. Útoky však postihly i další regiony.
„Naši vojáci brání Ukrajinu, ale zjevným cílem Ruska je právě v těchto dnech přetížit protivzdušnou obranu a způsobit co nejvíce zármutku a bolesti. Je důležité, aby k tomu svět nemlčel,“ napsal. „Je důležité, aby skutečné úmysly Ruska byly zřejmé vedoucím představitelům dalších zemí. Je důležité vyvinout tlak na ruského agresora, aby tento teror přestal,“ dodal.