Článek
Rusové základnu začali aktivně stavět letos na jaře. Podle stanice Yle výstavba pokračuje rychlým tempem s tím, že v současnosti Moskva staví asi deset velkých kasárenských budov. Kasárna se staví uprostřed lesa. První kácení bylo na satelitních snímcích vidět v listopadu 2025. V okolí je však stále rozlehlý les, je tedy možné, že se základna ještě rozšíří.
Vojenský expert Marko Eklund, který dříve působil ve finské vojenské rozvědce, na jaře lokalizoval staveniště kasáren na základě ruského dokumentu, z něhož vyplývá připojení objektu k vodovodní a kanalizační síti města Petrozavodsk. Náklady na tyto práce byly odhadnuty na téměř 5,9 miliardy eur (přes 142 miliard korun). Základna vyroste ve vesnici Novaja Vilga.
Nejnovější satelitní snímky ukázaly, že Rusové již staví také velitelství základny. „Jedno místo je jasně rozeznatelné. Je tam nástupní plocha pro jednotku, pravděpodobně budova velitelství na konci a po stranách se staví kasárna,“ řekl Eklund, podle něhož tato kasárna vypadají typicky rusky. Budou mít tři až čtyři patra.
Budovy kasáren na satelitních snímcích mají rozměry přibližně 65×24 metrů, což znamená více než 1500 metrů čtverečních na jedno patro.
Tisíce vojáků
Eklund odhadl, že objekt bude schopný ubytovat až šest tisíc ruských vojáků. Vychází přitom z velikosti posádky, dohody o množství spotřebované vody a z informací o navýšení počtu vojáků. „K tomu přibudou ještě určité podpůrné jednotky, takže lze předpokládat, že se v karelských obcích a lesích objeví až téměř 15 000 mužů,“ doplnil expert.
Nová jednotka bude patřit ke 44. armádnímu sboru, který Rusko založilo na území Karelské republiky v roce 2024. Reagovalo na vstup Finska do NATO, kvůli čemuž znovu zřídilo Leningradský vojenský okruh.
Posádka ve vesnici Novaja Vilga je podle Yle první novou posádkou v oblasti Petrozavodsku za několik desítek let. „Karelská republika byla dosud z hlediska pozemních sil prakticky vojenským vakuem,“ vysvětlil Eklund.
Rusové kromě nové základny dále modernizují posádku Rybka, která se nachází vedle tepelné elektrárny v Petrozavodsku. Podle stanice loni na podzim sem Rusové dopravili dalších asi 135 vozidel, která jsou vidět na satelitních snímcích.
„Díky stavebním pracím v Nové Vilze a modernizaci posádky v Rybce se z Petrozavodsku stává stále významnější operační centrum ruských ozbrojených sil,“ konstatuje Yle.
Do Petrozavodsku se chystá také brigáda železničních jednotek. Podle Yle to vychází z informace, že v Rusku by měla být v každém vojenském okruhu alespoň jedna brigáda železničních vojsk. Leningradský vojenský okruh však dosud žádnou nemá a nejbližší u finských hranic je ta v Moskevském vojenském okruhu.
Železniční jednotky odpovídají za stav železnice potřebné pro ozbrojené síly. V době války staví, opravují a odklízejí železnice.