Článek
„To, co se děje v Petrohradu, vypadá jako že se vám to zdá,“ uvedl na svém telegramovém vlákně ruský vojenský bloger známý pod přezdívkou Reportěr Filatov. „Nejste připojeni k internetu a váš mozek vymýšlí nesmysly. Jen si to představujete. Je to jen vaše fantazie,“ poznamenal.
„Takové nálety jsme měli předvídat už před dvěma lety,“ vrátil se zpět do reality. „Podnikatelská elita v Petrohradu nyní může na vlastní oči vidět, jak ruské ministerstvo obrany narušuje jejich podíl na takzvané společenské smlouvě,“ komentoval podle jeho názoru nedostatečnou činnost ruského ministerstva obrany.
Sociální sítě zaplavila videa z Petrohradu, na nichž je vidět ukrajinský dron letící směrem k ropnému terminálu, na který vzápětí zaútočí. Z dalších záběrů je ale zřejmé, že ho ruská protivzdušná obrana nedokáže zastavit.
Na dalším videu je vidět, že lidé střílí na dron z pušek a ručních zbraní. „Teď se bojím ještě víc,“ poznamenala podle portálu Kyiv Independent uživatelka s přezdívkou Barb.
Na téměř všech záběrech jsou vidět sloupy kouře valící se nad ropným terminálem. „Všechno tam hoří,“ říká v pozadí jednoho z videí podle portálu ženský hlas. „Měli bychom jít dolů? Co máme dělat?“ ptá se.
Romanov Light, ruský vojenský bloger s více než 145 000 odběrateli na Telegramu, varoval, že kvůli požáru ropného terminálu se v Petrohradu zhoršila kvalita ovzduší. Ukrajinský dronový útok zničil v překladišti jednu nádrž a šest dalších spolu se dvěma technickými plošinami poškodil.
„Stále se válčí“
„Tento hořící ropný terminál by měl sloužit jako připomínka elitám, které přijely na ekonomické fórum, že se stále válčí,“ uvedl bloger. Naznačil, že si náčelník ruského generálního štábu Valerij Gerasimov neplní své povinnosti. „Takové ukrajinské údery jsou výsledkem neochoty Moskvy zaměřit se na ukrajinská rozhodovací centra,“ doplnil.
Před Putinovým pátečním projevem na ekonomickém fóru kremelský mluvčí Dmitrij Peskov oznámil, že reakce Moskvy na takové útoky bude „systémová“. Zároveň prohlásil, že Rusové vedou válku na Ukrajině právě proto, aby zabránili takovým úderům.
„Speciální vojenská operace je nezbytná k tomu, aby se zabránilo útokům, jako byl ten na Petrohrad,“ vysvětlil podle portálu Nexta Peskov. Rusové ale zahájili svou invazi na Ukrajinu v roce 2022, tedy v době, kdy žádným podobným útokům nečelili.
„Rád bych vám připomněl prohlášení ministerstva zahraničních věcí, které uvádí, že naše reakce budou systémové. Ve skutečnosti už systémové jsou,“ řekl podle agentury TASS mluvčí ruského prezidenta v odpovědi na otázku, jak Rusko plánuje reagovat na ukrajinské údery před Petrohradským mezinárodním ekonomickým fórem.