Před loňskými vánočními svátky došlo k v prodejně s konopnými produkt v Mostecké ulici k dramatické potyčce. Třiadvacetiletý prodejce se dostal do konfliktu s italskými turisty, když se je snažil z obchodu vykázat. Slovní rozepře nakonec vyústila v to, že mladík začal skupince hrozit baseballovou pálkou, o kterou se začali přetahovat. Když se jí turistům z rukou prodejce podařilo vytrhnout, vystartoval proti nim s katanou. Tou pak sekl jednoho z mužů do hlavy a ruky, poškozený skončil v nemocnici. Žalobkyně jeho jednání kvalifikovala jako pokus o vraždu.
Mladík u soudu uvedl, že zpanikařil a že činu velmi lituje. Jeho cílem prý ale nebylo nikoho zabít, ani nikomu ublížit. „Vím, že to bylo špatné rozhodnutí. Sám nevím, proč jsem to udělal. Moc se omlouvám. Chtěl jsem, jen aby odešli, nikomu jsem nechtěl ublížit,“ vypověděl.
Incident v pátek u soudu popsaly i zaměstnankyně vedlejší kavárny. Ženy shodně popsaly, že slyšely hluk a skrze okno z jejich kuchyně viděly, že se v chodbě před obchodem přetlačuje skupina lidí. Mezi nimi i obžalovaný prodavač. „Pak jsem viděla, jak se napřáhl s katanou. Neviděla jsem mu do obličeje jen zezadu. Napřáhl se až za hlavu a pak seknul. Kam to zasáhlo, jsem neviděla. Šlo to někam do toho chumlu lidí,“ uvedla Kristýna S. s tím, že se jí z tohoto pohledu udělalo nevolno.
Poškozený podle ní byl pod obžalovaným sehnutý v podřepu. Chvíli po tom co padly rán katanou viděla, jak mu další muži ze skupinky přikládají na hlavu a ruku ubrousky. Když se zdálo, že konflikt ustal, vyšly s kolegyní ven na ulici. Na zemi podle jejích slov byla krev a chuchvalec vlasů.
O tom že je v prodejně pod pultem připravená baseballová pálka se ale prý vědělo. „O tom se psalo, že tam někdo kradl a hnali ho s pálkou až na Malostranskou. To bylo tak tři roky nazpátek. Nevěděla jsem, jestli tyhle praktiky dál pokračují,“ uvedla Kristýna S. O tomto starším incidentu se ve své výpovědi zmínila i její kolegyně.
Server iDnes informoval o incidentu, kdy zaměstnanec prodejny hrozil baseballovou pálkou ženě, která v prodejně natáčela video. I tento případ skončil u soudu. Podle serveru se osmadvacetiletý Vietnamec proti ženě pálkou několikrát rozmáchl, jednou ji lehce udeřil do ruky a jednou úder dopadl do dveří, u kterých stála. U Obvodního soudu pro Prahu 1 si muž vysloužil podmínku, případ se ale dostal až k Ústavnímu soudu, který skutek kvalifikoval jako přestupek.
Hlavní líčení s mladíkem, který v prodejně napadl italského turistu mačetou, bude pokračovat v září. V plánu je výslech poškozených a provedení dalších důkazů.