Vítězkou 70. ročníku finále písničkové soutěže Eurovize za rok 2026 se stala bulharská zpěvačka Dara s písní Bangaranga.
Dara se ziskem 516 bodů vybojovala pro Bulharsko první vítězství v Eurovizi. TASR o tom informuje na základě zprávy agentury DPA. Na druhém místě skončil izraelský zpěvák Noam Bettan s písní Michelle (343 bodů) a třetí místo obsadila Rumunka Alexandra Căpitănescuová s písní Choke Me (296 bodů).
Finsko – jasný favorit v sázkových kancelářích i mezi fanoušky s písní Liekinheitin houslistky Lindy Lampenius a zpěváka Peta Parkkonena – skončilo na šestém místě s 279 body.
Český reprezentant Daniel Žižka se svojí písní Crossroads skončil na 16. místě.
Největší hudební akci na světě bojkotovalo pět členských zemí Evropské vysílací unie (EBU), která je hlavním organizátorem. Španělsko, Nizozemsko, Irsko, Slovinsko a Island se tak rozhodly na znamení protestu proti účasti Izraele, který vede válku v Pásmu Gazy jako odvetu za teroristický útok palestinského militantního hnutí Hamás z října 2023.
Několik hodin před začátkem finále vyjelo do vídeňských ulic několik tisíc lidí, kteří protestovali proti účasti Izraele. Propalestinský protest těsně před začátkem finále vedl k rozsáhlé policejní akci, v jejímž rámci zatkli 14 osob.
Videa na sociálních sítích také ukazují, že i přímo během soutěže část publika na Izrael bučela.
Vzhledem k napjaté situaci byla v okolí akce zpřísněna bezpečnostní opatření a policie byla připravena na další demonstrace. Vstup na místo akce i do fanouškovských zón a prostor určených k oslavám po skončení soutěže podléhal přísným bezpečnostním kontrolám.
Eurovize je mezinárodní soutěž populární hudby, v níž v přímém televizním přenosu soupeří interpreti a interpretky v rámci zemí Evropské vysílací sítě. Každý zpěvák, zpěvačka nebo skupina předvede tříminutovou píseň a o vítězi či vítězce rozhodnou hlasy národních porot a diváků a divaček z celého světa.
Letošní kolo se konalo ve vídeňské Stadthalle. Bulharsko má jako vítěz letošního ročníku právo organizovat ten příští.