Článek
Mise Zero-G je součástí národního programu Česká cesta do vesmíru, který propojuje podporu vědy, vzdělávání a kosmického průmyslu. Při misi Zero-G si loni v březnu 26 českých studentů během parabolického letu na palubě speciálně upraveného Airbusu A310 vyzkoušelo stav beztíže. V beztížném stavu si zkusili například pít vodu nebo hrát karty. Do projektu se původně přihlásilo přes 860 studentů, kteří absolvovali několik testů, jejichž výsledky pak určily 26 vyvolených.
Součástí programu je i SpaceBuzz tour. Osmnáctimetrový model vesmírné rakety SpaceBuzz mohou lidé ještě v úterý a ve středu vidět v Praze; již dříve byl k vidění v Brně, ve Znojmě či v Plzni. Součástí původně nizozemského projektu je mobilní 4D kino, využívající virtuální realitu, hydraulická sedadla a pohyblivou platformu.
Návštěvníci během patnáctiminutového programu zažijí simulovaný let na oběžnou dráhu a takzvaný overview effect, tedy pohled na Zemi očima astronautů. Videem provází avatar armádního pilota a budoucího českého astronauta Aleše Svobody, který k němu namluvil komentář v češtině i angličtině.
„Cesta do vesmíru je natolik unikátní, že pevně věřím, že bude motivací pro naše žáky a studenty, a to nejenom v kosmonautice, ale především v přírodních vědách,“ řekl Plaga. Ocenil projekt SpaceBuzz, kterým podle něj prošlo téměř 2800 žáků šestých tříd a který přivítal už asi 6500 návštěvníků.
„Společně s ministerstvem průmyslu a obchodu se pouštíme do projektu Zero-G a v září zveřejníme výzvu. Mladí lidé od 13 do 18 let se mohou přihlásit a vybraní pak mohou aspoň na chvilku zažít to, co náš astronaut bude zažívat asi delší dobu,“ uvedl Plaga.
Součástí připravované mise je realizace 13 vědeckých a technologických experimentů českých univerzit, výzkumných institucí a technologických firem. Zaměřují se na fyziku, fyziologii člověka i technologické a vzdělávací projekty.
„Mým cílem je pomocí orbitální mise zviditelnit český výzkum, české technologie a práci českých firem,“ sdělil Svoboda. Zároveň chce inspirovat děti a mladé lidi, aby se zajímali o moderní technologie, aby sportovali a aby na sobě pracovali.
Na ISS v roce 2027
Armádní pilot a záložní astronaut Svoboda by měl letět na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS), jak v pondělí oznámil premiér Andrej Babiš. Mise je podle něj plánována na druhou polovinu roku 2027. Vyplývá to z dohody o realizaci české orbitální mise k ISS, kterou podepsala Evropská vesmírná agentura (ESA) se společností Vast.
V rámci čtyřčlenné posádky má Svoboda zastávat funkci pilota kosmické lodi Crew Dragon společnosti SpaceX. Na ISS by měl strávit přibližně dva týdny.
Vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček dodal, že náklady na misi jsou dvě miliardy korun. Část už byla uhrazena z rozpočtu ministerstva dopravy, zbytek půjde z rozpočtu ministerstva obrany.