Válka o Prahu ONLINE: Je odvoleno! Kdo vystřídá primátora Svobodu (ODS)?
Kdo vystřídá dosluhujícího Bohuslava Svobodu (ODS) a stane se novým pražským primátorem? Lítý boj o hlavní město po několikaměsíční předvolební kampani 9. a 10. října vrcholí! Bude to Svobodův spolustraník Tomáš Portlík (Spolu pro Prahu)? Nebo do primátorského křesla usedne dosavadní náměstek Petr Hlaváček (STAN)? Zvolí lidé Jana Hušbauera (ANO)? Nebo zaboduje Adam Scheinherr z Prahy sobě či pirátka Tereza Nislerová? Ve třech pražských obvodech se volí také noví senátoři. Veškeré volební dění z Prahy můžete sledovat na Blesk.cz online.
- Kromě komunálních voleb se ve třech okrscích konají i doplňovací senátní volby - v obvodu č. 21 Praha 5, kde svou pozici obhajuje senátor Václav Láska (SEN 21), obvodu č. 24 Praha 9, kde se proti obhajujícímu senátorovi Davidu Smoljakovi (STAN) postaví například operní pěvkyně Dagmar Pecková (ODS), a obvodu č. 27 Praha 1, v němž kandiduje mj. Jan Čižinský (Praha Sobě) či Jiří Padevět (STAN).
- Praha bude mít nové vedení. Dosavadní primátor - nepříliš viditelný Bohuslav Svoboda (ODS) už funkci neobhajuje.
- Nejžhavější kandidáti na pražského primátora jsou: Tomáš Portlík (ODS), Petr Hlaváček (STAN), Adam Scheinherr (Praha sobě), Jan Hušbauer (ANO), Tereza Nislerová (Piráti).
VÝSLEDKY KOMUNÁLNÍCH VOLEB SLEDUJTE ZDE>>>
VÝSLEDKY SENÁTNÍCH VOLEB SLEDUJTE ZDE>>>

Mapa ukazuje výsledky voleb do zastupitelstva Hlavního města Praha na úrovni volebních okrsků. Nezobrazuje výsledky voleb do zastupitelstev městských částí.
Jak se volilo v Praze?
Lítá bitva se očekávala i ve volebním obvodu Praha 1, kde proti sobě stanuli nakladatel a spisovatel Jiří Padevět (STAN) a starosta Prahy 7 Jan Čižinský (Praha sobě). Nyní, po sečtení 2,17 procenta hlasů, má Padevět nadpoloviční většinu – 54,15 procenta hlasů, zatímco Čižinský nasbíral 21,37 procenta hlasů. Pokud by se počet hlasů zvyšoval rovnoměrně, stal by se Padevět senátorem už v prvním kole, to je ale vzhledem k počtu sečtených hlasů ještě předčasné předjímat.
Ve volebním obvodu Praha 5, kde v senátních volbách hájí svůj mandát Václav Láska (SEN 21), je sečteno takřka 17 procent hlasů. Láska zatím vítězí – má 30,80 procenta hlasů, zatímco jeho největší soupeř, ředitel Smíchovské střední průmyslové školy Radko Sáblík (ODS), má 26,44 procenta hlasů.
Do volebního štábu ODS dorazil i exministr zahraničí Jan Lipavský, který ve vládě dlouho působil jako nestraník. Nejvíc ho zajímal výsledek Prahy, kde podle svých slov s několika senátorskými kandidáty i osobně mluvil. Na opakovanou otázku, kdy konečně vstoupí do ODS, odpověděl Blesku stručně: „Jenom si na to musíme všichni udělat čas. Stane se to.“
Po sečtení 12 procent hlasů v Praze má zatím u voleb do zastupitelstva hlavního města nejvíc hlasů hnutí STAN, na paty jim šlape Spolu pro Prahu a na třetím místě se drží Praha sobě. Za nimi se řadí hnutí ANO a následují Piráti.
V Praze je aktuálně sečteno cca 9,5 procenta hlasů, volební účast je 38,76 procenta.
Kandidát ODS na pražského primátora Tomáš Portlík by považoval za úspěch jakýkoliv volební výsledek, který straně umožní sestavit na magistrátu koalici. Ta nesmí být vydíratelná, řekl při příchodu do štábu novinářům Portlík. Uvedl, že k případné povolební spolupráci s hnutím ANO je velmi skeptický, záležet ale bude na tom, jak Pražané zvolí.
„Za úspěch bych považoval cokoliv, čemu se říká vítězství... Jakékoliv číslo, které by nám umožnilo sestavit koalici, bych považoval za úspěch,“ uvedl Portlík. Úvahy o koalicích jsou podle něj předčasná. Uvedl, že ke společnému magistrátnímu vládnutí s ANO je velmi skeptický. „Uvidíme, jaký bude ten výsledek, co všechno budeme z toho schopni vytvořit,“ řekl Portlík. Koalice by podle něj měla být taková, aby nebyla z žádné strany vydíratelná. Zmínil vedle prosazování programu i to, že cítí, že „hodnotové ukotvení Prahy je určitý symbol“. K povolební spolupráci dál řekl, že si myslí, že by si Piráti a ODS vzájemně „od sebe rádi odpočinuli“.
Pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová uvedla: „Ideální městotvorná koalice, která posune Prahu dopředu, by za nás byla spolupráce Pirátů se STAN a Prahou sobě. Máme tam největší programový průnik. Chceme stavět městské byty, řešit krizi dostupnosti bydlení a kapacity veřejných středních škol. Pracovat na adaptačních opatřeních pro Prahu, aby byla klimaticky odolná ve vedrech, které nás čekají každé léto. Řešíme i dopravu, dostavbu městského okruhu, rozvoj další infrastruktury, metra D,“ zrekapitulovala ekonomka. Obyvatele chce připravovat i na případné výpadky elektřiny či vody v souvislosti s rizikem ruských dronových útoků.
Kandidát Starostů a nezávislých (STAN) na pražského primátora Petr Hlaváček si nedovede představit spolupráci s vládním ANO v hlavním městě. Novinářům ve volebním štábu řekl, že Praha je symbol, důležité město, které má držet štábní kulturu. V některých městech podle něj nebude lidsky možné sestavit jiná vedení radnic než ta, kde se spojí zástupci stran bez ohledu na jejich postavení ve vysoké politice.
Obecně STAN odmítá spolupráci s SPD a Motoristy a má problém s ANO na vládní úrovni. O tom, kdo stane v čele Prahy, podle něj začnou jednání v pondělí. Na dotaz ohledně připravenosti zástupců dalších stran k dřívějším setkáním řekl, že štěstí přeje připraveným.
Za hlavní priority pro otevírající se volební období Hlaváček, profesí architekt, označil bydlení, dopravu a bezpečnost. Je rád, že obdobně vnímají hlavní témata i další strany. On osobně se chce zaměřit na adaptaci města na klimatickou změnu. „Vnímám to jako velké téma, budeme ho prosazovat jako součást tvorby města,“ uvedl. Jako o možných partnerech do koalice mluvil o Spolu pro Prahu, Pirátech a uskupení Praha sobě.
V Mnichovicích u Prahy opět vyhrálo komunální volby uskupení Mnichovice - město na Vaší straně, za které kandidovala z třetího místa středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN). V minulosti byla ve čtyřtisícovém městě starostkou, v dosavadním volebním období místostarostkou. Vítězné sdružení získalo 81,82 procenta hlasů a zůstává mu devět křesel. Zbývající dvě připadnou ODS, vyplývá z informací na volebním serveru www.volby.cz.
Do štábu Pirátů dorazil předseda strany a exprimátor Zdeněk Hřib. „Doufám, že Praze bude vládnout liberální koalice a že Piráti budou její součástí,“ uvedl.
Po 17. hodině před novináře předstoupil lídr pražské kandidátky SPD Milan Urban. Cílem hnutí v Praze je podle něj obhajoba tří křesel v zastupitelstvu hlavního města. „Uvidíme, jak nám bude přát štěstí a jestli mandátů nezískáme více. Během letošní kampaně jsem mezi voliči na ulici cítil násobně větší odezvu. Zajímali se o program, chtěli diskutovat… Věřím, že to, co jsme zažívali u stánků, se odrazí na výsledcích,“ řekl Urban novinářům.
„Vnímám, že Pražané chtějí změnu a chceme ukončit koalici Pirátů, Prahy sobě a hnutí STAN. Věřím, že my v tomto můžeme být jazýčkem na vahách. Přirozeným partnerem je pro nás ANO a Motoristé,“ odpověděl Milan Urban na dotaz, jak by vedení hlavního města podle jeho ideální představy v příštím období mělo vypadat.
Do štábu Pirátů dorazila kandidátka na primátorku Tereza Nieslerová v červeném kostýmku. Přítomnost tolika novinářů ji viditelně zaskočila, podle svých slov se „jí to ještě nestalo“. Je ráda, že Piráti nominovali novou tvář do čela kandidátky, zmínila i své spolupracovníky Adama Zábranského či Jaromíra Beránka.
Sama doufá ve dvouciferný výsledek. „Je mi 42 let, jsem na vrcholu sil,“ odpověděla na otázku, zda je dobrou kandidátkou na primátorku. Praha podle ní potřebuje i ženskou energii a manažerský styl vedení.
Kandidátka na pražskou primátorku za Motoristy Klára Sovová doufá, že uspěje a strana se dostane do zastupitelstva v Praze. Podle jejích slov pro to všichni udělali maximum. „My bychom chtěli udělat změnu tady. A domníváme se, že když se tam Motoristé nedostanou, tak ta volební matematika umožní tu koalici Pirátů, Prahy sobě a STANu,“ uvedla při příchodu do štábu.
„My vidíme Prahu průjezdnou s městským okruhem,“ dodala s tím, že často diskutované cyklistické pruhy v Praze považují Motoristé za nebezpečné. „Jsem nervózní. Já nemám vlastně zkušenosti v komunální politice. Je to pro mne nové,“ popsala své emoce.
Vyjádřila se také k řadě kontroverzí, jimž strana čelila či čelí. „No tak jestli (to ve volbách) uškodí, tak už uškodilo. Mluvíme v minulém čase. A já se domnívám, že nehoda pana Filipa Turka se prokázala, že není trestným činem a momentálně to vyšetřuje úřad městské části, nebo se k tomu bude vyjadřovat,“ doplnila.
Cílem v Praze je směřovat ke 20 procentům, uvedl ve štábu STAN Vít Rakušan. „Myslím, že Praha citlivěji reaguje i na to, co se děje na celostátní politice,“ podotkl šéf STAN. Komunální volby však podle něj nejsou žádným referendem o vládě. „Lídr opozice nevzniká tak, že si o něj někdo řekne,“ říkal Rakušan, který chce kontinuální růst STAN.
Vrátil se i ke kauze Dozimetr a komunálkám v roce 2022. „Ano, já se přiznávám, že tehdy jsme běželi o život, tady u nás ve štábu byli novináři, kteří přišli psát nekrolog hnutí STAN (...) My jsme udělali, co jsme měli, ten, kdo je podezřelý, ctím presumpci neviny, byl vyloučen (...) V kampani všichni ostatní, pan Havlíček, vytáhnou to. Nálepka to je ale vyčpělá. Pokud já se v kampani zeptám, co je kauza Dozimetr, tak ti lidé vědí, že je to nějaká kauza. Nejsou schopni mi ani vlastně říct, o co v té chvíli šlo. Je to za námi a my čekáme, že v téhle zemi rozhoduje nezávislý soud,“ zavzpomínal Rakušan.
Do volebního štábu STAN dorazili také místopředsedkyně Sněmovny Věra Kovářová a kandidát do Senátu Jiří Padevět. Ten přiznal, že nervozita je značná, zároveň ale věří voličům a svým šancím na postup. Padevět kandiduje za obvod Praha 1, jeho největším soupeřem je starosta Prahy 7 a bývalý poslanec Jan Čižinský (Praha sobě).
Kolem 16:30 se začaly objevovat první výsledky sčítání v Praze. Sečteny jsou aktuálně první tři volební okrsky - část ulic Prahy 4, část Libně a městská část Praha-Královice, kde kandidovalo jed...