Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) oznámily vyšetřování skupiny, která zahrnuje bývalého a současného poslance a také vysoce postavené osoby z prezidentské kanceláře. Podle vládních agentur jsou podezřelí z vyprání 150 milionů hřiven (70 milionů korun) použitých jako kauce pro obviněné v korupčním případu v energetice. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v reakci odvolal náměstkyni šéfa své kanceláře Irynu Mudrou.
NABU a SAP ve videu na YouTube podle Reuters uvedly, že součástí skupiny byla náměstkyně vedoucího prezidentské kanceláře, bývalý poslanec, předsedové představenstva a dozorčí rady jedné státní banky a další osoby. Jména v souladu s ukrajinskými zákony nesdělily, píše Reuters.
Deník Ukrajinska pravda a server Kyiv Independent s odkazem na své zdroje uvedly, že NABU a SAP provádějí prohlídky u poslance Vadyma Stolara, který byl zvolen do parlamentu za nyní zakázanou proruskou stranu Opoziční platforma – Za život, a u zástupkyně vedoucího prezidentské kanceláře Mudré. Stolar potvrdil, že u něj doma probíhají vyšetřovací úkony, a uvedl, že s úřady spolupracuje.
Zelenskyj odvolal Mudrou
„Zprošťuji Irynu Romanivnu MUDROU funkce zástupkyně vedoucího Kanceláře prezidenta Ukrajiny,“ uvádí se v Zelenského výnosu, který po poledni zveřejnila prezidentská kancelář. Důvod odvolání dekret nezmiňuje.
Mudrá později potvrdila, že vyšetřovatelé protikorupčních úřadů u ní vykonali domovní prohlídku a sdělili jí, z čeho je podezírána. Popřela ale zprávy o svém zadržení. „Nikdo mne nezadržel. Společně s advokáty se klidně připravuji na jednání soudu,“ napsala v prohlášení zveřejněném na facebooku právní kanceláře svých obhájců.
Mudrá doplnila, že požádala o zproštění funkce, protože se hodlá bránit sama. S vyšetřovateli prý spolupracuje a je údajně připravena odpovědět na všechny právní otázky. „Sociální sítě nejsou místo, kde se zjišťuje pravda,“ poznamenala.
Zkouška pro Zelenského
Případ podle agentury AP představuje další zkoušku politické odolnosti pro ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského. V loňském roce podal demisi šéf jeho kanceláře Andrij Jermak, který byl později označen za podezřelého v rozsáhlém korupčním případu v ukrajinské energetice.
Zelenskyj rovněž čelí tlaku v souvislosti s tím, že v červenci odvolal ministra obrany Mychajla Fedorova – jednoho z nejdéle působících členů svého týmu a blízkého spojence, který mu pomohl vyhrát prezidentské volby v roce 2019. Zelenského rozhodnutí vyvolalo pouliční protesty.
Fedorov v úterním třaskavém prohlášení vyzval k uspořádání voleb na Ukrajině a změně toho, jak jsou v zemi spravovány věci veřejné. Odsoudil také korupci mezi vysoce postavenými činiteli, aniž by kohokoliv výslovně jmenoval.