Ruský útok na předměstí Charkova si vyžádal nejméně tři životy, několik dalších osob utrpělo zranění. Uvedl to šéf oblastní správy Oleh Syněhubov. Další dva lidé pak podle úřadů zemřeli po ruském úderu na vlak v Charkovské oblasti. Útoky na svém území hlásí také Rusko. Bezpilotní letouny, které tamní úřady připisují Ukrajině, zasáhly město Krasnodar. Tamní správa tvrdí, že o život přišly dvě děti a dalších devět lidí utrpělo zranění. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do asi 120 kilometrů vzdáleného Charkova. Ještě před náletem vlak včas zastavil a železničáři evakuovali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala u vlaku, a to mělo fatální následky. Při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, uvedl na telegramu ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Zdůraznil, že při evakuaci je nezbytné přesně plnit pokyny železničářů a v žádném případě nezůstávat u soupravy, protože hrozí, že drony na něj zaútočí znovu. Tak se i stalo v případě daného vlaku, na který Rusové znovu zaútočili v době, kdy na místě zasahovali záchranáři. Tento útok si nevyžádal oběti a raněné.
Další cestující, 34letá žena, podlehla popáleninám na 90 procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných, včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla popáleniny. Dívka je ve vážném, nicméně stabilizovaném stavu. V neděli šlo o pátý útok Rusů na ukrajinskou železnici, poznamenal server Ukrajinska pravda.
Rusko od začátku letošního roku podniklo 1534 útoků na ukrajinské železnice. Od rozpoutání války v únoru 2022 bylo poškozeno 249 vagonů a 492 lokomotiv, zahynulo 52 železničářů a dalších 317 bylo zraněno, napsal na sociální síti ministr Kalašnyk.
Útok na jihozápadě Ruska
„Krasnodarský kraj tuto noc odráží rozsáhlý útok nepřátelských bezpilotních letounů,“ napsal gubernátor Veniamin Kondraťjev na telegramu. O život údajně přišly dvě děti, devět lidí – včetně sedmi dětí – pak utrpělo zranění. Tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Místní správa hovoří o náletu ukrajinských dronů, jejichž trosky zasáhly obytné budovy a sklady, v nichž vypukl požár. Hasiči bojují s požárem zasažených skladů.
Drony zaútočily na logistické centrum druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon v Krasnodaru, ve skladu vypukl velký požár, žádný z pracovníků nebyl zabit či raněn, uvedla sama společnost podle tiskových agentur. Zasažené logistické centrum podle státní agentury TASS pozastavilo příjem zásilek.
O víkendu se terčem ukrajinských náletů stala zařízení Ozonu v Orenburgu a ve městě Čapajevsk v Samarské oblasti. Tento útok byl podle agentury Reuters prvním na zařízení firmy Ozon po týdnech dronových úderů na jeho většího ruského rivala, společnost Wildberries.
Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a další zařízení. „Systematické údery na skladovací centra zboží dvojího užití komplikují logistiku nepřítele a negativně ovlivňují ruskou ekonomiku jako celek,“ uvedlo v sobotu ukrajinské ministerstvo obrany. „Poté, co ukrajinské jednotky zasáhly patnáct největších logistických uzlů Wildberries, přišla řada na Ozon,“ sdělilo ukrajinské ministerstvo obrany na telegramu.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce, rozpoutané vpádem vojsk na rozkaz ruského vládce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily z obou stran. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16 874 civilistů. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.