Jeden z nejbližších poradců předsedy mezinárodní fotbalové federace FIFA Gianniho Infantina po zveřejnění plánů na prodej práv na světové šampionáty rezignoval. Carlos Cordeiro označil návrh za špatnou dohodu pro fotbal a pro jeho budoucnost. Infantinovo jednání kritizoval také provozní ředitel FIFA Kevin Lamour.
„Říkám to jasně: na tomto návrhu jsem se nijak nepodílel a jednoznačně s ním nesouhlasím,“ uvedl v pátek Američan Cordeiro v prohlášení. „Je to špatný plán pro členské svazy FIFA, špatný plán pro fotbal a špatný plán pro dlouhodobou budoucnost tohoto sportu,“ doplnil.
FIFA v úterý zveřejnila plán na prodej podílu z komerčních práv na mistrovství světa mužů, žen, mládeže i klubů soukromým investorům. Ti by měli v dceřiné společnosti získat dvacet procent a zaplatit za ně 4,2 miliardy dolarů (89 miliard korun). Podle listu The Times jsou do tohoto plánu zapojení lidé z okolí amerického prezidenta Donalda Trumpa, s nímž Infantina pojí blízké přátelství.
„FIFA takovou dohodu nepotřebuje, v rezervách má miliardy dolarů,“ podotkl Cordeiro, bývalý předseda americké fotbalové federace US Soccer, který při přípravách letošního MS podle agentury AP často doprovázel Infantina na schůzky v Bílém domě.
Lamour: Nesmí to projít
Provozní ředitel FIFA Lamour v prohlášení pro agenturu Associated Press uvedl, že pracovníci federace byli „oklamáni“ Infantinovou nedostatečnou otevřeností při plánování projektu se soukromými investory a „zaslouží si víc než opovržení a zastrašování“.
„Je to projekt jednoho člověka,“ napsal Lamour, dlouholetý Infantinův kolega v UEFA a FIFA. „Tenhle plán nejenže nesmí projít, ale nastal čas, aby si fotbaloví lídři položili správné otázky a udělali správná rozhodnutí.“
Lamour na funkci, kterou zastává od roku 2024, nerezignoval. Uvedl však, že má povinnosti ke svým kolegům. „A pokud to znamená, že přijdu o práci, tak ať. Pochopím tohle rozhodnutí a budu ho respektovat. Alespoň budu dnes klidně spát,“ dodal francouzský funkcionář.
Proti plánům FIFA se zatím otevřeně postavily tři kontinentální konfederace. Nejdále zašla UEFA, která ve čtvrtek vyhlásila bojkot světových šampionátů. „Fotbal se nikdy neměl dostat do takové pozice. Reálná možnost bojkotu mistrovství světa by měla znepokojovat každého, komu leží na srdci budoucnost našeho sportu,“ apelovala asijská konfederace AFC. Proti se postavila také severoamerická konfederace CONCACAF.