Předseda vlády Andrej Babiš (ANO) se v týdnu sešel s odborníky a odbornicemi. Po dohodě s nimi uvedl, že je potřeba proces zákazu mobilů na školách urychlit.
Podle Andreje Babiše (ANO) ministerstvo školství v této oblasti nepodniká dostatečné kroky. Ve věci se tak rozhodl jednat sám z pozice poslance. Experti a expertky regulaci používání mobilů ve školách vítají, upozorňují však na to, že nesmí jít o restriktivní opatření.
„Chtěl jsem od Plagy (ministra školství, pozn. red.), abychom zakázali ty mobily. Já jsem byl teď dva dny v Černé Hoře a irský premiér, vedle kterého jsem seděl, mi říkal, že děti tam přijdou do školy a odevzdají mobil do obalu a dostanou ho po vyučování. My jsme nezvládli ani tohle. Nám už ujel vlak. My jsme jedni z nejhorších,“ uvedl dle serveru Novinky premiér.
Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy v únoru rozeslalo školám návod, jak k regulaci telefonů přistupovat. Mělo jít o novou metodiku, která umožní, aby moderní technologie, aplikace, AI, byly využívané ve výuce, ale dle pokynů učitele. To je ale dle předsedy vlády nedostatečné. „Čekal jsem, že ministerstvo něco udělá. Neudělalo. Víte, co já udělám jako poslanec? Načtu to hned příští týden a budeme shánět podpisy. Nebudu čekat, už nebudu,“ dodal Babiš.
Odborníci a odbornice omezení používání mobilních telefonů ve školách vesměs vítají. Upozorňují ale na to, že záleží na formě, kterou politici a političky zvolí. „Určitě bychom měli omezit nebo úplně zakázat na školách mobilní telefony. Nemělo by to ale být pouze restriktivní opatření, měl by to být úvod do edukace,“ popsal předseda Asociace dětské a dorostové psychiatrie Tomáš Havelka.
Jak se sociálními sítěmi?
Kromě omezení používání mobilů ve školách je ve hře i zákaz používání sociálních sítí pro mladistvé. Podobné zákony už představili například v Austrálii či ve Francii a návrh zákona o zákazu sociálních sítí pro osoby mladší 16 let plánuje ještě letos představit i Norsko. Naše vláda ale zatím nezaujala jasné stanovisko, premiér však několikrát uvedl, že se mu tato možnost zamlouvá. „Já jsem pro. Ti odborníci, které já znám, říkají, že je to strašně, strašně škodlivé pro děti,“ uvedl v únoru tohoto roku
Zvažovaný návrh na omezení sociálních sítí pro děti podporuje 86 procent lidí. Z šetření agentury NMS vyplynulo, že nejčastěji zmiňovanou věkovou hranicí je 15 let. Doporučení na omezení sociálních sítí pro děti od 13 do 16 let, podle něhož by tyto mohly sítě používat pouze se souhlasem rodičů, schválil Evropský parlament loni koncem roku. V České republice jej podle průzkumu podporuje 9 z 10 dotázaných.