Prince Okaiteye z Ghany naposledy mluvil se svou manželkou a čtyřmi dcerami před rokem. Říká, že se mu stýská po domově a chce se co nejdříve vrátit. Domov šestatřicetiletého Prince je téměř sedm tisíc kilometrů od místa, kde se nyní nachází. Loni v prosinci ho zajaly ukrajinské ozbrojené síly a v současnosti je držen v táboře pro další válečné zajatce z řad ruských ozbrojených sil. Strávil tam už více času než na bojišti.
Prince říká, že se do ruské armády stejně jako na frontu dostal v důsledku podvodu. A jeho příběh rozhodně není ojedinělý. Podle Koordinačního velitelství pro zacházení s válečnými zajatci Moskva naverbovala téměř tři tisíce lidí ze 37 afrických zemí. Ani to však není úplný obraz, protože tato čísla vycházejí z potvrzených případů účasti cizinců v bojových operacích nebo jejich zajetí.
Nábor občanů afrických zemí do ruské armády ze strany Kremlu nabývá masového měřítka. Rekruti z Keni, Egypta, Kamerunu, Ghany, Nigérie, Ugandy, Alžírska, Mali a dalších afrických zemí nadále cestují do Ruska v naději, že si snadno vydělají peníze. Nakonec se však ocitají na frontě. Vysvětlujeme, proč k tomu dochází a jak obvykle vypadá cesta afrického rekruta – od prvotního nápadu odjet do Ruska až po jeho skončení v táboře pro válečné zajatce.
Důležitá poznámka: Respondenti Suspilne, kteří jsou válečnými zajatci, s rozhovorem dobrovolně souhlasili. Tyto rozhovory proběhly během jejich zajetí. Web Suspilne nemohl nezávisle ověřit pravdivost jejich výpovědí.
Hledání příležitostí
Všechno to začalo v roce 2023. V té době museli Rusové najít rychlé řešení problému nedostatku vojenského personálu ve svých ozbrojených silách, aby mohli pokračovat ve válce. Kreml zahájil systematickou kampaň na nábor lidí do armády, přičemž se zpočátku zaměřil na historické spojence Ruska a země takzvaného „globálního Jihu“ – zejména na Afriku.
Pokusy o nábor Afričanů do války ve skutečnosti začaly již v prvním roce plnohodnotného válečného konfliktu. V té době se Rusko snažilo oslovit Afričany, kteří se již nacházeli na jeho území – studenty ruských univerzit nebo migranty bez dokladů. Teprve od roku 2023 se však náborové programy začaly šířit přímo do samotné Afriky.
Tyto podrobnosti známe z rozsáhlého vyšetřování v rámci projektu All Eyes on Wagner (Všechny oči na Wagnera), které provedla organizace INPACT a jehož výsledky byly zveřejněny v únoru letošního roku. V tu chvíli nabral příběh ještě větší rozměr: zatímco dříve se mluvilo o ojedinělých případech náboru, nyní jich jsou tisíce. Lou Osborne, výzkumnice tohoto projektu, říká: „Rusko dovedně využívá skutečnosti, že je pro místní obyvatele obtížné cestovat kamkoli mimo Afriku.“
„Snaží se vykreslit fantastický obraz toho, jaké to je žít v Rusku. Představují ho jako zemi plnou příležitostí, kde můžete potkat krásné dívky a kde je spousta pracovních míst a možností, jak si zlepšit společenské postavení,“ říká Osborne. „A pak nabízejí velmi vysokou částku, kterou podle našich pozorování lidé ve skutečnosti nikdy nedostanou.“
Pro některé Afričany je to navíc šance nadobro opustit svou zemi se všemi jejími problémy a chudobou – a stát se ruským občanem. Osborne uvádí, že Rusové nabízejí cizincům pas již po jednom roce služby. A někteří jej skutečně získají. Ale pouze pokud přežijí: podle odhadů Osborne a jejích kolegů služba Afričana na bojišti rusko-ukrajinské války zřídka přesahuje šest měsíců. Bojovník buď zemře, nebo je zajat.
Petro Jatsenko, mluvčí Koordinačního štábu pro zacházení s válečnými zajatci při Hlavním zpravodajském ředitelství ukrajinského ministerstva obrany, uvádí, že zdaleka ne všichni Afričané slíbené pasy dostávají.
„Jsou však pevně přesvědčeni, že mají účty v ruských bankách. A že zatímco jsou tady v táboře, na tyto účty proudí velké sumy peněz. Proto se většina z nich nechce vrátit do své vlastní země, ale do Ruska, jako by byli ruští občané. Aby, jak říkají, mohli na ty peníze dosáhnout,“ říká Jatsenko.
Analytici, kteří se zabývají náborem Afričanů do ruské armády, stejně jako váleční zajatci, s nimiž redaktoři Suspilne hovořili, zdůrazňují, že rozhodujícími faktory, které je přiměly vydat se do Ruska navzdory všem rizikům, byly peníze a naděje na lepší život.
Například v Ghaně, domovské zemi Prince, průměrný měsíční plat nepřesahuje 330 dolarů. To nestačilo na uživení rodiny se čtyřmi dětmi. Čtyři roky pracoval v Dubaji — i když se mu tam nikdy nepodařilo najít práci s důstojným platem. Na otázku, kolik mu v Rusku slíbili, se Prince vyhýbá přímé odpovědi. Říká, že přesnou částku nepochopil, protože byla uvedena v ruských rublech.
„O Rusku jsem nic nevěděl. V Dubaji jsem pracoval jako bezpečnostní strážce ve dne v noci; přišel jsem z práce domů, vyspal se – a pak jsem se hned vrátil do práce. Neměl jsem čas sledovat žádné televizní kanály, prohlížet si sociální sítě ani se dozvědět něco o válce,“ vysvětluje muž. Dodává: „Nabídka z Ruska se mi zdála velmi lákavá, tak jsem odjel.“
Tatinda Taririye, 37letý muž ze Zimbabwe, ve svém vyprávění podrobněji popisuje, jak a proč se vlastně ocitl v Rusku. Uvádí, že ho hned na začátku varovali, že bude muset nastoupit do armády, ale údajně mu slíbili, že ho nepošlou na frontu. K rozhodnutí mu pomohla i slíbená částka peněz.
„Nejprve mi do e-mailové schránky přišla reklama. Poté mi na sociálních sítích přišla zpráva, ve které stálo: Jsem z Ruska. Nabízíme pracovní místa a turistická víza. Můžete sem přijet jako turista – a pokud se vám tu bude líbit, můžeme vám nabídnout práci. V současné době máme volná místa v armádě, ale budeš pracovat ve vojenském táboře a do války tě nepošleme. A za rok ti dáme pas a vrátíš se do své vlastní země,“ vypráví Tatinda, jak ho nalákali.
Uvádí, že neměl v úmyslu získat občanství Ruské federace. Hlavním motivem byl slíbený „bonus“ – dvacet tisíc dolarů, které měl údajně obdržet do dvou týdnů od podpisu smlouvy.
Nigérie patří mezi hlavní země, z nichž pocházejí rekruti pro Rusko. Philip Obaji je přední nigerijský novinář, který psal o masových vraždách, znásilňování, mučení a dalších zvěrstvech páchaných ruskými polovojenskými skupinami v Africe. Říká: „Nigérie je nejlidnatější zemí v regionu a vzhledem k tomu, jak aktivně tam Rusko rozvíjí svou náborovou síť, není počet Nigerijců bojujících na ruské straně nijak překvapivý.“
Minimální mzda v Nigérii se pohybuje kolem padesáti dolarů měsíčně. Porovnejte to se sliby výdělku přes tři tisíce dolarů měsíčně, které lidem před odjezdem slibují. V Africe je jen málo lidí, kteří by tuto příležitost nechtěli využít. „Lidé přemýšlejí o tom, jak moc to změní jejich životy i životy jejich rodin,“ popisuje Obaji.
Novinář poukazuje na to, že v Africe je běžné, že odpovědnost za obživu celé rodiny o pěti či šesti členech leží na bedrech jediného člověka. Není výjimkou, že starší bratři musí hradit vzdělání svých mladších bratrů a sester, či dokonce finančně podporovat vzdálené příbuzné.
Osborne uvádí, že ideologické přesvědčení a touha podpořit Rusko ve válce patří mezi motivace, které se u rekrutů, s nimiž hovořila, vyskytují jen zřídka. I takové případy však existují.
„Našli jsme jednoho (vojáka afrického původu, pozn. red.), který dříve sloužil u Wagnerovy skupiny. Dalo by se předpokládat, že má v těchto otázkách velmi vyhraněné ideologické názory. Hlavním faktorem je však chudoba a touha zajistit si lepší životní podmínky,“ tvrdí Osborne.
V zajateckém táboře, kde jsou zadržováni Prince a Tatinda, potkává redakce Suspilne muže z jiných afrických zemí, kteří nechtějí mluvit před kamerou. Někteří z nich se však předtím, než souhlasí s rozhovorem, ptají, zda jim můžeme pomoci zavolat jejich blízkým: od příjezdu do Ruska jsou od nich odříznuti. Několik z nich sdílí názory, které odrážejí ruskou propagandu – ačkoli nechtějí prozradit svá jména ani ukázat své tváře před kamerou či na fotografiích.
„Rusové nechtějí jít do války s Ukrajinou. Prostě dávají Ukrajině šanci – vyjednávat, mluvit. Protože i Rusové mají Ukrajinu rádi,“ řekl jeden z těchto vězňů stanici Suspilne. „Kdyby bojovala jen Ukrajina, tahle válka by už dávno skončila. Rusko má spoustu zbraní, které nepoužívá. Pokud se rozhodnou je použít, bude to velmi zlé. Ale takhle to je – Rusové milují Ukrajinu.“
Náborové sítě
Jak vypadají typické ruské praktiky při náboru bojovníků z Afriky do války? Podle organizace INPACT vybudovali Rusové celou síť organizací, které provádějí nábor přímo v afrických zemích. Součástí této sítě jsou falešné pracovní agentury či cestovní kanceláře, místní média, náboženské organizace a ruská kulturní centra. Významnou roli hraje také agresivní reklama na TikToku, Instagramu, Facebooku, Telegramu a dalších sociálních sítích.
Výzkumnice Lou Osborne říká: Je zřejmé, že Rusové přímo na místě verbují Afričany. Například se vyskytly případy, kdy africké cestovní kanceláře s dobrou pověstí najednou začaly podezřele často inzerovat zájezdy do Ruska. Ve dvou takových případech se později ukázalo, že tyto cestovní kanceláře za to dostaly zaplaceno.
Vyskytly se i ještě znepokojivější případy. „Jedna agentura byla založena v jedné africké zemi bezprostředně po vypuknutí plnohodnotné války a spolupracuje výhradně s Ruskem. Její zástupci tvrdí, že mají speciální akreditaci od ruské vlády, která usnadňuje cestování do Ruska. Ve skutečnosti se však aktivně podíleli na této náborové síti,“ říká Osborne.
Dalším trendem je využívání takzvaných „přátel Ruska“. Jde například o místní novináře, kteří nyní pracují pro Moskvu a propagují pracovní příležitosti v Ruské federaci. Nemáme k tomu žádné potvrzení z první ruky – někteří z našich kolegů ve východoafrických zemích však reagovali s velkou opatrností na naši žádost, aby nám poskytli více informací o systému náboru svých občanů k boji na straně Ruska. Jeden novinář dokonce odpověděl, že by rád pomohl, ale nechce se stát „mluvčím ukrajinské propagandy“.
Osborne zmiňuje také další „přátele Ruska“. Patří mezi ně podnikatelé, kteří se podílejí na partnerstvích svých zemí s Moskvou, a obchodní skupiny, které vynakládají značné úsilí na usnadnění...
(Pokracovani na webu)