Hollywood nám už léta servíruje hrdiny, kteří se na něco jednou podívají a pak si to vybaví do posledního puntíku. Jenže realita je jiná – nejsou známy žádné vědecké důkazy o tom, že by fotografická paměť – ve smyslu dokonalého a trvalého záznamu reality – skutečně existovala. Jde spíše o rozšířený mýtus. Vyplývá to i z článku na webu The Conversation od Gabrielle Principe, profesorky psychologie na College of Charleston, která se zabývá výzkumem paměti a kognitivním vývojem dětí.
Lidský mozek nefunguje jako záznamové zařízení , které by staticky přehrávalo minulost. Když si vybavíte minulou událost, nevytahujete hotový záznam, ale znovu jej skládáte z útržků vzpomínek a momentálních pocitů. Tento princip potvrzuje i současná kognitivní psychologie.
Žádná fotografická paměť neexistuje Paměť si minulost neustále přetváří a upravuje detaily našich zážitků. Výsledek ovlivňuje nálada, očekávání, znalosti nebo to, co zrovna hledáme. Proto se stejná situace může po týdnu jevit trochu jinak než dnes a plyne z toho i známé rčení „Ráno moudřejší večera“.
K mýtům o fotografické paměti přispěl legendární scénkou i český film Jak básníci přicházejí o iluze:
Existují sice lidé s mimořádně dobrou schopností zapamatovat si čísla, karty nebo data, nejde však o vrozený „fotoaparát“ v hlavě . Paměťoví šampioni se spoléhají na mnemotechnické pomůcky a propracované strategie, které pilují tisíce hodin. V běžném životě funguje ale jejich paměť jako u každého jiného.
Nejblíže k fotografické paměti má takzvaná eidetická představivost, nicméně jde o odlišný a mnohem omezenější jev. Člověk s touto pamětí dokáže i poté, co obrázek nebo text přestane sledovat, před očima dál vidí jeho podobu. Tento efekt se objevuje hlavně u dětí a většinou během dospívání mizí. Ani tehdy však nejde o dokonalý odraz skutečnosti, protože vybavené obrazy obsahují chyby, zkreslení a smyšlené podrobnosti.
Proč potřebujeme zapomínat Schopnost zapomínat je pro nás ve skutečnosti klíčovou výhodou . Kdybychom si pamatovali vše, nedokázali bychom zobecňovat a předvídat. Mozek potřebuje odfiltrovat nepodstatné a udržet jen to, co je skutečně důležité. Navíc nám postupné blednutí minulých událostí pomáhá překonat nepříjemné zážitky. Zapomínání také pomáhá chránit naši psychiku tím, že vytěsňuje události, které by narušily náš sebeobraz.
Výjimeční jedinci s vysoce nadprůměrnou autobiografickou pamětí (hyperthymesií) si dokážou vybavit téměř každý den svého života. Často to ale považují spíše za psychicky vyčerpávající břemeno než výhodu. Nemohou se totiž snadno přenést přes traumatické nebo nepříjemné události, protože je stále vnímají velmi ostře.
I lidé s touto pamětí dělají ve svých vzpomínkách chyby a podléhají zkreslení stejně jako ostatní. Mozek většiny z nás funguje jako vypravěč, který minulost neustále přizpůsobuje současnosti – což je ve skutečnosti spíše dar než handicap.