Článek
„Jde o nakládání s veřejnými prostředky a riziko jejich ztráty tíží daňové poplatníky. Písemná evidence je jedním ze způsobů, jak možným ztrátám zabránit,“ uvedl právník společnosti Transparency International Kryštof Doležal. Podle něj by Státní zemědělský intervenční fond, který věc řeší, měl všechna zadání a domluvy řádně evidovat.
Případ se týká národních dotací, které firmy Agrofertu dostávaly v letech 2017 až 2021. Babiš byl premiérem a i tehdy mnohamiliardový holding kvůli zákonu o střetu zájmů převedl do svěřenských fondů. Podle auditorů Evropské komise si však přímý vliv na chod skupiny udržel.
Stát nyní řeší, zda má proto dotace vymáhat zpět, a rozhoduje se i na základě analýz najaté advokátní kanceláře. Server Seznam Zprávy v červnu uvedl, že jde nejméně o 1,3 miliardy korun. Bývalý ministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL) zmiňoval třikrát vyšší částku.
Termín určen „ústní domluvou“
Konkrétní zadání advokátům zemědělský fond Novinkám nesdělil ani na opakované dotazy, včetně oficiální žádosti o poskytnutí informací podle informačního zákona.
Ohledně termínu pro odevzdání analýz odpověděl jen, že „byl stanoven ústní domluvou“. Zároveň potvrdil, že kancelář Portos už fakturovala 2,2 milionu korun. Při hodinové sazbě 2900 korun bez DPH, kterou stanovuje smlouva uzavřená letos, to odpovídá zhruba 760 hodinám právních služeb.
Smlouva je dostupná ve veřejném Registru smluv a počítá s konkrétnějším postupem. Právní služby mají být poskytovány vždy „v návaznosti na konkrétní pokyn klienta“, na jehož základě má být dohodnut „věcný rámec a harmonogram plnění“.
Na dotaz, jaký konkrétní pokyn fond advokátům dal, přišla odpověď, že „zadání vyplývá z rozsahu předmětu plnění dané smlouvy“.
Jde o čas
Portos má fondu radit nejen s tím, zda mohou firmy z Agrofertu dál dostávat dotace, ale i s případným vymáháním starších peněz. A právě čas je u starých dotací podstatný – pokud uplynou zákonné lhůty, stát už peníze vymáhat nemůže. Z odpovědi fondu přitom nevyplývá, že by už nějaké řízení o vrácení starších dotací skutečně zahájil nebo se k tomu chystal.
„Váhavost zemědělského fondu v této věci je tak naprosto nepochopitelná, i proto, že existuje řada rozsudků v jeho prospěch,“ řekl Kryštof Doležal z Transparency International.
Do hry navíc vstupuje chystaná změna zákona o střetu zájmů. Návrh poslanců zmírňuje pravidla i pro firmy spojené se členy vlády a dotkne se také nárokových zemědělských dotací, typicky na obhospodařované hektary, které jsou pro Agrofert klíčové. Počítá rovněž se zkrácením lhůty pro zahájení řízení o vrácení dotace z deseti na čtyři roky. „Pokud se tak stane dříve, než zemědělský fond dotace vymůže, pak je stát nevymůže nikdy,“ upozornil Doležal.