Článek
„Jsem dlouhodobě stoupencem toho, abychom snížili trestní odpovědnost pro vybrané, nejzávažnější násilné trestné činy, a to na 13 let. Děti v tomto věku vědí, že se nemá krást, a rozhodně vědí, že se nemá vraždit,“ řekl Novinkám Tejc.
Není pro plošné snížení hranice trestní odpovědnosti ze současných 15, například na nejčastěji skloňovaných 14 let. „To by podle mého názoru nic neřešilo,“ míní ministr.
A smysl vidí ve snížení věku trestně odpovědných dětí u vybraných činů. „Násilných, nejzávažnějších. Nechci nic přivolávat, ale dnes jsme v podstatě v situaci, že kdyby čtrnáctiletý pachatel zavraždil dvacet svých spolužáků, tak není trestně odpovědný a odejde s nějakým ochranným opatřením a na víkendy bude jezdit domů,“ podotkl Tejc.
Podobný názor zastává i nejvyšší žalobkyně Lenka Bradáčová, naopak proti snížení věkové hranice u mladých pachatelů i nejzávažnějších zločinů je dětský ombudsman Martin Beneš a někteří poslanci z koalice i opozice.
Čeká se vášnivá debata
Tejc nechal v této souvislosti zpracovat analýzu, kterou v září předloží právě poslancům a předtím ji veřejně představí spolu se šéfkou sněmovního ústavně-právního výboru a někdejší nejvyšší státní zástupkyní Renatou Veseckou (nestr. za Motoristy).
Na otázku, kdy by mohla začít plánovaná změna platit, odpověděl, že reálně zhruba za rok a půl. „To znamená 1. ledna 2028. Protože návrh bude předložen, pokud se na něm dohodneme, někdy na konci roku,“ upřesnil ministr.
Má však jasno v tom, že legislativní proces bude komplikovanější a prosazení změny náročné. „Vím, že tohle není věc, která bude dělit jenom opozici a koalici, ale i jednotlivé strany,“ nastínil Tejc budoucí vášnivou debatu i možné odmítání z koaličních řad.
Anketa
A skutečně například vládní zmocněnkyně pro lidská práva a předsedkyně poslaneckého klubu ANO Tatiana Malá letos na jaře uvedla, že snížení věku trestní odpovědnosti není vhodnou cestou.
„Pokud nebudeme mít plán B, tedy jak s těmi dětmi pracovat, když jejich trestní odpovědnost snížíme, tak snižovat nemůžeme. Nikdo nechce, aby se ve vězení děti naučily, co ještě neumí, za co ještě nebyly odsouzeny,“ argumentovala Malá na jednání sněmovního ústavně-právního výboru.
Proti změně se staví také opoziční poslanci včetně někdejšího ministra spravedlnosti Jiřího Pospíšila (TOP 09) a exministryně Evy Decroix (ODS), která to označuje za populismus.
„Cesta není ve snižování věkové hranice trestní odpovědnosti, ale v tom, aby nápravná zařízení pro děti skutečně fungovala. Aby měla dostatek pravomocí, odborníků i financí. Aby dokázala pracovat s dětmi, u kterých už dnes víme, že mají vážné výchovné problémy. Bez funkčního systému je každá debata o přísnějších trestech jen populistické řešení na papíře,“ tvrdila Decroix v červnovém příspěvku na Facebooku.
Ombudsman je překvapen
Odmítavě se k Tejcovu návrhu staví také dětský ombudsman Martin Beneš, kterého ministrův návrh překvapil. „Je to pro mě nová informace. Snižování věkové hranice trestní odpovědnosti nevnímám jako správnou cestu. Měli bychom se spíše zaměřit na preventivní opatření,“ řekl Novinkám Beneš.