Globální prodeje chytrých telefonů v prvním čtvrtletí roku 2026 mírně klesly – poprvé po deseti čtvrtletích nepřetržitého růstu. Podle dat analytické společnosti IDC se celosvětově prodalo 290 milionu smartphonů, což je o 4,1 % méně než ve stejném období loňského roku. Poklesem přitom utrpěly hlavně čínské značky. Naopak Samsung se vrátil na pozici tržní jedničky, v těsném závěsu je druhý Apple. Hlavní příčinou poklesu prodejů je růst cen v souvislosti s nedostatkem paměťových čipů.
Zdražování se ovšem netýká všech trhů stejnou měrou. V rozvíjejících se ekonomikách – typicky v zemích Asie, Afriky nebo Latinské Ameriky, kde lidé kupují převážně levnější modely do 200 dolarů – jsou dopady výraznější. „Na některých rozvíjejících se trzích ceny vzrostly až o 40–50 %, což výrazně tlumí poptávku v těchto na cenu citlivých regionech,“ upřesňuje analytička IDC Nabila Popalová.
Výrobci se snaží situaci řešit různými způsoby – omezují marketingové výdaje, snižují podporu prodejních sítí nebo přehodnocují výbavu svých telefonů. To se projevuje například tak, že nový modely ze zavedené řady smartphonů dostane méně výkonné součástky než jeho loňský předchůdce a je tak prakticky horší, přitom stejně drahý.
Samsung a Apple jsou (zatím) v klidu
Ani taková opatření ale nedokážou tlak na růst cen zcela odrazit. „Letošní rok tak bude pro řadu výrobců kritický. Rostoucí náklady na součástky, energii i logistiku v důsledku nedávných konfliktů na Blízkém východě budou představovat největší rizika,“ dodává Popalová.
Zatímco celý trh klesl, dvě největší jména v oboru – Samsung a Apple – si dokázaly udržet meziroční růst. Samsung posílil o 3,6 % a Apple o 3,3 %. Oba výrobci jsou silní v prémiovém segmentu, kde zákazníci jsou méně citliví na zdražení o pár tisíc korun. Jako největší odběratelé paměťových čipů mají zároveň silnější vyjednávací pozici vůči dodavatelům – nakoupí paměti přednostně a za lepší cenu než menší hráči.
Samsung si pomohl zajímavou strategií. Nový vlajkový model Galaxy S26 Ultra si zachoval srovnatelnou cenu jako jeho předchůdce, ale nově představená generace řady A ve střední třídě naopak citelně zdražila. Její prodeje se ale do výsledků prvního kvartálu ještě nepropsaly. Apple se zase mohl pochlubit mimořádně silným nárůstem prodejů v Číně, kde řada iPhone 17 zaznamenala meziroční růst přes 30 %.
Problémy čínských značek
Čínští výrobci, kteří tradičně těží z obrovské základny zákazníků se zájmem o levnější modely, to mají výrazně těžší. Xiaomi kleslo meziročně o 19 %, to je nejvíc z celé první pětky. Firma se přitom vědomě rozhodla omezit dodávky starších modelů, aby se vyhnula nutnosti jejich plošného zdražení. Krátkodobě to tedy znamená pokles dodávek, než se na trh dostanou modely z nových generací včetně dceřiných značek Redmi a Poco – už s upravenou cenovkou.
Oppo zaznamenalo pokles o necelých 10 %. Firma aktuálně do svých struktur integruje dceřinou značku Realme, která by tak už měla být započítávána do výsledků celé skupiny Oppo, a zároveň optimalizuje působení druhé dceřiné značky OnePlus, což s sebou mimo jiné přináší zřejmě její úplný konec na evropském trhu.
Konkurenční Vivo také klesalo, ačkoli jen o 7 %, přičemž mu pomohla silná pozice v Číně a trvající vedoucí postavení na indickém trhu. Mimo první pětku, uvedenou v tabulce, stojí za pozornost ještě Honor, který naopak vyrostl o 24 %, nejvíc ze všech deseti největších výrobců. Honor se strategicky soustředí na expanzi mimo Čínu, což mu v aktuální situaci zjevně vychází.
Utrpí hlavně levnější telefony
Čtyřprocentní pokles trhu smartphonů v uplynulém prvním kvartálu 2026 trhu nemusí být na nějakou dobu poslední. „Je to jen ochutnávka toho, co přijde, až se situace s pamětí ještě zhorší,“ tvrdí Anthony Scarsella z IDC. Netýká se to ale plošně všech regionů. Bohaté trhy jako Spojené státy, kde zákazníci nakupují dražší modely a využívají výměnné programy, pocítí dopady méně. Horší to bude tam, kde se telefony za méně než 200 dolarů prodávají v masovém měřítku.
Celkový objem prodaných telefonů tedy letos patrně poroste jen pomalu nebo spíš poroste méně, než by si výrobci přáli. Průměrná prodejní cena smartphonu (ASP) se ale bude zvyšovat. Výrobci přesouvají pozornost do dražších kategorií, protože tam mají větší marže a lépe přežijí tlak rostoucích nákladů. Tento trend by měl přetrvat minimálně do druhé poloviny roku 2027, kdy se podle IDC očekává postupná stabilizace cen paměťových čipů.
Zdroje a další informace: TZ IDC