Článek
Už jako dítě prý byla Zapletalová neuvěřitelně akční. Z rodné jižní Moravy vyrazila v 21 letech do světa, kam se jí otevřely brány díky modelingu. Projela Evropu, Ameriku, Asii i Afriku, módní mola jí však po dekádě na cestách přestala dávat smysl. Rozhodla se proto usadit. Jejím novým domovem se stalo Monako, kde začala pracovat v oblasti správy a pronájmu luxusních nemovitostí. A právě to ji později zavedlo i do Dubaje, kde od roku 2021 žije.
„Chtěla jsem naplno pokračovat v kariéře v realitách a Dubaj je vyhlášená svým luxusním segmentem nemovitostí. A to je něco, co mě opravdu lákalo,“ uvedla Zapletalová pro Novinky. „Emiráty jsem navíc znala, do Dubaje jsem jezdila už dříve na dovolenou. Poprvé jsem tam byla před 10 lety, takže jsem měla základní představu, do čeho jdu,“ dodala.
Díky práci v modelingu a létání po celém světě nebylo pro Zapletalovou stěhování do Dubaje ničím neobvyklým. Neměla strach z nového prostředí ani z odlišné kultury. „Odlišné to pro mě bylo jen v tom smyslu, že jsem se stěhovala s cílem vybudovat si kariéru v realitách a najít skutečný domov. Zpětně to hodnotím jako jedno z nejlepších rozhodnutí v životě, už si ani nedokážu představit, že bych žila někde jinde,“ konstatovala.
Začátky byly podle Zapletalové náročnější, což není při stěhování do cizí země nic výjimečného. „Šlo hlavně o praktické věci. Například telefonní tarif se tu běžně platí jako roční balíček dopředu, což pro mě bylo nové. Stejně tak jsem si musela znovu udělat řidičský průkaz, protože český se nedá jednoduše převést a je potřeba znovu absolvovat zkoušky. To byla docela výzva, ale naštěstí jsem to zvládla hned napoprvé.“
Velkou změnou bylo podle Češky tempo města. Monako, ze kterého se přistěhovala, je totiž mnohem menší a klidnější, zatímco Dubaj je velká, rychlá a rušná a kolony v dopravní špičce umí pěkně zabrnkat na nervy. „A samozřejmě je třeba zmínit červenec a srpen, letní měsíce, kdy je tu opravdu extrémní horko. Na druhou stranu jsem si zvykla v tomhle období cestovat. Většinou létám do Evropy, navštěvuji rodiče a kamarády v Česku,“ uvedla.
Vyloženě kulturní šok neprožila Zapletalová žádný. Přičítá to mimo jiné faktu, že je Dubaj mezinárodní a život je tak velmi podobný jiným světovým metropolím. Ani islám, který je v zemi hlavním náboženstvím, se neukázal jako překážka. „V praxi to znamená běžnou ohleduplnost, například vhodné oblečení na úřadech nebo respekt během náboženských svátků,“ popsala.
Vůči ženám není podle ní Dubaj nijak omezující. Dámy se naopak ve městě mohou cítit komfortně, často zastávají i vysoké funkce. „Nemám tedy pocit, že by byly nějak utlačovány, jak si někteří často mylně myslí. Naopak se tu na respekt k ženám klade velký důraz. Na mnoha místech pro ně existují vyhrazené prostory nebo služby, v metru mají i vlastní vagony. Člověk se díky tomu cítí velmi příjemně a bezpečně, což třeba o Londýně říct nemůžete.“
Poprvé zažila strach
Po pěti letech si už Zapletalová vybudovala svůj okruh blízkých přátel a působí jako zástupkyně ředitele pro developerské projekty v jedné z nejuznávanějších realitních kanceláří v Dubaji. Právě kolem práce se během týdne točí její veškerý život. „Beru klienty na prohlídky, mám porady s týmem, jezdím na schůzky k developerům… Kdyby se někdo podíval do mojí galerie v telefonu, našel by tam z velké části jen fotky bytů, vil a projektů,“ tvrdí s úsměvem.