Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku, uvedl předseda maďarské vlády Péter Magyar. Policie předpokládá, že nehodu způsobil řidič, který usnul za volantem. Podle polských úřadů vezl autobus polské občany z pouti v Bosně.
„Autobus sjel ze silnice a převrátil se do příkopu. Upřímnou soustrast rodinám obětí,“ napsal Magyar. Nehoda se stala kolem 1:00 na dálnici M3 u obce Mezőkeresztes.
Policie v prohlášení podle agentury AP uvedla, že nehodu pravděpodobně způsobil řidič, který za volantem usnul, a že byl vzat do vazby.
Všichni cestující v autobuse byli polští občané, sdělil polské tiskové agentuře PAP mluvčí polského ministerstva zahraničí Maciej Wewiór. Podle maďarského ministra zdravotnictví Zsolta Hegedűse je jeden člověk v kritickém stavu, devět v těžkém a 37 lidí má lehká zranění.
Polsko posílá speciál
Polský premiér Donald Tusk oznámil, že do Maďarska míří letecký speciál se zdravotnickým personálem a zástupci ministerstva zahraničí.
Maďarská záchranná služba uvedla, že v autobuse bylo v době nehody 57 cestujících a dva řidiči a že několik cestujících zůstalo po převrácení vozidla uvězněno pod ním. Ve směru, v němž autobus havaroval, policie dálnici uzavřela. Na místo přijely i dva jeřáby, aby autobus naložily na odtahový vůz.
Autobus vezl lidi z Podkarpatského vojvodství na jihovýchodě Polska, kteří se vraceli z poutě v Bosně, sdělil vojvodský úřad v Řešově. Podle něj byli zranění převezeni do nemocnic v Egeru a Miškovci (Miskolc).
Část poutníků pocházela z vesnice Siedliska jižně od Řešova. Její starosta Wojciech Tatara podle polských médií uvedl, že podle neověřených informací zahynulo pět obyvatel této nevelké obce. Všechny znal osobně.
Polský prezident Karol Nawrocki vyjádřil v souvislosti s nehodou zármutek. „Připojuji se k rodinám a blízkým obětí v modlitbě a vyjadřuji jim hlubokou soustrast,“ napsal na síti X. To samé učinil také Tusk, který zároveň poděkoval maďarské straně za záchrannou operaci. Soustrast rodinám a blízkým obětí, kteří přišli o své nejbližší, vyjádřil i český premiér Andrej Babiš (ANO). Na X uvedl, že v případě potřeby je Česko připraveno poskytnout pomoc.
Polský ministr infrastruktury Dariusz Klimaczak řekl, že pro dopravce musí být naprostou prioritou bezpečnost cestujících. Nařídil úřadům, aby posílily kontroly těchto společností i autobusům, zejména co se týče technického stavu vozidel, času práce a odpočinku řidičů a způsobu přepravy cestujících.