Článek
Redakce Novinek měla možnost nahlédnout do nového usnesení o zahájení trestního stíhání Titze, které tento právník převzal v pondělí od policie přímo při výslechu na služebně na pražském Perštýně. Vyšetřovatelé viní Titze ze zvlášť závažného zločinu legalizace výnosů z trestné činnosti, tedy tzv. praní špinavých peněz.
Pětašedesátiletý Titz nechtěl svou roli ani výslech na služebně Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) jakkoli komentovat. Detektivové si ale myslí, že advokát pomáhal břeclavskému programátorovi Jiřikovskému vyvést část nelegálně získaných bitcoinů z elektronické peněženky na různé adresy a tím skrýt jejich původ. Další část se spolu pokusili legalizovat tím, že je darují resortu spravedlnosti.
Proto se Titz opakovaně na přelomu let 2024 a 2025 spojil se svým dlouholetým známým z Brna, tehdejším ministrem spravedlnosti Pavlem Blažkem (dříve ODS), a dohodli se podle policie na zmíněném bitcoinovém daru v podobě převodu 468 bitcoinů za necelou miliardu korun. Byl oficiálně předán za účasti notáře a mimo jiné Blažkova ekonomického náměstka na ministerstvu Radomíra Daňhela loni 7. března.
Provozní peněženka z nezákonného darknetového tržiště Nucleus Market patřícímu Jiřikovskému, kde byla virtuální měna ukryta, obsahovala podle policie ve skutečnosti více než 1561 bitcoinů.
Poté, co tomuto podnikateli odsouzenému původně k devíti letům vězení soudy vrátily loni 4. března elektronická zařízení, čímž mu umožnily k bitcoinové peněžence přístup, Jiřkovský nelenil. Virtuální měna byla podle vyšetřovatelů převáděna na další kryptoměnové adresy a odtud různými transakcemi dál.
Podnikatel začal s bitcoiny manipulovat a nakládat hned od 6. března, tedy pouhý jeden den před oficiálním otevřením elektronické peněženky a předáním bitcoinového daru ministerstvu spravedlnosti.
„Již 6. března 2025 v šesti transakcích v čase od 13.25 do 13.36 hodin Tomáš Jiřikovský převedl z peněženky Nucleus Market, kterou ovládal, virtuální měnu v celkovém objemu 546,646 bitcoinu (cca 1,138 miliardy korun) na cílovou adresu XY privátní peněženky, čímž ještě před uzavřením darovací smlouvy s Ministerstvem spravedlnosti ČR odklonil část těchto virtuálních prostředků z peněženky Nucleus Market na jinou adresu,“ uvedli vyšetřovatelé v usnesení.