Článek
Nehoda se stala minulý týden poblíž Bučovic. Policie na ni upozornila v neděli, přičemž upozornila právě na odvážné a rozhodné chování svědka. „Při nehodě osobní auto vyjelo do protisměru a čelně narazilo do kamionu. Ve zdemolovaném autě, které skončilo mimo vozovku v poli, zůstali uvězněni muž a žena s těžkými zraněními,“ popsal situaci mluvčí policie Petr Vala.
Podle něj pouhých deset sekund po střetu přijel na místo profesionální řidič Dan, který zastavil kamion a okamžitě začal jednat, zatímco ostatní volali na tísňovou linku nebo situaci jen sledovali. „Dan si všiml vraku a okamžitě k němu běžel. Vozidlo bylo převrácené na bok a hrozilo, že se převrátí na střechu, což představovalo velké riziko nejen pro zraněné uvnitř, ale i pro zachránce,“ uvedl Vala.
Přesto podle něj muž požádal přítomné, aby vozidlo přidržovali a snažili se zabránit jeho převrácení. „Uvnitř našel muže s těžkým poraněním, který měl amputovanou ruku a silně krvácel. Bez váhání si sundal pásek z kalhot a použil ho jako škrtidlo, čímž zastavil masivní krvácení,“ nastínil policejní mluvčí.
Zajistil auto proti požáru
Pod zraněným cestujícím se ještě nacházela žena, která byla při vědomí a komunikovala. Dan ji společně s dalším svědkem opatrně vytáhli a postarali se o ni další přítomní. Profesionální řidič navíc zaregistroval zápach unikajících pohonných hmot a kouř. „Vzal hasicí přístroj a preventivně zajistil místo proti možnému požáru. Po celou dobu zůstával u zraněného muže, uklidňoval ho, komunikoval s ním a pomáhal mu zůstat při vědomí až do příjezdu záchranných složek,“ doplnil Vala s tím, že u zaklíněného zůstal i během jeho vyprošťování ze strany hasičů.
Poté si zraněného převzali záchranáři. Na místě zasahoval i vrtulník. Muže transportoval do nemocnice do Brna, kam sanitka převezla i ženu. „Tento příběh jasně ukazuje, jak zásadní roli hraje rychlá a správně poskytnutá první pomoc. Danovo jednání bylo odvážné a především rozhodující, protože v podobných situacích často rozhodují minuty a někdy i vteřiny. Jeho reakce může být inspirací pro každého z nás nebát se jednat a pomoci druhým,“ zdůraznil Vala.
Vyšší šance na přežití
Upozornil, že někdy se stačí řídit pokyny operátorů na lince 155, kteří volající dovedou navést k první pomoci krok za krokem. Policisté za první čtvrtletí evidovali na jižní Moravě 1221 dopravních nehod. Zemřelo při nich 14 lidí, dalších 16 bylo těžce zraněno a 539 lidí utrpělo lehká zranění.
„I tato čísla připomínají, jak důležité je umět reagovat v krizových situacích. Právě díky lidem, jako je Dan, mají zranění vyšší šanci na přežití a následné zotavení. Jeho jednání je proto mimořádně důležité a ukazuje, jak velký rozdíl může udělat jeden člověk ve správný čas na správném místě,“ řekl Vala.
Podle něj se zachránce o svém činu nikde nezmiňoval ani se jím nijak nechlubil. Celý příběh se podařilo zjistit a hrdinu dohledat až na základě iniciativy rodiny zraněného muže. „Myslím, že by to měl udělat každý, nejen se koukat kolem sebe, nebo dokonce odjet pryč. To, co jsem udělal, beru jako samozřejmost. Jsem rád, že jsem mohl pomoci,“ uzavřel Dan.