ONLINE: Ukrajinci udeřili 2200 kilometrů od hranic. A 13 mrtvých po útoku na rafinerii
Aktualizováno -
10. srpna 2026
•
17:32
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Ukrajina v noci na dnešek podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu, úřady této ruské republiky hlásí 13 mrtvých. Cílem útoku byl zřejmě rafinérský komplex v Nižněkamsku. Gubernátor Ťumenské oblasti na západě Sibiře Alexandr Moor odpoledne informoval, že na blíže neurčený průmyslový podnik se zřítilo několik trosek sestřelených dronů . Ukrajinské síly oznámily, že ukrajinské drony zasáhly v této oblasti petrochemický závod ZapSibNěftěchim. List The Moscow Times zdůraznil, že tento moderní petrochemický závod v Tobolsku je největší v Rusku a leží asi 2200 kilometrů od hranic s Ukrajinou. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od úterního rána.
21:53
10. 8. 2026
Při bojové operaci v Oděské oblasti se dnes večer zřítil stíhací letoun MiG-29 ukrajinských vzdušných sil, pilot se stihl z hořícího stroje katapultovat, informovalo ukrajinské letectvo. Příčiny incidentu se vyšetřují, podle prvotních informací se stroj porouchal ve vzduchu při odpalu rakety.
„Pilot plnil bojový úkol a ničil vzdušné cíle nepřítele v Oděské oblasti," uvedlo letectvo na telegramu. „Podle předběžných údajů při odpálení letecké rakety vznikla mimořádná situace, načež letoun začal hořet a pilot ztratil nad strojem kontrolu, ačkoli se jej snažil zachránit," upřesnilo s tím, že pilot se úspěšně katapultoval a byl převezen do zdravotnického zařízení.
21:40
10. 8. 2026
Ruskou opoziční stranu Jabloko, která odmítá válku Ruska proti Ukrajině, ruský nejvyšší soud vyloučil ze zářijových parlamentních voleb. Informovaly o tom dnes večer tiskové agentury. Podle ruské státní agentury TASS se lze proti rozhodnutí odvolat. Vyloučení Jabloka z voleb požadovala strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou.
20:53
10. 8. 2026
Převážná část Ruskem okupovaného území Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny se dnes ocitla bez dodávek elektrického proudu poté, co ukrajinské útoky zničily klíčová energetická zařízení, uvedli podle Reuters místní představitelé dosazení Moskvou. Výpadky elektřiny zaznamenaly také některé části Novorossijsku, významného ruského vývozního přístavu na pobřeží Černého moře, či v nedalekém letovisku Gelendžik, uvedly místní úřady na telegramu.
20:35
10. 8. 2026
U pobřeží Ománu je ropná skvrna o rozloze přibližně 390 kilometrů čtverečních. Dnes to podle agentury Reuters sdělily ománské úřady. Ropa uniká z poškozeného tankeru, který převážel ruskou ropu. Loď úřady považují za součást takzvané ruské stínové flotily, kvůli čemuž je na sankčním seznamu Evropské unie a Británie. Plavidlo už více než měsíc setrvává na mělčině poblíž ostrova al-Kiblíja, který je součástí Halláníjských ostrovů.
19:32
10. 8. 2026
Gubernátor Ťumenské oblasti na západě Sibiře Alexandr Moor odpoledne informoval, že na blíže neurčený průmyslový podnik se zřítilo několik trosek sestřelených dronů a v areálu začalo hořet. Ukrajinské zvláštní síly pak na telegramu oznámily, že ukrajinské drony zasáhly v této oblasti petrochemický závod ZapSibNěftěchim, v němž způsobily požár a škody. List The Moscow Times zdůraznil, že tento moderní petrochemický závod v Tobolsku je největší v Rusku a leží asi 2200 kilometrů od hranic s Ukrajinou.
19:08
10. 8. 2026
Předseda dolní komory polského parlamentu Wlodzimierz Czarzasty dnes prohlásil, že podporuje vstup Ukrajiny do Evropské unie, ale Kyjev se bude muset zabývat všemi aspekty své historie. Vyjádřil se tak podle polské tiskové agentury PAP během setkání s předsedou ukrajinského parlamentu Ruslanem Stefančukem v jihopolské Szczawnici.
„Vstup Ukrajiny do EU bude od Ukrajinců vyžadovat, aby se zamysleli nad všemi aspekty svých dějin," řekl Czarzasty na tiskové konferenci. „Protože EU je přece demokracie, jsou to hodnoty, není to jen bankomat (...) Je to také nazývání genocidy genocidou. Je to historie a žádný národ historii neuteče," uvedl maršálek Sejmu podle stanice TVN24.
Czarzasty podle PAP odkazoval na jeden z nejcitlivějších bodů v polsko-ukrajinských vztazích - volyňskému masakru z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili 50 000 až 100 000 Poláků včetně žen a dětí.
18:27
10. 8. 2026
A takhle to vypdalo v Záporoží po ruském útoku. Okupanti udeřili leteckými pumami na civilní cíle, zraněných je víc než 20.
17:23
10. 8. 2026
Uzbecký konzulát v Kazani podle agentury Reuters odpoledne bez podrobností oznámil, že sedm obětí útoku v Tatarstánu mělo uzbecké občanství. Tisková služba vedení Tatarstánu mezitím podle ruské státní tiskové agentury RIA uvedla, že devět z obětí se v době útoku nacházelo na ubytovně.
V Rusku pracují dva až tři miliony občanů Uzbekistánu, nejlidnatější země Střední Asie, a uzbecká ekonomika částečně stojí na penězích, které posílají zpět domů, podotýká Reuters. V otázce ruské války proti Ukrajině Uzbekistán usiluje o diplomatickou rovnováhu: udržuje úzké vztahy s Ruskem a zároveň zdůrazňuje svou podporu územní celistvosti Ukrajiny.
15:13
10. 8. 2026
Počet obětí ukrajinského úderu na rafinerii v ruském Tatarstánu vzrostl na 13, informují úřady. Rádio Svoboda uvádí, že v Tatarstánu šlo o útok s největším počtem obětí na životech od začátku skoro čtyři a půl roku trvající ruské invaze na Ukrajinu.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že v rafinérském komplexu TANEKO vypukl požár. Jde o jeden z největších podniků svého druhu v Rusku a vyrábí širokou škálu maziv a pohonných hmot, jako je motorová nafta nebo letecké palivo. Na rafinérské závody v Nižněkamsku Ukrajina útočila nebo se pokusila zaútočit už vícekrát, naposledy se tak podle ruskojazyčného servisu BBC stalo asi před měsícem.
🇺🇦🇷🇺 13 people have been killed and 75+ injured, following the DEADLIEST attack on Russia in 2+ years...
A long-range Ukrainian drone strike targeted Nizhnekamsk, a city in the Tatarstan region deep inside Russian territory.
Ruské úřady nakonec povolily americkému farmáři Justusi Walkerovi zůstat na farmě v ruském Altajském kraji, uvedl dnes ruský list Kommersant s odvoláním na Walkerovo vyjádření. Farmář si minulý pátek postěžoval médiím, že mu i s rodinou hrozí vyhoštění poté, co jej migrační úřady telefonicky vyrozuměly, že mu zruší povolení k pobytu.
"Bylo to nějaké nedorozumění. Vracíme se domů. Vybalíme kufry, zůstáváme tu žít," řekl Walker ruské televizi RT poté, co mu úřady nově sdělily, že nemají žádný důvod jej a jeho rodinu vyhostit.
13:23
10. 8. 2026
Záporoží a jeho okolí dopoledne zasáhly ruská letecké řízené pumy a úřady postupně navyšovaly počty raněných s tím, jak lidé postupně vyhledávali lékařskou pomoc. Podle šéfa oblastní vojenské správy Ivana Fedorova utrpělo zranění 24 osob, z toho dvě děti. Poničené jsou panelové domy, rodinné domky i osobní auta.
12:34
10. 8. 2026
Ruská centrální banka doporučila finančním institucím, aby podpořily firmy zasažené ukrajinskými dronovými útoky na logistická centra a sklady. Ruská měnová autorita to dnes uvedla v oznámení na svém webu. Ukrajina od 18. července zaútočila nejméně na 20 skladů společnosti Wildberries, která je největším internetovým prodejcem v Rusku, uvedla agentura Reuters.
„Malé a střední podniky, které utrpěly v důsledku teroristických útoků na logistická centra, sklady, výrobní provozy, maloobchodní prodejny, kanceláře a další prostory, budou moci požádat o restrukturalizaci úvěrů,“ uvedla centrální banka.
11:40
10. 8. 2026
Peruánské ministerstvo zahraničí uvedlo, že zprostředkovalo návrat čtyř mladých Peruánců z Ruska, kteří se tam ocitli ve zranitelné situaci poté, co unikli podle nich nucenému náboru do války proti Ukrajině. Podle nedělního oznámení peruánské diplomacie tak vzrostl na 31 počet občanů této jihoamerické země, kteří do Ruska jeli kvůli falešné pracovní nabídce a skončili v řadách ruské armády bojující proti Ukrajině.
10:41
10. 8. 2026
Stovky lidí dnes přišly před sídlo ruského nejvyššího soudu, který má rozhodovat o vyloučení opoziční strany Jabloko ze zářijových parlamentních voleb, informoval server Meduza. Přítomní podle portálu přišli podpořit stranu, která se staví proti válce Ruska proti Ukrajině.
V předvečer jednání soudu, které začalo s mírným zpožděním, předseda strany Nikolaj Rybakov vyzval přívržence strany, aby k budově soudu přišli. Podle údajů Jabloka asi 500 lidí stálo ve frontě na vstup do soudní síně, která má kapacitu 150 míst. K budově soudu mezitím přijel vůz pro přepravu zadržených. „Jabloko! Jabloko!“ skandoval dav před vstupem.
09:33
10. 8. 2026
Ruské dělostřelecké ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti, která leží u hranic s Ruskem, dnes zabilo pět lidí, uvedla ukrajinská prokuratura. Úder zničil několik domů.
Ukrajinské zdroje hovoří o masivním ostřelování obytné části obce, která leží jihovýchodně od Charkova. Na fotografiích je vidět přinejmenším jeden prakticky zcela zničený dům a další poškozený.
09:03
10. 8. 2026
Při ukrajinském dronovém útoku na Nižněkamsk v Tatarstánu zemřelo 12 lidí, dalších 39 utrpělo zranění. Informovala o tom podle agentur tisková služba vedení této ruské republiky.
Už dříve oznámila, že Nižněkamsk se stal cílem rozsáhlého náletu a že zasažené jsou jak výrobní, tak civilní objekty. Podle neoficiálních informací ukrajinské drony útočily na velký rafinérský komplex.
Ukrainian drones struck a series of targets across Russia and occupied territory overnight.
Drones set fire to the Galaktika shopping center in Makiivka, a former Epicentr seized by Russian forces in 2014.
Ukrajina v noci na dnešek podnikla rozsáhlý dronový nálet v Tatarstánu, úřady této ruské republiky hlásí blíže neurčený počet mrtvých. Cílem útoku byl zřejmě rafinérský komplex v Nižněkamsku. Na Ruskem okupovaném Krymu po dronového útoku záchranáři kvůli lesnímu požáru evakuovali kemp. Při ruském bombardování severoukrajinských Sum ut...
(Pokracovani na webu)