Článek
Státní zástupce ženu kvůli útoku zažaloval pro pokus vraždy s hrozícím trestem až 18 let, brněnský krajský soud se ale nad ženou slitoval a potrestal ji pouze třemi lety vězení s podmíněným odkladem na pět let. Její čin přitom překvalifikoval na těžké ublížení na zdraví. Před vězením ženu zachránilo to, že útokem reagovala na přítelův žárlivý výstup a hned po činu mu poskytla první pomoc.
K činu došlo předloni na začátku listopadu v jednom z jihlavských bytů. Dvojice byla předtím na rodinné oslavě a po návratu domů spustil muž jednu ze svých obvyklých žárlivých scén.
„Poškozený po obžalované hodil skleničku, slovně ji urážel, udeřil ji do ramene a kopl do stehna. Když obžalovaná odešla do kuchyně, šel za ní a dál ji urážel. Obžalovaná vzala nůž o délce čepele 17 centimetrů a vyzvala přítele, aby toho nechal. On ji dál urážel a přibližoval se k ní, tak jej bodla,“ popsala obžaloba.
Ztratil téměř tři litry krve
Čepel přeťala žaludeční žíly a došlo i k poranění žaludku a vylití jeho obsahu do dutiny břišní. Žena v tu chvíli nezpanikařila, naopak hned přitiskla na ránu utěrku a zavolala tísňovou linku. To společně s urgentní operací muži zachránilo život.
„Někdy jsme se hádali, někdy jsem ji dal facky a někdy kopl ze srandy do zadku. Ta hádka byla moje vina, ona mě neurážela a snažila se mě jen uklidnit,“ řekl pobodaný muž. „Dělal mi žárlivé scény, nechtěl mě pouštět ven, občas mi dal i facku. On si to dává za vinu a od té doby nepije,“ dodala obžalovaná.
Podle znalce muž ztratil 2500-2700 mililitrů krve, došlo u něj k šokovému stavu a rozvoji septického šoku. Smrt nenastala jen díky urgentnímu zásahu zdravotníků.
Senát soudce Michala Zámečníka pak ve verdiktu dokončeném na začátku června, který mají Novinky k dispozici, konstatoval, že v posuzovaném případě došlo k zániku trestní odpovědnosti za pokus vraždy, neboť žena svého jednání zanechala a svou rychlou pomocí odstranila nebezpečí, které z jejího činu plynulo. Proto soud čin změnil na ublížení na zdraví.
Soudce: Nebyla to nutná obrana
„O pokus vraždy by se jednalo, kdyby obžalovaná zavolala pomoc, ale již se nesnažila poškozenému kontrolovat jeho stav, nesnažila se mu poskytnout první pomoc a například by z místa odešla s tím, že sanitka je zavolaná a že už to nějak dopadne. Stejně tak, pokud by vůbec žádnou pomoc nepřivolala, prostě by ho posadila na židli, šla by spát a on by nějakým zázrakem přežil. Obžalovaná však činila aktivní kroky k tomu, aby zabránila smrtelnému následku svého činu,“ vysvětlil soudce.
Soud naopak neuznal ženinu obhajobu, že šlo vlastně o obranu. „Proti slovním výhrůžkám nelze použití nože považovat za přiměřenou nutnou obranu,“ uvedl soudce. Ten také přihlédl k tomu, že pokud by muž neztropil žárlivou scénu, nebyl by napaden.
Verdikt ale ještě není pravomocný, podle soudní databáze padlo odvolání, a případ tak posoudí ještě Vrchní soud v Olomouci.