Článek
Britská vláda existenci Stone Cloak poprvé zmínila před schůzkou ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského s novým britským premiérem Andym Burnhamem minulé pondělí na námořní základně Portsmouth v rámci výročního námořního cvičení Sea Breeze.
Nová britská vláda v komuniké z 26. července uvedla, že nezlomný svazek mezi Spojeným královstvím a Ukrajinou bude pokračovat. Zmiňuje se v něm, že Ukrajina bude moci využívat zařízení označované jako Stone Cloak.
„Stone Cloak je nejlepší britskou domácí inovací prověřenou na frontové linii a bude klíčová pro ochranu bezpečí obou našich zemí,“ řekl Burnham o digitální rušičce o velikosti tabletu, která brání ruským systémům protivzdušné obrany sledovat a zaměřit přilétající drony. Tyto přístroje by měly být namontovány do příští generace britských střel dalekého dosahu.
Ukrajina už dostala tisíce těchto rušiček. Nyní se testují v kontrolovaném prostředí cvičiště. Manévry Sea Breeze, jichž se účastní britští a američtí vojáci a námořníci spolu s dvěma stovkami ukrajinských, se podle ukrajinských médií soustředily na to, jak čelit ruské protivzdušné obraně.
Možnosti systému Stone Cloak zatím nejsou veřejně známé. Má vytvářet jakýsi elektronický plášť či kapsu, do které ruské radary a prostředky radioelektronického boje neproniknou. Tyto rušičky dokáží před nepřítelem skrýt i zařízení, která nejsou kategorie stealth.
„V tuto chvíli neznáme všechny detaily o Stone Cloak, ale je možné říci, že tento systém bude zvyšovat efektivitu proti ruské protivzdušné obraně,“ napsal serveru DefenseOne bývalý důstojník amerického letectva ve výslužbě Jeffrey Fischer.
Stone Cloak ale ukazuje, jak rychlé jsou nyní inovace u zbraní. Hlavní změnou však je, že Británie tentokrát neposkytuje „jen“ hotové zbraně, jako u střel s plochou dráhou letu Storm Shadow, které mohli Ukrajinci od roku 2023 používat k útokům na ruská zařízení na okupovaných částech Ukrajiny, ale předává technologii. Ukrajinci se podle serveru Euractiv podíleli i na vývoji zařízení.