Článek
Zpráva Programu OSN na ochranu životního prostředí (UNEP) potvrdila, že překročení cíle udržet globální oteplování pod úrovní 1,5 °C oproti předindustriálnímu období (1850-1900) zakotveného v Pařížské dohodě z roku 2015 je nyní nevyhnutelné a dojde k němu pravděpodobně v příštích několika letech. A to i navzdory určitému pokroku při řešení klimatické krize způsobené člověkem a poháněné spalováním fosilních paliv.
Autoři zprávy zdůraznili, že průměrnou globální teplotu by bylo možné v tomto století vrátit na úroveň 1,5 °C pouze v případě, že oteplení zůstane pod hranicí přibližně 1,8 °C. Tuto hodnotu předpovídají nejoptimističtější scénáře; většina ostatních scénářů předpovídá ještě větší oteplení.
Zpráva naléhavě vyzývá k urychleným, společným a globálním opatřením. To, jak rychle a důrazně budou tato opatření realizována, určí podobu a průběh budoucího oteplování.
K tomu bude podle UNEP zapotřebí rychlé snížení emisí i zásahy zaměřené na odstranění oxidu uhličitého v atmosféře. Tato opatření, jako je například výsadba lesů, budou sice podle zprávy pro omezení rostoucích teplot klíčová, ale nemohou nahradit výrazné snížení současných emisí.
„Letošní letní spalující vedra, zuřící lesní požáry a smrtící povodně jsou varováním před tím, co nás čeká. Musíme zajistit, aby překročení hranice 1,5 °C bylo co nejmenší a co nejkratší. To vyžaduje ambiciózní přístup,“ uvedl generální tajemník OSN António Guterres.
Při zachování současné politiky dosáhne medián předpokládaného globálního oteplení do roku 2100 přibližně 2,6 stupně Celsia, dodává dokument.
Zpráva také uvádí, že ztráty trvalé změny podmínek na některých místech jsou nezvratné i za předpokladu, že dojde ke změně a snížení růstu oteplování.
„Nedávná energetická krize připomněla světu nutnost snížit naši závislost na fosilních palivech, urychlit přechod k obnovitelným zdrojům energie a posílit spolupráci v oblasti klimatu,“ řekl australský ministr pro změnu klimatu a energii Chris Bowen.
Oteplení až o 3 °C nad předindustriální úroveň by mohlo do roku 2100 vést k tomu, že ledovce ztratí více než čtvrtinu své hmoty, což by zvýšilo hladinu moří až o 13 cm. Globální produkce potravin by do roku 2050 mohla klesnout až o 14 %, pokud nebudou zavedeny účinné adaptační strategie.