Článek
„Nepřítel se pokusil zahájit rozsáhlou ofenzivu, ale ve skutečnosti se mu nepodařilo dosáhnout žádného z cílů, a to navzdory tomu, že měl téměř dvojnásobnou převahu v počtu vojáků i výzbroji,“ uvedl Syrskyj na Telegramu.
Ruská armáda podle něj dříve vedla útočné operace ve 13 různých směrech, tento počet se nyní snížil na šest až sedm. Syrskyj v této souvislosti vyzdvihl snahy ukrajinských jednotek. „Pokračujeme v obranných operacích a v některých oblastech útočíme a udržujeme si operační iniciativu.“
V důsledku se snížil i poměr ruských a ukrajinských bojových operací, nyní je přibližně 60 ku 40 ve prospěch Ruska. „Díky působení našich sil se tempo postupu ruských jednotek snížilo více než na polovinu,“ upřesnil podle webu Ukrainska Pravda.
Zároveň stoupají i ruské ztráty. Ukrajinská armáda vyřadí měsíčně z boje přibližně 32 tisíc ruských vojáků. „Důsledně realizujeme strategii vyčerpání ruského agresora,“ vysvětlil velitel s tím, že ukrajinské jednotky také osvobozují větší území, než Rusové dobývají.
Šéf ukrajinské armády zároveň podle agentury Unian upozornil, že zlom ve válce ještě nenastal a nepřítel by neměl být podceňován. „Rusko se stále ještě nevzdalo plánů na okupaci Luhanské a Doněcké oblasti, snaží se o rozšiřování útočných operací v Dnipropetrovské a Záporožské oblasti a zvětšení nárazníkových zón v severních ukrajinských regionech.“
Rusko také znásobuje raketové a dronové útoky, a to i na civilní objekty, na což Ukrajina odpovídá zvýšením úderů na ruské průmyslové cíle v týlu, jak připomnělo Rádio Svoboda. „Za půl roku prostředky dlouhého doletu Deep Strike zasáhly 697 cílů v Rusku a způsobily přímé a nepřímé ekonomické škody v hodnotě 6,1 miliardy dolarů (129 miliard Kč). Účinně probíhá také kampaň Middle Strike. Za toto období bylo zasaženo 7 028 nepřátelských objektů,“ sečetl Syrskyj.
Ukrajinské dělostřelectvo pak provedlo více než 456 tisíc palebných úkolů, raketové síly 1140 úderů, letecké jednotky 1100 úderů a podpůrné 1400 úderů.
Syrskyj také poukázal na střídání ukrajinských jednotek na frontě alespoň jednou za dva měsíce. „Jde o život a zdraví našich vojáků, o jejich bojeschopnost a o spravedlivé zacházení s lidmi,“ uzavřel.