Článek
Ležácký památník je nyní kvůli generální opravě zavřený. Nabízí ale komentované prohlídky po pietním areálu. Je vhodné se předem telefonicky nebo e-mailem objednat. Data s časy prohlídek se nacházejí na webu, je ovšem také možné domluvit si individuální prohlídku mimo nabízené termíny na webu. Cena vstupenky je 100 korun a prohlídka se koná jen za příznivého počasí.
„Byli bychom moc rádi, abychom měli hotovou ležáckou expozici a kompletně modernizované muzeum. Máme peníze na přestavbu budovy, ale ne na expozici. Děláme kroky, aby se to změnilo. Budeme si hodně držet palce, abychom vše zvládli,“ řekl Novinkám ředitel Památníku Lidice, pod nějž spadá i Památník Ležáky, Eduard Stehlík.
Budovu čeká kompletní oprava. Je třeba, aby splňovala základní hygienické normy, v památníku vznikne nová izolace a střecha. „V zimě zima, v létě horko,“ jednoduše shrnul dosavadní stav Stehlík. Modernizace se týká veškerého elektronického zařízení, vzduchotechniky a úniků tepla, které jsou značné.
Do úprav budou mluvit památkáři
To však není jediný zádrhel, který v malém muzeu nastává. Zaměstnankyně zde sice mají úzkou kancelář s kuchyňkou, ale toaletu už ne. Když zkrátka musí, zamknou a odběhnou si do restaurace.
„To je naprosto nedůstojné a nemožné. Projekt je velice citlivý, ale musíme také už i u této moderní budovy respektovat připomínky památkářů. Souběžně probíhá příprava audiovizí a expozice,“ řekl Stehlík. Expozice, kterou si lidé až dosud prohlíželi, byla stará 17 let. I její uspořádání bude jiné. Recepce už nebude za dveřmi, ale nově proti vchodu. Lavice, které nyní zaplňují podstatnou část prostoru, nahradí židle.
Školáky a návštěvníky oddělí zástěna
V budově památníku bude nově možné pracovat se školní třídou i postarat se o další příchozí návštěvníky. Oddělí je zatahovací zástěna. „Do expozice se doposud vešlo 50 lidí. Do budoucna by to mělo být až 80 návštěvníků,“ řekla vedoucí Památníku Ležáky Kamila Chvojková.
Nově by zde mělo vzniknout vysouvací podium. Až doposud museli před tradiční akcí, Ležáckými podvečery, stupínek připravovat. Pak by se tato populární talk show mohla konat i častěji. Také zmizí opona, takže více vystoupí ležácká mozaika Vladimíra Sychry, kterou připravil sklářský výtvarník Vladimír Kopecký.
Památník má na přestavbu přislíbeno 12 milionů korun, ovšem o financích na expozici se svým zřizovatelem, ministerstvem kultury, jedná. Památník byl otevřen v roce 1971 a poslední větší rekonstrukci podstoupil v roce 2008, kdy přešel pod správu Památníku Lidice.