Článek
„Světovou soutěž uměleckých ohňostrojů a dronové světelné show doprovodí zábavné programy pro děti i dospělé. Festival letos oslaví také významné výročí. Ohňostrojná show Česka na Brněnské přehradě 27. června bude jubilejním 150. ohňostrojem v historii soutěže,“ sdělil Novinkám za pořadatele Ondřej Morávek.
„Diváci na přehradě v Brně uvidí tři velkolepé pyromuzikály synchronizované s hudbou, kterou bude živě vysílat brněnské rádio Krokodýl na frekvenci 103 FM ke všem ohňostrojům i dronovým show,“ dodal.
Finové se představí poprvé
Postupně se v mezinárodní ohňostrojné soutěži nad hladinou přehrady představí skupiny z Česka (27. června), Švýcarska (1. července) a z Finska (4. července). „Finové jsou vítězové nejprestižnějších ohňostrojných festivalů ve francouzském Cannes a kanadském Montrealu. Velmi pečlivě si vybírají, kterých festivalů se zúčastní, a proto jsme opravdu velmi hrdí, že můžeme ohňostrůjce JoHo Pyro přivítat letos v Brně,“ doplnil Morávek.
Před sobotními ohňostroji bude vždy připravena i podívaná na scenérie se synchronizovanými drony. Označení velkolepá prý není pro tuto podívanou vůbec nadnesené.
„Po loňských představeních s třemi sty drony nás totiž čeká při Ignis Drone Show téměř dvojnásobná letka světelných strojů. S počtem pěti set dronů se už posunujeme do evropského rozměru,“ dodal Ondřej Morávek.
Novinkou podívané, která letos startuje spolu s prázdninami, kdy na každé představení jezdí k přehradě desítky tisíc lidí z Brna a okolí, bude laserový světelný maják, který vytvoří další multimediální zážitek v době mezi dronovými show a ohňostroji.
Podívaná zdarma
Veřejné výhledové plochy na ohňostroje i drony jsou na plážích, březích a v okolí přehrady pro diváky zdarma. Tradičně je připravena také komfortní placená zóna – ozvučená tribuna k sezení. Organizátoři doporučují vzhledem k očekávané návštěvnosti využívat posílenou městskou hromadnou dopravu.
Umělecké ohňostroje a dronové show podporované městem Brna i Jihomoravským krajem provází tradičně pestrý festival zábavy. Divácky atraktivními víkendovými pořady v centru města jsou vždy Zábava pod hradbami a Dopravní nostalgie s jízdami historických vozidel MHD (13.–14. června), Den Policie a 27. Mezinárodní policejní mistrovství České republiky v jízdě na koni (12.–13. června), dětské dny i další volnočasové, kulturní, sportovní a další akce od května až do září.