Podle obžaloby přišel Duy Tung Hoang 2. ledna do prostor nehtového studia a napadl tam jednoho ze zaměstnanců, o čtyři roky mladšího poškozeného.
„Bez předchozího varování ho udeřil teleskopickým obuškem do horní poloviny těla. Načež v útoku pokračoval kuchyňským sekáčkem. Útok směřoval na hlavu poškozeného, který se snažil bránit za pomoci kuchyňského nože,“ uvedla státní zástupkyně Lenka Faltusová s tím, že tomuto scénáři odpovídají i zajištěné kamerové záznamy.
Během útoku, který nebyl smrtelný jen díky aktivní obraně napadeného, byla zraněna také jedna z klientek studia. Při úniku z provozovny byla zasažena teleskopickým obuškem.
Podle výpovědi obžalovaného byl spouštěčem událostí incident z 29. prosince, kdy měl být napaden čtyřmi osobami vietnamské národnosti. Mezi nimi měl být i poškozený, který obžalovaného minimálně pětkrát udeřil do obličeje, s nožem v ruce mu hrozil, že ho zabije. Do té doby ho údajně neznal a na policii prý nešel, protože neumí česky a bylo to v noci.
Následně po Novém roce přišel do obchodního centra údajně proto, aby se zeptal, proč ho poškozený tehdy mlátil. „Když jsem vstoupil do nehtového studia, vytáhl na mě nůž a zaútočil. Přitom mě pořezal pod okem. Proto jsem vběhl do protější restaurace, zde jsem vzal sekáček na maso, vrátil se a sekl poškozeného,“ uvedl u soudu obžalovaný s tím, že pak sekáček vrátil do restaurace a někdo ho odvezl do nemocnice.
Obžalovaný přijel do Česka roku 2017 kvůli zaměstnání, má zde povolení k trvalému pobytu. Z Prahy, kde žil původně, přišel do Hradce Králové před dvěma lety, pracoval tu v restauraci. Útočníky prý na něho zavolala jeho přítelkyně, s kterou se měl podle svých slov oženit. Ona mu také prozradila, že jeden z útočníků pracuje v nehtovém studiu.
Motivem mohla být žárlivost
„Nikdy jsem neměl v úmyslu někomu ublížit, nikdy jsem nechtěl nikoho zabít. Toho 29. prosince jsem měl vše nahlásit policii. Lituji, že jsem vzal sekáček na veřejnost. Neměl jsem brát s sebou zbraň. Chtěl bych se omluvit všem lidem, kteří tam ten den byli. Ve vazbě jsem měl dost času přemýšlet. Lituji toho, co se stalo, a slibuji, že nic takového v životě už neudělám,“ řekl obžalovaný.
„Pan obžalovaný to takto přímo nevyslovil, ale vzhledem k tomu, co nyní zaznělo u hlavního líčení, domnívám se, že motivem jeho jednání byla msta za to, že poškozený navázal milostný vztah s jeho přítelkyní,“ dodala státní zástupkyně Lenka Faltusová.