Při pádu malého letadla s turisty v sobotu na jihu Peru zemřelo třináct lidí, včetně dvou pilotů, informuje agentura AFP s odvoláním na místní policii. Národnost cestujících, kteří si letěli prohlédnout obrazce na planině Nazca, nezmínila. Podle nepotvrzených zpráv některých peruánských médií šlo o turisty ze Španělska, Itálie a Německa.
„Jedenáct cestujících a dva členové posádky zemřeli,“ řekl místní policejní velitel Jorge Andrade. „Vzhledem k rozsahu havárie nikdo nepřežil. Zatím jsme nalezli čtyři těla,“ dodal, aniž by upřesnil totožnost obětí.
Malý letoun Cessna Caravan C-208 peruánské letecké společnosti Aerodiana odstartoval podle tamních médií z letiště ve městě Pisco. Přibližně ve 13:00 místního času (20:00 SELČ) posádka nahlásila nouzovou situaci řídicí věži na letišti v Nazce, poté s letadlem ustalo veškeré rádiové spojení. Stroj se z dosud neznámých příčin zřítil na pole v provincii Nazca.
Na palubě byli podle dostupných informací kromě pilota a druhého člena posádky také sedm Italů, dva Španělé a dva Němci. Po pádu začal letoun hořet, což podle peruánské stanice RPP znemožnilo záchranu lidí na palubě. Na místo vyjeli hasiči a příslušníci městské policie, aby požár uhasili a zahájili záchranné práce.
Příčina nehody zatím není známa. Společnost Aerodiana uvedla, že svůj letový řád posoudí v souladu s pokyny příslušných úřadů.
Lety nad obrazci Nazca z nedalekého letiště María Reiche byly v pátek pozastaveny kvůli větru o rychlosti přesahující 40 kilometrů v hodině, který zvedal prach a zhoršoval viditelnost. Silný vítr podle místních médií donutil malé letadlo se dvěma peruánskými turisty a další letoun se šesti zahraničními návštěvníky odklonit na letiště v Marconě.
Obří obrazce, takzvané geoglyfy, na planině Nazca, jsou od roku 1994 zapsány na seznamu světového kulturního dědictví UNESCO a jejich stáří se odhaduje na 2000 let. Zobrazují různá zvířata či neobvyklé lidské postavy a jsou rozpoznatelné pouze z větší výšky. Jejich smysl zůstává záhadou. Podle některých teorií sloužily k náboženským rituálům jako způsob komunikace s bohy, někteří vědci tvrdí, že šlo o astronomický kalendář. Někteří míní, že šlo o zavlažovací systém.
V posledních letech našli japonští vědci na planině Nazca stovky nových obrazců či jejich zbytků různých velikostí, některé měřily až sto metrů, jiné jen pět a zobrazovaly například ptáky, opice, hady, rybu, kočku, lamu, dvouhlavého hada požírajícího lidi či lidskou postavu s hranatou hlavou a holí v ruce.