Článek
Upřesnil, že Besserová dvacet let bojovala se zákeřnou nemocí – rakovinou, které nakonec v květnu podlehla.
„Je to neštěstí. Staral jsem se o tu moji holku do poslední chvíle, zemřela v rodinném kruhu,“ řekl v neděli Novinkám pohnutě Besser, který s tehdy ještě Kosinovou začal tvořit pár už před více než dvaceti lety a před patnácti lety se vzali.
Na parte, které poskytl redakci, je zmíněno i krédo Besserové „vše je, jak má být“. S manželkou společně měli až do její smrti velkou rodinu s celkem pěti dětmi, dvě si přivedl Besser z dřívějšího manželství, tři zase Kosinová.
„Všichni drží pospolu neskutečným způsobem, protože za těch více než dvacet let se nám podařilo tu rodinu vytvořit a stmelit,“ podotkl Besser.
„Byla to legenda, pro mě i pro ostatní velký vzor, profesionálka, které jsem si velmi vážila a která nás všechny učila,“ uvedla pro Novinky mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Na pohřeb veřejností i v médiích oblíbené mluvčí dorazilo ve středu 3. června do Berouna přes sto lidí. Byli mezi nimi i její bývalý šéf, někdejší ředitel již neexistujícího Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu (ÚOOZ) a také bývalý ministr vnitra Jan Kubice či jeho náměstek na ÚOOZ Jaroslav Hruška.
Přišel také bratranec Besserové, kterým je známý kardiolog a přednosta Kardiologické kliniky 1. Lékařské fakulty UK a Fakultní nemocnice nemocnice Motol a Homolka Petr Neužil.
Besserová působila jako tisková mluvčí policejního prezidia v době, kdy všem českým policistům šéfoval legendární Jiří Kolář. Ten byl policejním prezidentem od roku 1998 až do roku 2005, kdy ale rezignoval kvůli aféře s útěkem odsouzeného podnikatele Radovana Krejčíře z jeho vily v době policejní prohlídky.
Besserová poté odešla z prezidia a zamířila na několik let pracovat jako mluvčí ÚOOZ vedeném tehdy Kubicem. Po jeho konci ve vedení elitního útvaru zamířila na ministerstvo dopravy, kde dostala na starosti projekt zavedení družicového navigačního systému Galileo do České republiky. To se nakonec podařilo a administrativní sídlo agentury, která ho spravuje, bylo v roce 2010 umístěno do Prahy.
Od září 2011 se Besserová stala na ministerstvu vnitra ombudsmankou, měla na starosti policisty a hasiče. Do funkce si ji vybral tehdejší ministr a její bývalý šéf z ÚOOZ Kubice. V práci policejní ombudsmanky ale pokračovala i po Kubiceho konci v ministerském křesle po pádu tehdejší vlády Petra Nečase (ODS) v červnu 2013, vydržela v ní až do konce roku 2016. Od února 2017 už Besserová zůstala v domácnosti.