Článek
Jednání u kulatého stolu naznačilo, že by se objekt, dnes spíš ruina, mohl v blízké budoucnosti znovu probudit k životu. Přitom letos Královéhradecký kraj, vlastník nemovitosti, rozhodl o demolici.
Škroupův dům není rodným domem jmenovaného hudebního skladatele. Jeho historie se začala psát deset let po vzniku republiky, kdy se konala celonárodní sbírka na postavení Škroupova pomníku. Vybralo se tolik, že se místo pomníku postavil rovnou celý dům. Budova postupně sloužila jako společenské centrum, tělocvična, kino či knihovna. Už dlouhé roky ale využití nemá a chátrá.
Roku 2018 tehdejší vedení kraje společně s obcí začalo připravovat obnovu. Po zdlouhavých peripetiích vznikl projekt, záměr získal i stavební povolení. Znamenal ale zásadní proměnu podoby budovy a přišel by na více než sto milionů. I proto po posledních krajských volbách obměněné zastupitelstvo projekt stoplo a v únoru souhlasilo se zbouráním domu.
A možná právě to byl moment, který povede paradoxně k jeho záchraně. Iniciativy se chopil Robin Čumpelík z platformy Inovace Republiky a spolu s krajským úřadem svolali středeční diskusi u kulatého stolu. Čumpelík zde hovořil o možnosti vybudovat v Osicích interaktivní expozici, ve které by se děti ze škol mohly dozvědět nejen o Škroupovi.
„Výsledkem jednání je záměr založit nový spolek, který začne připravovat obsah expozice věnované kromě osoby autora národní hymny Františka Škroupa také dalším osobnostem národního obrození, prověří náklady na opravu domu v původní podobě a začne připravovat veřejnou sbírku na tento projekt,“ shrnul výsledky jednání hejtman Petr Koleta (ANO). Dodal také, že pro něj osobně znamená záchrana objektu nejen samotnou rekonstrukci, ale i hledání smysluplného využití budovy a dohoda o režimu jejího dalšího provozu.
Kromě hejtmana se kulatého stolu zúčastnil také náměstek ministra kultury Jiří Bubeníček, který podpořil myšlenku vzniku vlastenecké expozice. Přislíbil, že by ministerstvo prostřednictvím dotací mohlo přispět na konkrétní kulturní akce.
Své odpovědnosti se nezříká ani obec. Ale jak připomněl starosta Stanislav Bydžovský (nezávislý), mají dvacetimilionový rozpočet, z čehož asi polovinu tvoří vázané finance na provoz školy, údržbu komunikací, odpadové hospodářství a podobně.
„Obec nemá prostředky, aby si nemovitost převzala, investovala do oprav a provozovala ji. V minulosti jsme měli snahu. Když se slavilo dvousté výročí Škroupova narození, iniciovali jsme sbírku. Do ní jsme poslali 150 tisíc. Celkem se vybralo dvě stě padesát tisíc, za které jsme opravili střechu a udělali opatření proti vlhkosti,“ připomenul starosta. Víc se toho ale nepovedlo. I dnes vedení obce i občané usilují o záchranu Škroupova domu, nemohou na to být ale sami.