Článek
V případě alergií hraje významnou roli genetika. „Dneska bych to odhadl třeba na 50% vliv genetiky a dalších 50 % jsou ostatní vlivy – to, jak žijeme, co jíme, co pijeme,“ popisuje v podcastu MUDrování uznávaný imunolog Radek Klubal.
„Ono se o tom za posledních 30 let různě píše, že když je jeden rodič alergický, tak je zhruba 30% pravděpodobnost, když jsou oba alergici, tak 50–60 %, ale z nějakého důvodu za posledních 30–40 let i přes tyto vzorce alergiků přibývá,“ dodává.
Každý se může stát alergikem, i v dospělosti
Jednoznačnou příčinu vzestupu alergií není možné určit. Podle Radka Klubala se ale pravděpodobně každý člověk za určitých podmínek může stát alergikem. Velký vliv přikládá právě životnímu stylu a prostředí, ve kterém žijeme. Naopak na takzvanou hygienickou hypotézu příliš nesází.
Přehnaná hygiena alergie nespouští
Hygienická hypotéza naznačuje, že nárůst alergií a autoimunitních onemocnění souvisí s přílišnou čistotností lidí. „Od této hypotézy se už trochu upouští, i když to zní stále zajímavě. Alergie je na vzestupu i v zemích, kde lidé žijí v přírodě, nežijí sterilní život,“ vysvětluje Radek Klubal.
Léčba alergií existuje, ale cesta je dlouhá
Imunolog Radek Klubal během své praxe pozoruje, že onemocnění některých zvířat se velmi podobají těm u lidí. „Mají například stejný druh alergií jako my, přitom mají jiný imunitní systém. Zvířata ale začínají žít náš styl života – v umělých osvětleních, v uzavřených, vytopených budovách, jedí upravené potraviny a tak dále,“ popisuje.
Léčba alergií je přitom možná, ovšem u zvířat o něco snazší než u lidí. „Ve veterinární medicíně ty procesy nejsou tak komplikované, třeba politicky. V dnešní době proto řešíme spoustu poruch imunity u zvířat, kde na to máme povolení a vidíme, že to funguje,“ dodává odborník.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.