Článek
„Zavedením vyhlášky došlo ke snížení viditelného popíjení alkoholu v některých místech,“ řekl Novinkám velitel teplických strážníků Karel Macháč.
Magistrát stanovením vyhlášky od 1. května 2025 reagoval na dlouhodobě neutěšenou situaci v lázeňském městě, na kterou obyvatelé poukazují stížnostmi na úřadu i na sociálních sítích.
Kritizují zejména alkohol popíjející skupiny bezdomovců a různých podivínů v parcích, na ulicích či náměstích. Opilci tam pak polehávají, močí, pokřikují a leckdy nevybíravě obtěžují kolemjdoucí.
Vyhláška zakazuje pití alkoholických nápojů na konkrétních veřejných prostranstvích. V první fázi se týkala středu města včetně lázeňských parků, nákupní zóny v Masarykově ulici ve čtvrti Trnovany včetně lokality u Červeného kostela a v neposlední řadě areálu Perla v městské čtvrti Řetenice.
Nově se vztahuje také na oblast před hlavním vlakovým nádražím včetně parku Milady Horákové. Zastupitelé posvětili rozšíření vyhlášky o tyto lokality na pondělním zasedání.
„Zvětšila se také zóna v Řetenicích, kde nově postihuje problematická místa mezi Buzuluckou ulicí a železniční tratí. Pro větší jednoznačnost byl vyznačen i prostor za takzvaným Desetipatrákem, kde je zákaz dán už blízkostí dětského hřiště,“ doplnil náměstek primátora Petr Slavíček (Volba pro Teplice).
Téměř 250 porušení vyhlášky
Městská policie za rok 2025 v rámci hlídkové činnosti a na základě oznámení občanů řešila porušení vyhlášky ve 243 případech.
„Samotné porušení vyhlášky bylo řešeno nejčastěji vydáním nebo odebráním alkoholu a oznámením správnímu orgánu,“ dodal velitel strážníků Machač.
Vyhlášku často porušují lidé shlukující se v Řetenicích, konkrétně v areálu Perla, nebo poblíž Desetipatráku. Městská policie tam zavedla zvýšený dohled prostřednictvím asistentů prevence kriminality a intenzivní monitoring kamerovým systémem.
Podle místních je dozor nedostatečný
Obyvatelé čtvrti by si ale představovali mnohem přísnější kontrolu dodržování stanovených pravidel. „Upřímně, jsem tady strážníky neviděla, ani nepamatuji,“ řekla Novinkám seniorka Marie, která zrovna vyšla ze zdejší večerky.
„Chodím sem nakupovat i dvakrát denně a pořád tady posedává parta opilců, kteří se ani nesnaží alkohol v petkách či plechovkách schovávat,“ poznamenala.
Náměstek primátora Slavíček opakující se problémy v této lokalitě připustil. „Tito lidé zde porušují vyhlášku v podstatě naschvál, aby ukázali, že na ně nic neplatí a mohou si dělat, co chtějí,“ prozradil s tím, že kontroly v těchto místech budou ještě intenzivnější.
Vyhláška problém zcela neřeší, ale pomáhá
Vyhláška se podle něj jinak jako nástroj k zásahům proti osobám, které požíváním alkoholu a svým chováním narušují veřejný pořádek a vzbuzují oprávněnou nelibost u veřejnosti, osvědčila.
„V některých lokalitách v centru, kde byla přítomnost podnapilých téměř nepřetržitá, se aktuálně setkáváme spíše s excesy jednotlivců. Například na Benešově náměstí problém prakticky vymizel. Dříve zde docházelo ke shromažďování větších skupin popíjejících, kteří byli hluční a dělali nepořádek. Teď se jedná pouze o jednotlivce,“ zhodnotil Slavíček.
„Při zavádění vyhlášky jsme věděli, že problém zcela nevyřeší, ale výrazně s jeho řešením pomůže.“
Pro efektivnější a cílenější zásahy je podle velitele teplických strážníků Machače klíčová spolupráce veřejnosti. Lidé by měli konkrétní situace bezodkladně oznamovat na linku 156. „Našim hlídkám to umožňuje rychlou reakci,“ zdůraznil.