Na Cambridgeské univerzitě ve středu skončil 41letý černošský profesor Jason Arday, který byl obviněn z plagiátorství některých částí své disertace. Učinil tak krátce poté, co tato prestižní britská instituce v souvislosti s obviněním oznámila zahájení vyšetřování, uvedla agentura AFP. Kauza je podle ní příkladem kulturní války zmítající mnoha univerzitami, z nichž některé vyvolávají podezření ohledně kritérií přijímání výzkumných pracovníků z řad menšin.
Sociolog Arday se dostal na titulní stránky novin v roce 2023, když ho univerzita coby 37letého jmenovala nejmladším černošským profesorem na Cambridge. Obvinění z plagiátorství, které Arday popírá, vznesl americký výzkumník Nathan Cofnas, jenž byl sám předloni z této školy propuštěn po obvinění z rasismu. Cofnas také zpochybňuje několik Ardayových tvrzení, například to, že údajně uběhl 30 maratonů za 35 dní.
„Má rezignace představuje jediný způsob, jak ukončit obtížné období. Neměla by ale být nesprávně vykládána jako souhlas s tvrzeními, která se o mně šířila. Je to prostě rozhodnutí člověka, který dosáhl hranice toho, co lze od jedince rozumně očekávat, že vydrží. S okamžitou platností proto odcházím z postu profesora sociologie vzdělávání na Cambridgeské univerzitě a přestávám být členem Jesus College,“ oznámil Arday v dopise zveřejněném na internetu. Jesus College je součástí této univerzity.
Vědec se během své kariéry věnoval především tématům spojeným s diskriminací černošských studentů a jejich vnímání tohoto jevu, zabýval se i vzděláváním a historií černošských studentů a vyučujících. Zasazoval se také za to, aby se na školách věnovalo více pozornosti dějinám černých Britů.
Arday svůj dopis zveřejnil jen několik hodin po oznámení univerzity, že zahájila vyšetřování na základě nových informací o „akademických kvalifikacích a čestných jmenováních profesora Ardaye“. Kromě toho se podle instituce stále prošetřuje několik stížností týkajících se akademického pochybení. Vlastní vyšetřování provádí současně také Jesus College.
Arday a jeho zastánci tvrdí, že část tohoto přísného zkoumání jeho kariéry byla motivována rasismem, což vyvolává řadu kontroverzí. Jeho kritici ho obviňují z toho, že schovává svoje reálná obvinění právě za citlivé téma rasismu, aby se tak vyhnul osobní zodpovědnosti. On naopak tvrdí, že je jeho případu věnována nepřiměřená pozornost.
„Nesu odpovědnost za chyby, kterých jsem se dopustil,“ řekl deníku The Times. „Beru na sebe odpovědnost a ostatní by mě za to měli volat k zodpovědnosti. Mluvíme tu přece o akademickém prostředí. Nikoho jsem ale nezavraždil. Myslím, že krutost, kterou jsem zažil, a to, jak mě vykreslují jako lháře, je naprosto nepřijatelné.“
„Množství nesrovnalostí“
Ardayovu práci studovala a analyzovala řada specializovaných webů, které odhalují plagiáty a podvody. Našly se v ní pasáže, které působí přinejmenším podezřele. Detailně to popisuje web Retraction Watch v tomto článku. Upozorňuje na množství nesrovnalostí – například na možnost, že klíčová Ardayova studie by mohla být opsaná z cizí práce, že by některé rozhovory mohly být vymyšlené a že vědec nebyl schopný některá fakta ze studií spolehlivě doložit.
Také deník The Guardian ve svém šetření upozorňuje na to, že Ardayovy výzkumy nejsou bez chyb. Hovořil s několika černošskými vědci, kteří označují jeho práci za plagiarismus a jeho kritiku pokládají za oprávněnou.
Petice na Ardayovu podporu měla ve středu přibližně 15 500 podpisů, mezi nimiž byli akademici z Cambridge, poslanci nebo předseda britských Zelených Zack Polanski. Britská pobočka amerického nakladatelství Simon & Schuster týž den agentuře AFP potvrdila vydání pamětí tohoto akademika s názvem Great and Unfortunate Things (Skvělé a nešťastné věci) v už dříve plánovaném termínu, a to 11. srpna v USA a koncem srpna v Británii.
Podívejte se na Ardayovu přednášku:
Arday v knize popisuje, jak mu byl v dětství diagnostikován autismus a celkové opoždění vývoje, jak poprvé promluvil až v jedenácti letech a jak se naučil číst a psát až v osmnácti. Nikdo proti pamětem nevznesl žádné obvinění z plagiátorství, uvedlo nakladatelství.
Odkázalo se také na předchozí prohlášení Cambridgeské univerzity, v němž se uvádí, že univerzita obvinění prošetřila a zprostila Ardaye jakéhokoli pochybení. Univerzita údajně také uvedla, že Ardaye podporuje a že se stal obětí „hanebné kampaně zaměřené na podkopání jeho důvěryhodnosti“.