Článek
Macinka v rozhovoru hovořil o výzvách americké administrativy, aby Evropa zvýšila výdaje na obranu a snížila tím závislost na Washingtonu. „Měli bychom si udělat domácí úkoly a vybudovat naši obranu, abychom byli silnější,“ cituje Fox News Macinku, který doplnil, že Evropa příliš dlouho odkládala nezbytné vojenské investice.
Jedním z důvodů, proč Evropa tolik peněz na obranu nevynakládá, je podle něho zelená politika Evropské unie.
„Pokud se zbavíme tohoto zeleného, šíleného alarmismu, budeme mít dost peněz na vybudování naší obrany,“ řekl dále šéf české diplomacie.
Česká republika má přitom problém splnit i starý, dvouprocentní cíl výdajů na obranu. Loni se aliance dohodla na zvýšení na pět procent, z toho 3,5 procenta mají jít přímo na obranu a 1,5 procenta na výdaje spojené s obranou, jako je mimo jiné budování infrastruktury.
Vláda Andreje Babiše (ANO) na obranu v rozpočtu počítá s výdaji ve výši necelých 1,8 procenta HDP. Nad dvě procenta se dostane pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Babiš dříve nízké výdaje na obranu ospravedlňoval tím, že jeho vláda má za priority zdravotnictví, sociální otázky a „každodenní život občanů“. Uvedl také, že americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi to vysvětlí.
Střet s Clintonovou otevřel dveře k republikánům
Když vládu kvůli výdajům zpražil americký velvyslanec Nicholas Merrick a Babiš se setkal se šéfem NATO Markem Ruttem, premiér otočil a uvedl, že Praha splní dvouprocentní závazek. „Já jsem optimista. My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to výzva,“ řekl zkraje května.
Macinka si u stanice Fox News vydobyl dobré jméno poté, co se na bezpečnostní konferenci v Mnichově slovně střetl s Hillary Clintonovou. Ministr mimo jiné zpochybnil, že Ukrajina bojuje za celou Evropu a Clintonové kritiku Trumpa, že se snaží profitovat z utrpení Ukrajinců, smetl prohlášením, že Clintonová „Trumpa opravdu nemá ráda“. Také se mimo jiné nechal slyšet, že nesouhlasí s „genderovou revolucí“.
Vzápětí se stal Macinka hvězdou amerických republikánských kruhů a na síti Truth Social jej pochválil i Trump.
Česko pomůže v Hormuzu
Kromě výdajů na obranu Macinka v rozhovoru zopakoval, že Česká republika je připravena pomoci zajistit bezpečnou plavbu v Hormuzském průlivu. „Byli jsme mezi prvními zeměmi, které byly připraveny přispět. Nemáme námořnictvo, protože se nacházíme uprostřed Evropy, ale disponujeme některými jedinečnými pasivními sledovacími kapacitami,“ řekl.
Na mysli tím měl radar, který už dříve v tomto roce nabídl premiér Babiš. „Jedná se o unikátní zařízení, které nikdo na světě nemá. Je to velmi efektivní zařízení a právě tam může být velice dobře uplatněno,“ uvedl ve druhé polovině dubna Babiš.
„Nabízíme to, v čem jsme dobří. Naše armáda měla vždy dobrý zvuk v rámci NATO,“ doplnil. Hormuzský průliv je částečně uzavřený od chvíle, kdy USA a Izrael zaútočily na Írán.