Indonéské úřady kvůli erupci sopky Anak Krakatoa zastavily provoz na osmi letištích, včetně dvou mezinárodních letišť v Jakartě, informovala agentura AP. Erupce sopky, která se nachází zhruba 150 kilometrů od metropole Jakarty, začala v pátek pozdě večer, v noci na neděli pak sopka na 30 sekund vybuchla. Riziko vln tsunami podle úřadů nehrozí, nejsou hlášeny ani žádné oběti.
Hlavní letiště pro indonéskou metropoli Soekarno-Hatta zaznamenalo sopečný popel ve svém okolí v neděli ráno a opakovaně pozastavilo provoz, podle posledních informací nejméně do 21:30 místního času (16:30 SELČ). Toto opatření se podle agentury AP jen na tomto letišti dotklo téměř 500 letů, včetně desítek mezinárodních spojů, a postihlo nejméně 150 tisíc cestujících. Společnost Singapore Airlines oznámila, že pro zbytek dne zrušila v obou směrech spoje s Jakartou.
Ministerstvo dopravy uvedlo, že uzavření hlavního letiště si vynutil výskyt sopečného popela v jeho okolí. Za alternativy označilo tři jiná mezinárodní letiště na ostrově Jáva – Kertajati, Ahmad Yani a Juanda – a leteckým společnostem doporučilo přesměrovat tam lety.
Trajekty v Sundském průlivu fungovaly normálně, uvedlo ministerstvo dopravy. Úřad zároveň vyzval plavidla, aby se zdržovala ve vzdálenosti nejméně tří kilometrů od kráteru Anak Krakatoa. Ten leží zhruba na půl cesty mezi ostrovy Jáva a Sumatra. Nejbližší lidské obydlí leží asi 16 kilometrů daleko a úřady nemusely nařizovat evakuace.
Erupce provázené výronem lávy byly podle agentury AFP slyšitelné až do vzdálenosti 700 kilometrů. Popel dosáhl výšky až šest tisíc metrů na jávské straně sopky a patnáct tisíc metrů na sumaterské straně a v některých částech provincie Banten na Jávě, uvedla meteorologická agentura BMKG.
Úřady vyzvaly veřejnost k zachování klidu a ke zvýšené ostražitosti. Vzhledem k popelovému spadu doporučují nosit roušky a ochranné brýle, uvedla agentura Reuters.
Indonésie leží v takzvaném tichomořském ohnivém kruhu, kde jsou častá zemětřesení a sopečné erupce. V zemi je asi sto třicet aktivních sopek.
Vulkán Anak Krakatoa (v indonéštině Dítě Krakatay) vznikl začátkem 20. století v kráteru vybuchlé sopky Krakatau, jejíž exploze v roce 1883 způsobila přívalovou vlnu vysokou 40 metrů, přinesla smrt 36 000 lidí a způsobila globální ochlazení.
V roce 2018 erupce sopky Anak Krakatoa vyvolala tsunami podél pobřeží Sumatry a Jávy poté, co se část hory zřítila do moře. Tehdy zahynulo 430 lidí.