Článek
„Pravděpodobný je vysoký počet obětí a velké škody, katastrofa je rozsáhlá,“ uvedla USGS a odhadla, že obětí by mohlo být mezi 10 000 a 100 000, píše Reuters.
Zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně Richterovy stupnice otřásla celým regionem, píše agentura AP.
Po dvou na sebe navazujících zemětřeseních zasáhlo Venezuelu skoro dvacet následných otřesů, řekla Rodríguezová v projevu ve státní televizi.
Utter devastation seen across the Northern Venezuelan coastal city of La Guaira, following tonight’s pair of major earthquakes, measuring 7.2 and 7.5 magnitude with an epicenter just to the west of Caracas. pic.twitter.com/BQv4YixUiB
— OSINTdefender (@sentdefender) June 25, 2026
Kvůli škodám je uzavřené hlavní letiště v zemi, které se nachází ve městě Maiquetía nedaleko Caracasu. Podle Rodríguezové utrpělo vážné škody. Zastavena byla i vlaková doprava a místní metro.
Americká geologická služba (USGS) nejprve podle AP uvedla, že první zemětřesení mělo magnitudu 7,1, později však údaj upravila na 7,2. Epicentrum se nacházelo západně od města Morón na venezuelském karibském pobřeží, přibližně 168 kilometrů západně od Caracasu. Zemětřesení vzniklo v hloubce 22 kilometrů.
USGS následně oznámila ještě silnější zemětřesení o magnitudě 7,5, které udeřilo pouhou minutu po prvním otřesu. Druhé zemětřesení mělo ohnisko v hloubce 10 kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo 16 kilometrů jihozápadně od města Morón.
Otřesy, které patří k nejsilnějším zaznamenaným ve Venezuele za více než sto let, zasáhly zemi krátce po 18. hodině místního času.
„V hlavním městě Caracasu lidé ve spěchu opouštěli rozhoupané budovy. Mnozí byli viditelně v šoku, když spatřili celé zřícené stěny domů, které odhalily interiéry a nábytek přímo z ulice,“ uvádí AP.
Ve dvou čtvrtích Caracasu byly také pozorovány sloupy prachu. Jde o oblasti, kde bývají restaurace a další podniky v tuto denní dobu obvykle plné návštěvníků.
Así se vio el Terremoto en caracas VENEZUELA, La pastora se rumora que los temblores continuarán así que todos permanezcan en un lugar seguro y aseguren a sus familiares, DIOS TIENE EL CONTROL😖🙏🏽 pic.twitter.com/aeG9vB7oXT
— BAEZ👑 (@Baeztvshow) June 24, 2026
Podle AP byly evakuovány budovy ve městech vzdálených až 1 700 kilometrů, včetně oblastí v brazilské Amazonii.
Skutečnost, že Rodríguezová promluvila k veřejnosti až více než tři hodiny po zemětřesení a že její vláda během této doby nezveřejnila informace o počtu zraněných či obětí, vyvolala kritiku ze strany politiků i obyvatel Venezuely.
Zemětřesení později na vlastní sociální síti Truth Social okomentoval i americký prezident Donald Trump, který prozatímní prezidentku podporuje. „Ta dvě velká zemětřesení, která právě zasáhla skvělý venezuelský jsou obě masivní a zanechala devastující počet mrtvých. USA jsou připravené, odhodlané a schopné pomoci. Všem agenturám naší vlády jsem dal pokyn, aby se připravily k rychlým krokům. Pro naše nové a skvělé přátele tam budeme. Prvotní zprávy nejsou dobré!!!“ napsal Trump.