Článek
Narcistická matka je označení pro ženu, která vykazuje silné rysy tohoto typu osobnosti nebo má narcistickou poruchu osobnosti (NPD). Narcistické matky ovlivňují dcery i syny, ale s dívkami jednají jinak než s chlapci, proto je také dopad jejich chování na dcery jiný.
Mnoho odborných studií ukazuje, že potomci narcistických matek mají potíže s budováním a udržováním zdravých vztahů v dospělosti a hluboký strach z odmítnutí a opuštění. Také je u nich často větší riziko vzniku duševních problémů.
Proč narcistické matky ovlivňují hlavně dcery
Narcistická matka dceru vnímá jako přímé prodloužení sebe samé nebo jako osobu, se kterou soutěží.
Dcery jako malé holčičky pochopitelně neumí pojmenovat, co se mezi nimi a milovanou maminkou děje. V rané dospělosti se pak podle jedné z nejnovějších studií shodují mimo jiné na tom, že narcistická matka chce být tou jedinou, která září, a podle toho se k dceři chová.
Dětství dcery je tak plné manipulací, kontroly a ovládání, vyvolávání pocitu viny i hanby či gaslightingu. Celkově je to zkušenost s těžkým dopadem na emoce.
Dítě, které je na mámě emočně závislé, se stává její obětí. Miluje ji a touží po tom, aby ho také ona milovala a svým chováním to dávala najevo. Místo lásky a podpory však zažívá spoustu trápení.
Nejčastější fráze, které dcerám říkají narcistické matky
„Dělala jsem si srandu. Nerozumíš vtipu?“
„To se nikdy nestalo. Takhle to nebylo. Vymýšlíš si.“
„Jsi přecitlivělá. Zase přeháníš.“
„Jsi nemožná.“
„Proč se nemůžeš chovat normálně / jako ostatní?“
„Tvůj bratr / tvoje sestra by to nikdy neudělal/a.“
„Jiné dcery se takhle ke svým matkám nechovají.“
„Ztrapňuješ mě.“
„Co si o nás řeknou lidi?“
„Nikdy si nenajdeš chlapa.“
„Tebe si nikdo nevezme.“
„Měla bys mi být vděčná.“
„Po tom všem, co jsem pro tebe udělala, se chováš takhle?“
„Myslíš jen na sebe.“
„Jsi sobecká.“
„Všechno se točí jen kolem tebe.“
„Jsi vztahovačná.“
„Zničila jsi mi život.“
„Kvůli tobě mám pořád nervy.“
„Je mi z tebe špatně.“
„Mám z tebe žaludeční vředy.“
„Nemáš důvod brečet.“
„Přestaň se chovat jako blázen.“
„Vždycky musíš všechno zkazit.“
„Proč jsi na mě pořád taková? Snažím se ti pomoct.“
„Jednou to pochopíš.“
„Tvoje děti ti to vrátí.“
„Myslíš si, že jsi lepší než já?“
„Kdo si myslíš, že jsi?“
„Dokud bydlíš pod mou střechou…“
„Nezapomínej, kdo tě živí.“
„Takhle se mnou nemluv.“
„Nemáš právo/důvod být naštvaná.“
„Jsi stejná jako tvůj otec.“
„Vždycky budeš mít holou p****.“
Co mají všechny tyto fráze společného
Všechny fráze narcistických matek mají společný cíl. Dcera, která je opakovaně poslouchá, uvěří, že na jejích citech a pocitech nezáleží, její vnímání zkušeností je zkreslené a pro všechny je zátěží. Když chce být sama sebou, matka ji přesvědčuje, že je zrádkyně. Matčina bolest, problémy a vlastně cokoliv, co se týká matky, je vždycky důležitější než to, co cítí a prožívá dcera.
Dcera z jednání matky postupně pochopí, že se dočká uznání jen tehdy, když bude poslušná a ve všem jí vyhoví. I tak je to bez záruky. Pro matku navíc funguje jako hromosvod.
Zdaleka nejde jen o fráze, které by naznačovaly, že matka dceru nenávidí, jako: „Jsi strašná.“ Nejbolestivější a nejúčinnější jsou výroky, kvůli kterým má dcera ze sebe špatný pocit, stydí se za sebe, nevěří si nebo se nemá ráda.