Článek
Co pro vaši show znamená přechod do Televize Seznam?
Vnímám to jako energetický restart. Na Primě jsme můj tým a já byli šest let. A i když bych to asi ještě na začátku letošního roku neřekl, připouštím, že jsme jeli v určitém stereotypu. Vymýšleli jsme si stále nové hosty, snažili jsme se v tom být nápadití a překvapiví, nicméně stále jsme dělali de facto stejný pořad.
Potom nám Prima oznámila, že s námi dál nepočítá. Bylo to její rozhodnutí a my to museli respektovat. Chvíli byl klid, s celým týmem jsme nepříjemnou situaci řešili a potom se ozvali zástupci Televize Seznam.
Bylo to nesmírně otevřené a příjemné jednání. Dohodli jsme se nejenom na spolupráci, ale i na tom, že přejdeme do jiného divadla, ve kterém se budou pořady natáčet, že změníme podobu scény a také znělku. Bude to tedy v něčem jiné.
Cítím se jako kůň v boxu před startem závodu. Začíná nová sezóna v novém prostředí, ale ta rozechvělost, kterou v sobě vnímám, je vlastně docela příjemná.
Jaká bude podoba nové scény?
Ve srovnání s tou, kterou jsme měli ve Švandově divadle, bude komornější. Vypadá jako obývák a cílem je, aby se s námi diváci cítili jako doma.
Obsahové změny jsme ale nenachystali. Upřímně řečeno, nevím, jak by se měly talkshow měnit. V Americe je dělají už sedmdesát let stejně, a jistě k tomu mají dobré důvody.
I my tedy budeme dál dělat, pokud možno, zajímavé rozhovory, ze kterých by se měli lidé zábavnou formou něco dozvědět.
Proč jste přešli do jiného divadla?
Hledali jsme nový a komornější prostor. A otevřeně přiznávám, že jsme také chtěli snížit náklady na natáčení jednotlivých pořadů.
Na téhle změně mě ale těší, že jsme na takzvané České Broadwayi. Divadlo Metro je na Národní třídě, a kromě něj jsou v té ulici i Národní divadlo, hudební kluby Reduta, Rock Café, Vagon, rovněž Café Louvre a další. A také jí kráčely dějiny. Je to jedna z nejvýznamnějších ulic v Praze.
Po odchodu z Primy jste vaši talkshow začali vysílat na placených internetových službách Herohero a Forendors. Co vás přimělo vrátit se do televize?
Lidé z Televize Seznam nám řekli něco, co jsme předtím od nikoho neslyšeli. Řekli nám, že vědí, jací jsou naši diváci, že naše spojenectví s nimi respektují a nenutí nás, abychom své publikum omlazovali. Na jiných televizích jsme naopak slyšeli hlavně to, že je třeba se přibližovat mladším divákům.
Co si o tom myslíte?
Jsem přesvědčen, že klasické televize mají své stálé diváky. Jsou to v naprosté většině lidé, kteří nevyhledávají online vysílání či streamovací služby.
To ale platí i naopak. Diváci online vysílání a streamovacích platforem podle mého názoru ve většině nevyhledávají vysílání tradičních televizních kanálů.
Vy jste si ale do svého pořadu zval i mladé hosty. Byli to například zpěvák Adam Mišík, raper Calin, spisovatelka Svojost nebo zpěvačka Annet X…
To je sice pravda, ale obecně to pro jejich vrstevníky nebyl důvod, aby se stali diváky 7 pádů Honzy Dědka. Pro všechny to bylo především zpestření.
Když tedy Televize Seznam řekla, že chce, aby naše talkshow zůstala taková, jaká je, přišlo mi to prozíravé a sympatické. Vlastně jsem si oddechl, protože můžu dál dělat to, co snad už trochu umím.
V čem je výhoda sledování vaší talkshow na platformách Herohero a Forendors?
Jsou na nich k vidění plné verze, celý dvouhodinový program tak, jak proběhl v divadle. Na Televizi Seznam se bude vysílat padesátiminutový sestřih večera. A je také dál možné přijít na natáčení přímo do divadla.
Daří se vám na zmíněných platformách?
Má talkshow nikdy nepatřila k těm, které by bořily internet. Od začátku jsme kráčeli v klidu a pomalu, a je to tak i nyní. Dívám se každý den na to, jak se nám daří. Počet předplatitelů utěšeně roste, a to je nejdůležitější. Jsem optimista.