České důchody jsou podprůměrné! Lépe si vedou Slováci i Němci
České důchody zůstanou pod průměrem nejvyspělejších zemí i Evropské unie, a to i v případě, že by prošlo jejich plánované zdvojnásobení. Oproti zbytku zemí jsou však čeští senioři méně ohroženi příjmovou chudobou.
Po nástupu do důchodu Češi pociťují jeden z nejvyšších propadů příjmů. Důchod totiž průměrnému Čechovi nahradí pouze 55,9 procent jeho předchozího čistého příjmu, průměr vyspělých zemí ale tvoří 63,2 procenta. Nad průměrem je Slovensko, kde senior získá 76,3 % mzdy, i Maďarsko, kde je to dokonce 78 procent. Údaje vychází z žebříčku sestavovaného Organizací pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) sdružující 38 nejrozvinutějších států světa.
V Česku se důchody nezdaňují
Výsledky žebříčku je ale nutné číst opatrně. Porovnání nebere v potaz různé důchodové systémy, nezohledňuje například vyšší podíly soukromých důchodových pilířů či zdanění důchodů.
Důchody jsou zdaněny například v Polsku nebo v Dánsku, v Česku se daní ve chvíli, kdy roční vyplacená částka přesáhne 36násobek minimální mzdy v daném roce. Taktéž analýza nezohledňuje ani reálné ceny, nelze tedy vyvozovat, co si za mzdu senior reálně koupí.
Méně ohrožení chudobou
Češi jsou podle analýzy zároveň méně ohroženi chudobou – podle zmíněné studie žije pod hranicí relativní příjmové chudoby 7,6 procenta zdejších seniorů, zatímco evropský průměr je 14,2 procenta.
Žebříček tak ukazuje, že ačkoliv jsou důchody pod průměrem nejrozvinutějších států, český důchodový systém poměrně účinně brání tomu, aby senioři skončili „na dlažbě“.
Zato s věkem odchodu do penze jsou Češi o půl roku nad průměrem OECD. Nad námi je například Slovensko, USA a Itálie, přičemž žebříčku vévodí Dánsko, kde budou obyvatelé odcházet do důchodu v 74 letech.
Juchelka chce víc
Od ledna příštího roku si senioři přilepší o 300 korun. Průměrný důchod tak dosáhne minimální výše 22 192 korun. Pro ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelku (50, ANO) ale tato částka není finální a chce usilovat o zvýšení až o 590 korun. Uvedl však, že o tom musí vést diskuzi i s koaličními SPD a Motoristy, přičemž rozpočet označil za „velmi, velmi napjatý“.