Segment kompaktních SUV se v posledních letech stal velmi důležitým pro většinu výrobců automobilů na evropských trzích. Jihokorejskou značku Kia v tomto segmentu dlouhodobě (a úspěšně) reprezentuje model Sportage, letos však značka v Evropě uvedla nepatrně menšího sourozence v podobě modelu Seltos, aktuálně již druhé generace.
První generaci přitom značka představila již v roce 2019 jako globální model, který se snažil oslovit zákazníky prakticky na všech kontinentech, včetně Ameriky, Austrálie a Blízkého východu. Teprve druhá generace byla uvedena také v Evropě, přičemž výroba pro trhy starého kontinentu by měla probíhat v Jižní Koreji.
Kia Seltos měří na délku 4,43 metru, takže je o 11 cm kratší než model Sportage. Škodu Karoq ovšem nepatrně přerůstá. Od většiny konkurentů se však odlišuje především designem, který sází na kombinaci ostře řezaných linek, futuristického světelného podpisu a hladkých ploch karoserie.
Zamrzí sice absence matrix-LED světlometů, samotný výkon Full-LED světel je však solidní, zatímco vzadu světla takřka protínají páté dveře. Kliky jsou standardně zapuštěné, testovaná nejvyšší výbava X-Line však přináší jejich elektrické vysouvání. Kola mají průměr 16, 18 nebo 19 palců a originální hranatý design.
Seltos tak na silnicích působí výrazně a přitahuje pohledy. Oproti modelu Sportage, který má být spíše městským SUV, vypadá odvážněji a dobrodružněji, což podtrhuje i světlá výška cca 16 cm v kombinaci se slušnými nájezdovými úhly. Při jízdě mimo silnice ale pozor na leskle černé plasty lemující karoserii ve výbavě X-Line, které se poměrně snadno poškrábou.
Tradiční moderna
Kabina nabízí již dobře známé prostředí vozů značky Kia, kterému dominuje panel na palubní desce spojující dvojici 12,3palcových obrazovek. Mezi přístrojový štít s různými grafikami zobrazení (včetně klasických budíků) a infotainment s moderními funkcemi (včetně streamování) je pak znovu zasazen malý 5,3palcový displej systému ventilace.
Panel ventilace přitom stále není moc dobře čitelný, neboť ho částečně zakrývá volant, umožňuje však rychlé vyvolání velkého menu ventilace, kterou lze jednoduše ovládat také tlačítky v palubní desce.
Ostatně Kia se tlačítek stále neštítí, což oceňujeme. Zvyknout si na tlačítko startování ve voliči převodovky na sloupku řízení nám však chvíli trvalo, stejně jako na ovládání výhřevu sedadel a volantu v panelu dveří. Tohle je však zejména o zvyku.
Trochu nás mrzí také tvarování výplně dveří, v jejichž přední části jsme stále dokola marně hledali madlo, které tu ale navzdory příhodnému prostoru není. Celkově vzato se však jedná spíš o menší přešlapy v jinak velice příjemné kabině.