Hokejový svět by mohl v blízké době obohatit nový typ turnajů. Má to ale háček pro české hráče.
Turnaj ve formátu Utkání hvězd se uskuteční v únoru příštího roku v UBS Areně, na Long Islandu v New Yorku. Utká se proti sobě hned pět týmů, jednotlivé zápasy ale budou vypadat jinak, než jsme zvyklí.
Každý tým bude složen z 11 hráčů. O jejich složení rozhodnou fanoušci a fanynky v kombinaci s ligovými orgány. Turnaj, který připravuje vedení ligy spolu s Hráčskou asociací (NHLPA), slibuje i netradiční podobu zápasů. Hrát se totiž bude tři na tři systémem každý s každým. Utkání budou trvat pouze pět minut a mohou skončit nerozhodně, takže nedojde k prodloužení ani samostatným nájezdům. Dva nejlepší týmy se pak utkají v desetiminutovém finále.
Turnaje Utkání hvězd se zúčastní celkem pět mužstev. Postaví se proti sobě reprezentace Kanady, USA, Švédska, Finska a tým Výběr světa tvořený hráči z ostatních zemí. Společně by tak měli nastoupit i hokejisté České republiky společně se zástupci Slovenska, Švýcarska, Německa a dalších zemí. V tomto týmu by však podle dostupných informací měli hrát i hokejisté z Ruska.
Zda bude ruským hráčům start opravdu umožněn, zatím nevíme, lze to ale předpokládat. Jisté ale není, zda se za takových podmínek zúčastní i hráči z Česka a zda jim nebude vadit hrát po boku hokejistů reprezentujících zemi, která už čtvrtým rokem okupuje Ukrajinu. V roce 2028 se má na našem území odehrát i jedna skupina Světového poháru, hokejový svaz však trvá na to, že s účastí ruského týmu nesouhlasí.
Souboj mladých talentů
Kromě nového formátu zápasů by měl tento turnaj představit i další novinky. Nabídne totiž i tzv. dovednostní soutěže. Těch se zúčastní pouze hráči do 25 let, každý z nich se představí ve čtyřech ze šesti úvodních soutěží. NHL mezi ně zařadila soutěž o nejrychlejšího bruslaře, nejtvrdší střelu, soutěž v přihrávkách, střelbu z voleje, techniku s hokejkou a přesnost střelby.
Čtyři nejúspěšnější postoupí do soutěže v samostatných nájezdech, kde se utkají se čtveřicí nominovaných All-Star brankářů. Z této fáze poté zbydou dva nejlepší, kteří se poté utkají na překážkové dráze. Celkový vítěz si odnese cenu ve výši milionu dolarů (přes 20 milionů korun).