Článek
Turistka, která na Instagramu vystupuje pod přezdívkou aksiera.muse, zveřejnila minulý týden záběry, ve kterých poukazuje na často bizarní kávové nápoje, na něž během své návštěvy narazila. „Když se pokoušíte najít výběrovou kávu v Itálii,“ napsala v úvodu videa, kterému dodává posměšný tón parodická verze písně You’re Beautiful od britského zpěváka Jamese Blunta.
Turistku sleduje na Instagramu necelých 500 uživatelů, video ale za několik málo dní stačilo posbírat přes 1,6 milionu zhlédnutí, což jen dokazuje, že téma mezi lidmi rezonuje. Ne vždycky ale kladně.
Do turistky se v komentářích pustila řada Italů, kteří svou kávovou kulturu považují za nedotknutelnou. „Ano, italská káva je pravá káva. Ne ta se stovkou sirupů a plná mléka, na kterou jsi zvyklá,“ zpražil turistku jeden uživatel.
„No jo, klasický Američan, který chodí jen do turistických kaváren,“ přisadil si další.
„V Itálii je kávová kultura odlišná od toho, na co jsi pravděpodobně zvyklá, a je to v pořádku,“ napsal smířlivěji další z uživatelů a uvedl, že v zahraničí se vyplatí vyzkoušet věci běžné pro tamní kulturu a nesnažit se pátrat po věcech, které jsou normální v zemi, odkud turisté pocházejí.
„Zkusila jsem to a zažila. Naprosto respektuji místní tradice. Ale chtěla jsem si prostě dát cappuccino z kvalitních zrn,“ oponovala autorka videa. Poukázala tím na fakt, že v Itálii se zrna praží opravdu tmavě, což výsledné kávě zajišťuje výraznou hořkost a tedy velmi nízkou aciditu. Právě vyšší kyselost bývá pro výběrovou kávu často signifikantní.
Někteří uživatelé dali proto turistce za pravdu. „Jsem Ital. Naše káva je přeceňovaná a obvykle chutná příšerně,“ uvedl místní.
„Lidé, kteří tu brání italskou kávu, je načase, abyste se dozvěděli, co je opravdová výběrová káva,“ zkonstatovala uživatelka.
Pojmem výběrová káva se rozumí káva nejvyšší kvality, která v mezinárodním hodnocení získala vysoké skóre. Kromě samotného zpracování a pražení je u výběrových zrn znám i pěstitel a podmínky, v nichž se plodina pěstuje.