Článek
Nešťastná událost se odehrála ve městě Gold Coast na východním pobřeží Austrálie. Chlapec jménem Dustin si spokojeně hrál doma, zatímco jeho 36letá matka, která pracuje jako pekařka, připravovala narozeninový dort pro syna jedné zákaznice.
V nestřeženou chvíli dítě vytáhlo ze šuplíku tubu s lesklým práškem a s pomocí zubů odstranilo víko. „Během několika vteřin jej (Dustin) stáhnul, a pak vdechl a zároveň spolkl část obsahu,“ potvrdila chlapcova matka podle serveru News.com.au.
Hoch začal kašlat, špatně dýchat, až se začal dusit. „Jeho tělo se zmítalo, oči se mu protáčely a přestával reagovat. Plácala jsem jej po tvářích, volala jeho jméno, ale on neotvíral oči. Bylo to děsivé,“ řekla dále matka.
A metallic cake dust has been recalled nationwide following an incident that left a Queensland toddler in an induced coma.
— 10 News Queensland (@10NewsQLD) May 19, 2026
Dustin Wildman was rushed to hospital earlier this month after inhaling the dust, which turned into a paste in his lungs.
The cake decoration product by… pic.twitter.com/eNcWUDY24y
Vyděšení rodiče nato zalarmovali záchranou službu, která převezla batole do dětské nemocnice v Brisbane. Na klinice matka s otcem bezmocně sledovali, jak zdravotnický personál připojoval jejich dítě k přístrojům, než chlapce odvezl na operaci, aby mu vypláchl plíce s pomocí fyziologického roztoku.
„Lékaři viděli, že z něj vycházelo hodně třpytivého prášku. A ten plaval na tekutině, takže bylo jasné, že se ve vodě nerozpustí, a tedy že by se nerozpustil ani v krvi,“ uvedla chlapcova matka.
„Bylo to těžké pro všechny. Lékaři hovořili o vzácném případu, který ještě neviděli,“ dodala s tím, že dekorativní prášek podle testu obsahoval zinek a měď. I jako zkušená pekařka si vůbec neuvědomovala, že produkt představuje riziko.
Výrobce produkt stahuje
Na etiketě tuby složení prášku nebylo uvedeno, stálo však na ní upozornění, že výrobek je určen pro zdobení odnímatelných částí dortů, napsal server ABC.
Dustin se mezitím zotavuje, lékaři jej však musí ještě vyživovat žaludeční sondou a léčit astmatickou terapií. Očekávají nicméně, že poškození plic chlapce bude trvalé.
Australský úřad na ochranu spotřebitele (ACCC) v reakci na neštěstí nařídil stažení nebezpečného produktu z prodeje. Současně vyzval, aby lidé ihned vyhledali zdravotnickou pomoc, jestliže prášek vdechnou nebo spolknou.