Ve španělském autonomním městě Ceuta na severoafrickém pobřeží je stále tři až pět tisíc migrantů, odhadl v pondělí starosta Juan Jesús Vivas. Podle španělských médií Vivas také zvýšil odhad počtu lidí, kteří ve čtvrtek přišli či připlavali nelegálně z Maroka do Ceuty, na osmdesát tisíc. Španělská vláda hovoří o asi padesáti tisících. Drtivá většina příchozích dobrovolně opustila město v pátek, ostatní odejít nechtějí. Vláda v Madridu v pondělí uvedla, že v Ceutě zůstává na 2,5 tisíce migrantů.
„Ta úzkost, strach a pocit bezmoci a hrůzy, který zažili občané Ceuty, částečně trvají,“ řekl v pondělí Vivas. V rozhovoru s televizí Telecinco také uvedl, že územní celistvost Španělska byla v Ceutě narušena přílivem osmdesáti tisíc lidí. Město má přitom asi 84 tisíc obyvatel. Vivas dodal, že město se stále nevrátilo k normálu, a zdůraznil, že je třeba přijmout řadu opatření, aby se podobná situace neopakovala.
Při čtvrtečních událostech zemřelo nejméně 88 lidí, uvedla v pondělí agentura EFE. Počty obětí, z nichž většina se utopila a další lidé zemřeli při překonávání hraničního plotu či vlnolamů, stále rostou s tím, jak armáda a policisté nacházejí další mrtvé v moři. Marocké úřady v neděli večer uvedly, že dosud našly jedenáct těl.
Vedení Ceuty v pondělí informovalo, že centrum pro imigranty ve městě, které má kapacitu šest set osob, je zcela plné. V jeho okolí přespává na ulici asi tisíc migrantů.
Tajné služby dle médií před migrační vlnou varovaly, vláda to popírá
Španělská tajná služba minulý měsíc několikrát varovala ministerstvo vnitra před možností velké migrační vlny z Maroka do Ceuty. S odvoláním na své zdroje o této skutečnosti v pondělí informoval španělský rozhlas Cadena SER. Mluvčí španělské vlády Elma Saizová v reakci na toto tvrzení sdělila, že vláda nedostala „žádné varování ohledně rozsahu počtů“ migrantů, kteří se minulý týden do Ceuty vydali.
Španělské ministerstvo vnitra však přiznává, že mělo informace o větším počtu lidí, kteří se snažili zhruba od poloviny července do Ceuty připlavat podél pobřeží. Kvůli tomu podle rozhlasu Cadena SER resort zvýšil počet příslušníků pohraniční stráže. Předminulý týden také ministerstvo vnitra uznalo, že středisko dočasné ochrany imigrantů (CETI) v Ceutě je přeplněné. Kapacitu má přes pět set lůžek a už před týdnem místní úřady varovaly, že asi tisíc migrantů kvůli tomu nocuje na ulici.
Ministryně obrany Margarita Roblesová vyzvala Maroko, aby dění z minulého týdne vyšetřilo a odhalilo, kdo za ním stojí. Podle deníku El País se analytici španělských tajných služeb domnívají, že marocké úřady masivní přechod hranice neiniciovaly, ale ani mu nebránily.