Článek
Mluvčí ministerstva životního prostředí, do jehož působnosti vyřízení celé věci spadá, Veronika Krejčí Novinkám potvrdila, že pracovníci veterinární inspekce v úterý dopoledne přijeli zvíře uspat a odvést do jeho nového domova, kterým se stala zoo v Liberci.
„Nakládání i převoz proběhly bez větších komplikací. Do Liberce dorazila kolem 14. hodiny v dobrém zdravotním stavu. V novém prostředí se rychle zorientovala a nyní si postupně zvyká na nové zázemí i režim chovu,“ sdělila Novinkám mluvčí zoo Barbara Tesařová.
Liberec bude ale jen dočasné zázemí, protože úřady ještě hledají co nejvhodnější zařízení s individuálním přístupem s ohledem na zdraví lvice, které je podle odborníků pochroumané.
„Pro další socializaci s jinými jedinci svého druhu je značně hendikepovaná, protože má kompletně odstraněny drápy na předních končetinách,“ uvedlo po odebrání lvice ministerstvo v tiskové zprávě s tím, že obecně v takových případech dojde u zvířat k nevratnému poškození zdraví a sociálního chování.
Předem domluvená akce proběhla podle plánu bez závažnějšího narušení, pro jistotu ale byli na místě odebrání v Měchenicích rovněž policisté. Jejich mluvčí Barbora Schneeweissová uvedla, že prováděli pouze dozor obecně kvůli veřejnému pořádku.
Na odebrání zvířete upozornil Blesk.cz. Zápasník známý nejen svými tituly z ringu bojových sportů, ale také okázalým životním stylem, tak přišel o obě šelmy, které u svého bydliště v Měchenicích v okrese Praha-západ choval.
Stejně jako ke zmíněné samici lva pustinného, rovněž i v minulosti odebrané tygřici neměl Vémola dokumenty dosvědčující původ zvířete, což je v rozporu s paragrafy. Takové případy řeší úřady ve správním řízení a zvířata propadnou státu, který se o ně musí postarat.
Jméno odebraného zvířete podle všeho odkazuje na lvici stejného jména, kterou v 60. letech minulého století proslavila americká spisovatelka českého původu Joy Adamsová. Rodačku z Opavy, která se vedle umění věnovala také ochraně zvířat, osud zavál do Afriky, kde žila s manželem Georgem Adamsonem, správcem jednoho ze safari parků. Mimo jiné se ujali opuštěné lvice, o jejímž životě pak Adamsová napsala několik knih, z nichž nejznámější bylo Volání divočiny.
Veterinární akce u Vémoly proběhla i v dubnu kvůli krokodýlí samici. Jednalo se ale o zápasníkův podnět, kdy oslovil Zoo Dvorec u Borovan, aby se 27letého zvířete vážícího 150 kilogramů ujala.
Policie zápasníka v současnosti také trestně stíhá v kauze údajné distribuce drog ze zahraničí do Česka, na které se podle vyšetřovatelů podílel. Policisté ho zadrželi loni před Vánocemi a soud ho poslal do vazby, z níž se ještě v lednu dostal ven na kauci 15 milionů korun.
Podle jeho advokáta nemá policie ve spisu k případu žádný důkaz o účasti jeho klienta na zločinném spolčení obchodníků s narkotiky. Vyšetřování pokračuje a podle dřívějších odhadů potrvá minimálně do letošního léta.