Článek
Česká republika letos pravděpodobně nesplní dvě procenta HDP na obranné výdaje. Jde přitom o více než deset let starý závazek. Jak to budete vysvětlovat našim spojencům v Severoatlantické alianci, až se s nimi v červenci setkáte na summitu?
Summit je skutečně o velkých tématech, tam se žádný detail neřeší. Jednotlivé státy budou mít prostor pro přednesení svého stanoviska, ale o těch stanoviscích se žádné diskuze nevedou.
Budou se řešit mezinárodní bezpečnostní otázky, podpora Ukrajině, kapacity zbrojního průmyslu v Evropě, posílení evropského křídla Aliance…
Ale jedním z témat přece bude i to, jak plníme výdaje na obranu, které navíc mají do roku 2035 vzrůst na pět procent HDP. Odborníci tvrdí, že Česko za jeho přístup čeká kritika.
Plnění závazků vůči Alianci, tedy financování obrany, bude jedním z nosných témat. Ale zazní tam obecné zhodnocení trendu, přístupu… Z tohoto hlediska to bude projednáváno. Jsou tam i závažnější otázky. Vezměte si, k čemu Američané vyzývají členské státy NATO. USA odsouvají některé významné vojenské schopnosti z Evropy do Indo-Pacifické oblasti a žádají evropské členské státy, aby tyto schopnosti nahradily.
A to právě ale bude stát peníze.
Pozor, to bude stát něco jiného. To hlavní, o co evropským členským státům jde, je, aby šlo o proces, který bude mít jasný plán, na který bude dost času. Kritériem nejsou peníze, ale proces, plán a čas. Jinými slovy, aby to bylo provázáno se systémem obranného plánování NATO v letech 2029 až 2033.
Proces obranného plánování je základní a rozhodující. Když budeme mít plán, tak získáme i čas a to určí, kolik je potřeba peněz. Nejde to obráceně. Na co vám budou peníze, když nebudete mít vybudované výrobní kapacity, aby byly zbraňové systémy k dispozici? Nejdřív se hledá řešení, až potom jeho zafinancování. Takhle to diskutují všechny členské státy NATO.
S Albánií jsme skončili v celé Alianci z hlediska výdajů na obranu nejhůř. Trajektorie uznatelných výdajů je sestupná. Změní se to?
Mandát na summit (mandát kromě složení delegace určuje i postoje, které budou zástupci Česka na summitu prosazovat, a měl by zahrnovat plán obranných výdajů pro další roky - pozn. red.) vláda schvaluje 22. června. Jako ministerstvo obrany jsme jeho návrh předložili, bude záležet na tom, jak ho koaliční rada a vláda schválí.
Tady se stále vytrhává pouze finanční ukazatel, který v Alianci slouží jako pomocný. Rozhodující ukazatel jsou vybudované vojenské schopnosti, modernizace a tempo. V tom patříme do horní třetiny.
Není to tak, že bojové kapacity splňujeme zhruba na padesát procent a naším dluhem je vybudování těžké brigády, která měla být původně plně k dispozici od ledna 2026?
Samozřejmě, že principiálním závazkem vůči Alianci je těžká brigáda. Ale když předchozí vláda odsunula její vybudování až k roku 2035 a do priorit vložila akvizice a projekty, které nejsou definované jako závazky vůči Alianci, tak sice děláte hodně a utrácíte hodně peněz, ale závazky neplníte.
Chcete zvýšit nábor vojáků, vůči NATO máme závazek vybudovat těžkou brigádu a některé projekty, například dodávky houfnic Caesar, se zpožďují. To všechno bude vyžadovat více peněz, než s kolika počítá dosavadní rozpočet. Budete usilovat o další růst obranných výdajů?
Vždy jsem říkal, že obranné výdaje budou růst už z logiky věci.
A porostou také v poměru k HDP? Fialova vláda chtěla do roku 2030 zvýšit obranné výdaje na tři procenta HDP. Máte podobnou ambici?
To je otázka mandátu.
Ptám se na váš osobní názor.
Právě to je součástí mandátu. Návrh jsme za ministerstvo připravili a předložili. Nyní bude záležet na tom, jak jej projedná koaliční rada a jak o něm 22. června rozhodne vláda. Nemohu předjímat konečné rozhodnutí vlády.