Zatímco uplynulý rok byl pro společnost Tesla sérií špatných zpráv, teď se zdá, že se situace obrací. Při konferenčním rozhovoru s investory oznámil management výsledky za uplynulé čtvrtletí a překonala očekávání analytiků.
- Čistý zisk je o 17 % výše než před rokem: 477 milionů dolarů (9,9 miliardy korun).
- Tržby vzrostly o 16 % na 22,4 miliardy dolarů.
- Prodej aut meziročně vyrostl o 6,3 % na 358 023 kusů (loni touto dobou firma reportovala 13% pokles). V EU počet registrací meziročně vzrostl o 60 % na 57 792 vozů, za samotný březen jsou prodeje dvojnásobné.
Musk uvedl, že automobilka bude pokračovat v masivních investicích, označil je za nezbytné pro budoucnost Tesly a slíbil masivní růst zisku. Finanční ředitel Vaibhav Taneja dodal, že se automobilka pouští do rozsáhlé fáze investic, která začíná právě teď a potrvá několik let. Letos plánuje vynaložit více než 25 miliard dolarů, ještě v lednu Tesla na letošní rok počítala s investicemi za 20 miliard dolarů.
Pozitivní podle analytiků byl i nárůst počtu předplatitelů programu pokročilé asistence řidiče (FSD) o 51 procent na 1,28 milionu. Služba je k dispozici za 99 USD (2000 korun) měsíčně. Musk doufá, že služba bude do konce tohoto roku fungovat ve více než deseti amerických státech. Očekává, že projekt bude významným způsobem přínosný v příštím roce.
Automobilka však byla opatrná při zveřejnění odhadu objemu výroby a poskytla jen málo informací k tomu, jaký celkový objem výroby očekává. Ve výhledu uvedla, že objemy ovlivní celková poptávka po produktech i připravenost dodavatelského řetězce. Konkrétním údajům o zisku a dalších ukazatelích se vyhnula.
Významným krokem pro budoucnost má být zahájení produkce autonomních vozidel Robotaxi, i když se legislativní proces vpůštění autonomních aut na veřejné silnice stále protahuje.
Musk se také vyhnul konkrétním slibům ohledně humanoidních robotů Optimus, dříve slíbenou premiéru třetí generace Optimus V3 odsunul na druhou polovinu roku. Tesla plánuje připravit první továrnu ve druhém čtvrtletí.
Zdroje a další informace:
Tesla