Článek
V prvním případě měl Los poškozené nejprve s pistolí v ruce přikázat, aby si sedla na postel, kde ji svázal a přelepil ústa lepicí páskou. Následně ji prsty znásilnil. „Vyhrožoval, že pokud se o něco pokusí, tak ji předávkuje inzulínem v injekční stříkačce, kterou poškozené přejížděl po noze. Ta ze strachu raději předstírala orgasmus,“ popsal státní zástupce.
K dalšímu incidentu došlo o několik měsíců později, kdy už se žena s obžalovaným odmítala stýkat. Tehdy ji v bytě překvapil oblečený do černé kombinézy a s kuklou na hlavě. „Řekl, že se přišel pomstít za to, že ho ignoruje. Přiložil jí nůž ke krku a požadoval tření penisu, přičemž ji zasouval prsty do pochvy. Pak poškozenou popálil paralyzérem,“ uvedl žalobce.
Podle spisu ještě obžalovaný poslal poškozené na mobilní telefon několik fotek znetvořených žen po útoku kyselinou s tím, že dopadne stejně, když ho bude odmítat. O setkání se Los pokusil ještě jednou, a to lstí, kdy po zazvonění předstíral, že je pracovník sociálky a jde zkontrolovat dodržování nemocenské. Žena ho ale poznala po hlase a neotevřela. Krátce na to muž nastoupil na šest let do výkonu trestu za znásilnění jiné ženy.
Před soudem Los vinu popřel s tím, že poškozenou svázal na její přání, stejně jako po něm vyžadovala i sexuální uspokojení. „Mě sex neláká. Poté, co mi před deseti lety odebrali kvůli zhoubnému nádoru varle, nejsem schopen erekce a výrazně u mě pokleslo libido. Maximálně si mohu se ženou dát pusu,“ vypovídal muž, kterému v loňském roce amputovali nohu a je upoután k invalidnímu vozíku.
Ve své výpovědi odmítl, že by použil pistoli i nůž. Pouze připustil použití paralyzéru, kdy podle svých slov chtěl výbojem pomoci ženě zjistit příčinu svalového problému.
Chtěla po něm vraždu
Za svým obviněním vidí pomstu poškozené. „Chtěla po mně, abych zabil jejího exmanžela a mohla tak dostat zpátky do péče své děti a vrátit se do domu, který spolu postavili. Když jsem odmítl, tak se jí to nelíbilo a byla naštvaná. Ta obvinění z její strany pak přišla, když jsem nastoupil do kriminálu,“ dodal Los.
Hlavní líčení bude pokračovat výslechem poškozené a dalších svědků.