Článek
„Na palubě tajného letu z Turecka byl s Trumpem Hegseth. Byli tam také poradci Bílého domu Natalie Harpová, Walt Nauta a Dan Scavino, kteří se k prezidentovi dostali pomocí cateringového vozu,“ poznamenala nyní CBS.
„Rubio a Bessent, kteří se při tomto přesunu rozdělili, aby byla zachována ústavně stanovená linie nástupnictví, věděli, že prezident letí jiným, utajeným letadlem,“ dodala stanice. Novináři, kteří zůstali na palubě stejného letounu, ale podle svých slov o ničem nevěděli.
Pokud by americký prezident zahynul nebo nebyl schopen vykonávat funkci, byl by prvním náhradníkem viceprezident J. D. Vance, další v pořadí jsou šéfové obou komor Kongresu, další jsou pak ministr zahraničí a ministr financí.
Trump do Turecka přiletěl letounem Boeing 747-8, který mu daroval Katar. 8. července pak američtí představitelé uvedli, že ze země odletí starším Air Force One.
List The Washington Post později informoval, že v Ankaře sice nastoupil do oznámeného prezidentského speciálu, ale pak z něj byl druhou stranou nepozorovaně odvezen v kontejneru používaném pro dodávky jídla. Vojenské letadlo ho následně dopravilo do Británie, kde Trump potají znovu nastoupil na palubu letounu oficiálně označeného jako Air Force One, aby z něj před zraky novinářů mohl vystoupit a přestoupit do jiného prezidentského speciálu.
Celá akce souvisela s americkými obavami z možného íránského atentátu, podle listu The New York Times šlo o konkrétní hrozbu možného útoku vedeného ze země na cíl ve vzduchu - Íránci znali detaily Trumpova pobytu a v okolí summitu byl spatřen člověk s ramenním raketometem, podotkl deník.
Trump utajený let později přiznal s tím, že vyhověl přání tajné služby, která slouží jako ochranka amerických ústavních činitelů. Hrozba ho prý nepřekvapila. „Každý prezident, jehož rozhodnutí mají zásadní dopad, dostává spoustu výhrůžek,“ řekl.
Odmítl přitom, že by lidé v letadle oficiálně označeném jako Air Force One, v němž ovšem Trump ve skutečnosti neseděl, byli vystaveni většímu nebezpečí než on sám. „Myslím, že ve skutečnosti bylo většímu riziku vystaveno letadlo, kterým jsem letěl já,“ odpověděl Trump, což by nicméně poněkud popíralo smysl celé akce.