Článek
„O jejich šikovnosti a řemeslné zručnosti není pochyb. Výsledky předčily naše očekávání. Jejich obrovskou výhodou je neuvěřitelně bohatý archiv historických vzorů záclon. V podstatě si poradí s jakýmkoli problémem,“ řekla Novinkám lysická kastelánka Martina Rudolfová.
Co komnata, to záclona s jiným vzorem. Bylo tedy nutné detailně zkoumat historickou dokumentaci a ke každému vzoru hledat v archivu Tylexu ten nejpodobnější. U jednoho vzoru byla naprostá shoda. Nové záclony již zdobí ložnici posledních majitelů lysického panství z rodu Dubských, snídaňový pokoj, pánský a také přijímací salon ve druhém patře zámku.
„Záclony jsou nádherné. Jsme tak spokojeni, že jsme je objednali i do Velkého sálu, v němž se konaly nejdůležitější společenské akce. Jde o nejprestižnější místnost na zámku. Na záclony tam čeká pět velkých oken včetně takzvaného francouzského,“ doplnila kastelánka. Přáním památkářů je, aby se tato honosná komnata oděla do nového ještě do prázdnin.
„Náš archiv historických vzorů je velký. Máme je uložené ještě na disketách. Abychom je mohli používat, máme jejich čtečky. I když je to IT technika ideální do muzea, jede stále perfektně,“ řekla Novinkám ředitelka společnosti Tylex Letovice Radka Janků. Každý vzor ještě před pletením zkontroluje designér a ještě ho pak maximálně přizpůsobí původnímu vzoru.
Podnik Tylex Letovice v minulosti celosvětově proslavila výroba krajek a také záclon. Firma zkrachovala, ale před dvěma roky doslova vstala z popela. Nyní již v ní jede na plné obrátky šest strojů. Společnost zaměstnává přes 30 lidí a samozřejmě staví na své tradici.
Šití replik dobových záclon by pro ni mohlo znamenat další posun vpřed. Lysický zámek je zatím v oblasti spolupráce s památkáři největším projektem Tylexu, ale rozhodně nebude posledním. Firma již komunikuje s majiteli a provozovateli dalších státních i soukromých zámků v Čechách a na Moravě, uchází se také o zakázku na záclony pro Pražský hrad.
„I když někde záclony z interiérů mizí, do dalších se vracejí, protože prostě bez záclon jsou některé prostory chudé a prázdné. Pevně věříme, že díky zručnosti našich lidí i bohatému archivu vzorů máme šanci uspět doma i v zahraničí,“ doplnila ředitelka.