Článek
Setkali se poprvé od lednové vojenské razie, při níž americké síly unesly tehdejšího prezidenta Nicoláse Madura, a současně šlo o první setkání hlav obou zemí za 11 let.
Venezuelská delegace, v níž do New Yorku přicestovali také viceprezidentka pro ekonomiku, ministr ropného průmyslu a představitelé státní ropné společnosti PDVSA, se na jednáních soustředí na to, aby země působila atraktivně pro investice, sdělily Reuters dvě osoby blízké delegaci.
Setkání mezi Trumpem a Rodríguezovou se uskutečnilo během večerní recepce pořádané americkým prezidentem na okraj zasedání Valného shromáždění OSN. Rodríguezová je ve Spojených státech poprvé od svého nástupu do úřadu, s projevem před Valným shromážděním má vystoupit dnes odpoledne newyorského času (večer SELČ).
Představitel Bílého domu agentuře Reuters sdělil, že setkání s Rodríguezovou se vedle Trumpa zúčastnili také americký ministr zahraničí Marco Rubio, ministr financí Scott Bessent, personální šéfka Bílého domu Susie Wilesová a prezidentův poradce Stephen Miller.
S Rodríguezovou, která dříve byla Madurovou viceprezidentkou, Trump navázal pracovní vztahy. Podle kritiků však Washington upozadil opozici vedenou Marií Corinou Machadovou a upustil od požadavků na svobodné volby ve prospěch ropných a investičních dohod s prozatímní vládou. V úterý v New Yorku protestovala skupina asi pěti desítek Venezuelanů, kteří požadovali pro svou zemi volby. Machadová se v posledních hodinách třikrát neúspěšně pokusila o návrat do Venezuely, napsal Reuters s odvoláním na její tým.
Trump ve svém úterním projevu před Valným shromážděním označil Madura za „nezákonného diktátora“, tvrdil, že od jeho zadržení byly propuštěny stovky politických vězňů, a lednovou operaci americké armády vyzdvihl jako důkaz toho, že USA jsou odhodlány použít svou „bezkonkurenční vojenskou sílu“ k ochraně svých zájmů na západní polokouli.
Spojené státy letos 3. ledna bombardovaly několik míst ve Venezuele a unesly autoritářského prezidenta Madura i s manželkou, kteří nyní v USA čelí obvinění z narkoterorismu. Trump pak podpořil v čele země Rodríguezovou, dlouholetou představitelku Madurova režimu, která nyní s USA spolupracuje. Podle venezuelské ústavy přitom v nepřítomnosti prezidenta může viceprezidentka zemi vést jen 180 dnů, pak musí být do 30 dnů vyhlášeny volby.