Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Dokonce i boss bossů Mikuláš Černák popsal Michala Csémyho jako „nepředvídatelného psychopata“.
Michal Csémy, známý v mafiánských kruzích jako Mišo Maďar, pocházel z jižního Slovenska. Původně patřil do skupiny zápasníků z Dunajské Stredy, kterou vedl Milan Sipos. Vraždou jednoho z členů rozdělil skupinu na dva tábory – siposovce a pápayovce, a odstartoval otevřenou válku místních gangů.
V článku si přečteš:
Proč Csémy zavraždil pokladníka skupiny siposovců Františka „Keca“ Kovácse.
Jak Pápayovi a Černákovi „naservíroval“ svého bývalého šéfa Milana Sipose a po vraždě mu ukradl prsteny a peníze.
Jak s úsměvem na tváři uřízl hlavu zkorumpovanému policistovi, kterou později Černákovi lidé vystavili na sídlišti v Popradu.
Jak vyhrožoval prodavačce z Dunajské Stredy a chvástal se, že zavraždil šéfa Milana Sipose.
Jak ho popravili sátorovci v jeho vlastním autě, ve kterém měl samopal a dostatek munice na postřílení menší vesnice.
Ti, kteří Michala Csémyho znali, o něm hovořili jako o „nepředvídatelném psychopatovi“. Jeho jméno se spojuje s několika mafiánskými popravami, a to nejen v Dunajské Stredě, ale i v Banské Bystrici. Úzce totiž spolupracoval s bossem všech bossů Mikulášem Černákem.
Když Michala Csémyho nakonec dostihla zrada a sátorovci ho brutálně popravili na dunajskostředském sídlišti, Černák zuřil. Smrt svého chráněnce pomstil způsobem, který se do dějin zapsal jako jedna z nejbrutálnějších pomst slovenské mafie.
„Černák nejdříve Hodossymu (Csémyho zrádci, pozn. red.) propíchl srdce, a pak mu vlastnoručně uřízl hlavu. Svým lidem dal pokyn, aby ji vyhodili někde v Dunajské Stredě,“ říká David Barak.
David Barak je novinářem portálu Paraméter.sk. Během své novinářské praxe sledoval mnohá soudní jednání s mafiánskou skupinou sátorovců, o čemž napsal dvojici knih s názvem Zahrabaná pravda. Druhá část této série s podtitulem Zlá krev vyšla v slovenském překladu na konci roku 2023.
Zavraždil pokladníka skupiny, potom hledal útočiště u Černáka
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemčení?
Proč Csémy zavraždil pokladníka skupiny siposovců Františka „Keca“ Kovácse.
Jak Pápayovi a Černákovi „naservíroval“ svého bývalého šéfa Milana Sipose a po vraždě mu ukradl prsteny a peníze.
Jak s úsměvem na tváři uřízl hlavu zkorumpovanému policistovi, kterou později Černákovi lidé vystavili na sídlišti v Popradu.
Jak ho popravili sátorovci v jeho vlastním autě, ve kterém měl samopal a dostatek munice na postřílení menší vesnice.
Michal Csémy byl mafiánský zabiják židovského původu z jižního Slovenska. Někteří obyvatelé Dunajské Stredy si ho pamatují i jako provozovatele oblíbeného podniku Ballantines. Spolupracoval se skupinou místních zápasníků, které vedl boss Milan Sipos.
Ačkoliv šlo o jednu skupinu, někteří členové se dostali k větším kšeftům než jiní a příjmy nedávali do společné kasy. Mezi lidmi, kteří si takovým způsobem ulívali peníze bokem, byl i pokladník skupiny siposovců, František „Keco“ Kovács.
„26. ledna 1997 Michal Csémy na pokyn Tibora Pápaye zastřelil samopalem Františka Kovácse v jeho bytě, ačkoliv už od dětství byli blízkými přáteli. Právě vražda ‚Keca‘ odstartovala válku mafiánů na jižním Slovensku. Do té doby jednotná skupina se rozdělila na dva znepřátelené gangy. Jeden vedl Milan Sipos, druhý Tibor Pápay,“ vysvětlil pro Refresher David Barak.
Zajímavostí je, že vražda Františka Kovácse měla i další vyšetřovací verzi. Podle ní nešlo o mafiánskou popravu, ale o vraždu z pomsty.
„V Dunajské Stredě se mezi místními šířily klepy, že ‚Keco‘ znásilnil sestru Michala Csémyho na diskotéce, který se mu takto pomstil. Před soudem však údajné znásilnění vyvrátila sama Csémyho sestra. Tvrdila, že všechny jsou to jen výmysly a nic se nestalo,“ prozradil novinář.
Podle jeho slov se Siposova skupina rychle dozvěděla, že vraždu Františka Kovácse měl na svědomí Michal Csémy, proto musel utéct z města. Útočiště našel u bosse všech bossů Mikuláše Černáka v Banské Bystrici.
„S Michalem Csémym mě seznámil můj mladší bratr. Požádal mě, abych mu poskytl útočiště v Banské Bystrici. Dali jsme mu práci v mé firmě s názvem Security 3, která se zabývala střežením objektů. Csémyho jsme přidělili k nasazovací jednotce firmy a později u nás páchal násilné trestné činy. (...) Kdybych měl mluvit o jeho osobnosti, řekl bych, že byl dost impulzivní, agresivní, nepředvídatelný člověk,“ popsal Mikuláš Černák své setkání s Michalem Csémym u soudu ještě v roce 2024.
Svého bývalého bosse „naservíroval“ Černákovi
Zatímco Michal Csémy utekl po vraždě Františka Kovácse do Banské Bystrice, siposovci se stáhli do Maďarska. Milan Sipos věděl, že Csémy pracuje pro Mikuláše Černáka, kontaktoval ho proto, aby mu s bossem všech bossů dohodl setkání v Banské Bystrici.
Sipos doufal, že když Černákovi zaplatí, pomůže mu odstranit jeho rivala Tibora Pápaye. Černák však všechno Pápayovi řekl. Návštěvu Sipose v Banské Bystrici vnímal jako skvělou příležitost k tomu, aby ho zlikvidoval a ještě si při tom i vydělal.
„Boss bossů si za spoluúčast na vraždě Sipose vyžádal od Tibora Pápaye pět milionů korun. Byl to pro něj velmi výhodný obchod, protože s Pápayem měli už předtím velmi dobré vztahy,“ řekl David Barak.
Milana Sipose vylákali na setkání 15. března 1997. Zavřeli ho přímo v Černákově kanceláři v Banské Bystrici i s jeho řidičem Emilem Potaschem. „Šlo pravděpodobně o první vraždu, kterou Csémy vykonal pro Černáka,“ dodal novinář.
Mrtvá těla obou mužů pak zakopali Pápayovi lidé v rekreační oblasti v Tajovu. Protože neměli zkušenosti s tamější tvrdou zeminou, protože těla běžně zakopávali v okolí Dunajské Stredy, kde je úplně jiná půda, vykopali příliš mělké hroby. Lidé, kteří se procházeli v blízkosti, proto zakrátko hlásili policistům nepříjemný zápach.
„Policisté z hrobů vykopali těla Sipose a Potascha, což vedlo k tomu, že za jejich vraždu odsoudili Mikuláše Černáka. U soudu jsme se také dozvěděli, že Slavomír Surový (řidič Mikuláše Černáka, pozn. red.) a Michal Csémy okradli mrtvoly o peníze a dokonce jim vzali i prsteny,“ dodal novinář.
Masakr v popradském hotelu: uřízl hlavu zkorumpovanému policistovi
Ještě v ten samý měsíc dostal Mikuláš Černák požadavek od popradského podsvětí. Na Horehroní a pod Tatrami tehdy jako obávaný vybírač výpalného operoval bývalý policista Gustáv Slivenský.
Když Slivenského vyhodili z policejního sboru, začal pracovat pro tamější mafiánské struktury. Podle členů podsvětí si však vyskakoval příliš vysoko, protože podnikal kšefty na vlastní pěst v rajónu, který si nárokovali černákovci.
Černák se rozhodl, že Slivenský musí posloužit jako výstražný příklad pro všechny, kteří by chtěli zpochybnit jeho autoritu. Dohodli se, že ho popraví v prostorách popradského hotelu Gerlach. Slivenského tam vylákali na setkání pod záminkou, že jdou urovnat spory.
V hotelovém salónu však už na něj čekala sestava smrti: Mikuláš Černák, Miloš Kaštan, Ján Kán, popradští mafiáni a Michal Csémy. Zpočátku popíjeli a bavili se. Když Slivenský ztratil ostražitost, Černák ho pobodal nožem.
„Po vraždě se všichni ještě chvíli povídali, zatímco mrtvé tělo Slivenského leželo na zemi. Csémy najednou vzal nůž a s úsměvem na tváři mu začal řezat hlavu. Všichni se prý u toho bavili a říkali mu: ‚Co děláš ty blázne?‘“ popisuje situaci David Barak.
Tělo mrtvého policisty později zakopali, ale uříznutou hlavu naložili do auta a odvezli do Popradu. Tam ji demonstrativně vystavili na kapotu bílého civilního auta před obytným domem, kde Slivenský bydlel, a na temeno mu nasadili policejní čepici.
Když o několik let později o vraždě jednaly soudy, mezi svědky byla i prodavačka jednoho z obchodů v Dunajské Stredě.
„Před soudcem popsala situaci, kdy u nich jednou v obchodě nakupoval Michal Csémy. Něco se mu nelíbilo a byl velmi agresivní na personál. Poté, co mu řekli, aby se uklidnil, jí začal vyhrožovat. Vykřikoval, zda ví, s kým se baví, a kdo před ní stojí. Chvástal se, že on je ten, kdo zavraždil Milana Sipose,“ řekl novinář s tím, že tato situace dokonale ilustruje chování a agresivní povahu Michala Csémyho.
Krvavé vyúčtování na sídlišti: Csémyho popravili sátorovci
Když se vrátil Michal Csémy do Dunajské Stredy, čekalo ho nemilé překvapení. 3. srpna 1997 ho na sídlišti Východ přepadli muži Ľudovíta Sátora. Ačkoliv Csémy v té době seděl ve svém BMW, ve kterém měl samopal a dostatek munice na postřílení celé vesnice, proti palebné přesile neměl žádnou šanci. K samopalu se ani nedostal a pistole ho nezachránila.
Na Csémyho stříleli ze dvou samopalů a jedné pistole Ľudovít Sátor, Árpád „Paprika“ Szamaránszky a Karol Bodoky, které na místo činu odvezl Zoltán Szerencsés. Vystřelili po něm téměř 60 střel, přičemž mnohé z nich našly cíl. Mišo Maďar, jak mu přezdívali v Banské Bystrici, na místě zemřel. Mrtvý se svalil na volant auta, takže lidi žijící na sídlišti probudilo hlasité troubení klaksonu. V době atentátu seděl na místě spolujezdce i Csémyho švagr, který přestřelku přežil, ale utrpěl při ní těžká zranění.
„Když utíkali z místa činu, Bodoky náhodou vystřelil do země a málem postřelil Lajose Sátora do nohy. Mafiáni si tuto historku často vyprávěli a bavili se jí. Jednou, když oslavovali v Komárně, Bodoky vyložil zbraň na stůl a Sátor mu řekl, aby dával pozor „ne že zase po něm vystřelí“. Nagy Zolst, přezdívaný Csonti, Kristián Kádar, ale i František Zakál před soudem potvrdili, že historku znali,“ řekl David Barak.
Ačkoliv je dnes už téměř celé vražedné komando po smrti, o vraždě Michala Csémyho dodnes jedná Okresní soud Trnava. Jediným obžalovaným v případu zůstává Karol Bodoky, kterého už od roku 2021 drží ve vyšetřovací vazbě v Maďarsku v souvislosti s jiným případem – vraždou mafiána z Budapešti Györgye Döchera. Kromě vraždy Michala Csémyho ho na Slovensku také obvinili v případu masové popravy gangu pápayovců v dunajskostredské restauraci Fontána.
„Soud ještě v září 2025 odročil jednání na neurčito a nařídil...
(Pokracovani na webu)