Evo, vedle šálků s kávou leží na stole také vaše nejnovější, už šestá, kniha. Jaké jsou Můry?
„Můry jsou o dvou dětech a o ženských rozhodnutích. Je také o tom, jak jsou přijímána ženská rozhodnutí, když je dělají muži, a když je dělají ženy. Že je k tomu přistupováno jinak. Je to ale taky velmi křehký příběh, o kterém se mi těžko mluví, abych něco neprozradila případným čtenářům.“
Rozumím. Na druhou stranu abychom je trochu nalákaly, vyrozuměla jsem, že je to žánrově vaše vůbec první detektivka. Je to tak?
„Dalo by se říct, že je to i detektivka viděná dětskýma očima, protože hlavní vypravěč je Kryštof, a to je malé dítě. Jinak je to ale asi také psychologický román.“
Jelikož pro vás není detektivka úplně běžným žánrem, jak se stalo, že jste se ji rozhodla napsat?
„Detektivka pro mě není běžná, nicméně já pokaždé píšu trochu něco jiného. Někdy je to příběh z mojí rodiny, někdy je to historický román. Můry jsou trochu detektivka, trochu psychologický román a jejich příběh mě napadl, když jsme jely z Moldavy, což je oblast v Krušných horách, která na mě silně působí už od mého dětství. Tehdy jsem si řekla, že by bylo hezké zasadit tam děj nějaké knihy. Jedny z hlavních postav jsou dvě děti. Nabízelo by se tedy, že jsem se inspirovala vlastními dětmi. To se i trochu dělo, pozorovala a poslouchala jsem je, jak si spolu povídají. Jinak je ale ten příběh docela drsný, možná v něčem i nepříjemný, takže bych byla nerada, kdyby lidi viděli nějakou konotaci se mnou a s mými dětmi v těch postavách.“
Když vás napadne něco, co byste mohla zhmotnit do knihy, konzultujete to s někým? Nebo si tvůrčí proces od začátku do konce řídíte sama?
„Od začátku do konce si ho řídím sama. Knihu Dýchej za mě, která byla o malířce Augustě Nekolové, jsem dala přečíst ségře, protože to bylo o dvou sestrách, které měly pevné pouto. Tak mě zajímalo, jestli to funguje. Sestra si ji přečetla a dala mi zpětnou vazbu. Ovšem než mi dala zpětnou vazbu, už jsem ji stejně poslala nakladateli. Takže to bylo k ničemu. Byť jsem si té zpětné vazby vážila.“
Byly jste ve shodě?
„Byly jsme ve shodě. Bylo to v pohodě. Sestra je hodná, ale zase vím, že by ke mně byla upřímná. Je jedním z mála lidí, u kterých vím, že mi řekne pravdu. Takže to je dobré.“
Sestra Tereza vám řekne pravdu a co váš muž Adam Koller?
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.