Netflix, HBO Max nebo Disney+ zná už takřka každý. Nabídka internetových televizí je ale mnohem bohatší. Přinášíme vám tipy na některé méně známé streamovací platformy, ať už placené, nebo i ty zdarma. Zábavy totiž není nikdy dost.
DAFilms
- dafilms.cz
- Měsíční předplatné 145 Kč, roční 1450 Kč
Mezinárodní streamovací platforma zaměřená na autorskou tvorbu. Pravidelně představuje významné filmaře z celého světa a přináší filmy, které jinde nenajdete. Program sestavuje tým kurátorů, především z dokumentárních, festivalových a artových filmů, ale i z novinek české distribuce a filmů pro děti. Platforma nabízí filmy nové i prověřené časem, české i světové. Propojuje také sedm evropských dokumentárních festivalů sdružených v Doc Alliance. Jedním ze zakládajících členů je také MFDF Ji.hlava. DAFilms si můžete předplatit, přehrát ale jde i jeden film, a to ve formě online streamu. Cenu jednotlivých přehrání naleznete vždy na profilu filmu. V rámci předplatného máte přístup i do dafilms.com a programu DAFilms Junior.
Edisononline
Zatímco globální giganti jako Netflix nebo Disney+ sází na masovou produkci a blockbustery, československá platforma Edisonline si vybrala opačnou cestu. Provozuje ji mediální společnost Film Europe (stojící i za pražským kinem Edison Filmhub) a zaměřuje se na náročného diváka, který hledá oceňované evropské snímky a vítěze prestižních festivalů z Cannes, Berlína či Benátek. Základem je neustále se rozšiřující filmotéka, která aktuálně čítá přes pět set titulů. Najdete zde prověřené klasiky i čerstvé novinky, které teprve nedávno opustily sály kin. Unikátním prvkem je integrace dvou lineárních televizních kanálů – Film Europe a Film Europe+ – běžících živě přímo v rozhraní služby a umožňují i zpětné zhlédnutí až 7 dní. Všechny filmy jsou k dispozici v původním znění s českými titulky. Možné je využít předplatné, ale také zhlédnout jen jeden film.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně