Článek
O přípravách informovala televizní stanice CBS News s odvoláním na několik nejmenovaných „zdrojů s přímými znalostmi plánu“. V pátek Trump svolal své nejbližší poradce, aby s nimi o nových úderech diskutoval.
USA se na nový útok chystají i přes pokračující diplomatická jednání. K pátečnímu odpoledni prý ale definitivní rozhodnutí ještě nepadlo.
Citované zdroje hovoří o tom, že operace by mohla začít už o tomto víkendu, který je v USA prodloužený vzhledem k pondělnímu státnímu svátku, Dni obětí války (Memorial Day).
Tento svátek slaví Američané vždy poslední květnové pondělí. Připomínají si příslušníky ozbrojených sil USA, kteří padli v jakémkoli konfliktu. Den obětí války je současně oslavou konce nepřátelských akcí v americké občanské válce v roce 1865.
Trump rushes BACK to White House
— MAXIMUS NEWS🔥 (@MaximusNews01) May 23, 2026
- Weekend golf plans scrapped
- Top officials cancel holiday plans
- ‘US preparing new strikes against Iran’ - CBS
- Iran’s army READY for ‘enemy foolishness’ - Tasnim pic.twitter.com/a6om7bAkaj
Deník Le Figaro napsal, že Trump hovoří o „poslední velké a rozhodující vojenské operaci“, po níž by mohl ohlásit vítězství a ukončení úderů. Francouzský list současně poznamenal, že šéf Bílého domu v posledních týdnech opakovaně hrozil obnovením bombardování Íránu, načež v poslední chvíli změnil názor.
Jednou z indicií pro zvažované obnovení úderů je to, že se Trump o tomto víkendu nezúčastní svatby svého nejstaršího syna Donalda na Bahamách. Prezident má Donalda Jr. se svou první manželkou Ivanou Trumpovou.
Trump se hodlá zdržovat ve Washingtonu „z důvodů týkajících se státních záležitostí“, proslechlo se z prezidentova okolí. Synova svatba podle šéfa Bílého domu „není dobře načasovaná“, protože mu pracovní harmonogram „zaplňují konflikt s Íránem a další záležitosti“. Prezident zrušil také své plány jít si zahrát o víkendu golf.
Svůj soukromý program na víkend podle CBS News v očekávání možných útoků zrušili i někteří členové americké armádní a zpravodajské komunity. Podle bývalého vrchního velitele námořnictva Kirka Lippolda je jen otázkou času, kdy USA obnoví útoky na Írán. „Není to otázka ‚jestli‘, ale ‚kdy‘,“ řekl Lippold televizní stanici Fox News.
USA a Írán se od začátku dočasného příměří začátkem dubna většinou zdržely útoků, čímž získaly čas na nepřímá jednání o dlouhodobější dohodě. Rozhovory ale podle všeho zatím nepřinesly hmatatelné výsledky.
Ministr zahraničí Marco Rubio uvedl, že dosavadní nepřímá jednání „přinesla trochu pohybu, což je dobře“. Zároveň ale mírnil očekávání mírové dohody s odkazem na nevyřešené názorové rozdíly ohledně íránského jaderného programu.
Za „nepřijatelné“ Rubio označil íránské snahy o vytvoření mýtného systému v Hormuzském průlivu. USA a jejich spojenci „musí mít plán B“ pro případ, že Teherán odmítne průliv otevřít.
„Červené linie“
Mluvčí Bílého domu Anna Kellyová řekla CBS News, že Trump jasně stanovil své červené linie. Jednou z nich je, že Írán nesmí nikdy vlastnit jadernou zbraň a nemůže si ani ponechat svůj obohacený uran.
„Prezident vždy zachovává všechny možnosti a úkolem Pentagonu je být připraven provést jakékoli rozhodnutí, které by mohl učinit vrchní velitel ozbrojených sil,“ řekla Kellyová. „Prezident řekl jasně, jaké budou důsledky, pokud Írán neuzavře dohodu,“ dodala.
Teherán na informace o možném obnovení vzdušných úderů USA reagoval pohrůžkou „drtivé odplaty“. „Naše ozbrojené síly se během příměří obnovily do té míry, že pokud Trump spáchá další nesmyslný čin a znovu rozpoutá válku, budou důsledky pro Spojené státy mnohem horší než v první den války,“ řekl v sobotu hlavní íránský vyjednavač Mohammad Bagher Ghalibaf.