Dámská jízda Babišových: Monika a Vivien vyrazily do Londýna
Zatímco nedávno se dcera premiéra Vivien Babišová (26) ukázala po boku otce-předsedy vlády na akci s vietnamskými diplomaty a zástupci v Praze, nyní se vydala s maminkou Monikou (52) do zahraničí.
Monika Babišová sdílela několik fotek z Londýna, kam si vyrazily s dcerou Vivien. Ta se nedávno objevila i po boku svého otce - na akci s diplomaty z Vietnamu pro změnu v Česku.
Vivien Babišová v Londýně (a také španělské Barceloně) v minulosti studovala, poté působila v holdingu Agrofert, ze kterého však kvůli řešení premiérova střetu zájmů musela odejít.
Její bratr Frederik také studoval ve Velké Británii - odpromoval na skotské Univerzitě St. Andrews, kde v minulosti studoval i princ William.
Po boku Babiše se dcera nepohybuje často. „Moc rád jsem i s Vivien přijal pozvání na oslavu 81. výročí státnosti Vietnamu. Děkujeme za milé přijetí a skvělou atmosféru. Česko-vietnamské vztahy mají dlouhou tradici a jsem rád, že jsou dnes opravdu na nadstandardní úrovni,“ uváděl však nedávno premiér Babiš, který se právě do Vientamu v doprovodu Karla Havlíčka (ANO) vydá letos na podzim na oficiální návštěvu.
S manželkou v Ankaře, s dcerou na padelu
Monika Babišová se po boku manžela ukázala pro změnu před dvěma týdny. „S Monikou jsme včera moc rádi přijali pozvání na zahajovací koncert 131. sezony České filharmonie. Byl to krásný večer a fantastický zážitek jako vždy,“ uvedl rovněž Babiš.
Na zahraniční cestě doprovázela Babišová svého manžela během červencového summitu NATO v Ankaře, kde měla následně separátní program, pořádaný manželkou hostitele Emine Erdoganovou.
S dcerou Monikou vedle toho Babiš chodí i na padel, společnou fotkou se pochlubil rovněž na Instagramu, snímek sdílela i dcera. „Nemůžu hrát tenis, protože mám tenisový loket a bolí mě to, tak jsem začal hrát padel levou rukou. Včera a dnes jsem zašel i s Vivi,“ vzkázal.
Babiš o rodině mluvil i ve studiu Blesku. Jeho manželka oslavila 14. června 52. narozeniny. „Ano, 14. 6. má narozeniny Monika Babišová a Donald Trump,“ smál se Babiš ve studiu. „Měli jsme společný rodinný oběd,“ uvedl předseda vlády. „Měli jsme malinký oběd. Ani jsme, tuším, nedávali fotku,“ poznamenal Babiš. A na dotaz, zda se sešla kompletní rodina v den oslavy, dodal: „Jo, my jsme kompletní rodina.“