Článek
Nevšední atrakci, jejíž záběry zveřejnila agentura Reuters, nabízí podvodní park v Punatu. Návštěvníci dostanou filmově vyhlížející helmu, do níž je z hladiny přiváděn vzduch, a po žebříku sestoupí pod vodu. Značnou výhodou je skutečnost, že nejsou třeba žádné potápěčské zkušenosti a dýchá se klasicky, takže ústa zůstávají volná. Stačí jen vydat se na procházku po mořském dně.
Záběry ukazují turisty, kteří minulý týden sestoupili asi tři metry pod hladinu. Na dně strávili ve společnosti průvodce zhruba dvacet minut. Atrakce skýtá skvělý výhled na kolem proplouvající ryby a dno zdobené mořskými ježky a pestrobarevnými hvězdicemi.
„Tam dole to byl nádherný zážitek. Ukázali nám nejrůznější věci a krmili jsme ryby, což podle mě bylo nejlepší. Od chvíle, kdy jsme vstoupili do vody, až do konce mi připadalo, že uběhlo pět minut, ne půl hodiny,“ popsal David Krajcar z Nové Gradišky.
Do Punatu dorazil také jednačtyřicetiletý Alex z Německa. V tropickém dni hledal s rodinou hlavně trochu osvěžení. „Dnes je v Chorvatsku opravdu horko, a tak jsme hledali nějaký zážitek pod vodou. A teď jsme tady,“ řekl před sestupem.
Po návratu na souš si aktivitu pochvaloval: „Moc se mi to líbilo. Byl to skvělý zážitek. Viděli jsme ryby, malého mořského ježka a hvězdice. Děti si to také užily, alespoň doufám. Je to moc hezké místo.“
Nejvíc turisty baví krmení ryb z bezprostřední blízkosti. Potravu si totiž hejna mrštných podmořských obyvatel berou od turistů přímo z ruky.
Do vody se se speciální helmou neskáče, zájemci sestupují po žebříku pomalu, aby si jejich uši zvykly na změnu tlaku. Teprve potom je průvodce vezme na procházku po mořském dně.
„Zážitek spočívá v tom, že se dostanete pod moře a můžete tam dýchat, aniž byste měli něco v ústech. Veškeré vybavení je vlastně v jediné helmě,“ vysvětlila majitelka parku Iva Mrakovcicová.
Podle ní je atrakce zvlášť příjemná právě v letošních extrémních vedrech. „Když začnou taková horka, všichni utíkáme do moře, abychom našli trochu úlevy a osvěžení. A ještě lepší je jít o něco hlouběji, kde člověk najde klid a nižší teploty než u hladiny.“