Článek
„Zemské volby neurčují zahraniční ani evropskou politiku Německa. O té se rozhoduje především na federální úrovni,“ vysvětlila pro Novinky analytička z Asociace pro mezinárodní otázky Zuzana Zavadilová.
Zároveň ale upozornila, že jejich význam je mimořádně silný politicky a symbolicky: „AfD získala 43,8 procent a CDU pouze 17,2 procent. AfD tak dosáhla svého historicky nejlepšího výsledku v zemských volbách.“
Pro Česko tak podle Zavadilové bude důležité sledovat, co výsledek udělá v Berlíně, kde sídlí německý parlament, i jak na něj zareagují německé vládní strany, především CDU/CSU.
Témata, na která AfD cílí, ale nejsou tolik vzdálená od těch, které se řeší i v Česku. „Žijeme v podobném geografickém prostoru, takže určitá podobnost existuje, hlavně v tématech bezpečnosti, cen energií a nedůvěry k tradičním stranám. V Česku na podobná témata nejvýrazněji cílí SPD, která prosazuje přísnější kontrolu migrace, ochranu hranic, důraz na českou suverenitu a omezení migračního paktu EU,“ popsal pro Novinky politolog Lukáš Novotný z Katedry politologie Filozofické fakulty Univerzity J. E. Purkyně v Ústí nad Labem.
Právě šéf SPD a předseda Sněmovny Tomio Okamura AfD gratuloval už v neděli večer. „Doufám, že bude součástí nové vládní koalice ve spolkové zemi Sasko-Anhaltsko,“ řekl Okamura ve vysílání ČT. Výsledek označil za důsledek špatné politiky dosavadních liberálních a proevropských stran.
Okamura zároveň odmítl argumentaci založenou na označování AfD za krajně pravicovou stranu. Poukázal na vlastní zkušenosti SPD se zprávami o extremismu a uvedl, že takovým zprávám podle něj nelze věřit.
Zavadilová i Novotný ale upozorňují, že Spolkový úřad pro ochranu ústavy označil AfD v Sasku-Anhaltsku za prokazatelně pravicově extremistickou stranu.
SPD a AfD spolu působí v Evropském parlamentu ve frakci Evropa suverénních národů a shodují se v otázkách nelegální migrace, Green Dealu či zrušení koncesionářských poplatků. Jejich postoje se ale rozcházejí například v otázce Benešových dekretů. Okamura v minulosti tvrdil, že se AfD zavázala jejich otázku neotevírat, několik jejích poslanců v Bavorsku však loni podpořilo požadavek na jejich zrušení.