Článek
Podle britského deníku by se hrozba mohla dotknout například plánovaných investic do technologického koridoru mezi Oxfordem a Cambridge, který chce britská vláda vybudovat po vzoru amerického Silicon Valley. Na jeho rozjezd hledá miliardy liber od soukromých investorů a právě kapitál z Abú Zabí měl hrát významnou roli.
Agentura Bloomberg s odvoláním na emirátské představitele uvedla, že kroky Premier League budou mít „vliv na bilaterální vztahy“ mezi Británií a SAE. Podle deníku The Telegraph britská vláda nerozporovala informace, že verdikt snížil ochotu SAE přijímat další rozsáhlé investiční závazky v Británii.
Manchester City byl tento týden nezávislou komisí shledán vinným z rozsáhlého porušování finančních pravidel Premier League mezi lety 2009 až 2018. Podle závěrů komise klub využíval fingované obchodní dohody se sponzory, jejichž prostřednictvím do něj proudily peníze od jeho vlastníků. Manchester City verdikt odmítá a odvolal se proti němu.
Majitelem klubu je prostřednictvím společnosti Abu Dhabi United Group (ADUG) šejch Mansúr bin Zájid Ál Nahján, který je zároveň členem vládnoucí rodiny SAE a bratrem emirátského prezidenta.
Burnham už čelil kritice
Kauza se v Británii dotýká premiéra Andyho Burnhama, který byl před nástupem do čela vlády devět let starostou Manchesteru. Burnham minulý týden vyvolal kritiku prohlášením, že by jej „velmi znepokojilo“, kdyby současní majitelé Manchester City klub prodali. Vyzdvihl přitom jejich investice nejen do klubu, ale i do samotného Manchesteru.
Premiérova kancelář následně jeho postoj upřesňovala a zdůraznila, že zjištění proti fotbalovému klubu jsou závažná a žádný z klubů nestojí nad pravidly. Liberální demokraté zároveň Burnhama vyzvali, aby zveřejnil podrobnosti o svých schůzkách s majiteli klubu.
The Telegraph také uvedl, že předseda Manchesteru City Khaldoon Al Mubarak se dva týdny před zveřejněním verdiktu sešel v Downing Street s ministrem obchodu Jonathanem Reynoldsem. Ministerstvo uvedlo, že předmětem schůzky nebyl fotbalový klub, ale obchod, obrana a bezpečnost.
Al Mubarak zároveň stojí v čele emirátského státního investičního fondu Mubadala, který spravuje aktiva v hodnotě téměř 300 miliard liber (8,6 bilionu korun). Představitelé tohoto fondu podle dokumentů získaných deníkem The Telegraph byli v předchozích měsících zváni britskými ministry k jednáním o investicích do technologického koridoru mezi Oxfordem a Cambridge.