Článek
Uplynulý týden se vám zkomplikovala vaše plánovaná cesta na Tchaj-wan, když vám vláda ANO, SPD a Motoristů odmítla poskytnout vládní letadlo. Jak to nyní s cestou vypadá?
Pro mě jako osobu to, jestli využiji vládní letku nebo komerční linku, není velký problém, je to malichernost. Zásadní problém je to pro výzkumníky, vědecké pracovníky univerzit, zástupce kultury a do jisté míry i pro podnikatele. Pro ně je výhodné, když mohou jako součást delegace využít společnou dopravu, probíhají přitom konzultace, domlouváme se na kooperaci, je to pro ně i jednodušší a cenově výhodnější. Ale další náklady spojené s pobytem si samozřejmě mají platit sami.
V okamžiku, kdy letadlo nebude, musí se samozřejmě rozhodnout, jestli poletí linkou, nebo ne. Bude to logisticky složitější na domluvu. Je to nůž do zad podnikatelům, zástupcům univerzit, vědeckovýzkumným pracovníkům, ale i zástupcům tisku. Tohle není podpora byznysu. Tohle je nůž do zad českému byznysu.
Budou mít zájem letět komerční linkou?
Přes všechny komplikace pojedou a delegace zřejmě nebude malá, zájem spolupracovat s Tchaj-wanem je velký. Jedeme tam proto, abychom podpořili vztahy s Tchaj-wanem a případně pomohli vytvořit nové.
Co říkáte na argument premiéra Andreje Babiše, že vládní speciál by vyšel na osm až deset milionů korun, zatímco jedna letenka v byznys třídě stojí okolo 90 tisíc?
Já bych neletěl v tom letadle sám, mělo tam se mnou být 80 až 90 lidí. Tak ať si to vynásobí (90 letenek by při ceně 90 tisíc vyšlo na 8,1 milionu korun - pozn. red.). O kompetenci pana premiéra číst čísla, podívat se na data, jak probíhá obchod, velmi pochybuji poté, co jsem viděl některá jeho vyjádření.
On třeba vychází z toho, že zvyšování obratu s Čínou je pro Česko výhodné. Jenže čím víc výrobků budeme z Číny dovážet, tím méně jich budeme vyrábět doma. To je výhoda? Zatímco z Tchaj-wanu dovážíme součástky, které přidáváme do našich výrobků a ty pak vyvážíme dál a získáváme z toho peníze.
Vyvozujete, že letadlo na Tchaj-wan vám Babiš nedal proto, aby se zalíbil Číně?
Nevím. Pokud vláda nechtěla, abych letěl na Tchaj-wan, tak to mohla říct ve svém usnesení. Nemá to logiku. Mě tím nepotrestal. Potrestal podnikatele, pracovníky vědy, výzkumu a kultury.
Proč tedy to letadlo nedostanete?
Nevím, osobně si to vysvětluji třemi způsoby: Zaprvé snaha zalíbit se Číně. Zadruhé obyčejná pomstychtivost a žárlení na cizí úspěch. Zatřetí Babiš nesnese, když někdo dělá něco, co on nenařídil. On chce všecko řídit. On řídí letecký provoz i záchranu velryby. Řídí, co má které ministerstvo dělat. Chce všechno ovládat. Má sklon k autoritářství. Nevím, který důvod platí, možná všechny tři.
Já také podporuji politiku jedné Číny. Není to o tom, že „Tchaj-wan ano“ a „Čínská lidová republika ne“. Je to o tom, že chceme rovné vztahy s Tchaj-wanem i Čínou.