Kněží Jan Bula a Václav Drbola byli prohlášeni za blahoslavené. V sobotu 6. června se na brněnském výstavišti od 14:30 konala mše na jejich počest. V Česku jde o jedinečnou církevní událost a první blahořečení obětí totality.
O slavnostní mši v Brně byl takový zájem, že kromě pavilonu P výstaviště, který se zcela zaplnil, otevřeli pro věřící prostor ještě v sousedním pavilonu Z, největším z celého komplexu. Mši v něm lidé mohli sledovat skrze obrazovky. „Bohoslužby se účastní přes 13 tisíc lidí,“ citují Novinky mluvčí brněnského biskupství Anežku Benešovou. Někteří z nich dorazili symbolicky na kole, protože právě tak bývali kněží často fotografováni.
Mše se nesla ve znamení červené barvy, připomínající krev obětí, ale i vítězství. Předsedal jí papežský legát Michael Czerny a zúčastnily se stovky dalších kněží a ministrantů. Papež Lev XIV. podepsat dekret o blahořečení Buly a Drboly loni v říjnu, Czerny pak z jeho pověření při mši přečetl apoštolský list, kterým papež kněží zapsal do seznamu blahoslavených.
Kněží popravil komunistický režim v 50. letech
K blahoslaveným se věřící mohou modlit a prosit u nich o přímluvu, vysvětluje ČT24, a jedná se o předstupeň k uznání člověka za svatého. V liturgickém kalendáři si budou kněží Jana Bulu a Václava Drbolu připomínat každý rok 17. června.
Bulu a Drbolu zavraždil komunistický režim v roce 1952 ve vykonstruovaném procesu k takzvanému Babickému případu. V Babicích na Třebíčsku tehdy došlo k zastřelení třech místních komunistů, což tehdy režim využil jako záminku k represím proti katolické církvi. V následných procesech odsoudil stovku lidí, z toho 11 včetně Buly a Drboly k trestu smrti oběšením.
Sobotní akce blahořečení se nesla v duchu tří hesel, „věrnost pravdě“, „síla lásky“ a „moc odpuštění“. V neděli v 10 hodin se uskuteční děkovná mše v Lukově na Třebíčsku, kde se narodil Jan Bula. V Jihlavě, kde byli kněží popraveni, se od 17 hodin odehraje další mše pod vedením pražského arcibiskupa Stanislava Přibyla.
„Byli vnímaví ke kněžské službě. S hlubokou vírou zůstali věrni Kristu, navzdory tlaku komunistického režimu, který se tehdy v Československu snažil podřídit církev státní moci a potlačit každou formu náboženského života,“ sdělil o Bulovi a Drbolovi postulátor kauzy Karel Orlita v žádosti o blahořečení kněží, kterou v sobotu v Brně přednesl.