Made in Česko: Decoled vyráběl první světelné dekorace ve sklepě. Dnes o spolupráci s nimi stojí i Sting!
Začínali v garáži, kde první světelné dekorace montovala celá rodina doslova na koleni. Dnes má firma Decoled kolem stovky zaměstnanců, obrat zhruba 280 milionů korun a jejich vánoční výzdoba každoročně rozzáří stovky českých a zahraničních měst i obchodních center. „Když člověk něco dělá s vášní a dává do toho srdce, tak ten úspěch přijde,“ říká v podcastu Made in Česko spolumajitelka firmy Eva Poláčková. Ta přitom ještě před třinácti lety učila na gymnáziu literaturu a filozofii.
Příběh Decoledu se začal psát v roce 1997, Eva Poláčková tehdy s manželem vstoupila do oboru, který byl v Česku ještě v plenkách. Zpočátku pouze zastupovali zahraniční firmu zaměřenou na vánoční osvětlení ve východní Evropě, velký zlom ale přišel ve chvíli, kdy se do rodinného podnikání zapojil i jejich syn. V pouhých osmnácti letech se vydal do Číny, kde našel dodavatele, se kterým firma spolupracuje dodnes. „Měla jsem tehdy trošku obavu, aby vůbec odmaturoval, jak moc byl pro náš byznys zapálený,“ vzpomíná Eva s úsměvem. Právě synova cesta na druhý konec světa ale pomohla jejich podniku přejít od zastupování zahraniční firmy k vlastní tvorbě a výrobě světelných dekorací.
Firmy, které se z mála vypracovaly na vrchol, se často označují jako garážové projekty. U Decoledu ale rozhodně nejde o klišé ani nadsázku, protože jejich první dekorace vznikaly skutečně v garáži, kde se na výrobě podíleli takřka všichni členové rodiny. „Zpětně je to samozřejmě úsměvné, ale tehdy to byla opravdu náročná cesta,“ říká Poláčková. Z jedné garáže se firma postupně přesunula do druhé, potom do sklepa a následně do pronajatých prostor. Dnes už má vlastní vysněné zázemí. Takové ambice prý ale Eva v počátcích rozhodně neměla. „Asi to v sobě nemám úplně takto nastavené a rozhodně by mě tehdy, když jsme se všichni tísnili v garáži a já ostatním vařila obědy a kafe, ani nenapadlo, že jednou budeme tam, kde jsme dnes. Od začátku jsem to ale chtěla dělat pořádně, měla jsem v sobě tu vášeň a trpělivost, kterou jsem si nejspíš přinesla ze svého původního povolání,“ vypráví.
Poláčková totiž rozhodně není celoživotní podnikatelka, dlouhé roky byla zaměstnaná ve školství, učila na gymnáziu literaturu a filosofii. A učitelství bylo dlouhou dobu její hlavní profesí, ačkoliv Decoled už roky fungoval. Zatímco její manžel firmu vedl, ona se po škole vracela domů, opravovala písemky, zaopatřila syna a posléze ještě vyrážela na obchodní schůzky napříč republikou, kde nabízela městům a obcím vánoční osvětlení. Ze školství definitivně odešla teprve před třinácti lety a nebylo to pro ni jednoduché rozhodnutí, protože učení milovala. Postupně ale začala mít pocit, že nastal čas na změnu. „Některé aspekty ve školství mě delší dobu trápily. Nelíbilo se mi například, kam se vyvíjely maturity, že se některé věci moc nehýbou… Podnikání pro mě znělo tak trochu úlevně, že to mám ve svých rukou. Že když se něco pokazí, pokazím si to jen já sama. Byl to pocit určité svobody,“ popisuje.
Snem je rozsvítit New York
Představovala si, že jí podnikání možná přinese i více času, například na cestování nebo sport, ale tahle představa se rozplynula velmi rychle. Decoled totiž rozhodně není firma, která by se vedla sama. „Naučila jsem se to vnímat tak, že pracuju a raduju se současně. Protože kdybych to měla oddělovat, tak na to není moc prostor,“ směje se. Dnes Eva, její manžel a syn stojí v čele firmy společně, rozhodně ale už nejsou tím malým rodinným podnikem. Decoled zaměstnává kolem stovky lidí a rodinní příslušníci mají své role poměrně jasně rozdělené. Eva se synem jsou prý spíše vizionáři, zatímco manžel je ten prakticky založený, kdo je občas musí držet při zemi.
Zatímco na začátku byla hlavním produktem vánoční výzdoba, dnes Decoled postupně rozšiřuje své aktivity také mimo vánoční sezonu. Stále je ale právě předvánoční období pro firmu zásadní. Jen loni se její dekorace objevily přibližně ve 350 českých městech a obcích a zhruba 70 obchodních centrech. Dalších přibližně dvacet obchodních center rozsvěcí firma v zahraničí. Decoled totiž dnes působí zhruba v patnácti evropských zemích a jeho světelné instalace se objevují mimo jiné v Paříži, Bruselu nebo Budapešti. „Mým snem je jednou rozsvítit New York,“ přiznává Eva v Made in Česko.
A ačkoliv by se to mohlo zdát jako velmi ambiciózní sen, v případě Decoledu zjevně není nemožný. Firma má obrat kolem 280 milionů korun ročně a zdá se, že právě schopnost dělat něco neobvyklého jim otevírá dveře i k nečekaným příležitostem. Když totiž před nedávnem vystavovali ve Frankfurtu, o spolupráci s nimi projevil zájem zpěvák Sting! „Nebyl to tedy přímo on, ale jeho manažerka. Ptala se, co všechno jsme schopni vyrobit, a že by se jim to možná hodilo na jeho plánované turné. Tak uvidíme, co z toho nakonec bude. Každopádně jsem na to ale velmi pyšná, Sting patří celoživotně k mým oblíbeným interpretům,“ usmívá se Eva.
Pokud se chcete dozvědět, jak Eva Poláčková přišla na koncept světelných parků, které dnes patří k oblíbeným adventním atrakcím, s jakými problémy se firma potýká a proč dekorativní osvětlení není zdaleka takový zlatý důl, jak by se mohlo zdát, jak se liší vánoční vkus napříč Evropou a co dalšího tahle kdysi malá firmička plánuje, poslechněte si nový díl podcastové série Made in Česko.