Článek
Letos o Vánocích do kin dorazí očekávaný snímek Avengers: Doomsday, v němž se původní X-Meni, Fantastická čtyřka a dva týmy Avengers spojí v boji proti multivesmírnému zloduchovi Doctoru Doomovi v podání Roberta Downeyho Jr. Příští rok plánuje Marvel jediný film, a to vyvrcholení tohoto boje jménem Avengers: Secret Wars.
Napřesrok se ale vrátí ke svému dřívějšímu schématu tří filmů ročně, přičemž nejvýznamnější z nich budou noví X-Meni. Na disneyovské akci D23 představil Kevin Feige obsazení, ve kterém figurují Christopher Abbott (Profesor X), Sadie Sinková (Jean Grey), Kit Connor (Cyclops), Maya Boydová (Storm), Inde Navaretteová (Rogue) a Samara Weavingová (Emma Frost).
Noví X-Meni se postaví mutantskému padouchovi Mr. Sinisterovi, kterého si zahraje Adam Driver. Pro zkušeného herce jde o další spolupráci s Disney, přičemž dříve ztvárnil ústředního antagonistu sequelové trilogie Star Wars Kyla Rena.
Zatím nepojmenovaný film s X-Meny dorazí do kin 4. května 2028, přičemž režii dostal na starost Jake Schreier, jenž už v rámci MCU natočil snímek Thunderbolts*.
Mutanty doplní Ghost Rider a nový Panther
Marvel už na comic-conu v San Diegu oznámil film Ghost Rider pod režijním vedením Shawna Levyho, v němž si hlavní roli zahraje Ryan Gosling. Nyní pak filmu přiřkl i datum premiéry. Do kin novinka vstoupí 27. července 2028.
Ghost Rider nabídne znovushledání trojice tvůrců nejnovějšího Star Wars filmu Starfighter. Vedle Levyho a Goslinga jej totiž chystá scenárista Jonathan Tropper, jenž má na kontě i seriály See a Warrior či snímek Demoliční četa.
Závěr přespříštího roku bude v rámci marvelovských filmů patřit třetímu Black Pantherovi. Ten do kin dorazí 14. prosince 2028 a v hlavní roli nabídne Davida Jonssona, jehož doplní vracející se Winston Duke a Letitia Wrightová.
Ve filmu, jenž znovu natočí režisér předcházejících dílů, Ryan Coogler, se pak objeví i jedna z největších hereckých hvězd posledních desetiletí. Prozatím nespecifikovanou roli ztvární dvojnásobný držitel Oscara Denzel Washington.