Článek
Matka dítěte uvedla, že vše začalo nenápadně. „Syna bolelo často bříško, nechtěl ve školce po obědě spát. S manželem jsme zpozorněli, ale to jsme ještě nic netušili,“ vyprávěla žena, jež si přála zůstat v anonymitě. Novinky však znají její celé jméno.
Sdělila, že potíže se u chlapce stupňovaly. „Byl extrémně plačtivý. Na hřišti najednou odešel za rampu a řekl, že přijde, až se uklidní. Že ho takhle posílá učitelka samotného za trest do umývárny, když se rozbrečí,“ líčila matka.
Podle ní se kantorka chovala k jejímu synovi velmi přísně, vyvíjela na něj tlak a také ho děsila čertem. „Přitom on z nich má opravdu velkou hrůzu. Doma jsme pak zažívali hysterické scény, že si pro něj jdou, protože je zlobivý kluk,“ popsala žena.
Doplnila, že učitelka navíc protežovala svou vnučku. „Oproti ostatním třeba nemusela spát po obědě nebo si vzít jídlo, které jí nechutnalo,“ zmínila.
Rozhodla se záležitost řešit, u syna se totiž objevily zdravotní potíže. Redakce má k dispozici zprávu od psychologa, podle níž se u chlapce způsobeným stresem projevily úzkosti. „Já i on jsme stále v odborné péči. Do kladrubské školky už syn nechodí. Ale následky si stále nese,“ uzavřela.
„Některé situace odpovídaly nepedagogickému přístupu.“
Případ řešila také Česká školní inspekce (ČŠI) a potvrdila, že docházelo k nerovnému přístupu při vzdělávání dětí. „Některé situace popsané ve stížnosti odpovídaly nepedagogickému přístupu,“ vyhodnotila ČŠI.
Ta dospěla k závěru, že učitelka zvýhodňovala svou vnučku na úkor ostatních. „Šlo například o nedodržení odpočinkového režimu po obědě či umožnění neplné účasti na stravování, pokud si to protežované dítě přálo,“ specifikovala inspektorka Marie Sládková.
Potvrdila rovněž zastrašování chlapce. „Dotazovala se, proč doma informovalo matku o jejím nevhodném chování. Dotčená učitelka údajně strašila dítě postavou čerta,“ upřesnila Sládková.
Inspekce však zamítla, že by ředitelka, proti níž také stížnost směřovala, postupovala nevhodně.
„Přijala pracovněprávní opatření, vytvořila novou směrnici o etickém kodexu zaměstnanců, se kterou všechny seznámila, nastavila nová pravidla pro zajištění respektujícího přístupu ke všem dětem, realizuje hospitační vstupy do tříd,“ vyjmenovala Sládková.
Ředitelka Pavlína Tvrzová dodala, že podřízenou přeřadila do jiné třídy, stejný postup zvolila u její vnučky. „Kolegyně je pod zvýšeným dohledem. Samozřejmě si budeme muset dávat větší pozor na to, jak učitelky jednají. Jsem ovšem ráda, že inspekce považuje záležitost za vyřešenou,“ zdůraznila Tvrzová. Dále už se nechtěla k věci vyjadřovat. „Rozdmýchávání není pro naši školu dobré,“ podotkla.