Článek
„V Číně často říkáme, že jedna struna nemůže tvořit hudbu a jeden strom netvoří les,“ citoval deník The Financial Times (FT) čínského prezidenta. „Umělá inteligence by neměla být sólovým vystoupením jedné země, ale symfonií mezinárodní spolupráce.“
Si Ťin-pching vykreslil Čínu jako alternativu ke Spojeným státům při utváření pravidel pro AI. „Musíme rozvíjet rozsáhlou mezinárodní spolupráci a pomáhat rozvojovým zemím budovat kapacity v oblasti umělé inteligence, abychom překlenuli rozdíly v přístupu k AI i digitálním technologiím,“ citovala Si Ťin-pchinga agentura Bloomberg.
Ve čtvrtek podepsalo 29 zemí dohodu o založení Světové organizace pro spolupráci v oblasti umělé inteligence (WAICO). Čínský prezident založení organizace pod vedením Pekingu označil za milník v historii světového rozvoje AI.
Peking podle prezidenta poskytne školení a vybuduje centra spolupráce v oblasti AI se zeměmi sdruženými v uskupení BRICS, které zahrnuje mimo jiné Čínu, Indii, Brazílii, Rusko a Jihoafrickou republiku. Program se má týkat také členských států ASEAN, tedy Sdružení národů jihovýchodní Asie, zemí Africké unie a států Latinské Ameriky.
Si Ťin-pching označil umělou inteligenci za technologii významem srovnatelnou s vynálezem parního stroje či elektřiny a vyzval státy, aby využily podle něj historickou příležitost otevřených modelů umělé inteligence.
„Musíme přesněji pochopit rozsah dohledu a správy a rychleji zdokonalit opatření, abychom zabránili ztrátě kontroly,“ citoval čínského prezidenta deník FT.
„Poselství Si Ťin-pchinga je jasné: Čína nebude nikoho následovat ani v technologii AI, ani při tvorbě standardů. Naopak chce svět vést v obou oblastech,“ řekl analytik George Chen z poradenské společnosti The Asia Group.
Projev zazněl v době sílící rivality mezi Čínou a Spojenými státy v technologickém sektoru. Washington prosazuje vlastní mezinárodní iniciativu pro AI, k níž se připojilo 35 zemí, o šest více než má čínská WAICO. Členové obou uskupení se téměř nepřekrývají, pouze Kazachstán se zapojil do obou sdružení.
Obě mocnosti minulý týden v OSN představily rozdílné přístupy k regulaci AI. Ještě tento měsíc mají zahájit první mezivládní jednání o umělé inteligenci za současného funkčního období amerického prezidenta Donalda Trumpa.