Česko má před sebou slunečný víkend s letními teplotami. V neděli mohou maxima vystoupat až na osmadvacet stupňů Celsia. Mrznout by už nemělo ani po ránu. Ve čtvrtek ale ještě teploty pod nulu klesly na většině území. Vyplývá to z předpovědi a informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Mrazy, které Česko zasáhly v noci na čtvrtek, způsobily ovocnářům podle odhadu rozsáhlé škody.
Ve čtvrtek časně ráno se teploty v Česku pohybovaly většinou mezi nulou a minus pěti stupni. „Pravděpodobně nejnižší teplota byla na Jizerce, téměř minus dvanáct stupňů Celsia,“ uvedli meteorologové. Přes den bude jasno až polojasno, nejvyšší teploty vystoupají na sedmnáct stupňů Celsia.
Slunečné počasí vydrží i v pátek, pouze na Moravě a ve Slezsku může být přechodně oblačno. Teplotní maxima už se na některých místech dostanou nad dvacet stupňů, na východě a severovýchodě bude o něco chladněji.
Během víkendu pronikne nad Česko velmi teplý vzduch od jihozápadu. V sobotu očekává ČHMÚ maxima kolem dvaceti šesti stupňů, v neděli dokonce až osmadvacet stupňů. Česko by tak mělo zažít letošní první letní den, kdy nejvyšší teplota dosáhne alespoň dvaceti pěti stupňů Celsia.
V neděli večer se v Čechách začne zatahovat a na začátku příštího týdne už bude oblačnost velká, měly by se vyskytnout i přeháňky a ojediněle také bouřky. Teploty ale zkraje týdne zůstanou nadále vysoké.
Mrazy způsobily škody za stovky milionů
Mrazy způsobily ovocnářům podle předběžného odhadu škody za stovky milionů korun. Nejvíce postihly Čechy, zejména střední a severní. Škodu mrazy nadělaly na všech ovocných druzích.
Přesnější vyčíslení škod budou moci ovocnáři udělat za několik týdnů po dokončení kvetení a opylení, řekl předseda Ovocnářské unie ČR Martin Ludvík. Škody by podle něho neměly dosáhnout úrovně roku 2024, kdy dubnové mrazy způsobily nejnižší úrodu za posledních sto let se škodami zhruba za 1,3 miliardy korun.
Předpověď meteorologů o velmi mrazivé noci na čtvrtek se naplnila. „V sadech jsem zaznamenali v noci a nad ránem teploty zhruba od minus dvou do minus šesti stupňů Celsia s dobou trvání od tří do sedmi hodin. Na mnoha místech šlo o celonoční mrazy. Působení mrazu zesilovalo současné sucho,“ uvedl Ludvík.
Ovocnáře podle Ludvíka čeká složitý ekonomický rok. „Budou muset zvážit další kroky a náklady, které je v průběhu vegetace čekají,“ uvedl. Vedle ztrát na produkci ovocnáři podle něj očekávají i kvalitativní škody, zejména na jablkách.
Sadaři podle Ludvíka na ochranu sadů před mrazy nasadili všechny síly, v sadech pálili svíce či používali zakuřování nebo protimrazové zamlžování. Na ceny ovoce v obchodech by však neměl mít výpadek české produkce přímý dopad, protože Česko je v produkci čerstvého ovoce závislé na dovozu.
Jarní mrazy ohrožují úrodu ovoce v Česku každoročně. V kritickém roce 2024 se úroda ovoce propadla na 48 tisíc tun ovoce, loni vzrostla na 146 243 tun. Škody z mrazů ovocnáři utrpěli i v letech 2019, 2017, 2016 a 2011.