Článek
„Sama jsem měla s vnímáním svého těla obrovské problémy. Už v mládí. Musela jsem na tom hodně pracovat. Dnes můžu říct, že ho miluji takové, jaké je, ale občas mám slabé chvilky,“ přiznává vztahová koučka a mentorka Junie Moonová.
Pocit studu z nahoty se u mnohých z nás po čtyřicítce ještě výrazně prohloubí, což souvisí nejčastěji s proměnami těla, které jsou s vrcholnou dospělostí zcela přirozeně spojené. Jaké jsou nejčastější konkrétní příčiny těchto negativních pocitů? Specialisté na vztahy a osobní rozvoj nejčastěji hovoří o následujících sedmi. Ale ať už se vás týká jediný, nebo téměř všechny najednou, mějte na paměti, že za ně může hlava, ne tělo.
1. Kila navíc, strie, celulitida
Pár kilogramů navíc, po vyrýsovaných „břišácích“ ani památky, kůže ochabuje, zadek zdobí strie. Možná jste se právě rozesmáli: „To všechno mám!“ V polovině života se to totiž aspoň trochu týká téměř každého.
Se změnami k horšímu se člověk vždycky vyrovnává hůř než se změnami k lepšímu. Srovnávání s kýmkoli, kdo vypadá z našeho pohledu líp, také nepomáhá. Může jít o reálné lidi i o ty „dokonalé“, které nám předkládají sociální sítě a média jako ideál krásy.
„Jak by mě někdo mohl s tím mým pupkem, zadkem, celulitidou, vráskami… milovat?“ myslíme si občas. „Byli byste překvapení, kolika lidem se můžete právě díky tomu líbit. Navíc v tomhle věku vedle sebe chceme člověka, ze kterého hlavně čiší život. A dál - všichni přece stárneme, jak vy, tak lidé okolo,“ připomíná koučka.
2. Vzhled vaginy
I tohle je téma, které Moonová sama řešila. Jednoho dne se zúčastnila workshopu spisovatelky a lektorky rozvoje ženské síly, která si říká Mama Gena.
„Ukázala nám video s nejrůznějšími typy vulv, pysků, klitorisů různých tvarů a velikostí. Když něco takového vidíte, konečně vám dojde, že jste jedinečná.“ Vaše vulva je jedinečná. Je krásná, protože je vaše. Umožňuje vám spojit se s mužem a zažívat slast.
„Když vás muž chce, je mu jedno, že je třeba někde něčeho víc. A pokud vás studuje jako pod lupou, hodnotí a soudí, není to chlap pro vás,“ zdůrazňuje.
3. Velikost penisu
Penis je mužská chlouba. Obavy, zda je dost velký, jsou naprosto běžné. Opět za to může kombinace studu s tím, co ten který muž někde viděl.
„Prozradím vám tajemství: Většina mužů je v průměru a většina žen je s tím docela spokojená,“ říká koučka Moonová a přidává další zkušenost ze svého života.
Pamatuje si na jeden intimní zážitek s mužem, který, když se před ní svlékl, pomyslela si: „Nikdy v životě jsem neviděla nic tak velkého. To bude bolet…“ Co z toho vyplývá? Jak své „vybavení“ používáte, je mnohem důležitější než jeho velikost. Navíc výzkumy prokázaly, že pouze kolem 20 % žen má vaginální orgasmus a s přibývajícím věkem jejich podíl klesá.
4. Porost v intimních partiích
Pokud jste ve středním věku a zároveň třeba po dvacetiletém manželství, pak jste možná doteď pubické ochlupení vůbec neřešili.
Holit, či neholit? „Odpovězte si sami, nebo se o tom s novou partnerkou či partnerem pobavte a zjistěte, co se mu / jí líbí. Před prvním sexem to pravděpodobně nestihnete, takže moje doporučení zní: ,Upravte se tam dole tak, aby se to líbilo vám a aby to pro vás bylo pohodlné.’“
Někomu se líbí „holátka“, jinému „křoví“. Většina lidí preferuje něco mezi. Pokud by bylo všechno oholené, připadali by si jako s dítětem, druhý extrém zase může být nepraktický a působit neupraveně.
5. Pružnost, vlhkost a výkon
Pružnost a vlhkost vaginy a výkonnost penisu jsou sice spíš o funkčnosti než o vzhledu, ale rozhodně k tématu patří. Ono totiž i to, jak jste spokojení se svým vzhledem a díky tomu uvolnění, má značný vliv na vzrušení a u mužů také na ztopoření.
Žena by měla jasně říct, že potřebuje postupovat pomalu, protože její vagina už není tak pružná jako kdysi, musí se adekvátně vzrušit a otevřít.
„Některé ženy skrývají, že potřebují lubrikant, protože si myslí, že je s nimi něco špatně. Ne, jste naprosto v pořádku. Lubrikujte, jak jen potřebujete,“ vyzývá koučka.
6. Ňadra nedrží tvar
Jsou menší, větší, povislá… Ano, ve druhé polovině života už nejsou tak pevná jako dřív, ale stále vám přinášejí potěšení a stále přinášejí potěšení mužům. Pořád jsou to prsa.
„Muži ženská ňadra milují. Takže i když nejsou tak plná, pevná a poněkud poklesla, buďte šťastné, že je máte. Vzpomeňte si na ženy, které o ně přišly, ty musejí projít nesrovnatelně trnitější cestou. A ani to jim nebere schopnost mít úžasný sex,“ ujišťuje Junie Moonová.
7. Atraktivní ex
A zase to sebevědomí a nejistota. Málokdo se aspoň na začátku nového vztahu nepřistihne při srovnávání s předchozí láskou své vyvolené či vyvoleného.
„Je štíhlejší než já! Je hezčí než já!“ Ať si je třeba nejkrásnější na světě! Ten člověk, s nímž teď máte vztah, je s vámi. Zamiloval se do vás, chce vás. Vy jste přítomnost a potenciální budoucnost, ona / on je minulost.
„Pokud vás svírají pochybnosti, promluvte si o nich a ujistěte se, že máte oba svou vztahovou minulost uzavřenou. Nejistota je často jen v hlavě. Pokud se někdo rozhodne být s vámi, bere vás se vším všudy,“ říká k tomu Moonová.