Článek
Pletení jako pozoruhodná meditativní činnost, kdy z přadének příze pomalu vzniká „něco“, učarovalo mnohým z nás. Doma se můžete realizovat výrobou pletených potahů na polštáře, dek, přehozů a plédů, pletené může být třeba i stínítko na lampu.
Háček, rámeček, jehla
Někdo vyznává jehlice, jiný dává přednost háčku. Však po vyzkoušení poznáte, který nástroj je vám milejší a co s ním dokážete. Jednou z velmi oblíbených háčkovacích technik je výroba různých granny squares („babiččiny čtverce“ nebo jen „čtverce“), z nichž lze následně zhotovit téměř cokoli v jakékoli velikosti. Deka, polštář, chňapka, vesta, kabelka nebo kabát – přidáváte čtverce tak dlouho, až se dostanete k rozměru, který chcete získat. Existují stovky háčkovaných čtvercových motivů lišících se náročností, plasticitou, množstvím použitých odstínů…
Vyzkoušet můžete i tkaní, jednoduché menší obdélníkové i kruhové tkalcovské rámy jsou běžně k dostání. Výsledkem jsou různé podložky pod hrnky, hrnce, ozdoby, koberečky… Větší výrobky vznikají na tkalcovském stavu, ale ten si domů běžně asi nepořídíte.
Už jste zkusili malovat jehlou místo štětcem? Stejně jako jiné činnosti i při vyšívání se projeví autorský rukopis, každá ruka pracuje jinak. Oživte polozapomenuté vyšívané monogramy, ozdobte si růžek damaškového povlečení, stužky od ručníků, vyšijte zástěru nebo rovnou celý ubrus. Klasikou jsou vyšívané sáčky na bylinky.
Měkounká plsť
Milovníci práce s ovčí vlnou nedají dopustit na plstění, pokročilejší tvůrkyně a tvůrci jsou schopni z materiálu speciální plsťovací jehlou vypichovat rozměrné obrazy, krásné zdobné objekty, rozličné figurky. Velmi vděčným motivem jsou květy nejrůznějších barev a tvarů. Nechte je vyniknout ve váze, zavěšené na něžných březových větvičkách.
Na výrobu jednodušším, a přitom docela působivým doplňkem na jídelní stůl může být podložka pod horký hrnec nebo konvici, vyrobená z plstěných kuliček. Na vznik kuliček jehly netřeba, snadno se vytvarují v lehce namydlené mokré dlani z kousků takzvaného vlněného česance. Kuličky necháte vyschnout, později vyskládáte různé barvy k sobě tak, jak potřebujete, a celek finálně prošijete (nenápadně) skrz naskrz. S výrobou vlněných kuliček rády pomáhají děti, vlna je na dotek tak příjemný materiál! Nicméně pokud se vám do této činnosti ani trochu nechce, můžete si plstěné kuličky koupit už hotové a poskládat je do tvaru věnce, hvězdy, srdce, lze dát do kupy klidně i celý podsedák na židli.
Uzly a uzlíky
Podívejte se na zoubek znovu populárnímu macramé (drhání, uzlíkování) a pusťte se do vlastních výtvorů, kterými ozdobíte stěnu. Jen už by to tedy raději neměly být kdysi obligátní roztomilé sovičky, vhodnější budou abstraktní vzory. Oblíbené jsou také motivy různě velkých stylizovaných listů, k tomu je mnoho domácností vybaveno vlastnoručně zhotovenými lapači snů, jež pro klidný spánek povlávají nad lůžky.
Často se pracuje s jinými provázky, než bývalo před dekádami zvykem – jako materiál pro tvorbu v boho stylu nyní poslouží i silnější provázky s výraznější strukturou, různé šňůry, mezi nimiž občas prokmitnou dokonce šlahouny krajek, to vše zavěšené na větvi přinesené z vycházky v lese.
Mezi klasičtější výrobky stále náležejí známé závěsy na květináče, jelikož vznášející se rostliny oživí téměř každý interiér svou zelenou přítomností. Nejsnadněji, vlastně naprosto bez komplikací, je připevníte na podkrovní trám, na pergolu na terase nebo na okenní konzolovou tyč, která nese také závěs nebo záclonu. V běžné místnosti je třeba dobře zvážit možnosti stropních materiálů, zda snesou zavrtané očko a případně jak těžký květináč si ještě můžete dovolit. Nejste-li si zcela jisti skladbou stropu, zvolte raději nějakou nenápadnou samonosnou dřevěnou nebo kovovou konstrukci, na niž své drhané autorské závěsy připevníte bez obav.