Sniper Kupka, Pavel ve své živlu i Babišovy podpisy. Na Dny NATO dorazilo 150 tisíc lidí
Dny NATO v Ostravě a Dny Vzdušných sil Armády ČR navštívilo na letišti v Mošnově na Novojičínsku dohromady za oba víkendové dny přibližně 150.000 lidí, tedy zhruba stejně jako loni. Oznámili to pořadatelé. Nezaznamenali žádné větší problémy. V sobotu bylo podle údajů policie diváků asi 92.000, dnes o něco méně.
Na letiště v Mošnově se v době vrcholící předvolební kampaně před komunálními volbami sjeli po oba dva dny také politici z řad ministrů nebo tváří opozice.
Nechyběl ani vrchní velitel ozbrojených sil - prezident Petr Pavel. Ten se v Ostravě objevil mezi „svými“ i v sobotu - při slavnostním zahájením přehlídky, v neděli totiž odlétal někdejší šéf Vojenského výboru NATO do Spojených států na valné shromáždění OSN.
O víkendu zavítal do Moravskoslezského kraje také premiér Andrej Babiš. Právě za tento region byl před necelým rokem zvolený do Poslanecké sněmovny. Na letišti plném vojáků a vojenské techniky se s návštěvníky Dnů NATO fotil a také rozdal několik podpisů.
„Skvělé počasí, skvělá nálada Moc rád jsem zase mezi vámi,“ napsal pak k fotografiím, které zveřejnil na sociálních sítích. Po letištní ploše ho doprovázel například také ministr vnitra Lubomír Metnar, který byl v předešlé vládě Andreje Babiše právě ministrem obrany.
Předseda opoziční ODS Martin Kupka vzal s sebou na Dny NATO někdejšího ministra zahraničí Jana Lipavského, který se podle svých slov chystá brzy vstoupit k občanským demokratům. Oba se zdravili jak s vojáky, tak návštěvníky, které míjeli.
Kupka vedle toho vyzkoušel také zbraně a využil příležitost potkat se mezi letouny či vrtulníky a tanky s americkým velvyslancem v Česku Nicholasem Merrickem.
„Rusko testuje bezpečnost Evropy. My musíme ukázat, že jsme připraveni.I proto mají Dny NATO právě dnes mimořádný význam,“ připsal Kupka k fotkám na sociálních sítích.
Neděle v okolí bez komplikací
Doprava v okolí letiště byla na rozdíl od soboty klidná a netvořily se větší fronty. V sobotu v kolonách, které byly ráno a dopoledne ze všech stran letiště, popojížděli řidiči i dvě hodiny.
Akce je největší bezpečnostní přehlídkou v Evropě. Představily se na ní armádní, bezpečnostní a záchranářské jednotky ze 14 zemí. Vstup na Dny NATO je zdarma. Návštěvníci na ně přijeli z celé republiky, České dráhy pro ně vypravily speciální spoje a posílily regionální vlaky. Mnoho lidí tradičně dorazilo i z blízkého Polska a ze Slovenska.
Připraveno bylo na každý den okolo osmi hodin programu, dynamické ukázky se odehrávaly ve vzduchu i na ploše letiště. Mezi nejatraktivnější body programu patřilo předvedení letounu Tornado v německých barvách. Ukázku tohoto letadla ve vzduchu viděli lidé v Mošnově letos poprvé. Akce vyvrcholila vystoupením britské letecké akrobatické skupiny Red Arrows.
Vítr nedovolil přehlídku parašutistů
Program v neděli trochu ovlivnil vítr. Dvě původně plánovaná samostatná parašutistická vystoupení se kvůli němu už dopoledne odehrála v jednom bodu programu.
Na ploše lidé zhlédli například zásah operativního oddílu a pořádkové služby Městské policie Ostrava proti skupině lidí narušujících veřejný pořádek. Diváci viděli i taktický zásah Vězeňské služby a Policie ČR při přepadení vězeňské eskorty nebo zásah, který předvedly Celní správy ČR a Německa proti pachatelům nelegální činnosti na hranicích.
Velký zájem byl i o letadla a další techniku na statických ukázkách. Poprvé na veřejnosti se tam představil i čerstvý přírůstek české armády, transportní letoun Embraer C-390 Millennium.