Článek
Hokej je v Třinci téměř náboženstvím. Z posledních osmi dohraných sezon byli tamní Oceláři sedmkrát ve finále extraligy a získali pět mistrovských titulů. Hokejisté jsou ve slezském městě velmi vážení lidé, není proto příliš překvapivé, že se zapojují i do veřejného života či místního politického dění.
Před třinácti lety byl třineckým zastupitelem český reprezentační útočník Richard Král, nyní by ho rád následoval polský hokejový reprezentant Aron Chmielewski. Rodák z přímořského města Gdaňsk na severu Polska má v Třinci trvalý pobyt, což k možnosti kandidovat v komunálních volbách postačuje.
Domluvil se s hnutím Osobnosti pro Třinec, které bude obhajovat primátorský post, nicméně už bez dlouholeté starostky a později primátorky Třince Věry Palkovské, která po 28 letech politiku opouští. V čele kandidátky ji vystřídá dcera Lucie Fremrová, která 34letého polského hokejistu přesvědčila, aby se také on ucházel o hlasy třineckých voličů.
„Častokrát jsme si s paní primátorkou vyměňovali názory na město a když mě později její dcera Lucie oslovila s nabídkou, abych jí pomohl vytvořit novou generaci lidí, tak jsem souhlasil, protože mě zajímá budoucnost města, ve kterém bydlím,“ uvedl Chmielewski.
Pokud získá dostatek hlasů, chtěl by ve vedení přispět k tomu, aby se lidé do slezského města rádi vraceli. „Chci se zasadit o to, aby lidé měli zájem a důvod se vrátit tam, kde se narodili. Aby je Třinec dokázal přilákat zpět. Témat, která chceme probrat, máme spoustu,“ pousmál se Chmielewski.
Zároveň přiznal, že politika ho nikdy moc nezajímala. „Ale člověk by se měl zajímat o své okolí a o místo, v němž žije. A když má pocit, že by nějakým způsobem mohl pomoct, tak by i měl,“ osvětlil Chmielewski.
Sportovců kandiduje více
Bývalý hráč Třince či Olomouce hokej ani ve 34 letech neopustil. Aktuálně hraje polskou extraligu v Sosnovci. „Je to kousek od Katovic, domů do Třince to mám hodinku a půl, není to daleko. Tým má velké ambice, těším se na novou sezónu. Nechci ten balón nafukovat, ale chceme vyhrát,“ naznačil Chmielewski, že výzev, které před ním stojí, má momentálně povícero.
„V politice stojím na začátku. Je to něco nového. Na kolik budu mít čas a energii, se uvidí, ale budu se snažit pomoct a pro Třinec udělat maximum,“ uvedl Chmielewski, který na hokejovém dresu nosí celou kariéru osmičku, na kandidátce Osobností pro Třinec je ale čtrnáctka.
„Osmičku jsem nevyžadoval. Může být i čtrnáctka,“ zasmál se. „Důležité je, že za každým tím číslem je člověk. Máme dobrý tým,“ zdůraznil Chmielewski, jenž není jediným sportovcem, který se bude 9. a 10. října v Moravskoslezském kraji ucházet o přízeň voličů.
Primátorem Opavy by se rád stal někdejší basketbalista a trenér mistrovského týmu z roku 2023 Petr Czudek, post starosty v Českém Těšíně bude obhajovat fotbalová legenda Baníku Ostrava Karel Kula (Nestraníci 2022) a lídrem ANO v Třinci bude bývalý skokan na lyžích Jan Mazoch.
O hlasy bude v Kravařích usilovat předseda hokejového svazu Alois Hadamczik (Za Kravaře prosperující) a v Ludgeřovicích pak fotbalisté Michal Frydrych a David Lischka (oba My jsme Ludgeřovice!).