Článek
Rambo, Rocky, Demolition Man, Cliffhanger, Kobra, ale také Strážci galaxie či Sebevražedný oddíl. Výčet hitů Sylvestera Stalloneho je mnohem větší a herec září na plátnech a v posledních letech i televizních obrazovkách už přes pět desetiletí. Jeho kariéra nicméně stojí na tvrdé dřině i štěstí.
Stallone se narodil 6. července 1946 v New Yorku do dysfunkční rodiny a navíc s handicapem, jenž se mu přihodil během porodu. Porodník mu při vytahování kleštěmi poškodil nervy na obličeji, čímž mu přisoudil jeho dodnes charakteristický buldočí vzhled.
„Sly“ následně neprožil pěkné dětství. Jeho rodiče se brzy rozvedli a jeden čas dokonce budoucí Rocky žil v pěstounské péči. Ve škole rozhodně neplatil za nadaného žáka a ústavů následně vystřídal víc než dost. Poté, co dosáhl plnoletosti, střídal i zaměstnání, a dokonce vzal roli v kultovním pornu Italský hřebec.
Outsider v roli vítězného outsidera
Až v roce 1974 se smůla prolomila. Stallone dostal větší roli ve filmu Páni Flatbushe a konečně prorazil v Hollywoodu. 25. března 1975 pak Sly navštívil boxerský zápas Muhammada Aliho s Chuckem Wepnerem a v tu dobu se zrodil nápad na Rockyho Balbou.
První film s tímto outsiderem, jenž se proboxuje až na pomyslný Olymp, udělal ze Slye prvotřídní hvězdu. Rocky se stal jednou z jeho životních rolí a ztvárnil jej celkem v osmi snímcích – kromě šestice projektů s názvem Rocky také ve dvou Creedech, v nichž cvičil syna svého dřívějšího rivala Adonise Creeda. Za prvního Creeda pak Sly dostal Zlatý glóbus a bojoval o Oscara.
Řadu filmů z Rockyho ságy navíc Stallone sám napsal. Právě scenáristika se stala jeho doménou spolu s herectvím a za svou kariéru k mnoha svým hitům přichystal i scénáře.
Psychologický snímek, z něhož vzešla slavná akční série
Vedle Rockyho je další zásadní rolí Stalloneho kariéry Rambo. Hrdina z pera Davida Morrella se vlastního filmu, ke kterému Sly rovněž napsal scénář, dočkal v roce 1982. Psychologicky laděný snímek o válečném veteránovi v pokračování vystřídaly čistokrevné akčňáky, přičemž Stallone byl jejich pevnou součástí až do roku 2019. Po srdceryvném monologu z Poslední krve pověsil mačetu na hřebík, sérii se ovšem věnuje dál. Nedávno totiž oznámil, že u chystaného prequelu John Rambo figuruje jako výkonný producent.