Článek
„Chceme, aby stát podnikatelům co nejméně komplikoval život. Podnikatelský balíček proto přináší konkrétní a rychle realizovatelné kroky, které povedou k jednodušší komunikaci se státem, menšímu množství administrativy a efektivnějšímu fungování veřejné správy,“ konstatoval ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) po pondělním zasedání vlády.
Jedním z opatření balíčku je zakotvení už zmíněného portálu podnikatele do zákona – má soustředit veřejné služby pro firmy na jednom místě, podobně jako to dnes funguje u Portálu občana, kde si lidé mohou vyřídit třeba řidičský průkaz, zjistit počet trestných bodů nebo si pořídit výpis z rejstříku trestů.
Počítá se i s napojením informačních systémů finančních úřadů a zdravotních pojišťoven. Podnikatelům má pomoct také jednotný portál evidence kontrol, který umožní evidenci a koordinaci kontrol na jednom místě, sdílení jejich termínů a výsledků mezi úřady a jejich zpřístupnění podnikatelům. Pilotní provoz je plánovaný na první polovinu roku 2027.
Dalším opatřením je jednotná platební brána v Portálu živnostenského podnikání, která umožní centralizovanou úhradu správních poplatků při elektronických podáních.
Balíček počítá i se spoluprací státních organizací s mobilními operátory při zlepšování pokrytí mobilním signálem. Cílem je přispět k pokrytí alespoň tisícovky takzvaných bílých míst pátou generací mobilních sítí, tedy míst, kde dosud signál chybí. Spolupráce se zaměří třeba na železniční a silniční koridory, tunely, nové dálnice, vysokorychlostní tratě a odlehlé oblasti.
Dvě opatření ministerstva průmyslu a obchodu se týkají energetiky. Držitelé energetických licencí už nebudou muset ministerstvu zasílat havarijní plán, s výjimkou havarijního plánu plynárenské soustavy – povinnost havarijní plán vypracovat a aktualizovat ale zůstává.
Zároveň se má zvýšit limit pro nutnost autorizace výstavby výrobny elektřiny z jednoho na 100 megawattů instalovaného výkonu. Opatření má zjednodušit a urychlit přípravu nových výrobních zdrojů.
Další opatření se týkají hlavně trhu práce, ochrany životního prostředí a veřejných rejstříků – patří mezi ně třeba využití jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele pro evidenci rizikových prací nebo zjednodušení vstupních pracovnělékařských prohlídek.