Oživeno 19. května | Po březnových spekulacích přicházejí další zpráva o ukončení tvorby portů exkluzivit PlayStationu pro PC. Dle novináře Jasona Schreiera měl interním studiím změnu strategie přednést CEO Hermen Hulst v pondělí. Po šesti letech koketování s PC trhem mají být příběhové singleplayerovky opět čisté exkluzivity bez toho, aby se po letech dostaly na další platformu.
Posledním velkým portem tak bude The Last of Us Part II Remastered z minulého roku. To ovšem platí pouze o hrách pro jednoho hráče. Online tituly stále počítají s PC trhem , což je případ Marathonu , nadcházející bojovky Marvel Tokon nebo kooperační akce Horizon Hunters Gathering.
Trochu jiný případ jsou hry, které PlayStation vydává, ale pracují na nich externí studia. Pro ně PC zapovězené není, což můžeme vidět u nedávné premiéry Death Stranding 2: On the Beach a platí to také pro očekávanou pohádkovou akci Kena: Scars of Kosmora .
SCOOP: PlayStation studio business CEO Hermen Hulst told staff in a town hall Monday morning that the company's narrative single-player games will now be PlayStation exclusive, confirming Bloomberg's reporting from earlier this year.
Original story from March: www.bloomberg.com/news/article...[image or embed]
— Jason Schreier (@jasonschreier.bsky.social ) May 18, 2026 at 8:47 PM
Původní zpráva 6. března | V posledních týdnech se šuškalo, že Sony do budoucna nepočítá s příchodem svých příběhových her na PC, jak tomu bylo v posledních letech. Toto tvrzení podporuje report uznávaného novináře Jasona Schreiera na webu Bloomberg . Zatímco online tituly jako Marathon nebo Marvel Tokon se dostanou i na další platformy, singleplayerová dobrodružství, jako je očekávaný Marvel's Wolverine zůstanou pouze na PlayStationu.
Začalo to v roce 2020 s kompletní edicí Horizon: Zero Dawn. Po šesti letech Sony přehodnocuje svoji strategii, přičemž hlavním důvodem mají být slabé prodeje nejnovějších portů . Část zaměstnanců tento krok prý podporuje i z toho důvodu, že vydávání her na PC poškozovalo značku a ohrožovalo by potenciální prodeje PlayStationu 5 a jeho nástupce.
Jak se obzvlášť za tuto generaci ukázalo, exkluzivity jsou dvojsečná zbraň. Xbox je toho perfektním příkladem. Sice se jejich hrám na PlayStationu výborně daří v prodejích, ale jeho vlastní konzole ztratila svoji identitu. Na druhou stranu Nintendo si jede po své trajektorii a taktika s exkluzivitami mu vychází celé dekády.
Ještě donedávna se mělo počítat s PC verzí samurajského hitu Ghost of Yotei a sci-fi akce Saros. Práce na portech už ale nepokračují. Je otázkou, co teď bude s týmy Nixxes Software a Iron Galaxy, které pracovaly především na portech first-party her PlayStationu. Doufáme, že to neznamená jejich úplný konec a najde se pro ně jiné využití.
PlayStation jako vydavatel na PC nezanevřel úplně. Tituly, které vyvíjejí externí studia, stále mohou zamířit na vícero platforem. Příkladem je Death Stranding 2: On the Beach, jehož premiéra na PC se rychle blíží, a pohádkové dobrodružství Kena: Scars of Kosmora.