Článek
Obsazení přístavu Muchá potvrdily agentuře Reuters čtyři zdroje z jemenské vlády. Arabská média už ráno informovala, že se ve čtvrtek ráno z přístavu stáhly jemenské jednotky, protože bojovníci Íránem podporovaných Húsíů, kteří k němu postupovali, pronikli už do jeho ulic.
Vládní zdroje také uvedly, že Húsíové zahájili útoky na strategické Haníšské ostrovy v Rudém moři. Už jejich ovládnutí by jim umožnilo kontrolovat plavbu lodí mezi Rudým mořem a Adenským zálivem.
Jemenské vládní síly se přesunuly jižně od přístavu Muchá k přístavu Dhabáb. Hlavním cílem Húsíů je zřejmě ostrov Perim, jenž se nachází přímo v úžině Báb al-Mandab, oddělující Rudé moře od Indického oceánu, uvedla stanice CNN.
Klíčový ostrov
Perim je nevlídný, skalnatý, pískem pokrytý ostrov, který ovšem má strategickou polohu. Z něj by šlo blokovat klíčovou námořní dopravní cestu, která vede z jihovýchodní Asie a Indie do Rudého moře a dále do Suezského průlivu.
Húsíové v posledních letech několikrát tuto trasu zablokovali, když útočili na lodě proplouvající úžinou. Rejdaři pak museli volit bezpečnější, ale mnohem delší trasu kolem Afriky, což zvyšovalo náklady na přepravu a prodlužovalo ji až o dva týdny. Se současným zablokováním Hormuzského průlivu by tak mohlo dojít k ochromení velké části lodní dopravy.
Průlivem Báb al-Mandab prochází asi desetina světového námořního obchodu, i když objem poklesl v posledních letech skoro na polovinu. Přepravuje se tudy asi 15 procent přepravované ropy.
Íránem blokovaným Hormuzským průlivem procházela asi pětina objemu světové přepravy obchodované ropy a jejích derivátů. Oběma úžinami také procházel značný objem plynu. Právě oba průlivy jsou důležité pro přepravu plynu z Kataru do Evropy v době, kdy zásobníky před zimou nejsou naplněné.
Server Seatrade Maritime News varuje před zablokováním obou cest současně, protože kapacity náhradních delších a dražších tras nejsou neomezené. Když Húsíové v letech 2022 až 2024 útočili na lodě v Rudém moři, byl otevřený Hormuzský průliv. Teď ale význam Báb al-Mandabu stoupl.
Saúdové tok ropy přesměrovali do přístavu Janbú. Odtud vysílali tankery do Asie. Využívat nyní mohou i ropovod ústící v Egyptě, pak ale musejí tankery do Asie plout přes celé Středozemní moře Gibraltarskou úžinou do Atlantského oceánu a pak kolem celé Afriky do Indického oceánu, což zdražuje a prodlužuje přepravu.
Delší cesty zvyšují náklady na palivo, platy posádek i pojištění. Chybí i kapacita lodí.