Článek
Šéf Tisza byl členem nyní konkurenční strany Fidesz od roku 2002 do roku 2024. Dobře rozjetou kariéru v téže straně měla také Vargová, kterou pojal za svou manželku v roce 2006. Má s ní tři syny Leventeho, Lóránta a Miklóse. Manželství ale ztroskotalo rozvodem v roce 2023, načež se začala šířit ostrá obvinění.
Magyar údajně chodil po jejich bytě s nožem v ruce a vyhrožoval manželce. V době, kdy byla těhotná, ji měl strčit do rámu dveří nebo ji měl zamykat v ložnici, odkud ji podle jejích slov vysvobodil až syn, řekla v rozhovoru pro televizní kanál ATV.
Bývalý manžel se ji snažil omezovat v pohybu tím, že se stavěl před její auto nebo před něj stavěl popelnice, když chtěla odjet, cituje slova Vargové web televize.
„Toho budeš litovat, stejně ti nikdo neuvěří. Celá vláda se do toho zaplete, udělám z toho obrovský skandál,“ vyhrožoval Magyar ženě dokonce v přítomnosti strážníka, který u nich zasahoval, tvrdí dokument podle webu Horvathlorant. Policejní zpráva však nezmiňuje žádné násilí a v této věci nebylo zahájeno žádné řízení.
Další obvinění ze strany Vargové směřovalo k tomu, že Magyar si měl tajně pořídit její zvukovou nahrávku, kterou ji chtěl vydírat, aby se s ním nerozváděla, a použít k dosažení svých politických cílů.
Nespecifikovala přitom, o jakou nahrávku se jednalo. „Takový člověk si nezaslouží žádnou důvěru,“ uvedla Vargová, podle níž je Magyar manipulátor a lhář. „A to je muž, kterému jsem dala lásku a tři syny,“ dodala podle webu EuroNews.
Magyar na slova exmanželky zareagoval na své facebookové stránce. Nepřímo připustil například incident s popelnicemi před autem nebo zamčení v pokoji.
„Ona bila mě“
„Ano, během našeho 18letého vztahu jsme si navzájem říkali a psali hezké i méně hezké věci. Ano, bylo mou povinností vynášet odpadky, ano, někdy jsem seděl na zadním sedadle, ano, mnohokrát jsem cítil, že je důležité se omluvit, ano, mnohokrát zůstaly dveře zavřené, když jsme se hádali, aby děti nechodily dovnitř,“ citoval příspěvek web Telex.
Obvinění z fyzického násilí na manželce však ostře odmítl: „Nikdy jsem neuhodil matku svých dětí, ale ona mě uhodila mnohokrát. Někdy pěstmi, jindy nohama. Někdy před svědky, jindy za zavřenými dveřmi.“
Bývalá manželka navíc podle něj nedodržuje body jejich dohody schválené soudem a kromě toho se prý Vargová od rozvodu snaží důsledně vychovávat děti proti němu.
Podle kuloárních informací měla Vargová velkou šanci stát se nástupkyní šéfa Fideszu Viktora Orbána, ale její úspěšnou politickou kariéru ukončilo udělení milosti aktérovi pedofilního skandálu v roce 2024. Demisi tehdy podala nejen Vargová, ale i prezidentka Katalin Nováková.