Článek
U žen je běžné, že pod vlivem nepříjemné události, která se stala třeba včera, myslí na nejhorší. Že už je muž nemiluje nebo se děje něco zlého.
„Přitom může jít jen o nastřádané negativní pocity, které se muže a vztahu ani netýkají. Proto je dobré se na situaci podívat v širších souvislostech,“ upozorňuje seznamovací kouč pro ženy Evan Marc Katz.
Pochybnosti se objevují i v začátcích nových vztahů, kdy se ještě některé z jasných důkazů skutečné lásky logicky projevovat nemohou. Všechno má svůj čas.
5 jasných důkazů, že vás muž opravdu miluje
Pokud vám je muž dává, dokážete podle Katze společně vyřešit a zvládnout prakticky cokoli. V opačném případě si položte otázky: „Chci s ním být? Záleží mu na mně a na nás?“ První dva důkazy se objevují záhy a měly by vést k těm dalším, hlubším.
1. Snaží se vám dělat radost
Muž, který má o ženu zájem, se ji snaží potěšit, jak jen může. Děje se to zpravidla už od prvního setkání, kdy chce udělat dojem, aby na něj reagovala příznivě, možná se před ní i tak trochu předvádí.
„Zpočátku je tato snaha nejintenzivnější. Muž vás získává, investuje do vás, což je znamení, že mu na vás záleží. Mělo by to pokračovat po celou dobu vztahu i v letitém manželství,“ říká kouč.
Když si žena všimne, že už se muž nesnaží jí dělat radost, začne přemýšlet, zda ji stále miluje. „Snahy potěšit nemusí potvrzovat, že vás miluje, a stejně tak skutečnost, že v tom polevil, nemusí znamenat opak. Je to ale první varovný signál.“
2. Dotýká se vás
Některé ženy říkají, že muž „neví, kam s rukama“. Jinými slovy, muž se ženy, do které je zamilovaný, potřebuje dotýkat. Tato potřeba přetrvává i v dlouhodobém vztahu.
Pochopitelně můžete narazit na muže, který není příliš dotekový, a je tedy střídmější. „Muž, který to o sobě ví, vám to sám řekne. Pokud vy sama doteky potřebujete, zvažte, zda s ním pokračovat, protože vám ve vztahu pořád bude něco chybět,“ doporučuje Katz.
Zejména v dlouhodobém vztahu muž rád cítí a potřebuje fyzický dotek. Je pro něj důležité držet ženu za ruku, kolem pasu, objímat ji. Sex je pro něj způsob, jak se s ní emočně propojit.
3. Je citlivý k vašim emocím
Jak se vztah prohlubuje, také důkazy opravdové lásky jsou hlubší. Muž časem začne být citlivý na vaše emoce. „Nebude naslouchat s plnou pozorností jako vaše kamarádka. To většina mužů neumí. Jsou nastavení jinak. Vaše emoce ho ale začnou ovlivňovat.“
Když se naštvete, bude chtít něco napravit. Muži jsou řešitelé. To, že místo toho, aby poslouchal vaše vyprávění o problému, rovnou navrhne řešení a snaží se ho realizovat, neznamená, že mu na vás nezáleží. Naopak, chce vás ochránit a pomoct.
Ženu, kterou muž hluboce miluje, dokáže poslouchat déle. Až pak začne řešit. Její emoce ho nepřemáhají, protože ona je součástí jeho života. Je schopný vnímat i jemnější změny v jejích emocích, ne jen ty do očí bijící, jako když je hodně naštvaná.
4. Mluví s vámi o budoucnosti
Čtvrtý bod znamená další prohloubení. Rozhodně se to nestane hned a vyžaduje to pár zkušeností. Muž už nepřemýšlí o budoucnosti s vámi jen na základě citů a hormonů, ale logicky. Viděl vás za různých okolností.
„Opravdová láska se nezakládá jen na euforických chvílích, ale i na těch spojených s problémy a těžkostmi,“ připomíná kouč Katz.
Muž, který o budoucnosti se ženou logicky uvažuje poté, co ji zažil rozzlobenou, plačící, nemocnou, neupravenou, ji opravdu hluboce miluje. Přesvědčil se, že sice v těžkých chvílích není dokonale klidná, ale i v těch nejvypjatějších situacích se k němu chová s úctou.
„Stále jsou tým. Muž ví, že na něj žena nepřenáší veškerou odpovědnost za to, jak se cítí, za to, zda je šťastná. Miluje ji, protože ví, že je s ní v emočním bezpečí.“
5. Svěřuje se vám s problémy
Muži neradi přiznávají problémy, aby si nevyslechli, že kňourají, stěžují si nebo jsou neschopní. Při takovém sdílení jsou nervózní, protože se naučili, že mají problémy řešit, ne o nich mluvit.
Co tedy přesně znamená, že je muž schopný se s vámi o ně podělit? „Rozhodně to nedělá proto, abyste je řešila. Chce, abyste byla jeho oporou. Chová se k vám jako ke své důvěrnici, jako k nejlepšímu příteli. Na emoční úrovni vám plně důvěřuje. Záleží mu na vás. Vidí vás jako někoho, na koho se může spolehnout.“
Žena by neměla hned nabízet pomoc, i když má pocit, že si o ni muž říká. „Než zareagujete, počkejte dvě, tři minuty. Třebaže jste všechno pochopila, dejte mu doplňující otázku. Řekněte si o detaily. Chtějte, aby byl konkrétní. Ujistíte ho tím, že jste poslouchala a že vás to zajímá.“
Takové otevřené svěřování se ženě je ten nejjasnější důkaz, že ji muž opravdu miluje, záleží mu na ní a ve svém životě s ní počítá.