Článek
Někteří Ostravané, kterých se redakce zeptala na názor, neskrývali rozčarování nad tím, že parkovací dům nebudou moci využívat.
„Ještě jsem říkala kamarádce, že už budeme moci konečně ten parkovací dům ve fakultní nemocnici vyzkoušet, že se otevře. Bylo ho zapotřebí, protože s tím parkováním je to tam katastrofa. A ejhle, je to jinak, prý to pro nás pacienty či návštěvy není,“ reagovala ostravská seniorka Dagmar Klečková. Na sociálních sítích o tom lidé také debatují a i z jejich reakcí je patrné rozladění.
Parkovací dům je podle vedení fakultní nemocnice v této fázi vyhrazen výhradně pro zaměstnance nemocnice a jako nové zázemí pro sanitní vozy. Nicméně nezůstane to prý tak napořád, protože s místy pro veřejnost, pacienty a návštěvy se v parkovacím domě počítá. K dispozici však budou až ve chvíli, kdy najede do plného provozu, což ještě nějakou dobu potrvá.
Auta zaměstnanců mají uvolnit místa pro pacienty
Hlavním cílem tohoto opatření je podle vedení nemocnice to, aby se do nové budovy stáhla auta zaměstnanců. Tím se mají uvolnit venkovní parkovací plochy v areálu nemocnice a v okolních ulicích Poruby pro potřeby pacientů.
„Vozidla zaměstnanců uvolní stání v těsné blízkosti nemocničních budov a přesunou se do parkovacího domu. Tím nově vznikne 367 parkovacích míst v tzv. modré zóně, určených výhradně pro pacienty a jejich doprovod. Dalších 52 vyhrazených míst patří ZTP osobám a 9 vozidlům s kočárky,“ vysvětlila mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová.
„Vyšli jsme vstříc požadavkům našich pacientů, kteří, většinou z důvodu zdravotního omezení, chtějí parkovat co nejblíže pavilonu, kam směřují. Modrá zóna proto zahrnuje velká parkoviště po obou stranách u hlavního vchodu, dále stání u pavilonu kliniky onkologické, kliniky infekčního lékařství, u lékárny a na dalších místech,“ upřesnil vedoucí odboru vnitřní bezpečnosti a krizového řízení fakultní nemocnice Daniel Naivert.
„V areálu nemocnice začaly od čtvrtka fungovat takzvané modré zóny vyhrazené pro pacienty, které v areálu dosud nebyly,“ vysvětlil ředitel nemocnice Jiří Havrlant. Dodal, že nemocnice se potýká s tím, že aut v areálu neustále přibývá.
„Denně jich je zde kolem tří tisíc. Do parkovacího domu budou vjíždět přímo z ulice Dr. Slabihoudka, do stejné ulice budou také auta vyjíždět. I díky tomu se doprava uvnitř areálu nemocnice zklidní,“ shrnul ředitel.
Celková kapacita míst pro auta se díky novému parkovacímu domu zvýšila v areálu nemocnice na 1650.