Článek
„S nemocnicí nás pojí dlouhodobá spolupráce ve vědě, výzkumu a inovacích. Nemáme lékařskou fakultu, ale máme fakultu zdravotnických studií, kde provádíme výzkum, jehož výsledky pomáhají pacientům liberecké nemocnice,“ popsala prorektorka univerzity pro strategii a rozvoj Jana Šimanová.
Univerzita pro nemocnici vyvinula například speciální rám používaný při vyšetření obézních žen s rakovinou prsu, které je s ohledem na tělesné proporce pacientek dosti komplikované.
Další přístroj z hlav univerzitních vědců se používá při rehabilitaci pacientů dlouhodobě upoutaných na lůžko. Ti musí často a pravidelně cvičit, což značně zatěžuje personál. „Naše rehabilitační pomůcka s nimi cvičí tak často, jak je potřeba. To se pak odráží v rychlejší rekonvalescenci a dřívějšímu odchodu pacienta z nemocnice domů,“ uvedla Šimanová.
Jde o rychlejší zavedení inovací do praxe
Inovativní hub stávající úspěšnou spolupráci zastřeší a ještě zintenzivní. Princip nového způsobu spolupráce je přitom vlastně jednoduchý: výzkumníci budou spolupracovat s lékaři přímo v nemocnici. Zdravotníci je budou průběžně informovat o konkrétních problémech, které souvisejí s péčí o pacienty, přičemž vědci a výzkumníci se pokusí tyto problémy vyřešit - navrhnou postup, přístroj, preparát… Tato konkrétní řešení se pak vyzkoušejí a využijí přímo ve zdejší nemocnici.
„Nyní jsme v jednání s krajskou nemocnicí a s Libereckým krajem o tom, jakou právní formu bude hub mít a samozřejmě se diskutuje i o to, kolik to bude stát,“ sdělila prorektorka s tím, že cílem je nevyužívat žádné dotace, aby se inovace dostaly do praxe co nejrychleji a nebyly omezovány dotačními podmínkami.
S poskytnutím finančních prostředků počítá jak nemocnice, tak i Liberecký kraj, který by mohl výzkum podpořit formou finančních voucherů.
Pokud se nápad zdejších výzkumníků osvědčí v praxi, tedy v liberecké nemocnici, může se dostat i do dalších zdravotnických zařízení v zemi. „Jde o to, aby se medicínské inovace rychleji a efektivněji dostávaly do klinické praxe, a to nejen v liberecké nemocnici, ale i v dalších českých nemocnicích. Věříme také, že tyto aktivity podnítí vznik nových firem a rozšiřování nových technologií v rámci regionu i za jeho hranicemi,“ dodala prorektorka.