Britský premiér Keir Starmer v reflexi výsledků místních voleb, v nichž jeho labouristé ztratili téměř 1500 křesel a získali jen asi 1070, převzal za propad zodpovědnost, rezignovat ale odmítl. Znamenalo by to podle něj uvržení země do chaosu. Chápe, že lidé jsou frustrovaní ze stavu země, politiky i z něj samotného, ale slíbil změnu. Protiimigrační subjekt Reform UK, jenž volby na počet mandátů vyhrál, je podle něj nebezpečím pro celou zemi.
„Volební výsledky byly velmi tvrdé,“ prohlásil na pondělním brífinku Starmer. „Přišli jsme o skvělé zástupce strany a to bolí,“ dodal a převzal za výsledky odpovědnost. Reakce ale podle něj nemá být jen o tom, ale i o slibu, že politická síla odvede v dalších letech lepší výsledky.
Na několik dotazů, zda uvažoval o rezignaci, odpověděl, že odmítá přístup konstantního střídání premiérů, který praktikoval předchozí konzervativní kabinet. Mluvil o něm jako o chaotickém. Labouristé se podle něj do vlády dostali, aby přinesli změnu, která je potřeba. Stabilizovat ekonomiku už se podle něj podařilo, ale „evidentně to nestačí“.
„Vím, že lidé jsou frustrovaní ze stavu země a politikou. Vím, že někteří jsou frustrovaní mnou, ale ukážu jim, že se ve mně mýlí,“ sdělil premiér. Británie je podle něj unavená ze statusu quo. „Změna proto musí přijít rychle,“ myslí si.
Za chaos Starmer označil i populistického protivníka Reform UK. Jeho lídr Nigel Farage se podle něj mýlil, když prohlašoval, že s odchodem Velké Británie z Evropské unie klesne migrace, země zbohatne a bude bezpečnější. Z důsledků podle něj nyní těží.
Reform UK je podle Starmera nebezpečným oponentem. Situaci se musí podařit napravit, jinak se země vydá temnou cestou, řekl.
„Zničili jsme vztahy s Evropou a labouristická vláda je obnoví,“ slíbil také Starmer. Evropu několikrát nazval nejsilnějším spojencem. V projevu ohlásil také řadu dalších plánovaných opatření, mimo jiné investice do vzdělávání či legislativu, která umožní plně znárodnit ocelárnu British Steel.
Labouristická poslankyně chce o Starmerovi hlasovat
Rezignaci Starmer odmítl už dříve po výsledcích. Labouristická poslankyně Catherine Westová ale v sobotu vyzvala stranické špičky, aby ho nahradily, jinak pohrozila pokusem o vyvolání hlasování proti premiérovi.
Záměr poslankyně podle reportéra stanice ITV Roberta Pestona platí, chce s ním seznámit straníky v pondělí e-mailem. Podle agentury Reuters Westová zaslala stanici BBC zprávu, podle níž Starmerův úřad už informovala, že shromažďuje podpisy labouristů, aby premiéra vyzvala k vytyčení harmonogramu pro volbu nového předsedy, avšak až na září.
Podle Reuters se Starmer pondělním projevem pokusil utišit sílící vzpouru ve své straně. Na dotaz novinářů následně doplnil, že bude bojovat proti jakýmkoliv protestům labouristických poslanců proti jeho setrvání u moci.
Zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková však uvedla, že Starmer straníky v pondělí úplně nepřesvědčil. „Stěžují si na to, že obsahově řeči něco chybělo,“ sdělila. Právě Westová premiérova slova označila za příliš skromná a přicházející pozdě.
Místní volby v Anglii se konaly ve čtvrtek, rozdělovalo se v nich na pět tisíc mandátů. Kromě Reform UK Nigela Farage v nich uspěli i Zelení. Propad kromě vládních labouristů zaznamenali také opoziční konzervativci.
Voliči rozhodovali také o novém složení parlamentu ve Walesu a Skotsku. Labouristé v cardiffském parlamentu poprvé od jeho založení nezískali nejvyšší počet křesel, předčila je strana Plaid Cymru i Reform UK.