Článek
„Neznámý pachatel začal v létě roku 2024 prostřednictvím mobilní aplikace Facebook Messenger vystupovat pod jménem známého zpěváka Pavola Habery a začal komunikovat s ženou z Vysočiny. Tato žena se bohužel domnívala, že se jedná o jeho oficiální a skutečný účet,“ popsala začátek příběhu mluvčí vysočinské policie Dana Čírtková.
Žena si pak s domnělým Haberou psala až do letošního roku a postupně se z přátel stali „milenci“, kteří se však nikdy nepotkali. Žena svému protějšku bezmezně věřila a začala s ním komunikovat i prostřednictvím falešného profilu na Instagramu.
Podvodník ji sice začal přesvědčovat k osobnímu setkání, proto mu sdělila i adresu svého bydliště, ale plánovanou schůzku neustále oddaloval.
„Následně po ženě začal požadovat zaslání finanční hotovosti, která by pokryla náklady na ubytování a jeho cestu ze Slovenska na Vysočinu. Žena s tím souhlasila a on jí poslal do Messengeru pokyny k platbě, které žena prováděla v různých částkách ze svého bankovního účtu,“ uvedla mluvčí.
Podvodník ženu přesvědčil ke komunikaci přes další aplikace Telegram, WhatsApp a Zangi, stále ji žádal o různé finanční částky, které pak posílala na různé účty. „V květnu ženu kontaktoval s tím, že jí koupil dárek. Poté ji v aplikaci Zangi kontaktoval profil Tesla Delivery, který jí sdělil, že obdržela objednávku od Pavola Habery na koupi vozidla Tesla,“ zmínila Dana Čírtková.
Stačilo, aby si vybrala model elektromobilu, k němuž však potřebovala za 600 eur koupit kartu Tesla Coin, aby mohla vozidlo nabíjet. „Žena se domluvila s pachatelem, že uhradí 400 euro převodem a 200 euro při předání vozidla na místě,“ řekla mluvčí.
Když se ale rozhodla po odeslání platbu stornovat, dozvěděla se z banky, že se stala obětí podvodu. „Ženě do současné doby vznikla škoda 1800 eur, což představuje částku téměř 44 tisíc korun,“ upřesnila Čírtková.
Policie v této souvislosti znovu varovala před podobnými typy podvodů. „Lidé by měli být opatrní, ostražití a ženy by měly více přemýšlet o tom, zda je podobný druh vztahu se známou osobností reálný. Nikdy neposílejte peníze někomu, koho jste osobně neviděli a nevíte, kdo se za ‚známou‘ tváří může skrývat,“ apeluje mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.