Pavel po útoku Babišovy koalice na soudce Šámala: Jmenoval 15 soudců. A zastal se jich!
Prezident Petr Pavel se po víkendu v Maďarsku, kde se účastnil překvapivě coby fotograf závodů formulí F1, v pondělí opět úřadoval na Hradě. Jmenoval 15 soudců i šéfku ostravského krajského soudu. A soudců se při té příležitosti zastal. A to poté, co Babišova vláda žádá vyloučení ústavního soudce Pavla Šámala z rozhodování o Pavlově kompetenční žalobě, podané kvůli vleklé kauze summitu NATO v Ankaře.
Prezident Petr Pavel dnes na návrh ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) jmenoval 15 nových soudců a také předsedkyni Krajského soudu v Ostravě. Stala se jí dosavadní místopředsedkyně této instituce Daniela Teterová, sedmiletý mandát jí začne od 1. srpna.
V dřívějších jmenovacích etapách soudců obvykle figurovalo 50 i více jmen, Tejc však po svém nástupu do úřadu avizoval, že počet kandidátů sníží. Argumentoval tím, že soudy řeší méně nových věcí než dříve. Dnes zdůraznil, že nyní bude obsazených přes 99 procent z plánovaného počtu soudcovských míst.
Pavel se zastal soudců
Pavel novým soudcům připomněl, že důvěryhodnost justice bude záležet na jejich přístupu a často i na odvaze. „Nezávislá justice je jedním z hlavních pilířů demokratického právního státu. Je mimořádně důležité, aby lidé měli důvěru ve svoji justici. Dnes bohužel občas slýcháme názory a vyjádření, které znevažují nezávislou pozici soudů. Byla by velká škoda, kdybychom tento trend podporovali tím, že budeme těm argumentům dávat za pravdu,“ řekl prezident při ceremoniálu na Pražském hradě. Nováčkům popřál sílu k tomu, aby odolávali tlakům.
S kompetenční žalobou se prezident Petr Pavel obrátil na Ústavní soud kvůli svému nezařazení do delegace na summit NATO poté, co se na tomto tématu s vládou Andreje Babiše (ANO) ani po několika měsících neshodl. Na summit pak odjel na základě předběžného opatření tohoto soudu.
Útok na Šámala
Právě ministr spravedlnosti Tejc nedávno zveřejnil stanovisko vlády, která navrhuje prezidentovu kompetenční žalobu Ústavnímu soudu zamítnout. Zároveň zmínil, že vláda požaduje, aby soud z dalšího rozhodování ve věci vyloučil soudce zpravodaje Pavla Šámala. Ten podle Tejce při vydání předběžného opatření bezprecedentně projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Opozice návrh na Šámalovo vyloučení zkritizovala, označila jej za útok na nezávislost justice. Před podkopáváním důvěry veřejnosti v demokratické instituce, především v justici, varoval následně i Pavel.
Tejc si přeje nezávislé a nestranné soudce
Sílu, moudrost a profesní úspěchy popřál dnes na Hradě novým soudkyním a soudcům i ministr Tejc. „Přeji si, aby vždy rozhodovali nezávisle, nestranně a odpovědně. Aby si byli vědomi toho, jak zásadní roli v právním státě zastávají a jak velkou důvěru i moc jim stát svěřuje do rukou při rozhodování o konkrétních lidských osudech,“ uvedl v následné tiskové zprávě.
„Po nejnovějším jmenování bude k 31. 8. 2026 naplněnost soudcovských míst činit 3037 obsazených míst z plánovaných 3063,“ sdělil Tejc. Zároveň upozornil na to, že za posledních deset let poklesl u okresních soudů počet nových věcí přibližně o pětinu v civilní a o čtvrtinu v trestní agendě.
11 soudkyní
Novým soudcům je od 30 do 52 let, 11 z nich jsou ženy. Tři z nováčků přešli z advokacie, někteří další pak jako advokáti působili v minulosti. Po třech soudcích zamíří do obvodů Městského soudu v Praze a Krajského soudu v Ostravě. Po dvou půjde k okresním soudům spadajícím pod středočeský, českobudějovický, královéhradecký a brněnský soud. Zbývající přibyde k Okresnímu soudu v Karlových Varech. Nahradí kolegy, kteří v rámci přirozené obměny odešli nebo odejdou z justice k letošnímu 31. srpnu.
Za dobu svého působení na Hradě zatím Pavel přistoupil ke jmenování soudců obecných soudů pětkrát - v jednotlivých etapách to bylo 52, 57, 60, 26 a naposledy loni v prosinci 47 lidí, které nominovala ještě Tejcova předchůdkyně Eva Decroix (ODS).
Omezení počtu kandidátů kritizovala Soudcovská unie
Tejcův záměr omezit počet kandidátů kritizovala už dříve Soudcovská unie. Ta míní, že skokové a jednorázové omezení jmenování soudců může negativně ovlivnit rychlost a plynulost soudních řízení. Varovala před lokálním nedostatkem soudců, zejména na malých soudech.
V minulém týdnu se pak Soudcovská unie ohradila proti vyjádřením politiků o Ústavním soudu. Výroky zpochybňující nezávislost a kompetentnost soudu mohou vyvolat nedůvěru občanů v právní stát, uvedla unie.
„Faktem je, že principy a lidé, na kterých česká justice stojí, dávají záruku její nezávislosti a nestrannosti. Objektivně je navíc česká justice nejefektivnější v Evropě. Je rychlá a přitom současně jedna z nejlevnějších,“ zdůraznila Soudcovská unie.
Nová šéfka ostravského krajského soudu
Nově jmenovaná šéfka ostravského krajského soudu Teterová nahradí předchozího předsedu Petra Nováka, kterému skončil mandát k 1. červnu. Ve výběrovém řízení předčila čtyři další uchazeče včetně dalších dvou místopředsedů ostravského krajského soudu.
Teterová soudí od roku 1995, u krajského soudu působí přes dvě dekády a místopředsedkyní pro občanskoprávní úsek se tam stala před pěti lety.
Situací na ostravském krajském soudu se letos ministr Tejc zabýval v souvislosti s případem údajného sexuálního obtěžování tamních zaměstnankyň jedním ze soudců. Prověřoval, zda se tehdejší předseda Novák nedopustil kárného provinění. Dospěl k závěru, že šéf soudu postupoval ve snaze chránit oběti, vytkl mu ale, že jeho komunikace směrem k ministerstvu i k veřejnosti měla být rychlejší. Novák podle závěru ministerstva podal trestní oznámení po zjištění konkrétních okolností a daný soudce do měsíce od konkretizace informací rezignoval na funkci.