Článek
„Je úplně jedno, z jaké člověk pochází generace a jestli žije sám, nebo má děti. Napříč společností je rodina vnímána jako ta největší hodnota, kterou tady máme,“ uvedla Jana Hamanová, socioložka a autorka výzkumu.
Rodina v žebříčku hodnot ostatním položkám výrazně odskočila. Na druhé pozici se s 44 procenty umístila práce a kariéra, 41 procent lidí pak za nejdůležitější považuje osobní svobodu a koníčky. Celkem 85 procent dotázaných také souhlasí s tím, že nejlepší investicí v životě jsou dobré vztahy v rodině.
Z výsledků zároveň plyne, že Češi jsou kvůli svým nejbližším ochotni dělat i zásadní životní rozhodnutí – více než 60 procent lidí by se kvůli nim vzdalo práce nebo kariéry a polovina je ochotná se přestěhovat do ciziny. Mnoho Čechů jde však ještě dál a byli by kvůli blízkým ochotni porušit pravidla nebo zákon (39 procent).
I silná rodinná loajalita ale má své hranice, a ty se týkají financí. Vysoký úvěr by si kvůli svým blízkým vzalo jen 18 procent lidí.
Hrdosti u mladších ročníků ubývá
Téměř 47 procent lidí nesouhlasí s tím, že by národní hrdost byla přežitek. Pětina dotázaných se cítí hrdě velmi často, víc než polovina občas při určitých událostech. Nejčastěji jsou lidé hrdí na kulturu a historii, poté na sportovní úspěchy či českou šikovnost a zlaté ručičky.
Víc velmi hrdých je v poválečné generaci baby boomerů, méně v generaci X narozené mezi lety 1965 až 1980 a nejméně mezi mileniály a generací Z z přelomu tisíciletí.
Generačně opačné je to ve vztahu k Evropské unii. Polovina dotázaných se cítí hlavně jako Češi, ale jsou rádi za české členství v sedmadvacítce. Pětina se považuje za hrdé Evropany. Tři z deseti berou Evropu jen jako geografický prostor. Nejčastěji k EU tíhnou mladí, s věkem evropanství slábne.
Výzkum měl dvě části. V lednu 2026 výzkumníci uspořádali sedm skupinových debat se 70 lidmi napříč Českem. Následně mezi 19. a 25. únorem oslovili 1075 respondentů v reprezentativním dotazníkovém šetření, a to online i osobně v terénu. Vzorek přitom sestavili tak, aby odpovídal složení české populace podle věku, pohlaví, vzdělání i regionu.