Osmnáct raněných si vyžádala čtvrteční čelní srážka dvou vlaků severně od dánské metropole Kodaně. Stav pěti lidí je kritický, informovaly tiskové agentury s odvoláním na místní úřady a záchranáře. Původně hovořily o čtyřech kriticky zraněných a 17 zraněných celkem. V obou vlacích bylo v době kolize dohromady 38 lidí, uvedly regionální úřady. Podle dánské policie je zatím příliš brzy na určení příčiny srážky, ale slíbila rozsáhlé vyšetřování.
Vlaky se srazily kolem 6:30 z dosud nejasných příčin na železniční trati mezi obcemi Hilleröd a Kagerup, asi čtyřicet kilometrů severně od Kodaně.
Podle agentury Reuters na místě bylo nejméně 18 vozů pohotovostních složek a 47 záchranářů. Na místě bylo i mnoho policistů a nasazen byl vojenský vrtulník. Sousední silnice byla na delší dobu uzavřena.
Šéf záchranářů televizi TV2 řekl, že se vlaky srazily v poměrně vysoké rychlosti. Všichni cestující už soupravy opustili nebo z nich byli vyproštěni. Podle AP není jasné, zda jsou mezi zraněnými strojvůdci souprav.
Fotografie z místa nehody ukazují zničené přední části vlaků, oba ale zůstaly stát na kolejích. Za provoz spojů na místní trati je dle deníku Jyllands-Posten odpovědná společnost Lokaltog A/S, ta ale zatím nesdělila nic konkrétního k příčině kolize.
„Vážná vlaková nehoda na gribskovské trati nás v Movii hluboce zasáhla a myslíme na zraněné, jejich příbuzné a zaměstnance Lokaltogu,“ vzkázal v prohlášení Kenneth Gotterup, předseda představenstva železniční společnosti Movie, což je mateřská firma dopravce Lokaltog.
Starostka nedalekého města Gribskov Trine Egetvedová na facebooku potvrdila, že někteří zranění byli převezeni do nemocnice. Nehoda se podle ní stala na místní trati, kterou využívají mnozí obyvatelé, zaměstnanci a školáci z Gribskova.
Nabídka pomoci
Švédský premiér Ulf Kristersson řekl, že kontaktoval dánskou ministerskou předsedkyni Mette Frederiksenovou a nabídl sousední zemi pomoc s odstraňováním následků nehody. Dánská policie však švédskou nabídku odmítla s tím, že místní zdroje jsou dostatečné.
Nejhorší železniční katastrofa v Dánsku v tomto století se stala v roce 2019, kdy vysokorychlostní vlak během bouře narazil do překážky na mostě. Zahynulo osm lidí a mnoho dalších bylo zraněno. Ačkoli jsou takové nehody v zemi vzácné, loni při srážce vlaku s automobilem na jihu země zemřel jeden člověk a několik dalších bylo zraněno.