Pětitisícikorunu se speciálním přítiskem si na pobočkách České národní banky (ČNB) v Praze, v Brně, v Ostravě a v Hradci Králové během úterka pořídily tisíce lidí, uvedla mluvčí centrální banky Petra Vlčková. Bankovky budou k dispozici na pokladnách ČNB i ve středu opět od 7:30 do 16:00. Centrální banka je bude nabízet do vyčerpání zásob. Celková emise je 200 tisíc kusů.
Někteří čekající si přinesli v Praze skládací židličky, další byli přikryti dekami. Pár, který přijel ze Štětí, byl na místě už od 03:45. Žena, která se ČTK představila jako Nikola, řekla, že dorazila v 06:00, získala díky tomu místo zhruba v polovině fronty. Patnáctiletý mladík, který byl mezi prvními ve frontě, řekl, že čekal už od pondělního večera. Lidé si zpravidla chtějí pořídit tři bankovky, tedy nejvyšší počet, které pro jednu osobu ČNB nabízí.
Na situaci na místě dohlížela policie. I v době otevření pokladen byla situace klidná a k žádným strkanicím u vstupu do banky nedocházelo. Podle zjištění zpravodajky ČTK v Praze se lidé, kteří se do fronty zařadili s otevřením pokladny, dostali na řadu kolem poledne. „Z kapacitních důvodů bylo fronty nutné v průběhu dne uzavřít, aby bylo možné do konce pokladních hodin obsloužit všechny čekající zájemce,“ sdělila Vlčková.
Stovky lidí čekaly i před pobočkou banky v Hradci Králové. Fronta se před 07:30 táhla od vchodu do banky Bozděchovou ulicí do ulice Karla Čapka. První zájemce o pětitisícikorunu přišel před banku půl hodiny před pondělní půlnocí.
Fronta zájemců o speciální pětitisícikorunu před brněnskou pobočkou ČNB v Rooseveltově ulici sahala před 07:30 k asi 280 metrů vzdálené Měnínské bráně v Orlí ulici, další lidé postupně přicházeli. Někteří na bankovku čekali od pondělního odpoledne, jiní přijeli v noci nebo nad ránem.
Před ostravskou pobočkou ČNB v Nádražní ulici čekaly ráno i v chladném, deštivém počasí stovky lidí. Řada byla dlouhá okolo tří set metrů a táhla se od vchodu do banky dokola téměř kolem celého bloku budov.
Součástí je i QR kód
Vydávaná bankovka má přítisk se speciálním logem ČNB ke stému výročí fungování NBČ a se dvěma portréty prvního československého prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka.
Součástí přítisku bude i QR kód odkazující na tematické stránky ČNB věnované výročí. Jinak se nebude lišit od běžných pětitisícikorun a bude ji možné využívat i v platebním styku. Sběratelská hodnota bankovky ale může být vyšší než nominální, u dříve vydaných bankovek s přítiskem tomu tak bylo.
Bankovka vychází v emisi 200 tisíc kusů a k dispozici je na pokladnách ČNB v Praze, Brně, v Ostravě a Hradci Králové. Bankovku je možné vyměnit za pět tisíc korun, zaplatit lze pouze hotově. Výměna je omezená na tři kusy na osobu. Pětitisícikoruna bude k dispozici na pokladnách centrální banky do vyčerpání zásob.
„Výměna probíhá jako standardní pokladní operace, při níž pokladní ČNB ověřují pravost a platnost předložených bankovek. V zájmu co nejrychlejší a plynulé výměny ČNB pro distribuci výroční bankovky vyčlenila maximální možné kapacity svých pokladen a prodloužila otvírací hodiny,“ uvedla Vlčková.
Sběratelská hodnota bankovky může být vyšší než nominální, u dříve vydaných bankovek s přítiskem tomu tak bylo. Na internetových aukčních portálech nyní někteří prodávající pětitisícikorunu nabízejí, cena se zpravidla pohybuje mezi šesti tisíci a sedmi tisíci korunami.
Centrální banka už letos u příležitosti výročí vzniku NBČ vydala pamětní stokorunovou bankovku s portrétem prvního guvernéra první československé centrální banky Viléma Pospíšila. Bankovka vyšla v emisi dvacet tisíc kusů. Na rozdíl od pětitisícikoruny s přítiskem ji není možné používat v běžném platebním styku.