Článek
„V situaci, kdy je pracovní trh stabilizovaný, nepovažujeme takto vysokou podporu za potřebnou. Smyslem podpory v nezaměstnanosti má být především pomoci lidem překlenout období, kdy jsou bez práce, nikoliv vytvářet motivaci zůstávat na podpoře déle, než je nutné,“ uvedl na webu ministerstva práce a sociálních věcí jeho šéf Aleš Juchelka (ANO).
Změnu odůvodnil tím, že státní rozpočet uspoří čtyři a půl až pět miliard korun ročně.
Nově bude procentní sazba podpory v nezaměstnanosti nastavena stejně bez ohledu na věk uchazeče. První dva měsíce bude činit 65 procent průměrného měsíčního čistého výdělku nebo vyměřovacího základu namísto současných osmdesáti procent. Další dva měsíce to bude 50 procent a po zbývající podpůrčí dobu 45 procent.
„Oproti současné úpravě tak klesne sazba v úvodní části podpůrčí doby z 80 na 65 procent, naopak sazba v její závěrečné části vzroste ze 40 na 45 procent,“ uvedlo ministerstvo práce a sociálních věcí.
Současně se zruší zvýhodnění osob od 52 let, které dnes mohou vyšší procentní sazbu pobírat po delší dobu.
Samotná délka podpůrčí doby se nemění: zůstane pět měsíců pro osoby do 52 let, osm měsíců pro osoby od 52 do 57 let a jedenáct měsíců pro osoby nad 57 let.
„Snižujeme také maximální strop podpory,“ dodal Juchelka. Ten bude činit 60 procent celostátní průměrné mzdy. Nyní je to osmdesát procent.
Pro představu, letos tento strop činí 38 537 korun měsíčně a šedesát procent by znamenalo 28 903 korun, tedy bezmála o deset tisíc korun méně.
Také podpora při rekvalifikaci se sníží ze současných osmdesáti na šedesát procent průměrného měsíčního čistého výdělku nebo vyměřovacího základu.
Hůře na tom budou i lidé po rodičovské
Úprava se dotkne také lidí, u kterých nelze podporu vypočítat z předchozího příjmu. Jde zejména o osoby vracející se na trh práce po rodičovské nebo o lidi, kteří pečovali o své blízké, ale po zlepšení jejich zdravotního stavu nebo úmrtí se vracejí na trh práce.
V prvních dvou měsících bude jejich podpora v nezaměstnanosti činit třicet procent celostátní průměrné mzdy, v dalších dvou měsících dvacet a po zbývající dobu patnáct procent. Nyní pobírají první dva měsíce čtyřicet procent, zbytek je stejný.
Podpora při rekvalifikaci u těchto osob bude nově činit 25 procent průměrné mzdy namísto současných čtyřiceti procent. Při letošních podmínkách by to znamenalo pokles z 19 269 na 12 043 korun.
U osob od 52 let jsou vyšší sazby po delší dobu, to už nyní nebude platit.