Účastníci duhového průvodu se začali scházet už před 11. hodinou v ulici Na Příkopě a okolí Václavského náměstí. Na místě jsou i turisté ze zahraničí, třeba z Německa nebo Norska. V davu jsou i vlajky různých států, například Ukrajiny, Kanady, Švédska, Finska, Dánska, nebo Izraele, Palestiny a Česka.
Lidé se fotíli, objímali a někteří si přímo na místě vyráběli transparenty. Organizátoři očekávají, že se letos průvodu zúčastní zhruba 45 tisíc lidí, podobně jako loni.
Na bezpečnost dohlíží policisté, kteří jsou rozmístěni především v okolí Václavského náměstí, přítomní jsou také členové antikonfliktního týmu a policisté se psy. Přímo na Václavském náměstí je pak větší množství pracovníků security.
Minuta ticha
Krátce před začátkem průvodu se účastníci sešli k minutě ticha za uctění památky obětí události v Berlíně, kde minulý týden právě při stejné akci najelo auto do davu, jeden člověk zemřel a tři desítky lidí utrpěly zranění. Rušné Václavské náměstí během ní téměř zcela utichlo. Mezi účastníky je k vidění řada transparentů, opakovaně například s nápisem „Free hugs“.
Průvod vyrazil přesně úderem poledne. Lidé mávají duhovými vlajkami a ulicemi procházejí za doprovodu hudby. Vedle průvodu se objevil také protest na podporu Palestiny. Z druhé strany, od kostela vedle Panské ulice, se ozývali věřící, kteří odsuzovali sexuální orientaci účastníků. „Láska je láska,“ odpovídali jim lidé z průvodu.
Těsně před cílem průvodu čekal na účastníky na Štefánikově mostě další protest. Vedle obrovské duhové vlajky visel nápis „ANTI-LGBT“, za kterým stálo několik lidí.
Bez podpory
Firemní podpora Prague Pride letos klesla oproti roku 2024 přibližně o milion korun a festival letos poprvé po letech nezískal záštitu žádného člena vlády. V porovnání s loňskem letos podpora klesla podle ředitelky zhruba o půl milionu.
„Vnímáme to se smutkem, se znepokojením. Vysvětluji si to tak, že pokles je součástí globálního trendu, kde firmy ustupují od podpory Pride festivalů i v souvislosti s vývojem politické situace," řekla ředitelka festivalu Kamila Fröhlichová. Výpadek podpory vedl letos festival k zavedení takzvaného dobrovolného vstupného ve výši 200 korun.