Prodloužení dvoutýdenního příměří s Íránem je velmi nepravděpodobné, pokud do té doby nedojde k uzavření dohody, řekl prezident USA Donald Trump Bloombergu. Příměří dle něj vyprší ve středu večer východoamerického času (v noci na čtvrtek SELČ). Trump zároveň v rozhovoru s listem New York Post (NYP) vyjádřil ochotu setkat se s vysokými íránskými představiteli, pokud při mírových jednáních mezi Washingtonem a Teheránem v Pákistánu nastane průlom.
„Nenechám se dotlačit k uzavření špatné dohody. Máme času dost,“ sdělil Trump agentuře Bloomberg. Je „velmi nepravděpodobné, že bych ho prodloužil,“ prohlásil americký prezident o příměří, které oznámil 7. dubna.
USA pokračují v blokádě íránských přístavů a v neděli zadržely loď, která se snažila proplout navzdory blokádě. Trump řekl Bloombergu, že blokádu neodvolá, dokud nebude podepsána dohoda s Teheránem.
Nejisté jednání
Šéf Bílého domu v pondělí řekl NYP, že viceprezident JD Vance spolu s Trumpovými vyjednávači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem do Islámábádu dorazí v pondělí večer. Stanice CNN ale následně s odvoláním na informované zdroje uvedla, že Vance je stále v USA a že americká delegace do Pákistánu vyrazí nejspíš v úterý, přičemž jednání by se mohla uskutečnit ve středu. Také portál Axios s odvoláním na své zdroje v noci na úterý napsal, že Vance do Islámábádu odletí v úterý.
Axios rovněž tvrdí, že Bílý dům v pondělí vyčkával na signál z Teheránu, že do Islámábádu pošle vyjednávače. Vyjádření íránské strany ale podle zdrojů nabralo zpoždění, zřejmě kvůli tlaku Revolučních gard na vyjednávače, aby zastávali tvrdší postoje. Pákistán společně s Egyptem a Tureckem ale na Teherán naléhaly, aby do Islámábádu delegaci vypravil.
Írán doposud nepotvrdil, zda se jeho představitelé k rozhovorům dostaví. Předseda tamního parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf, který patří mezi vedoucí diplomaty delegace, prohlásil, že Teherán odmítá jednat s USA, pokud budou islámské republice vyhrožovat, uvedla v noci na úterý agentura Reuters. Ghálíbáf rovněž poznamenal, že Trump chce z jednacího stolu „udělat stůl poražených“.
Trump podle NYP zamítl pochybnosti o tom, zda k jednání nakonec dojde. „Ty rozhovory se mají konat. Takže předpokládám, že v tomto momentě nikdo nehraje hry,“ uvedl prezident.
Podle amerického prezidenta je jádrem vyjednávaní americký požadavek, aby Írán upustil od jakéhokoli úsilí získat jadernou zbraň. Republikán podle NYP dodal, že Írán má potenciál vzkvétat, pokud tento požadavek splní.
„Nemám problém se s nimi setkat, pokud se budou chtít setkat,“ prohlásil Trump.
Zároveň podle listu odmítl sdělit, jak budou USA reagovat, pokud Teherán požadavek odmítne či pokud jednání zkolabují. „Nechci o tom s vámi mluvit. Dokážete si to představit. Nebylo by to pěkné,“ řekl Trump.
Na otázku, zda USA vědí, kdo stojí v čele Íránu, Trump odpověděl, že Američané o tom mají „dost dobrou představu“. „Myslím, že jednáme s těmi správnými lidmi,“ dodal.
Arakčí: USA brzdí diplomacii porušováním příměří
Podle íránských státních médií se íránská delegace rozhovorů nezúčastní, dokud budou Spojené státy pokračovat v námořní blokádě íránských přístavů. Podle zdroje tamní státní televize není teď druhé kolo jednání v plánu vzhledem k „přehnaným a iracionálním“ požadavkům Washingtonu a s ohledem na to, že USA své postoje neustále mění.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí později v pondělí v telefonickém rozhovoru sdělil svému pákistánskému protějšku Isháku Dárovi, že hlavní překážkou v pokračování diplomatického procesu je trvající porušování příměří ze strany USA, především útoky na íránská obchodní plavidla. Teherán podle Arakčího vezme v potaz veškeré aspekty celé záležitosti a rozhodne o dalším postupu.
Poslední rozhovory v Islámábádu předminulý víkend trvaly více než dvacet hodin a nepodařilo se při nich uzavřít mírovou dohodu. Ve středu má vypršet dvoutýdenní příměří mezi Íránem a USA.
Údery proti Íránu, které zažehly válku na Blízkém východě, zahájily Spojené státy a Izrael 28. února. Teherán v odvetě cílil na americké a izraelské cíle v regionu a zpřísnil kontrolu nad plavbou Hormuzským průlivem. USA po selhání prvního kola mírových jednání v Pákistánu zahájily blokádu íránských přístavů.
Načítání...