Místní už letos radnici předali petici, aby byla lokalita co nejdříve proměněna a hlavně také zabezpečena. Turisté si areál fotí a nechápavě kroutí hlavou.
„Přišli jsme se podívat, protože jsme si našli, že by přímo v centru Ostravy měl být zachován černouhelný důl s věží. No, jsme zklamaní, nedá se to ani pořádně vyfotit, natož se k tomu dostat. Necítíme se tu ani bezpečně,“ přiznal Novinkám Karel Straka, který dorazil do Ostravy s manželkou na týden z Vysočiny.
Jeho žena upozorňovala na blízký průchod mezi zdí zchátralého areálu a panelového domu. „Leží tam nějaký batoh s léky, asi nějaký feťák to tam má. Viděli jsme i injekční stříkačky. A uvnitř jsme zahlédli pohyb. Vypadá to hrozně, vše rozbité, láhve a plechovky od alkoholu. Hyzdí to tady,“ podotkla žena.
Na špatnou bezpečnost v okolí areálu místní v létě upozornili radnici centrálního ostravského obvodu peticí. V ní lidé požadují, aby komplex, který je v havarijním stavu, byl konečně zdemolován a památka zachráněna. Petici podepsala zhruba tisícovka lidí. Žádají především lepší zabezpečení areálu a budov, aby do něj nemohly vnikat problémové osoby, ale také důkladný úklid okolí od injekčních stříkaček a zesílení policejního dohledu.
„Vždyť se podívejte, co tu nad vstupem do areálu visí, že stavba je povolena a dokončena má být do 31. prosince 2012. To je opravdu výsměch a ti lidé, co tam lezou, o tom raději nebudu ani mluvit. Bojíme se,“ ukazovala redakci Marie Petrová, která zde bydlí už dlouhé roky.
„Majitel sliboval už někdy v roce 2023, že na podzim začnou bourat a následně cosi i stavět. Ale kde nic, tu nic a máme polovinu roku 2026. Je to nehezká vizitka našeho města,“ uvedl další z místních Jaroslav Polák.
Na nebezpečnou lokalitu upozorňuje radnici i vedení Základní školy Ostrčilova. Zpustlý komplex totiž leží v jejím sousedství a různá individua obtěžují i školáky. Navíc ze školy i školního hřiště mají děti nepěkný výhled, když musí sledovat rozbitá okna zpustošeného hotelového domu. Všichni se shodují, že radnice by měla konečně konat a vyzvat majitele, aby okamžitě začal s rekonstrukcí či demolicí objektu.
Obvod na majitele tlačí
Mluvčí Moravské Ostravy a Přívozu Michaela Tichá Novinkám sdělila, že celý objekt je v soukromém vlastnictví. „Obvod nemá prakticky žádné nástroje, jak přimět majitele, aby areál zrekonstruoval,“ upozornila Tichá.
Podle ní vedení obvodu vyvinulo na majitele maximální možný tlak, aby alespoň byla zvýšena bezpečnost v okolí komplexu a zlepšilo se zabezpečení samotného areálu. „Tohle se podařilo a okolí je pod zvýšeným dohledem ostravské městské policie. Nicméně navzdory několikerému jednání, včetně účasti majitele na zastupitelstvu obvodu, nemá vedení radnice od majitele žádné oficiální informace k průběhu rekonstrukce,“ uvedla na začátku října mluvčí.
Od roku 2022 vlastní zchátralý komplex brněnská firma Jindřich Plaza Development, za kterou stojí podnikatel Tomáš Novotný.
Ten opakovaně tvrdí, že na místě chce vybudovat přes 200 bytů a kancelářské prostory včetně parkovacího domu. Pár let již všechny informuje, že problém je v tom, že se snaží získat změnu stavebního povolení. Předešlý vlastník totiž podle něj měl stavební povolení pouze na kancelářský komplex. Na proměnu areálu má vytvořený i projekt, který byl zveřejněn v roce 2023.