Článek
Zelenskyj vyvolal nedávno v Polsku pobouření, když podepsal dekret, kterým přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). Polští představitelé marně žádali Kyjev, aby své rozhodnutí změnil.
Tato kontroverzní armáda za druhé světové války bojovala proti nacistům i proti sovětské armádě. Má na svědomí brutální vyhánění a vraždění Poláků, Židů i volyňských Čechů na západě Ukrajiny.
Prezydent Nawrocki zdecydował o odebraniu Orderu Orła Białego Zełeńskiemu! 🇵🇱🇵🇱🇵🇱 pic.twitter.com/TZWdszVZMk
— Niepoprawna Politycznie (@NiepoprawnaPani) June 19, 2026
„Oběti našich předků nelze zradit mlčením. Jsou to hroby, na které nesmíme zapomenout. Jsou to historické rány, které vyžadují pravdu, připomínání a respekt. My, Poláci, naše předky uctíváme, neopouštíme je a vždy se jich zastáváme,“ uvedl podle listu Gazeta Wyborcza Nawrocki ke svému rozhodnutí.
„Úcta k našim předkům a poctivost vůči historii jsou povinností nás všech. Národ, který ztrácí paměť, ztrácí část své duše. Stát, který přestává bránit pravdu o své historii, přestává být strážcem národní úcty. Historická pravda není a nikdy nemůže být vyjednávacím argumentem,“ dodal polský prezident.
Zelenskyj dostal vyznamenání v roce 2023 od tehdejší hlavy polského státu Andrzeje Dudy. Polská média dříve uváděla, že odebrání nejvyššího polského řádu vyžaduje i souhlas premiéra Donalda Tuska.
Polsko patří od počátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 k největším podporovatelům Kyjeva. Vzájemné vztahy nicméně zatěžují některé historické události, zejména takzvaný volyňský masakr z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili 50 tisíc až 100 tisíc Poláků, včetně žen a dětí.
Oběťmi se na Volyni na západě Ukrajiny v menší míře stali i místní Rusové, Židé, Arméni a Češi. Ukrajinští historici naopak připomínají masakry civilistů při odvetných akcích polské Zemské armády proti ukrajinským vesnicím, při kterých podle odhadů zahynulo až 20 tisíc Ukrajinců.
Je to strategická chyba, reagoval Kyjev
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha označil rozhodnutí Nawrockého za „strategickou chybu“ a „neuctivost“. Oznámil, že on sám vrátí Polsku státní vyznamenání, které obdržel v říjnu 2022 - Komandérský kříž s hvězdou Řádu za zásluhy o Polsko. „Učiním tak brzy,“ ujistil Sybiha podle deníku Ukrajinska pravda.
„Je nám líto, že místo hledání řešení se polská strana rozhodla eskalovat situaci na nepřijatelnou úroveň. Žádný prezident jiné země nám nebude diktovat naši historii,“ zdůraznil Sybiha.