Článek
Vedoucí oddělení strategické komunikace estonských ozbrojených sil plukovník Uku Arold uvedl, že během rozsáhlého ukrajinského útoku na severozápad Ruska se několik dronů pohybovalo podél východní hranice Estonska a podle dostupných informací jeden z nich na krátkou dobu vnikl do estonského vzdušného prostoru.
„Drony letěly paralelně s estonskou vzdušnou hranicí mimo estonské území, ale zřejmě kvůli (elektronickému) ovlivnění hrozilo, že se několik z nich může dostat na estonské území, a jeden se tam na chvíli dostal a podle současných informací se odtud vrátil zpět do Ruska, aniž by někde způsobil škodu,“ cituje estonská stanice Arolda.
Estonské úřady vydaly varování před drony pro obyvatele okresu Võru na jihovýchodě země. Podle příspěvku na sociálních sítích obyvatelé severovýchodního kraje Ida-Virumaa slyšeli hluk objektů letících ve vzduchu a v některých případech byl dron zřejmě i vidět. Byly slyšet také rány, napsala stanice ERR.
Finská stanice Yle pak uvedla, že finské letectvo v neděli brzy ráno zaznamenalo dron, který letěl v oblasti Virolahden poblíž hranic směrem k Rusku. Tamní ozbrojené síly oznámily, že v neděli v době od 01:57 do 08:00 zřídily dočasnou leteckou omezenou zónu v mořské oblasti před městy Kotka a Hamina.
Varovali i Lotyši
Varování kromě Estonska vydalo také Lotyšsko. „Lotyšské ozbrojené síly informují, že v lotyšském vzdušném prostoru v obcích Alūksne, Balvi, Ludza, Rēzekne a Krāslava byla zaznamenána možná hrozba,“ napsala lotyšská armáda na síti X.
„Dokud bude pokračovat ruská agrese na Ukrajině, je možné, že se takové incidenty, kdy cizí bezpilotní letoun vstoupí do lotyšského vzdušného prostoru nebo se k němu přiblíží, budou opakovat,“ doplnila.
Alexandr Drozděnko, gubernátor ruské Leningradské oblasti, která se nachází na hranicích s Estonskem, v noci na neděli a v neděli ráno v sérii telegramových příspěvků informoval o dronové hrozbě. Kolem šesté hodiny ranní pak uvedl, že se ruské protivzdušné obraně podařilo sestřelit přes 60 dronů. Varování před leteckými údery pak Rusové ukončili po půl osmé ráno.
„Dnes v noci Leningradská oblast odrazila masivní útok, při kterém bylo sestřeleno více než 60 nepřátelských bezpilotních letounů. Hlavním cílem útoku byl námořní obchodní přístav Primorsk. V důsledku odražení útoku došlo v Primorsku k požáru, jehož následky jsou v tuto chvíli již odstraněny. Únik ropných produktů nebyl zaznamenán,“ informoval na Telegramu Drozděnko.
Telegramový kanál Astra k útoku na Primorsk uvedl, že se Ukrajincům pravděpodobně podařilo zasáhnout ropný tanker.