Článek
„Trump je přesvědčen, že Infantino se těší respektu po celém světě a má mimořádnou schopnost spojovat lidi,“ řekl NYP zdroj blízký americkému prezidentovi. Deník podotýká, že Infantino a Trump se značně sblížili během organizace letošního fotbalového mistrovství světa.
Připomíná i nově vytvořenou mírovou cenu FIFA, kterou šéf světového fotbalu udělil právě americkému prezidentovi, který dosud nedostal Nobelovu cenu za mír, ačkoliv se jí opakovaně dožadoval.
Nový generální tajemník OSN bude letos zvolen jako nástupce Portugalce Antónia Guterrese, který na konci prosince po skončení svého mandátu z funkce odejde. K získání funkce by přitom Infantino potřeboval podporu patnáctičlenné Rady bezpečnosti OSN, v níž má pět stálých členů právo veta, a následně potvrzení Valným shromážděním.
Trump však podle zdrojů NYP vidí příležitost, když další kandidáty do čela OSN považuje za „slabé“.
Mezi nejznámější uchazeče patří bývalá chilská prezidentka Michelle Bacheletová nebo Argentinec Rafael Grossi, současný generální ředitel Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE). V prvním případě je očekávatelný odpor USA, v tom druhém nesouhlas Británie.
Při volbě generálního tajemníka OSN se přitom zohledňuje neformální princip rotace regionů - podle dosavadního očekávání by se tak příštím generálním tajemníkem měl stát kandidát z Latinské Ameriky nebo Karibiku. Švýcar Infantino toto nesplňuje. „Podle několika zdrojů však neformální princip geografického střídání regionů nemusí být pro Infantina nepřekonatelnou překážkou a mohl by získat podporu více států,“ píše NYP.
Dodává přitom, že zatím není jasné, zda má sám Infantino o tuto funkci zájem, ani do jaké míry s ním Trump tuto možnost probíral.
„Tak geniální nápad mohl mít jen Trump“
Nápad už nicméně ocenil Paolo Zampolli, italsko-americký podnikatel, který byl jmenován Trumpovým „zvláštním zmocněncem pro globální partnerství“.
„S takto geniálním nápadem mohl přijít jedině prezident Trump,“ řekl Zampolli. „Mezi funkcí prezidenta FIFA a generálního tajemníka OSN existuje určitá podobnost,“ dodal byznysmen, který je Infantinovým přítelem a sám dříve působil jako velvyslanec karibského ostrovního státu Dominika při OSN. „V OSN jednáte se 193 členskými státy. FIFA má více než 200 členů a Gianniho výsledky ukazují, že umí takovou organizaci řídit,“ míní.
Trump OSN dlouhodobě kritizuje jako příliš pasivní organizaci, mimo jiné výrazně omezil americké finanční příspěvky OSN a stáhl Spojené státy z řady jejích organizací. Případné zvolení Infantina by podle listu mohlo přispět ke zlepšení Trumpových vztahů s OSN.
Samotný Infantino by si však finančně nepolepšil. Ve FIFA si ročně vydělá zhruba šest milionů dolarů (přes 127 milionů Kč), zatímco odměna generálního tajemníka OSN podle posledních dostupných údajů činí přibližně 418 tisíc dolarů ročně (8,86 milionu Kč).
K možné kandidatuře do čela OSN se Infantino zatím nevyjádřil, již dříve ale oznámil, že se bude příští rok v březnu ucházet o znovuzvolení do čela FIFA. Čelí nicméně kritice kvůli zrušenému jednozápasovému trestu pro amerického útočníka Folarina Baloguna během mistrovství, o které jej žádal Trump.