Video se připravuje ...
Šéf vojenského zpravodajství v Hráčích: Česko bylo na prahu zvýšení stupně nebezpečí. A kolik k nám může přijít po konci války ukrajinských vojáků?
Zdroj: hrc/ Genlive/Vera Renovica
Podle hodnocení francouzského časopisu L’Express se britská rozvědka MI6 umístila na špičce tajných služeb napříč Evropou. Mezi nejlepšími se umístila také ukrajinská rozvědka, naopak nejhůře si ve srovnání vedli Slováci, upozornil deník The Guardian.
Britští zpravodajové v žebříčku sestaveném časopisem získali celkem 251 bodů a umístili se na prvním místě. Oceněna byla zejména odbornost instituce a její úspěchy při náboru informátorů „na vysoké úrovni“. MI6 se prý dlouhodobě daří pronikat do úzkého kruhu vládnoucích elit v Rusku, Číně, Íránu či Turecku, shodlo se na 60 odborníků z 25 zemí, kteří měli vedení průzkumu na starosti.
Druhé místo se 169 body obsadilo francouzské Generální ředitelství pro vnější bezpečnost (DGSE). Za jeho přednosti experti podle deníku The Times označili globální dosah a operační schopnosti. V závěsu za Francouzi následují Nizozemci, Ukrajinci a Němci. Naopak na chvostu žebříčku se umístili slovenští zpravodajci. Česká republika společně s Belgií a Itálií obsadila čtrnáctou příčku z celkových pětadvaceti.
„Spojené království má zdaleka nejsilnější tajné služby v Evropě. MI6 je výjimečná,“ okomentoval výsledky srovnání pro L’Express bývalý šéf pobočky CIA Robert Gorelick. Velká Británie například mezi prvními varovala Ukrajinu před pravděpodobností ruské invaze. „Britové jsou ohledně ukrajinské záležitosti v čele. My jsme hned za nimi,“ dodal bývalý šéf operací CIA pro Evropu a Eurasii Ralph Goff.
„Britové dokážou hrát dlouhou partii a investovat do zdrojů, které mají výnosnost v řádu desítek let, podobně jako Rusové. A mají zálibu v špinavých tricích,“ uvedl bývalý šéf DGSE. Právě francouzská rozvědka byla hodnocena jako jedna z nejlepších na světě v boji proti terorismu.
DGSE v minulosti proslula řadou úspěšných „eliminací“ osob, které byly shledány „hrozbou pro bezpečnost francouzské společnosti“. Bývalý francouzský prezident François Hollande podle publikace z roku 2017 veřejně hovořil o tom, že nařídil nejméně 40 operací s cílem zlikvidovat „vysoce důležité“ cíle na Blízkém východě a v Africe. „Je to jediná služba v kontinentální Evropě s téměř globálním dosahem,“ dodal vysoký představitel polských zpravodajců.