Článek
„Politika ráda vysílá signály. Jestli jsem to dobře postřehl, tak se někdo z vlády chystá do Číny. A když přiletíte do Číny a máte současně nějakou delegaci na Tchaj-wanu, tak Číňané to neopomenou zdůraznit a náležitě se mračit. Je otázka, jak moc se necháme vymračit, ale signál, že jsou v České republice různé postoje, někdo chtěl vyslat,“ poznamenal Dolejš.
Připomněl, že Česko je parlamentní republikou. „Vláda nemá co kecat do toho, kam se chystá zástupce parlamentu, ale pozlobit kolem vládní letky, protože o té rozhoduje vláda, to je možné. Je otázka, jestli je to zapotřebí,“ řekl Dolejš.
Babiš zamítnutí armádního letounu Vystrčilovi vysvětlil tím, že vláda dělá jinou politiku než Senát. Upozadit chce „hodnoty“ a nabídnout pragmatismus. Babiš také sdělil, že sám se chystá na pracovní cestu po Asii, navštívit chce Ázerbájdžán, Uzbekistán i Kazachstán. Týdeník Respekt spekuloval o tom, že se premiér zřejmě chystá i do Číny.
Vláda není pročínská, říká marketér
Sazima neočekává, že by vláda chtěla začít „podlézat“ Číně, jak to podle něj činil například bývalý prezident Miloš Zeman. „Byla by chyba interpretovat to tak, že je vláda pročínská, nebo že nastupujeme na nějakou pročínskou éru,“ řekl Novinkám.
Připomněl, že bilaterální vztahy s Čínou pěstují všechny velké evropské státy a Čína je druhý největší obchodní partner Evropské unie. „Problém EU je, že není schopná si nastavit jednotnou zahraniční politiku,“ poznamenal.
Otevření jednání mezi Českou republikou a Čínou je v pořádku i podle Dolejše. Neočekává, že kvůli tomu ochladnou vztahy s Tchaj-wanem, které se významně zlepšily za předchozí vlády. „Nemyslím, že Tchaj-wan investičně ochladne jenom proto, že tam šéf Senátu nepřiletí vládním speciálem, ale normální linkou,“ poznamenal Dolejš.
Vystrčil navštívil Tchaj-wan naposledy před šesti lety, čínskou provincii podpořil slovy „Jsem Tchajwanec“. Stát navštívila i bývalá předsedkyně Sněmovny Markéta Pekarová Adamová (TOP 09).
Vztahy mezi Tchaj-wanem a Čínskou lidovou republikou jsou dlouhodobě napjaté. Čína považuje ostrov za svou vzbouřeneckou provincii, Tchaj-wan však funguje jako nezávislý stát s demokratickou vládou i vlastní armádou. Napětí roste v posledních měsících kvůli častým čínským vojenským cvičením v okolí ostrova.
Celý díl Politické sezóny vyjde ve středu.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: