Článek
Pomalý růst íránského vývozu předpověděl list The Wall Street Journal. Trh přitom na dohodu reagoval prudkým zlevněním. Severomořská ropa Brent, která je celosvětově nejpoužívanějším měřítkem pro ocenění ropy, spadla z vrcholu kolem 126 dolarů za barel pod hranici 82 dolarů, stále ale zůstává výrazně nad loňským průměrem kolem 69 dolarů.
„Nálada se jednoznačně zlepšila. Jenže nálada není totéž co dodávky,“ upozornil pro agenturu AP hlavní ekonom společnosti Rystad Energy Claudio Galimberti.
Íránský export ropy se v květnu propadl na 260 tisíc barelů denně, zatímco od února do dubna Írán nakládal 1,85 milionu barelů denně. První tři tankery se 4,8 miliony barely už vypluly a míří do jihovýchodní Asie, oznámila monitorovací společnost Vortexa. Teherán také uzavřel dohodu s Čínou na prodej deseti milionů barelů. „Je to první krok k obnově íránského exportu,“ řekl mluvčí íránské unie vývozců ropy Hamid Hosseini.
Problémem je nedostatek tankerů. Většina velkých plavidel se přesunula do Mexického zálivu, odkud vyváží americkou ropu nahrazující výpadek z Perského zálivu. Než se vrátí, uplynou týdny. Írán to přitom potřebuje rychle, jeho zásobníky jsou skoro plné a nemá kam ukládat vytěženou ropu. V Perském zálivu navíc podle dat společnosti Lloyd's List přes sto dní uvázlo více než 160 tankerů, které se přes úzký průliv nemohou všechny dostat naráz.
Těžba spadla, návrat potrvá měsíce
Kvůli válce navíc klesla samotná produkce. V Íránu se propadla z předválečných 3,2 milionu barelů denně na 2,3 milionu, v Saúdské Arábii z deseti milionů na 6,9 milionu. Klesla i ve Spojených arabských emirátech a také v Iráku, tam dokonce o 52 procent. Zemím bez možnosti vývozu přes Hormuzský průliv, kudy běžně proudí významná část světových dodávek ropy a plynu, docházely skladovací kapacity a musely omezit těžbu.
Návrat objemů potrvá. „Pole zasažená uzavřením průlivu se mohou do tří měsíců vrátit na 70 procent původní těžby a do půl roku na 90 procent. Poslední milion barelů denně ale potrvá déle,“ odhadli analytici Wood Mackenzie pro agenturu Reuters. Saúdská Arábie a Emiráty, které mají i jiné trasy než Hormuz, se vrátí nejrychleji.