Článek
Podle peruánského Národního institutu pro výzkum ledovců a horských ekosystémů (INAIGEM) existuje v zemi 528 ledovcových jezer, u kterých hrozí přelití, přičemž 58 z nich bylo klasifikováno jako velmi rizikových.
Pozornost k tomuto nebezpečí zesílila po katastrofických povodních, které 26. srpna zasáhly Nepál a zabily nejméně tisíc lidí. Povodně způsobil rozsáhlý sesuv ledu a hornin do místního říčního systému.
„To, co se stalo v Nepálu, je typem masivního sesuvu ledovcového původu, který se může vyskytnout i v Peru. Jak v Andách, tak v Himálaji se nachází velké množství ledovců a v jejich blízkosti žije mnoho lidí,“ uvedla pro agenturu Reuters Paola Moschellová, ředitelka INAIGEM.
V zemi se nachází spousta ledovcových jezer, ve kterých stále přibývá voda. Pokud by do některého z nich spadlo větší množství ledu nebo hornin, voda by se mohla přelít přes přirozenou hráz. Následná povodňová vlna by se mohla velmi rychle dostat do údolí, podobně jako v Nepálu.
Globálně jsou ohroženy miliony lidí
Nejrizikovější oblastí je pohoří Cordillera Blanca. Podle nedávné analýzy by například mohlo dojít k přelití jezera Palcacocha a následná povodeň by významně ohrozila tisíce obyvatel města Huaraz. Riziko představují rovněž nestabilní ledovce a svahy v okolí Huascaránu, nejvyšší hory Peru.
🔴 #EnVideo Perú
📌En Perú: Lo que comenzó como una jornada de práctica dentro de un curso internacional de rescate en la montaña Vallunaraju, se convirtió en una situación de emergencia debido al desprendimiento repentino de un glaciar. 
📌El hecho ocurrió en el Parque… pic.twitter.com/FBnqnbCbK0
Právě zde se v roce 1970 po silném zemětřesení uvolnila obrovská masa ledu a hornin, která zasáhla město Yungay a zabila zhruba 30 tisíc lidí. V dubnu 2025 zase sesuv způsobil přelití ledovcového jezera pod horou Vallunaraju a následné záplavy dosáhly až k okraji Huarazu.
Na blízkém místě došlo před pár dny rovněž k výraznému sesuvu do ledovcového jezera, zrovna v době, kdy zde skupina horolezců prováděla trénink v rámci mezinárodního kurzu první pomoci v horách. Podobné události tak v Peru představují dlouhodobé riziko.
„Peru je zemí, která zažila největší počet katastrof ledovcového původu na světě. Tak tomu bylo doposud a bude to tak i nadále, pokud se nezavedou řešení, která by pomohla odvodnit jezera a snížit toto riziko,“ uvedl geolog Benjamin Morales.
S táním ledovců, které zvětšuje některá ledovcová jezera a může destabilizovat okolní svahy, se riziko podobných událostí globálně zvyšuje. Studie zjistila, že potenciálnímu riziku povodní z ledovcových jezer je vystaveno zhruba 15 milionů lidí po celém světě, zejména v horských oblastech Asie a Jižní Ameriky.
Sbírka SOS Nepál
Organizace Člověk v tísni spustila sbírku SOS Nepál, ze které bude financovat pomoc lidem zasaženým katastrofou.
Přispět je možné přímo na účet: 9002222900 / 0300.