Ústavní soud (ÚS) jako nedůvodnou zamítl stížnost Autodromu Most ve sporu kvůli hluku ze závodiště. Podle dřívějšího pravomocného verdiktu autodrom nesmí obtěžovat okolí hlukem nad míru přiměřenou poměrům. Zástupci autodromu ve stížnosti tvrdili, že soudy zasáhly do práva vlastnit majetek a podnikat. Navíc šlo podle autodromu o překvapivý rozsudek porušující princip rovnosti stran.
Podle žalobců, kteří jsou s rozhodnutím Ústavního soudu spokojeni, autodrom hlukové limity stále překračuje. Vyjádření autodromu ČTK zjišťuje.
„Obecné soudy nezakázaly stěžovatelce Autodromu Most podnikat, jenom omezili její činnost. Samozřejmě předpokládám, že na dodržení hlukových limitů bude muset vynaložit nějaké prostředky, ale ze srovnání s jiným okruhem – Sachsenring vyplývá, že taková opatření jsou realizovatelná, takže z tohoto důvodu soudy rozhodly po právu v souladu s občanským zákoníkem,“ konstatoval soudce zpravodaj Tomáš Langášek.
Autodrom zažalovali manželé Huličkovi, kteří žijí v sousedství. Okresní soud v Mostě žalobu původně zamítl. Odvolací Krajský soud v Ústí nad Labem však po doplnění dokazování rozhodnutí změnil a žalobě vyhověl. Dospěl k závěru, že hluk z autodromu přesahuje míru přiměřenou poměrům, omezuje sousedy v běžném užívání jejich pozemku a narušuje jejich psychickou pohodu.
Exekuční návrh
„My jsme (s rozhodnutím ÚS – pozn. redakce) spokojení. Soudíme se už téměř osm let,“ poznamenal Jiří Hulička. Manželé měří dál hlukové limity a podle nich je autodrom stále překračuje, proto podali exekuční návrh. Autodrom žádal zastavení exekučního řízení, to ale mostecký okresní soud zamítl. Mezitím se změnil majitel závodiště.
Novým majitelem Autodromu Most se stala letos v květnu investiční skupina RIQ Investments miliardáře Romana Staňka staršího. Otec stejnojmenného českého formulového závodníka odkoupil sto procent akcií ve společnosti od Josefa Zajíčka. „Nový majitel za námi nebyl. Obáváme se, že to bude pokračovat ve stejném duchu jako doposud. Ale budeme bojovat dál,“ avizoval Hulička.
Soud stanovil jako přiměřené hlukové limity ve všední dny 55 decibelů a o nedělích a státních svátcích padesát decibelů. Autodrom s rozsudkem nesouhlasil, jeho zástupci uváděli, že verdikt ohrožuje podnikatelské aktivity soukromé firmy i budoucnost motosportu v tuzemsku. Nejvyšší soud následně dovolání firmy odmítl, poté následovala ústavní stížnost.
Mostecký autodrom byl vybudován na místě bývalého hnědouhelného dolu v letech 1978 až 1983. Některé domy stály v lokalitě už před autodromem. Huličkovi v posledních osmi letech poukazovali na negativní dopady provozu. Nemohli prý větrat a trpěli hlukem.
Hluk v okolí autodromu v sezoně od března do října pravidelně měří magistrát. Ze zveřejněných výsledků vyplývá, že limit 50 decibelů je opakovaně překračován. Autodrom Most tak dostal pokuty za porušení vyhlášky.