Článek
Skyrosu se přezdívá ostrov kostelů a kapliček. Podle tradice jich na 209 km² rozlehlém ostrově se zhruba 4000 stálými obyvateli bývalo 365. Jeden na každý den v roce.
V současnosti se uvádí, že na ostrově stojí kolem 350 sakrálních staveb, z nichž některé vyrostly na vskutku nevšedních místech. Kostelíky vyjma své duchovní funkce historicky sloužily i jako orientační body, jakási obdoba majáků pro rybáře. A i kaple, s níž je spjat nevšední svátek, vyrostla na mořském břehu. Na maličkém skalnatém ostrůvku sv. Ermolaa vzdáleném jen několik set metrů od Skyrosu.
Historii kaple Agios Ermolaos na stejnojmenném ostrově zahaluje tajemství. Přesné datum jejího vystavění není známé. Podle místní legendy ji nechal postavit kapitán z ostrova Chios, kterého v oblasti zastihla silná bouře. Za záchranu lodi a posádky se modlil ke sv. Ermolaovi a slíbil, že pokud vyváznou, nechá na tom místě postavit kapli. Slib poté splnil.
Patron dětí
Sv. Ermolaos, kněz z Nikomédie a jeden z tzv. svatých nezištných léčitelů, je na Skyrosu po staletí ochráncem nemocných dětí. Na jeho svátek 26. července se konají bohoslužby, zdejší slavnost ale začíná už 25. července.
„Pokud má matka nemocné dítě, v předvečer svátku vyrazí lodí na ostrůvek, kde se pomodlí a nechá světci dar,“ popsala delegátka CK Čedok Tereza Panenková jednu z nejzajímavějších oslav na ostrově.
25. července odpoledne vyrážejí z přístavu Molos rybářské loďky na ostrůvek Agios Ermolaos. Plaví se na nich hlavně matky, které kapli vyzdobí květy a modlí se za zdraví svých dětí. Večer za zpěvu tradičních ostrovních písní připlouvají kněží s doprovodem a koná se bohoslužba.
V den samotného svátku přichází na řadu hlavní liturgie. Matky s malými či nemocnými dětmi podle tradice třikrát obcházejí kapli a následně dětem stříhají nehty. Kousek oblečení, které má dítě ten den na sobě, poté vloží do štěrbiny ve skále. Vítr má spolu s ním odnést i nemoci.
V Molosu se pak koná slavnost s hudbou, tancem a skvělým jídlem. Servírovány jsou zejména ryby a mořské plody.
Kaple ve skále
Molos je malým letoviskem na severovýchodním pobřeží ostrova, které má výhled na asi dva kilometry vzdálenou „hlavní vesnici“ ostrova, jednu z nejpůvabnějších chor v celém Řecku. Oblast dále láká oblíbenou písečnou pláží s pozvolným vstupem do moře, která je ideální pro rodiny s dětmi.
Na dohled od kaple sv. Ermolaa, na okraji Molosu v části Pouria, stojí další nevšední svatostánek. Kaple sv. Mikuláše byla vytesána přímo do vápencového skalního monolitu v místě někdejšího starověkého lomu.
Část monolitu je nabílená, do kaple vytesané uvnitř se vstupuje modrými dveřmi, je přístupná nonstop a zdarma. Stačí odemknout vloženým klíčem, který chrání dveře, aby se neotevřely větrem.
Ve skromném hlavním prostoru pro věřící je možné zapálit svíčku a prohlédnout si ikony svatých. Za kamenným obloukem vpravo se ukrývá malý presbytář, skromná svatyně s oltářem a ikonami.
Kapli obklopují porosty fialově kvetoucí mořské levandule (limonky) a jemných trav známých jako zaječí ocásky. Na jaře a počátkem léta vytvářejí kolem svatyně pestrý koberec. Spolu s chorou se jedná o nejfotografovanější místa Skyrosu.
Jen pár desítek metrů od kaple stojí historický kamenný mlýn s restaurací Anemomulos. Zdejším lákadlem je kromě lokálních specialit stůl na kamenech obklopený mořem.
Ostrov je vyhlášený tradiční atmosférou, nedotčenou krajinou a nízkými počty turistů. Na dovolenou na něj jezdí především Řekové, kteří z Athén cestují zhruba šest hodin autem (z toho necelé dvě hodiny trajektem do přístavu Linaria), nebo půl hodiny letadlem.
Češi mohou během letošní letní sezony pohodlně objevovat Skyros díky přímým charterovým letům z Prahy, které trvají kolem dvou hodin a startují každé pondělí ráno.