Rusko v noci na čtvrtek podniklo masivní útok na Kyjev a další ukrajinská města. Při úderech na metropoli zahynulo podle místních úřadů přes dvacet lidí, stovka dalších utrpěla zranění. V Dněpropetrovské oblasti zabil ruský útok dítě, další člověk zemřel při náletu okupantů v Charkovské oblasti. Nejvyšší ukrajinští představitelé vyzvali západní spojence k posílení ukrajinské protivzdušné obrany. Ukrajina v noci zasáhla ropnou rafinerii v ruské Nižegorodské oblasti.
Ruské útoky podle agentury AP zasáhly všechny kyjevské čtvrti. „Nepřítel znovu cíleně útočil na obytné čtvrti a zabíjel civilisty,“ uvedl šéf vojenské správy Kyjeva Tymur Tkačenko. Počet obětí podle něj vzrostl na pětadvacet. Zraněných je podle policie sto. Sedm desítek z nich muselo být hospitalizováno.
„V nemocnicích v hlavním městě jsou zejména tři děti. Pětiletá dívka a její roční bratr, kterého lékaři nyní operují. A šestnáctiletá dívka,“ napsal Klyčko ráno na telegramu. Později doplnil, že lékaři operují i těžce zraněného desetiletého chlapce. Jeho rodiče se pod troskami dosud nenašli, s chlapcem je dědeček.
Klyčko informoval o škodách způsobených padajícími úlomky sestřelených dronů, požáru v hotelu v Ševčenkovské čtvrti, o uvězněných lidech v poškozené devítipatrové budově v Desňanské čtvrti nebo o požáru střechy vícepodlažní budovy v Holosijivské čtvrti. Útoky zničily velký sklad Ukrajinského červeného kříže či osm set tisíc knih ve skladu nakladatelství BookChef Publishing.
Přímé zásahy utrpělo nejméně dvacet obytných budov, další stovka domů byla poškozena. Záchranáři na místech odklízejí trosky, pod kterými stále mohou být lidé, informovala i premiérka Julija Svyrydenková. „Rusko, neschopné dosáhnout svých vojenských cílů, nadále úmyslně terorizuje civilisty. Ale ani tentokrát nedosáhne toho, co chce. Posílení ukrajinské protivzdušné obrany a přísnější sankce, které Rusko zbaví možnosti vyrábět rakety, jsou jediným způsobem, jak tento teror zastavit,“ zdůraznila.
Před ruskými útoky se 52 a půl tisíce lidí, včetně téměř čtyř a půl tisíce dětí, ukrylo v metru, uvedla kyjevská podzemka. Jako kryty v metropoli funguje 46 stanic.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v reakci na útok na Kyjev označil dodávky západních zbraní pro ukrajinskou protivzdušnou obranu za „absolutní prioritu“ a kritickou otázku, která má přímý vliv na lidské životy. „Rozhodně,“ odpověděl později na dotaz novinářů, zda ukrajinské síly podniknou odvetu. Zároveň uvedl, že Rusko se snaží údery na civilní cíle vrazit klín mezi společnost a armádu. „To se nestane,“ dodal.
Také ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha „po noci hrůzy v Kyjevě“ vyzval partnery, aby co nejdříve pomohli posílit ukrajinskou protivzdušnou obranu.
V Kyjevě bude v pátek den smutku „na památku obětí nejrozsáhlejšího útoku nepřítele na hlavní město“, oznámil starosta Klyčko. Vlajky budou spuštěny na půl žerdi, veškeré zábavné akce budou zakázány.
Zpravodaj ČRo na Ukrajině Martin Dorazín potvrdil také informace místních úřadů, že útok zasáhl asi třicet míst po celém Kyjevě včetně centra, kde začal hořet jeden z hotelů.
„Co je velmi nebezpečné, že Rusko, tak jak se dalo očekávat, zvyšuje počet proudových a reaktivních nepilotovaných letounů, které letí daleko větší rychlostí než klasické drony Šáhed, což je daleko větší zátěž pro ukrajinskou protivzdušnou obranu,“ upozornil.
Údery v dalších ukrajinských městech
Ruské rakety a drony útočily také v dalších ukrajinských regionech. Výbuchy byly hlášeny v jihovýchodním Záporoží, nedalekém Pavlohradu i v Sumách či Charkově na severovýchodě země.
V Dněpropetrovské oblasti zabili Rusové řízenou leteckou bombou sedmiletou dívku a zranili další čtyři členy její rodiny, včetně jedenáctileté dívky, uvedly místní úřady. Při ruském bombardování Charkovské oblasti zahynul 76letý muž a další čtyři lidé byli zraněni, informoval náčelník tamní správy Oleh Syněhubov.
Rusko proti Ukrajině zaútočilo 74 raketami a střelami s plochou dráhou letu a 496 drony, přičemž obrana zneškodnila 48 raket a střel a 477 dronů, ale pětadvacet raket a dvanáct dronů zasáhlo dvanáct míst, informovalo ve čtvrtek ukrajinské letectvo s tím, že hlavním terčem útoku byl Kyjev.
Ukrajinská společnost West Oil Group podle KI oznámila, že její čerpací stanice v Kyjevě a okolí budou od 1. července kvůli hrozbě nočních útoků od 21:00 do 7:00 uzavřeny. Podobné omezení vyhlásila pro čerpací stanice v Sumské, Černihivské, Charkovské, Záporožské, Dněpropetrovské, Chersonské a pro některé stanice v Poltavské oblasti.
Moskva hodlá pokračovat, dokud nedosáhne svých cílů
Moskva tvrdí, že ruská armáda provedla údery na vojenská a energetická zařízení v Kyjevě a Kyjevské oblasti a že mířila i na vojenská letiště v Dněpropetrovské, Poltavské, Čerkaské a Čerhinivské oblasti.
Svůj masivní nálet označila za reakci na „teroristické útoky kyjevského režimu na civilní infrastrukturu v Rusku“. Kreml slíbil „odvetu“ za červnové nálety ukrajinských dronů na Moskvu, které mimo jiné vyřadily z provozu tamní ropnou rafinerii. Na ukrajinské civilisty a kritickou infrastrukturu ale Rusko útočí od začátku své války bez ohledu na ukrajinské údery, které se zaměřují na ruská vojenská a průmyslová zařízení důležitá pro vedení války.
Moskva podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova bude nadále zesilovat tlak na „kyjevský režim,“ jak ruská diktatura nazývá demokraticky zvolené ukrajinské vedení, aby dosáhla „svých cílů“. Rusko dává dlouhodobě najevo, že usiluje o zničení nezávislé Ukrajiny a její podrobení Moskvě.
Peskov podle ruských tiskových agentur obvinil Evropskou unii z „eskalace“ a „militarizace“, která prý nutí Rusko plánovat dodatečná opatření na posílení své bezpečnosti.
Výzvy k posílení protivzdušné obrany
Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová v reakci na masivní ruský útok mimo jiné uvedla, že navrhne uvalit sankce na další subjekty podporující ruský vojenský průmysl.
Také český prezident Petr Pavel úder odsoudil a uvedl, že podporuje další kroky k posílení protivzdušné obrany Ukrajiny. Oceňuje, že mandát české vlády na summit NATO v Ankaře počítá i s další podporou Ukrajiny.
Česká diplomacie zkritizovala ruské označení útoku za odvetu. „Odveta za co, pane Lavrove? Za to, že jste vojensky napadli sousední zemi a ona s tím už pátý rok ‚nevyslovila souhlas‘? Pro lidi, kteří takové útoky plánují, nařizují a dokonce omlouvají, je v pekle připraveno to nejtemnější místo,“ uvedlo české ministerstvo zahraničí ve vyjádření adresovaném ruskému ministrovi zahraničí Sergeji Lavrovovi.
Polsko coby člen NATO a Evropské unie kvůli ruským útokům preventivně vyslalo své stíhací letouny. Po zhruba dvou a půl hodinách akci ukončilo, protože nedošlo k žádnému narušení vzdušného provozu.
Ukrajinské síly zasáhly ruskou rafinérii
Ukrajina informovala, že v noci na čtvrtek zasáhla rafinérii ve městě Kstovo v Nižegorodské oblasti, která patří k největším v Rusku. Rozsah způsobených škod se upřesňuje. Rafinérie může zpracovat až sedmnáct milionů tun ropy ročně, vyrábí benzin, naftu a letecké palivo, které používají ruská vojska, dodal generální štáb.
Rafinérii, která se stala terčem ukrajinských dronů opakovaně, označila agentura Reuters za čtvrtou největší v Rusku. Na sociálních sítích se objevily záběry kouře stoupajícího z podniku.
Ruský gubernátor Glen Nikitin uvedl, že protivzdušná obrana v noci zničila nad Nižegorodskou oblastí tři desítky ukrajinských dronů, nálet si dle něj vyžádal život jednoho civilisty.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly sestřelily 327 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.