Kabinet schválil návrh na převody vozidel on-line bez návštěvy úřadů nebo doručování registračních značek a osvědčení o registraci vozidla do výdejních boxů a na výdejní místa. Vláda dále schválila, že povinnost zpracovávat nefinanční výkazy se omezí na zhruba sto největších firem z dosavadních dvou tisíc a že ve veřejné sféře můžou začít od srpna potřebným pomáhat peer pracovníci s vlastní zkušeností se zvládáním náročné životní situace. Kabinet naopak odmítl rozšířit zákaz prodeje v maloobchodu i na další svátky.
Novela o podmínkách provozu vozidel umožní jejich vlastníkům a provozovatelům vyřizovat žádosti a oznámení při registraci elektronicky přes Portál dopravy. Při elektronickém podání si budou moci nové osvědčení o registraci vozidla, takzvaný malý technický průkaz, vyzvednout ve výdejním boxu či na výdejním místě, stejně jako lze od loňského července vyzvedávat řidičské průkazy, případně i nadále na úřadě.
Vlastníci si budou moci při prodeji, vyřazení nebo ekologické likvidaci vozu ponechat registrační značku pro jiné své vozidlo, případně si ji až na šest měsíců rezervovat. Novela dále rozšiřuje okruh úkonů, které bude možné vyřídit automatizovaně bez úředníka, například žádost o třetí registrační značku pro nosič jízdních kol. Automaticky registr vyřadí pohřešovaná či odcizená nebo ekologicky likvidovaná vozidla.
Návrh zároveň zavádí automatické vyřazování dlouhodobě nepojízdných vozidel, která déle než pět let nemají platnou technickou prohlídku ani povinné ručení. Dočasné vyřazení vozidla z provozu i jeho opětovné uvedení do provozu má být možné vyřídit elektronicky bez odevzdání registračních značek či dokladů. Novela dále upravuje poskytování údajů o vozidlech on-line včetně plánovaného zpřístupnění fotografií z technických prohlídek a stanovuje postup při náhradním vyznačení identifikačního čísla VIN.
Část změn začne platit letos v listopadu, změny v registraci většinou od 1. července 2027 a některá ustanovení až v roce 2028.
Sníží se počet firem, které musí podávat nefinanční výkazy o podnikání
Povinnost zpracovávat nefinanční výkazy o ekologických a společenských dopadech svého podnikání bude mít jen zhruba sto největších českých firem namísto dosavadních dvou tisíc. Norma převádí do tuzemského práva směrnici Evropské unie, jejímž cílem bylo snížit administrativní zátěž pro firmy.
Podle nových pravidel by nefinanční výkazy měly zpracovávat společnosti, které mají více než tisíc zaměstnanců a současně dosáhly ročního obratu nejméně jedenáct miliard korun. Novela zároveň zavádí povinnost zpracovávání nefinančních výkazů pro firmy ze třetích zemí, které mají v Česku pobočku nebo dceřinou společnost, a to v případech, že česká pobočka dosáhla obratu přes pět miliard korun.
Novela dále mění parametry odepisování dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku. S ohledem na růst cenové hladiny se rozhodná hladina majetku zvyšuje.
Ve veřejné sféře může být od srpna nová profese peer pracovníka
Vláda dále schválila nařízení, že ve veřejném sektoru mohou začít od srpna působit takzvaní peer pracovníci, kteří mají vlastní zkušenost se zvládáním náročné životní situace. Poskytovat budou podporu lidem se závislostmi, duševním onemocněním, po propuštění z vězení či v krizi. Výhrady ke změně mají odbory a Jihočeský kraj.
Odbory jsou pro zavedení psychosociální podpory, pozice ale podle nich vzniká pod časovým tlakem a nejsou jasné její náplň ani požadavky na kvalifikaci, přípravu, kontrolu či bezpečnost. Českomoravská konfederace odborových svazů a zdravotnické odbory uvádějí, že nejdřív by se měla stanovit pravidla, teprve pak vytvořit profese. Obávají se i toho, že nový levnější pracovník bude nahrazovat dražší odbornější síly.
Jihočeský kraj píše o „nevysvětlitelném časovém tlaku“ na vznik pozice. Jeho zástupci se pozastavují nad tím, proč není možné zavedení o pár měsíců později až po nastavení pravidel.
Juchelka: MPSV si vyžádalo externí posudek kvůli střetu zájmů Semancové
Ministerstvo práce si vyžádalo externí posudek kvůli možnému střetu zájmů ministrovy exporadkyně Alexandry Semancové a dotacím z EU. Pokud se prokáže škoda, bude úřad peníze vymáhat, uvedl ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Předtím vyloučil možnost, že jeho někdejší poradkyně Semancová ovlivňovala přerozdělování dotací. Prohlásil, že její střet zájmů nezpochybňuje.
„Zatím nemáme jednoznačný závěr, že by škoda vznikla, ale vyžádali jsme si na to i externí posudek,“ upřesnil Juchelka. Podle něj bude o škodě možné rozhodnout až po ukončení projektů.
Vláda schválila novelu zákona o obcích, má narovnat odměňování
Vláda dále schválila novelu zákona o obcích, která má narovnat pravidla odměňování představitelů samospráv při souběhu funkcí. Cílem schválené normy je dále vytvoření centrálního rejstříku dobrovolných svazků obcí nebo zlepšení evidence představitelů samospráv.
Změny zahrnují jak přesné vymezení okruhu funkcí, jejichž souběh povede ke zkrácení odměny, tak také upuštění od postihu neuvolněných funkcí – upravovány budou pouze souběhy uvolněných funkcí. Uvolněnou funkci vykonává volený zástupce jako pracovní poměr, za který pobírá odměnu, neuvolněný funkci vykonává vedle svého zaměstnání.
Vláda odmítla rozšířit zákaz prodeje v obchodech či prodloužit nemocenskou části pracujících invalidů
Ministři podle očekávání vyslovili nesouhlas s návrhem poslanců opoziční KDU-ČSL, kteří chtějí rozšířit zákaz prodeje ve větších obchodech i na další svátky, i když s některými výjimkami. Ve sněmovně už je opačný návrh poslanců ODS, který zákon o prodejní době v maloobchodě zcela ruší. K němu vláda letos v březnu zaujala neutrální postoj a dolní komora ho dosud neprojednala.
Vláda podle očekávání ve sněmovně nepodpoří senátní novelu, podle které by se pracujícím invalidům třetího stupně mohla prodloužit nemocenská ze 70 na 380 dnů jako ostatním. Před rozpravou novelu sice podpořilo ministerstvo zdravotnictví, proti se ale postavily resorty financí a práce a sociálních věcí.
Negativní postoj zaujala vláda i k návrhu poslanců opoziční ODS, kteří chtějí posílit postavení zástupců obcí a krajů v radách národních parků. Místa v radách by navíc ze zákona obsazovali také zástupci Hasičského záchranného sboru ČR kvůli součinnosti při krizovém řízení a protipožární ochraně parků.
Vláda nepodpořila ani návrh skupiny opozičních poslanců STAN na zrušení daňové slevy na manžela či manželku s nízkými příjmy a zároveň na zvýšení daňového zvýhodnění na děti. Už v návrhu stanoviska vláda uvedla, že je návrh Starostů v rozporu s jejím programovým prohlášením, podle kterého chce kabinet obnovit původní podobu slevy na manžela. V současné době platí podmínka pro její uplatnění, podle které v domácnosti musí současně žít vyživované dítě do tří let.
Rovněž k návrhu hnutí STAN, kterým chtěli opoziční poslanci především motivovat mladé lidi ke spoření na důchod, vyslovila vláda nesouhlasné stanovisko. Poslanci Starostů navrhovali například zvýšit státní podporu v prvním roce. Zaměstnavatel by navíc musel přispívat na penzi zaměstnanci, pokud by o to požádal a šetřil si také sám. Podle návrhu stanoviska na vládním webu však už obdobnou problematiku uceleně řeší ministerstvo financí v novele zákona o doplňkovém penzijním spoření. Zvýhodnění státní podpory pro mladé považuje navíc za nesystémové.
K návrhu zákona o standardizaci, který předložili koaliční poslanci Drahoslav Ryba (ANO) a Jiří Barták (Motoristé), se kabinet postavil neutrálně, když dle stanoviska ocenil snahu o vytvoření moderního, obecného a zastřešujícího zákona pro oblast standardizace, kvůli složitosti této záležitosti je však podle vlády nutná „zevrubná debata“.