Článek
Při rezervaci ubytování online hostům většinou obratem přijde potvrzení. Přesně toho teď podvodníci využívají. Záhy poté, co si vytvoříte rezervaci ubytování, přijde vám do aplikace Booking, na WhatsApp, e-mail nebo esemeskou potvrzení, které působí na první pohled velmi důvěryhodně. Tváří se, jako by ho poslal přímo hotel, a tím pádem nevzbudí u zákazníka žádné podezření.
Většinou podvodníci ve zprávě tvrdí, že je třeba „ověřit kartu“, „potvrdit rezervaci“ nebo doplatit peníze. V opačném případě nic netušícím lidem hrozí, že jejich rezervaci zruší. Kliknutím na přiložený odkaz dojde k přesměrování na stránku, která vypadá skoro stejně jako oficiální platební brána. Logo i design stránky se shodují s předlohou, ale jedná se o falešný web. Jakmile zákazník zadá údaje z karty nebo se přihlásí, o své peníze přijde.
Podvodníci již dnes zvládnou vytvořit odkaz tak, že vypadá téměř stejně jako originál. Používají znaky z japonské abecedy nebo spojují písmena. R a N dohromady vypadá jako M a podobně. Hrozba se přitom netýká pouze zahraničních hotelů, ale i tuzemských.
Jak tedy poznat podvod? Většinou na uživatele vytváří tlak v podobě výzvy k okamžité úhradě peněz, zadání kompletních údajů z karty nebo přihlášení do bankovnictví.
Co dělat v případě, že se stanete obětí podvodu a na odkaz kliknete? Základní pravidlo zní: nepanikařit a žádné další údaje skrze obdržené odkazy nevyplňovat. Platby řešte vždy jen přes oficiální aplikaci nebo web, kde jste rezervaci dělali. Když si nejste jistí, radši si ubytování ověřte jinou cestou, buď přes jejich oficiální web zprostředkovatele, nebo zavolejte na jejich zákaznickou podporu. Podezřelé zprávy raději nahlaste.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express