Článek
Čínské celní údaje hovoří za vše: dovoz masážních přístrojů do KLDR se za posledních deset let zvýšil čtyřicetinásobně. Dodávky běžeckých pásů stouply o více než 600 procent.
Tento spotřebitelský boom se podle analýzy obchodních statistik a zpráv státních médií, a také podle rozhovorů s pěti nedávnými návštěvníky a dvěma přeběhlíky, rozšiřuje podle agentury Reuters i na luxusní nákupní centra, plážová letoviska a lyžařská střediska, která vyrůstají po celé Severní Koreji.
Podle analytiků nejde jen o rozšíření přístupu k věcem představujícím drobný životní luxus. Tím, že směruje osobní výdaje do státem kontrolovaných sítí volnočasových aktivit a maloobchodu, Kim posiluje vládní kontrolu nad obchodem, omezuje neformální trhy a otevírá nové zdroje příjmů a růstu pro tuto zemi disponující jadernými zbraněmi.
„Tato strategie přivádí výrobu, distribuci a kapitálové toky do oficiálního ekonomického prostoru spravovaného státem,“ uvedl Kang Song-hjon, výzkumný pracovník expertní skupiny Hyundai Research Institute se sídlem v Soulu.
Možnosti spotřeby se rozrostly, a to i přesto, že Severní Korea čelí přísným sankcím OSN, včetně těch, které jsou uvalené na obchod s luxusním zbožím, energií a nerostnými surovinami. Severokorejská ekonomika v roce 2025 vzrostla o 3,5 procenta; jde o třetí rok v řadě, kdy růst přesáhl tři procenta, uvedla v červenci jihokorejská centrální banka.
Rozmach i díky krádežím kryptoměn?
Tento rozkvět přitáhl pozornost vnějšího světa. Po květnové návštěvě Pchjongjangu označil singapurský ministr zahraničí Vivian Balakrishnan pokrok hlavního města za „pozoruhodný“ a uvedl, že se podobá „jakémukoli modernímu městu“ ve východní Asii.
Například obyvatelé popíjejí cappuccino a prohlížejí si domácí spotřebiče v Rangnang Aeguk Kumgang Service Complex, luxusním nákupním centru v Pchjongjangu, které bylo otevřeno loni. V dubnu navštívil Kim Čong-un nový obchod se zvířaty v doprovodu své dcery Kim Ču-e, kterou zaujala koťata a štěňata.
Podle jihokorejských výzkumníků je tento pchjongjangský rozmach financován z různých zdrojů příjmů, včetně krádeží kryptoměn, nasazení severokorejských vojáků, aby bojovali na straně Ruska proti Ukrajině, a vývozu uhlí i dalších nerostných surovin.
Představitelé USA a dalších zemí i odborníci na kyberbezpečnost opakovaně spojují krádeže kryptoměn s hackery, které podporuje severokorejský stát. Institut pro strategii národní bezpečnosti se sídlem v Soulu, který financuje jihokorejská vláda, odhaduje, že Severní Korea vydělala až 14,4 miliardy dolarů v souvislosti se svým zapojením do rusko-ukrajinské války v období od srpna 2023 do prosince 2025.
Nemají kde utrácet
Příliv hotovosti se pomalu rozlévá do severokorejské ekonomiky, kde si mnozí vydělali také na neformálním obchodu. Nahromaděné bohatství však přináší problém: „Střední třídu čítající zhruba osm milionů lidí, kteří mají úspory, ale nemají kde je utratit,“ uvedl Rüdiger Frank, profesor na Vídeňské univerzitě, jenž se zabývá východoasijskou ekonomikou a společností.