Dva mrtvé a dva zraněné si vyžádal noční ruský úder na industriální objekt v Žytomyrské oblasti, uvedl šéf tamní vojenské správy Vitalij Bunečko. Zásah příměstského vlaku v Charkovské oblasti zabil jednoho člověka, dalších sedm zranil, napsala Ukrajinska pravda. Rusové útočili i v Záporoží, Dnipru, v Sumské, Kyjevské, Oděské a Doněcké oblasti, kde zranili téměř dvacet lidí. Kvůli dronům na západě Ukrajiny letěly do Polska české gripeny, zasahovat nakonec nemusely.
Útok zasáhl skladové a výrobní budovy v Korosteňském okrese. Podle záchranářů v zasaženém průmyslovém parku vypukl požár, který se již podařilo uhasit, ačkoli hašení komplikovaly opakované letecké poplachy.
Na sociální síti Facebook nejprve železniční společnost Ukrzaliznycja informovala o dvou zraněných cestujících, kteří se během evakuace nedostali do bezpečné vzdálenosti od vlaku. Ukrajinska pravda následně s odvoláním na telegramový příspěvek náčelníka vojenské správy Charkovské oblasti Oleha Syněhubova informovala o útoku bezpilotního letounu, jehož následkem zemřel čtyřicetiletý muž. Dalších sedm cestujících je v péči lékařů.
Šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov informoval o smrti sedmnáctiletého mladíka, který podlehl zraněním způsobeným explozí výbušného zařízení u města Vorožba na severovýchodě Ukrajiny. Server Ukrajinska pravda upozornil, že od začátku války ruské miny a nevybuchlá munice zabily či zranily 1688 civilistů, včetně 173 dětí.
V Záporoží na jihovýchodě země ruský dron zasáhl sanitku a zranil řidiče a zdravotníka, uvedl náčelník vojenské správy Záporožské oblasti Mychajlo Semikin. Ruský útok ve městě také zničil supermarket, podle dostupných informací nikdo nebyl zabit ani zraněn, dodal. Z obchodu podle zveřejněných záběrů zbylo spáleniště.
Starosta druhého největšího města Sumské oblasti Artem Semenichin na telegramu napsal, že dvě ženy utrpěly zranění při rozsáhlém útoku ruských dronů na Konotop. Nálet poškodil sociální a kritickou infrastrukturu města, včetně mateřské školky a základní školy. Poškozeno je také mnoho rodinných domů, zdravotnické zařízení a železnice, dodal.
Útoky na Kyjevskou, Oděskou a Doněckou oblast i Dnipro
Pět zraněných, včetně tří dětí, si pak vyžádal útok bezpilotních letounů na okres Fastiv v Kyjevské oblasti. Na místě vznikly požáry, poškozeno bylo několik domů a automobil, uvedla Státní záchranná služba Ukrajiny. V Kyjevě nálet dronů zranil jednoho člověka, informoval starosta hlavního města Vitalij Klyčko.
V Oděské oblasti masivní ruský útok zranil pět osob a poškodil obytné budovy, prostory firmy, nádrže a sklady, poničena byla také budova gymnázia, uvedl šéf tamní vojenské správy Oleh Kiper. Náčelník oděské městské vojenské správy Serhij Lysak uvedl, že noční útok poničil dvoupodlažní budovu, která nebyla v provozu, a nikdo nebyl zraněn.
Ruské jednotky zaútočily dvakrát v rozmezí jedné hodiny na stejnou čtvrť ve Slovjansku v Doněcké oblasti. Útoky zranily pět lidí, poškozena byla civilní infrastruktura, informoval na facebooku vedoucí městské vojenské správy Vadym Ljach. Dva zranění jsou také v Dnipru, kde se cílem ruského útoku stal areál firmy. Na sociální síti to napsal šéf Dněpropetrovské vojenské správy Oleksandr Hanža.
Tvrzení ruského ministerstva obrany
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ruské drony v noci na pátek u Oděsy zasáhly logistické centrum ukrajinské společnosti Nova Pošta. Podle Moskvy bylo využíváno ve prospěch ukrajinských ozbrojených sil, údajně sloužilo „ke skladování a distribuci vojenského nákladu přicházejícího na Ukrajinu z evropských zemí“. Ruský úřad také oznámil, že v oděském přístavu byl zasažen tanker, který dodával paliva a maziva pro ukrajinskou armádu. Stejné plavidlo bylo zasaženo také v přístavu Pivdennyj, uvedla Moskva. Tato tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Ministerstvo zároveň informovalo, že protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila celkem 629 ukrajinských dronů nad čtrnácti ruskými oblastmi včetně moskevského regionu a také nad okupovaným Krymem a vodami Azovského a Černého moře. O případných dopadech nesestřelených dronů se resort nezmiňuje.
Starosta Moskvy Sergej Sobjanin uvedl, že od čtvrtečních 20:00 do pátečních 7:00 tamního času (6:00 SELČ) mířilo na moskevský region více než 350 bezpilotních letounů, z nichž většina byla zničena v dostatečné vzdálenosti, 64 pak po přiblížení k hlavnímu městu. O případných škodách ani obětech starosta neinformoval.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022 na rozkaz ruského vůdce Vladimira Putina, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda prakticky denně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.
Obě země vzájemně útočí na energetickou infrastrukturu. Ukrajina vysvětluje, že na ropnou infrastrukturu v Rusku útočí kvůli tomu, že Moskva z prodeje ropy financuje své válečné tažení. Při útocích umírají i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Gripeny z Pardubic vzlétly monitorovat vzdušný prostor NATO
České bojové letouny JAS-39 Gripen v pátek kvůli dronům na západě Ukrajiny vzlétly z Pardubic monitorovat vzdušný prostor NATO u východní hranice Polska. Zasahovat nakonec nemusely. Po vystřídání polskými stíhacími letouny se gripeny bezpečně vrátily do Pardubic, uvedla armáda. Rusko v posledních dnech podniklo několik útoků v blízkosti polské hranice.
„Gripeny vzlétly na rozkaz aliančního velitelství jako součást integrované protivzdušné a protiraketové obrany NATO. Když je potřeba, jsme připraveni chránit vzdušný prostor našich spojenců,“ sdělila armáda.