Článek
Komerční park soukromého investora má vzniknout vedle dálnice D1 nedaleko křížení s dálnicí D2 a poblíž obchodního centra Avion, kde je Ikea. Petice nesměřuje proti výstavbě samotného komerčního parku, ale proti jeho vzniku v případě, že nebude vybudována potřebná infrastruktura. „Nejsme proti výstavbě. Jsme proti výstavbě bez infrastruktury a na úkor obyvatel Brna-jihu. Má to být areál o rozloze 26 fotbalových hřišť a do lokality má přivést přes 800 dalších aut,“ uvedl Holas.
Podle něj je přitom jih města extrémně přetížený dopravou. „Na kruhovém objezdu v ulici Sokolova jsou stabilně kolony a my nechceme do této situace pustit další dopravu, která situaci ještě zatíží,“ uvedl Holas. Požaduje vybudování dalších komunikací v okolí zamýšleného parku.
Petice zatím nasbírala kolem 500 podpisů. Holasovi jde o to, aby město dodrželo územní plán a nijak ho neměnilo. „Trváme na tom, aby výstavba nebyla bez té infrastruktury,“ dodal místostarosta městské části.
Předvolební boj a strašení
Její starosta David Grund (ODS) nevidí důvod k obavám. „Je to předvolební boj a strašení lidí za vidinou zisku pár politických bodů. Vidím tam několik lží. Jedna je ta, že město chce umožnit stavět v rozporu s územním plánem, druhá, že tam budou další stovky kamionů denně,“ řekl Grund.
Podle něj není důvod mít strach. „Obavy jsou falešné. Městská část nedovolí, aby se stavěl komerční park bez potřebné dopravní infrastruktury. Nejdříve musí být infrastruktura a až pak se může začít stavět,“ řekl Grund.
Zároveň upozornil, že v místě nebude žádné logistické centrum. „Má to být hi-tech provoz pro výzkum a inovace. Bude to mít velký přínos pro rozvoj celé oblasti a přinese to pracovní místa, která budou kvalifikovaná. Perou se o to všechny evropské regiony a my máme to štěstí, že máme možnost, aby to vzniklo u nás,“ zdůraznil Grund, který je také krajským radním pro investice.
Vášně klidní i primátorčin náměstek pro investice René Černý (nez.). „Bez té dopravní infrastruktury by to bylo těžko realizovatelné. Kdyby tam to napojení nebylo, bylo by to dopravně složité,“ poznamenal Černý. Dodal, že věc už ale bude řešit nové zastupitelstvo, které vzejde po volbách.
Městská část Brno-jih je jednou z 29 městských částí Brna. Vede ji koalice ODS, KDU+STAN, Piráti a uskupení Občané Brno Jih. Koalice má těsnou většinu 10 mandátů mezi 19 zastupiteli.