Při červencové autonehodě poslance Filipa Turka (za Motoristy) a řidiče nemocničního vozu v centru Prahy se nestal trestný čin, sdělila výsledek prověřování mluvčí pražských policistů Eva Kropáčová. Doplnila, že policie věc postoupila do přestupkového řízení. Zjištěné skutečnosti podle ní nasvědčují podezření, že přestupku se dopustili oba účastníci srážky. Turek uvedl, že je připraven dál pracovat pro Česko v souladu s mandátem. Premiér Andrej Babiš (ANO) pro ČT reagoval, že zatím není jasné, kdo nehodu zavinil.
Policisté incident prověřovali kvůli možnému nedbalostnímu ublížení na zdraví. „Na základě provedeného šetření a závěrů znaleckého zkoumání z oboru zdravotnictví nebylo zjištěno naplnění skutkové podstaty trestného činu, pro které bylo prověřování z pokynu státního zástupce vedeno,“ přiblížila mluvčí sboru. Dozorující státní zástupce podle ní proti tomuto postupu neuplatnil žádné námitky.
„Dosud zjištěné skutečnosti nasvědčují podezření ze spáchání přestupku proti bezpečnosti a plynulosti silničního provozu ze strany obou účastníků dopravní nehody. Z tohoto důvodu policisté věc odevzdali příslušnému správnímu orgánu, Městské části Praha 2, k dalšímu řízení a rozhodnutí,“ doplnila Kropáčová.
Turkovo auto se střetlo s nemocničním vozem 13. července na křižovatce u náměstí I. P. Pavlova. Podle záběrů z místa poslanec předjížděl těsně před srážkou kolonu odbočovacím pruhem, přičemž nemocniční auto při průjezdu křižovatkou dávalo zvukový signál. Turkovo auto vjelo do křižovatky jako jediné a zasáhlo zadní část vozu. Ten se vymrštil do vzduchu, při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu a skončil na střeše.
Turkovi se při nehodě nic nestalo, řidiče druhého auta odvezli záchranáři do traumacentra s vícečetnými poraněními. Podle dřívějšího vyjádření policie bylo dopravní značení na místě v pořádku a v souladu s inženýrskými plány.
Reakce Babiše, Turka a Macinky
Premiér v reakci na aktuální vývoj řekl ČT, že autonehoda jde do správního řízení, takže zatím není jasné, kdo ji zavinil. Připomněl Turkův závazek, že pokud bude na vině, rezignuje na funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal.
Turek na dotaz, zda se vrátí k práci zmocněnce, reagoval, že je připraven dál pracovat pro Česko a jeho občany v souladu s mandátem, který získal v loňských volbách, jakož i s programem, s nímž v nich Motoristé uspěli. „Řekl jsem, že se závěry počkám na policii, a dal svoji pozici vládního zmocněnce k dispozici. Opoziční politici, zelení aktivisté a většina médií ale čekat nechtěli, v den nehody rovnou vynášeli rozsudky a žádali můj okamžitý konec. Uvidíme, kolik z našich hlasitých lidových soudců svá tvrzení zpětně upraví,“ řekl.
V reakci na facebooku pak Turek také naznačil, že byl kvůli nehodě terčem nespravedlivých veřejných soudů, a dodal, že nečeká omluvu ani lítost. Šel prý do politiky z důvodu, aby byl hlasem změny, v čemž hodlá pokračovat.
Připomněl rovněž slova prezidenta Petra Pavla, který v reakci na jeho nehodu řekl, že nemusí mít výčitky, že by mu křivdil, když ho odmítl jmenovat ministrem životního prostředí. Turek napsal, že Pavel je ze svého mládí zvyklý na kádrové posudky a lidové soudy, a dodal, že v demokratické společnosti by ale neměli být lidé „vláčeni bahnem“, dokud nerozhodnou odpovědné orgány.
„Jsem rád, že je to za mnou a že se ani druhému účastníkovi nehody nic nestalo,“ uvedl Turek. I ve svém facebookovém příspěvku napsal: „Nejdůležitější však je, že se nikomu nic vážného nestalo.“ Druhý účastník nehody skončil po nehodě v nemocnici.
Dříve Turek deklaroval, že pokud jej policie označí za viníka, rezignuje na funkci vládního zmocněnce. Rovněž avizoval, že jestliže by policisté požádali sněmovnu o jeho vydání k trestnímu stíhání, nevyužil by imunitu. Prohlásil také, že zná dopravní předpisy a že očekává vyznění prověřování ve svůj prospěch, a naznačoval, že strhnutím svého vozu doprava zachránil druhému řidiči život.
Předseda Motoristů Petr Macinka kritizoval, jak aktuální zprávu o policejním postupu prezentovala média. „Dopadlo to jako ve všech předchozích případech, kdy byl Filip Turek v médiích rovnou odsouzen. Myslím, že lidí, kteří by se mu měli hluboce omluvit, za posledních pár měsíců značně přibylo, ale že by se jediný z nich našel a udělal to, bohužel neočekávám,“ vyjádřil se. Zda se Turek vrátí k práci vládního zmocněnce, Macinka nesdělil.
Premiér Andrej Babiš (ANO) po nehodě oznámil, že Turek nebude do vyšetření incidentu navštěvovat zasedání vlády a že by měl ve funkci skončit, pokud se ukáže, že pochybil. Ministerstvo životního prostředí v červenci sdělilo, že se Turek nebude účastnit jednání, oficiálních schůzek ani porad vedení úřadu.
Policie už dříve prověřovala desítky Turkových dřívějších výroků na sociálních sítích, a to kvůli nenávistnému, rasistickému či sexistickému obsahu. Věc ale letos v srpnu odložila kvůli promlčení.