Článek
Rusové Orešnik poprvé nasadili v listopadu 2024 při útoku na východoukrajinské město Dnipro. Putin to tehdy nazval „testem“ a řekl, že se k tomu Moskva uchýlila kvůli eskalaci Západu, který Ukrajině umožňuje zasahovat ruské území raketami. Tehdy Ukrajinci nasazovali zejména britské střely Storm Shadow a americké ATACMS. Obě s doletem stovky kilometrů.
Putin poté podle Dallas Analytics, která se odkazuje na vysoce postaveného představitele ruského ministerstva obrany, nechal v roce 2025 vyrobit čtyři další tyto střely. Šéf Kremlu pak 1. srpna loňského roku oznámil, že Rusové vyrobili první sériovou střelu Orešnik.
Jak uvedli američtí analytici, pokud si Rusko nechalo vyrobit čtyři střely, zbývá jim už jen jedna poslední. Tři totiž již od té doby nasadili. První z nich v noci na 9. ledna ve Lvovské oblasti, další v květnu v Kyjevské oblasti ve městě Bila Cerkva, kde zasáhli garáže a průmyslové budovy, a třetí údajně selhala úplně a zasáhla v květnu ruské pozice v Doněcké oblasti.
Ukrajinci 12. června vydali varování, že by Moskva mohla vypustit další Orešnik. Tehdy to uvedli v souvislosti s ruskými aktivitami v raketové testovací základně Kapustin Jar. „Pravděpodobně úplně poslední funkční (Orešnik), který zbyl z původní, narychlo uzavřené smlouvy Kremlu,“ napsala skupina Dallas Analytics. Američtí analytici se nicméně domnívají, že Putin bude brzy požadovat výrobu dalších těchto střel.
Selhal Orešnik?
Je pravděpodobné, že Orešnik nejméně jednou selhal, a to ve zmíněné Doněcké oblasti. Otázky ale vyvolal i zásah města Bila Cerkva, kde Rusové zasáhli pouze garáže a průmyslové budovy. Ruský vůdce Putin v souvislosti s tímto útokem hovořil o „testu“, který měl Rusům dát možnost „sledovat následky dopadu“.
Dallas Analytics k neúspěšným zásahům Orešniky uvedli, že jsou způsobeny zrychlenou výrobou, během níž Rusové museli přeskočit kontrolu kvality, aby dodrželi Putinův deadline.
„Zdroj společnosti Dallas Analytics z ruského ministerstva obrany potvrzuje, že pod tlakem splnit přísné termíny Vladimira Putina se výrobní závody rozhodly zcela obejít standardní protokoly zajištění kvality, aby nezpomalily politický harmonogram Kremlu,“ tvrdí skupina.
Rusové měli Orešnik nasadit i do Běloruska. Požádal o to běloruský diktátor Alexandr Lukašenko. Loni v prosinci uvedl, že je již na běloruském území. Tato informace ovšem nelze ověřit. Lukašenko už od té doby stihl Západu a Ukrajině pohrozit, že pokud se budou plést do běloruských záležitostí, armáda Orešnik odpálí na jejich hlavní města.