Článek
„Bum! A kde je auto?“ Vtipně podanou otázkou seznamovali policisté čtyřiasedmdesátiletého muže s výsledkem jejich pátrání po vozidle, které mělo seniora srazit a ujet z místa střetu.
Muže nedlouho předtím objevil na silnici v Žatci řidič projíždějícího auta. Poskytl mu první pomoc a přivolal záchrannou službu. Událostí se ihned začali zabývat dopravní policisté z Loun.
Vyslechli svědky i samotného poškozeného, který potvrdil, že jej srazilo auto. Další podrobnosti, které by policistům pomohly, ale sdělit nedokázal. Zdálo se ale, že pátrání po vozidle, které mělo mít střet na svědomí, bude rychlé. Ukázalo se totiž, že místo činu zabírá jedna z kamer městského kamerového systému v Žatci.
„Jenže po zajištění kamerového záznamu se našim nehodářům naskytl úplně jiný pohled a začalo být jasné, že se celá věc má úplně jinak. Nejednalo se o srážku chodce s vozidlem, ale o srážku chodce s asfaltem,“ popsal vtipně mluvčí policie Jakub Mareš to, co policisté viděli na kamerovém záznamu.
Viník nehody byl navíc podle Mareše stále přítomen. „Byl to totiž alkohol, který strážci zákona naměřili v dechu poškozeného v hodnotě 2,2 promile,“ doplnil.
Policisté pak seniorovi i jeho manželce ukázali kamerový záznam, na němž bylo opravdu vidět, že se k zemi poroučel sám. Senior pak uznal, že ho žádné auto nesrazilo a policistu ještě pokáral. „To jste manželce ukazovat nemusel,“ utrousil.
Někteří řidiči jen projeli kolem
Bizarní případ má ale jeden vážný aspekt. Kamerový záznam odhalil, že muž po pádu zůstal několik minut ležet ve vozovce, zatímco kolem něj projížděla auta. Žádné z nich nezastavilo a nikdo si nepřišel ověřit, zda ležící člověk na silnici nepotřebuje pomoc. „Přitom právě v takové chvíli může rozhodovat každá minuta. Zranění po pádu mohou být natolik vážná, že člověk, který zůstane bez pomoci, nemusí být schopen si sám přivolat potřebnou pomoc,“ upozornili policisté.
Naštěstí se našli dva řidiči, kterým situace nebyla lhostejná. U muže zastavili, zkontrolovali jeho stav a přivolali pomoc.