Článek
„V podstatě v pátek je váš život normální. A pak jste najednou v sobotu zodpovědní za injekční podávání přesných dávek inzulinu svému dítěti – pokud to uděláte špatně, skončí v kómatu,“ popsal pro CNN otec, jak se ocitl v situaci, kdy musel čelit děsivé realitě s minimem často matoucích informací.
V roce 2019 skončila jeho dcera po předchozích potížích na dva dny v nemocnici, kde jí zjistili cukrovku 1. typu. Otec následně dostal od lékařů papír s tabulkou, kde byly uvedeny různé hodnoty sacharidů a poměry, které je třeba hlídat. Sám si tento nevzhledný kus papíru pojmenoval jako „průvodce, jak nezabít vlastní dítě“.
„Je to absurdní a hrozné, protože během prvních pár měsíců se vlastně učíte dávkování metodou pokus-omyl, ale zkoušíte to na vlastním dítěti,“ dodal.
A protože je Glassenberg herní vývojář (jeho otec původně chtěl, aby byl lékařem a přestal se věnovat "herním nesmyslům"), napadlo ho navrhnout aplikaci, která by se všemi úskalími spojenými s nemocí pomohla.
Ve spolupráci s předními organizacemi zabývajícími se cukrovkou – neziskovou společností Beyond Type 1 a iniciativou Breakthrough T1D Play, která propojuje herní komunitu s povědomím o cukrovce 1. typu, podporuje pacienty a získává finance na výzkum – navrhl a v dubnu minulého roku spustil bezplatnou interaktivní hru Level One: A Diabetes Game (je ke stažení na App Storu i Google Play).
Hra v rámci celkem 60 úrovní na základě vědecky podložených poznatků pomáhá lidem nejen lépe porozumět konceptu cukrovky, ale zároveň postupně učí, jak dávkovat inzulin, jak počítat sacharidy, jak se vypořádat s nízkou hladinou cukru a podobně.
Podle různých ohlasů to zatím vypadá, že hra má nejen úspěch, ale je i opravdu přínosná. „Mám diabetes 1. typu už 15 let a stáhl jsem si ji s tím, že půjde o další z hloupých výtvorů, kde bude vše působit zmateně, ale není to tak. Pro nové diabetiky to bude jednoznačně užitečné,“ uvádí jedna z recenzí.
„Jsem diabetik a tato hra mi pomohla všemu víc porozumět. Mám ji opravdu rád,“ uvádí se v další.
Glassenbergově nemocné dceři je nyní 11 let a podle otce se jí daří skvěle. A jaké podle něj bylo vzít diagnózu své dcery a vytvořit způsob, jak pomáhat celé komunitě cukrovkářů?
„Je to nesmírně obohacující a smysluplné, ale také trochu frustrující,“ uvedl s tím, že lituje hlavně toho, že něco podobného nevymyslel dříve, aby to mohlo pomoci více lidem.