Rusko nedodržuje klid zbraní vyhlášený Ukrajinou od půlnoci z úterý na středu, porušilo ho v 1820 případech, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že ve středu večer rozhodne o dalších krocích. Dříve varoval, že Kyjev zrcadlově odpoví na případné porušování klidu zbraní Moskvou. Ukrajinské úřady hlásí po ruských útocích mrtvé a zraněné. Moskva zasáhla mimo jiné školku v Sumách. Děti uvnitř nebyly, ale zemřela členka ostrahy.
„Celkem k (středeční) desáté hodině dopoledne ruská armáda spáchala 1820 porušení režimu klidu – ostřelování, pokusy o útoky, letecké údery, použití dronů,“ sdělil Zelenskyj.
„Konstatujeme, že ruská strana porušila režim příměří. Na základě večerních zpráv našich vojenských a zpravodajských složek rozhodneme o dalších krocích,“ dodal prezident.
Moskva vyhlásila tento týden krátké příměří až na 8. a 9. května, kvůli oslavám konce druhé světové války, které jsou velkou propagandistickou akcí tamního režimu.
Kyjev uvedl, že nebyl ohledně zastavení bojů oficiálně osloven, ale že Ukrajina považuje lidský život za nesrovnatelně větší hodnotu než „oslavy“ jakéhokoli výročí. V reakci proto vyhlásil klid zbraní už od půlnoci na středu.
Dobu trvání nestanovil s tím, že bude jednat zrcadlově podle chování Ruska, které vyzval k dodržování klidu zbraní a k tomu, aby podniklo „skutečné kroky k ukončení své války“.
Nyní Ukrajina oznámila, že Rusko klid zbraní porušilo. Zatím nejsou žádné informace, že by během něj útočil i Kyjev.
„Moskva opět ignorovala realistickou a spravedlivou výzvu k ukončení bojů, kterou podporují jiné státy a mezinárodní organizace. Ukazuje to, že Rusko odmítá mír a jeho falešné výzvy k příměří 9. května nemají nic společného s diplomacií. (Ruský vůdce Vladimir) Putin se zajímá pouze o vojenské přehlídky, a ne o lidské životy,“ reagoval už dříve ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha.
Zdůraznil, že takový postoj vyžaduje silný a zvýšený tlak na ruský režim, včetně nových kol sankcí, izolace, vyvození odpovědnosti za ruské zločiny a posílení podpory Ukrajiny ve všech oblastech.
Rusko zabíjelo v Dněpropetrovské či Sumské oblasti
Rusko během noci na středu vypustilo proti Ukrajině dvě rakety Iskander-M a leteckou raketu Ch-31, jakož i 108 dronů. Zneškodnit se podařilo 89 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy tří raket a devíti dronů na osmi místech.
Nejméně čtyři lidé byli zabiti a dalších devatenáct utrpělo zranění při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast na jihovýchodě Ukrajiny, informovali záchranáři.
V Sumské oblasti na severovýchodě země ruský dron zaútočil na civilní automobil: pasažérku zabil, řidič vyvázl se zraněním, uvedl náčelník oblastní správy Oleh Hryhorov.
Později informoval o dalších dvou obětech. Ve školce v Sumách, kterou zasáhl ruský dron, se našlo tělo ženy. Byla členkou ostrahy, děti ve školce nebyly, napsal s tím, že další dva lidé byli zraněni. Později oznámil smrt 69letého muže, který poblíž svého domu šlápl na minu, pravděpodobně shozenou z dronu.
Tři lidi podle prokuratury zranily ruské drony o úterním večeru v Charkovské oblasti. Další člověk byl zraněn při náletech ruských dronů na Charkov, oznámil ve středu ráno starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terchov. Záchranáři později uvedli, že v Charkově byly zraněny dvě ženy. Náletům čelilo i Záporoží a Kryvyj Rih.