Letadlo společnosti Flydubai směřující z Dubaje do Tel Avivu ve středu vyslalo nouzový signál a změnilo kurz na Saúdskou Arábii, kde přistálo na letišti v Tabúku. Podle izraelského činitele vše nasvědčuje tomu, že se jeden z pilotů pokusil s letadlem havarovat. Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac později podle médií řekl, že incident na palubě letounu byl podle prvních informací pokusem o džihádistický teroristický čin. Letecká společnost uvedla, že motivy incidentu nejsou zatím známé.
Letecká společnost Flydubai odpoledne uvedla, že motivy incidentu nejsou známé. Později oznámila, že pozastavila své odlety do Izraele a přílety z něj, zatímco pokračuje vyšetřování. Uvedla, že bezpečí cestujících a posádky je na prvním místě a omluvila se pasažérům, kterým zrušení letů zkomplikuje cestovní plány s tím, že je připravena nabídnout alternativní řešení, pokud to bude možné.
Podle údajů ze sledování letů letadlo nejprve vyslalo mezinárodní nouzový signál a následně ohlásilo kód označující únos či nezákonný zásah, uvádí Reuters. Podle bezpečnostních zdrojů Izrael k letadlu vyslal své stíhačky. Na palubě komerčního letu bylo asi 180 cestujících, uvedl server Times of Israel (ToI).
Data podle webu ukazují, že po dvou hodinách a patnácti minutách letu stroj náhle prudce klesl. Následně letoun opět stoupal, než znovu prudce klesl. Během následující hodiny se pak stroji nepodařilo držet stabilní výšku, což podle serveru ukazuje, že byl ovládán ručně, a nikoliv autopilotem.
V médiích se podle ToI šířily zprávy založené na svědectvích pasažérů v letadle, že se jeden z pilotů pokusil způsobit havárii letadla, ale druhý pilot ho s pomocí cestujících zastavil. V letadle se podle izraelské televizní stanice Channel 12 nacházeli také piloti mimo službu, kteří zabránili jednomu z pilotů v převzetí kontroly nad strojem. To potvrdil podle portálu The Jerusalem Post nejmenovaný izraelský představitel. Do kokpitu následně vtrhli další izraelští cestující ve snaze pomoci civilním pilotům útočníka zneškodnit.
„Vážný incident na palubě letu Flydubai byl pokusem o džihádistický teroristický útok,“ řekl později podle médií Kac. Pádu letadla podle něj zabránila odvaha několika izraelských cestujících, kteří pronikli do kokpitu, „přemohli teroristu a předali kontrolu nad letadlem dalšímu členu posádky“. „Podle předběžných informací, které máme, záměr teroristy byl jeden – zřítit se s letounem a všemi jeho cestujícími,“ dodal izraelský ministr v prohlášení.
Podle zatím úřady nepotvrzených zpráv izraelských médií je kopilot ománským občanem. Saúdskoarabské úřady ho zadržely a nyní ho vyšetřují, což následně potvrdil izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
„Téměř všichni cestující na palubě byli Izraelci,“ řekl dále Netanjahu. Také podle něj jeden z pilotů pobodal druhého a „vše nasvědčuje tomu, že se chtěl s letadlem zřítit“. Také Netanjahu vyzdvihl odvahu lidí, kteří pilota přemohli.
Netanjahu poděkoval za statečnost i pobodanému kapitánovi letadla, kterým je podle něj Ind Smit Maččhar. „Ačkoliv byl pobodaný a těžce zraněný, bojoval, vzdoroval, otevřel dveře do pilotní kabiny a umožnil cestujícím a palubnímu personálu přemoci útočníka,“ uvedl premiér s tím, že tak zachránil 174 lidí na palubě. Podle indického velvyslanectví je kapitán v nemocnici v Saúdské Arábii.
Krajně pravicový izraelský ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir na incident reagoval tvrzením, že „je třeba zesílit izraelskou vojenskou kampaň napříč regionem“.
Agentura Reuters informovala, že izraelský premiér nařídil zvýšit bezpečnostní opatření na letech izraelských i neizraelských leteckých společností, což se zřejmě dotkne hlavně palubního personálu. „U každého pilota, který poletí do Izraele, budeme znát jeho identitu, o koho se jedná, provedeme některé bezpečnostní prověrky,“ řekl Reuters Netanjahuův mluvčí Doron Spielman. Například z Prahy do Tel Avivu létá několik izraelských společností i české aerolinky Smartwings.
Podle médií Netanjahu mluvil o incidentu s prezidentem Spojených arabských emirátů, odkud let startoval, Muhammadem bin Zajdem Nahajánem a bude o věci jednat také s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
Podle izraelských médií evakuační letadlo vypravené do Saúdské Arábie kolem 17:30 SELČ přistálo v Tel Avivu i s cestujícími z přerušeného letu. Na letišti je přivítal Netanjahu, který se mimo jiné pozdravil s Izraelcem, jenž se podílel na přemožení pilota.
Svědectví pasažérů
Někteří cestující popisovali chaos a paniku při střemhlavém klesání letadla i krev v kokpitu. Jeden z pilotů byl podle nich pobodán, zatímco někteří cestující údajně pomáhali posádce zkrotit útočníka.
Nejmenovaná žena události popsala prostřednictvím textové zprávy pro Channel 12. „V letadle jsme slyšeli křik. Pak otevřeli kokpit a viděli jsme krev. Někdo pilota bodl kapesním nožem,“ napsala. Jiná žena v telefonátu televizi sdělila, že se v letadle začaly ozývat výkřiky od cestujících, kteří si uvědomili, co se děje. Jeden z pilotů byl podle ní pobodán a vážně zraněn, v důsledku čehož ztratil kontrolu nad letadlem. „Bylo to velmi děsivé,“ popsala cestující.
Videa zveřejněná cestujícími zachycují okamžiky incidentu. Kapitán na nich leží zakrvácený na zemi, zatímco vedle něj je patrně svázaný jeden z členů posádky. „Jsme velmi rozrušení a pod obrovským tlakem, je pro mě velmi těžké o tom mluvit,“ řekla Channel 12 jedna z cestujících.
Letecká společnost Flydubai odpoledne uvedla, že na palubě jejího letu do Tel Avivu se odehrála roztržka. Už dříve potvrdila, že došlo k „incidentu“, a dodala, že všichni cestující jsou v pořádku a bezpečně přistáli na letišti Tabúk v Saúdské Arábii.
Podle izraelské armády náčelník generálního štábu Ejal Zamir svolal poradu s vysokými armádními důstojníky k posouzení incidentu. O věci mimořádně jednali také Netanjahu a izraelský ministr obrany Kac.