Článek
(Od našeho zpravodaje)
Jedním z hlavních témat letošní IFA je sbližování člověka s roboty. Společnost PrimeBot například představuje svého robota Q Series, který je navržený pro přirozenou interakci s lidmi a má fungovat jako inteligentní společník.
Čínská firma na veletrhu ukazuje také robota T Series. Ten se dokáže během několika sekund z podřepu postavit a je určen k personalizované asistenci v různých prostředích – od domácností a pracovišť přes zdravotnictví až po vzdělávání či hotely a restaurace. „Naším cílem je přinést robota do každé rodiny. Jako vašeho osobního robota – to je náš cíl,“ říká Yuhan Li, inženýrka testovací podpory společnosti PrimeBot.
Zdůraznila, že roboti budou v dohledné době jako členové rodiny, kteří pomohou s úklidem, najdou ztracené věci, ale klidně i zabaví čtyřnohého mazlíčka, když zrovna nebudete doma. „Nechceme do vaší rodiny přinést nějaký chladný stroj, ale přátelské a milé členy rodiny,“ dodává.
At IFA 2026, tech company PrimeBOT showcased the PrimeBOT T1, introduced as the world’s first transformable personal robot. 
Designed with a cross-morphology architecture, the T1 is engineered to address the limitations of single-form robotics by autonomously switching between a… pic.twitter.com/MzyuIobsiy
Mazlíček, který pozná celou rodinu
Mezi vystavovanými novinkami nechybí ani zařízení, která mají být něco mezi robotem a domácím mazlíčkem. Příkladem je OlloBot SS1, na první pohled poněkud legračně vypadající kybernetický společník.
Jeho hongkongští tvůrci ho vybavili moduly pro rozpoznávání členů rodiny. Robot tak dokáže rozeznat jednotlivé osoby a podle jejich charakteru s nimi také odlišně komunikovat. Umí rovněž uskutečňovat vzdálené hlasové a videohovory a díky vestavěné kameře zachycovat rodinné okamžiky.
„Dokáže skutečně rozpoznat všechny členy vaší rodiny,“ vysvětluje Troye Cai, ředitel značky OlloBot. Podle něj dokáže robot rozpoznat například syna svého majitele, ale také domácího mazlíčka.
Robot, který si sám naplánuje úklid
Praktické využití umělé inteligence ukazuje také podlahový robot TR1 od společnosti Xlean Robotics. Při ovládání člověkem může působit jako poměrně jednoduchý úklidový přístroj. Firma ale tvrdí, že je vybaven takzvanou agentní umělou inteligencí.
Díky ní má být schopen při samostatném provozu rozhodovat o tom, jakým způsobem bude uklízet. Jeho schopnosti navíc podle výrobce nekončí u podlahy. Robot dokáže například vyhledat ztracené klíče.
„První věcí je úklid. Pomůže vám uklidit pod stolem, dokončit tento úkol a ukáže vám stav před úklidem a po něm,“ popisuje Yushan Zeng ze společnosti Xlean Robotics.
Robot má podle firmy fungovat také jako domácí pomocník, který se může postarat o domácí mazlíčky nebo děti.
Na výstavě nechyběli ani roboti společnosti Unitree. Hned několik modelů ze série G1 synchronizovaně na berlínském výstavišti zatancovalo.