Článek
Předseda Ústavního soudu ČR Josef Baxa na tryzně v Terezíně současnou atmosféru ve společnosti přirovnal k době před nástupem nacismu. Veřejnost vyzval, aby pozorně naslouchala výrokům lhářů. V současné době podle něj působí nezřetelněji než v minulosti a sice slibují zavedení pořádku, který ochrání společnost, přitom se mezi řádky jejich výroků skrývá útok na základní hodnoty a instituce, které je chrání. „To je rolí každého z nás, stejně jako nebýt lhostejní a být připraveni k jejich obraně,“ dodal Baxa.
Nacismus byl zdánlivě poražen v květnu 1945. Komunismus byl zdánlivě poražen v listopadu 1989. Ve skutečnosti jen ustoupily do pozadí. Dokud bude značná část jakékoli společnosti – nejde v žádném případě pouze o českou – preferovat právo silnějšího, pevnou ruku a jednoduché uspořádání života jako v maštali, budou zárodky obou totalit přežívat v podhoubí a na křižovatkách vývoje lidstva vždy ožijí a vyrazí na vítěznou cestu po mozcích nejslabších členů společnosti.
Lidstvo je dnes nepochybně na jedné z nejnebezpečnějších křižovatek. Lákadla pro stoupence jednoduchých řešení zůstávají v zásadě stejná, jen mírně pozměnila zevnějšek. Zatímco nacismus a komunismus vábily v podobě muchomůrky červené, jen s různým uspořádáním barevných pruhů, dnes mají slabší jedinci co dělat s nabídkou dvou dalších druhů hub.
Za oceánem se rozšířila muchomůrka šafránová. U nás se stala hitem širokých mas muchomůrka zelená.
Je pozoruhodné, že ve 20. století musely houby lákající sběrače mít co nejatraktivnější podobu. Muchomůrka červená v její nacistické a komunistické iteraci se vyznačovala ideologií aspirující na pokoření celého světa, bombastickými obřady se zapojením tisíců bytostí, propagandistickým uměním znázorňujícím Siegfriedy a Ivany, jejichž svalstvu se nemohlo nic vyrovnat…
Dnes stačí nostalgikům strádajícím ve svobodě nabídka muchomůrky zelené bez ideologie, se zmateným užvaněným seniorem v čele, s hajlujícím budoucím zmocněncem, s nedomrlým ministrem prohlašujícím jinak smýšlející za méněcenné, s prskajícím nedorozuměním v čele dolní komory parlamentu, které však umí perfektně držet štafle. Tato muchomůrková parta hlásá, že na hodnoty kašle.
Ale žerou jim to. Žerou, mlaskají a čekají, že bude líp.
Přitom se o muchomůrce zelené ví, že se první příznaky otravy objevují až v okamžiku, kdy je jed vstřebán v organismu a jsou již těžce zasaženy důležité orgány.
Lidi, nejezte ten sajrajt.