Článek
Po výrobě prvních testovacích prototypů v únoru letošního roku se již podle Muska rozběhla výroba v Texasu v sériové podobě. Musk tvrdí, že budoucnost Tesly spočívá v robotech a samořízených vozech. Cybercab je dvousedadlové vozidlo bez volantu a pedálů a podle Muska budou takové vozy časem tvořit většinu produkce Tesly, píše agentura DPA.
Start produkce ale bude velmi pomalý, a to z několika důvodů. „Kdykoli máte nový produkt s kompletně novým dodavatelským řetězcem, nové všechno, je to vždycky natažená křivka ve tvaru písmene S,“ řekl Musk během konference o hospodaření Tesly za první kvartál.
„Měli byste očekávat, že počáteční výroba Cybercabu a tahače Semi bude velmi pomalá, ale pak se ke konci roku zrychlí a bude exponenciálně růst.“
Cybercab has started production pic.twitter.com/MAeswanf96
— Elon Musk (@elonmusk) April 24, 2026
Ačkoliv už americké silnice brázdí řada vozů, které se chlubí autonomním řízením, všechny zatím disponují klasickými ovládacími prvky. Nad některými lze převzít kontrolu vzdáleně, v některých pak stále musí sedět i řidič, který funguje jako dohled. Tesla se tak vydává unikátní cestou.
Tesla Cybercab je prvním produkčním vozem, který opouští výrobní linku bez volantu a pedálů. Ovládání má spoléhat výhradně na systém autonomního řízení, na jehož vývoji automobilka roky pracuje. Uvedení takového vozu na trhy však podléhá náročným schvalovacím procesům na jednotlivých trzích, které stále nejsou dokončeny. Tesla provozuje testovací flotilu robotaxi v Austinu od června 2025.
I když je model Cybercab navržen pro provoz bez řidiče, Tesla zatím problém legalizace autonomního řízení bez dozoru nevyřešila. Na konferenci o výsledcích hospodaření Musk uvedl, že plně autonomní řízení bez dozoru se k zákaznickým vozidlům dostane „pravděpodobně ve čtvrtém čtvrtletí“ tohoto roku. Musk uznal, že software má stále problémy a popsal situace, kdy se auta „bojí pohnout“ nebo uvíznou v nekonečných smyčkách.
Ani v Evropě Tesla Cybercab jako robotaxi aktuálně na silnice nemůže. Evropská homologační pravidla vyžadují volant a pedály a žádný platný předpis zatím neumožňuje plně autonomní provoz bez řidiče. Pro uvedení vozidla bez volantu by automobilka musela získat výjimku od evropských regulátorů.
Zatím není jasné, zda dodrží původně slibovanou cenu „méně než 30 tisíc dolarů“, tedy 675 tisíc korun. Zákazníky přitom alespoň v budoucnu nemají být jen velké přepravní společnosti. Vůz by podle původně zveřejněného obchodního modelu měl být určen také pro soukromníky.
Extrémní minimalismus
Jak se očekává od každého nového modelu Tesly, interiér je extrémně minimalistický, nabízí sezení pro dva a obsahuje velkou centrální obrazovku infotainmentu, zdánlivě vytaženou přímo z Modelu 3 nebo Modelu Y.
Zvnějšku poměrně úzký vůz se svažující se střechou připomíná Volkswagen XL1 z roku 2013. Stejně jako u elektrického cybertrucku dominuje jedna LED světelná lišta s plnou šířkou napříč přední částí, která mu dodává futuristický vzhled.
Některé známé tvary Tesly jsou také viditelné zvenčí, včetně ostrých záhybů přecházejících přes kapotu a výrazných zadních ramen, podobně jako u Modelu Y. Dveře otevírané nahoru jsou inspirovány supersporty. Teoreticky by měly pomoci při vstupu a výstupu.
Kola jsou vybavena pevnými aerodynamickými kryty, které pomáhají zvýšit zatím nezveřejněný dojezd, zatímco vzadu je pevná světelná lišta. Vzhledem k tomu, že vůz byl navržen tak, aby byl plně autonomní, nejsou potřeba zpětná zrcátka ani zadní okno.