Článek
David Koller: Nebudem se bát
David Koller vydává své šesté sólové studiové album Nebudem se bát. Jedenáct skladeb natočil se svou kapelou a řadou hostů. Kupříkladu ve skladbě Mezi řádky se potkává s jedním z nejslavnějších světových kytaristů Alem Di Meolou a slovenskou šansoniérkou Szidi Tobias.
Lenny: Good Omens
Good Omens je albem o převzetí kontroly, svobodě a odvaze vytvořit si vlastní scénář. Po letech zkušeností a tlaku na výkon se zpěvačka Lenny rozhodla vrátit na začátek a znovu si dovolit tvořit bez očekávání a zbytečných limitů. Kolekce má výrazný rockový sound, produkoval ji Filip Vlček.
Linkin Park: Unshatter Film Soundtrack (Live In São Paulo)
Živé album Unshatter (Live in São Paulo) vychází jako oficiální doprovodný soundtrack k novému, hluboce osobnímu dokumentu o americké kapele Linkin Park, který režíroval člen skupiny Joe Hahn. Nahrávka zachycuje její triumfální návrat na světová pódia a mapuje novou hudební kapitolu spojenou s érou alba From Zero, včetně zapojení nových členů Emily Armstrong a Colina Brittaina.
Europe: Come This Madness
Come This Madness je dvanácté studiové album švédské rockové skupiny Europe. Produkoval ho Tom Dalgety a nahráno bylo ve studiu RMV ve Stockholmu. Je to její první album po devíti letech od desky Walk the Earth (2017).
Josef Vojtek: Muzikály… Tak trochu rockově 2 (Duety)
Josef Vojtek navazuje na loňské album Muzikály… tak trochu rockově druhým dílem s podtitulem Duety. Uzavírá tak loučení se svým působením v muzikálech. Jeho úspěšné koncertní turné věnované muzikálům se prodlužuje do dalšího roku.
Holki: Desetkrát
Osvědčené popové písně dostaly originální živé aranže a na svém desátém albu nabízejí Holki deset písní v nezvyklém provedení. Skupina tak posouvá svou tvorbu do nové dimenze a přichází s live session s plnohodnotným doprovodem živé kapely.
Hana Hegerová: Haleluja!
Nedožité pětadevadesátiny Hany Hegerové (20. 10. 1931 – 23. 3. 2021) a nadcházející pětadevadesátiny Jiřího Suchého (1. 10. 1931) připomíná výběr jejích písní s jeho texty. A nejčastěji také s muzikou Jiřího Šlitra. Zásadní část písní na CD/2LP s totožným obsahem je tedy logickou připomínkou jejich společného působení v divadle Semafor v šedesátých letech.
The Calling: Before the World Turns to Dust
V pořadí třetí album americké rockové kapely The Calling představuje první studiové album kapely po více než dvaadvaceti letech, po počinu Two z roku 2004 a následné delší pauze. Nahrávku připravila základní sestava kapely, zpěvák Alex Band, kytarista Daniel Damico a baskytarista Dom Liberati.
Soft Cell: Danceteria
Danceteria je šesté a zároveň poslední studiové album anglického synthpopového dua Soft Cell. Bylo dokončeno krátce před smrtí spoluzakladatele kapely Davea Balla v říjnu 2025 a druhý člen Marc Almond ho popsal jako poctu Ballovi a newyorskému nočnímu klubu Danceteria.