Článek
Schladming leží přibližně 90 kilometrů od Salcburku v rakouských Alpách. Celý region se rozkládá mezi jižními stěnami Dachsteinu, pohořím Schladmingské Taury a masivem Grimming a tvoří jej třináct obcí. Vyniká krásnou přírodou s více než 300 horskými jezery, tisícovkou pramenů a stovkou vodopádů.
Planai patří k nejnavštěvovanějším výletním horám rakouského Štýrska. Stejnojmenná lanovka je v létě ideálním výchozím bodem pro pěší turistiku. Přímo od horní stanice vede nenáročný panoramatický okruh Planai Panorama Loop, který nabízí krásné výhledy na Dachstein.
Planai ale není jen vyhlídkovou horou. Je jedním z nástupních i cílových bodů variant jedné z nejznámějších rakouských vysokohorských dálkových tras Schladminger Tauern Höhenweg, vedoucí přes horské chaty a vysokohorskou krajinu Schladmingských Taur. Celý region nabízí přibližně 1 000 kilometrů značených turistických tras a 33 ferrat různých délek i náročností.
Rodiny s dětmi na hoře potěší zábavní park Hopsiland Planai, kde se děti v nadmořské výšce 1 800 metrů vyřádí na prolézačkách, skluzavkách, zabaví je i balanční prvky a kuličkové dráhy.
Schladming-Dachstein patří také mezi nejvyhledávanější rakouské destinace pro horskou cyklistiku. Kromě známého Bikeparku Schladming vede regionem rozsáhlá síť tras pro horská kola i elektrokola.
Nedaleko Schladmingu leží ledovec Dachstein s vyhlídkovou plošinou Sky Walk, visutým mostem, atrakcí Schody do prázdna a Ledovým palácem. Na nejvyšší hoře Štýrska čeká jeden z nejkrásnějších výhledů v Alpách s panoramatem sahajícím až do Česka a Slovinska. Přímo u horní stanice lanovky Dachstein Gletscherbahn se nachází nová panoramatická restaurace s 280° výhledem a prostornou venkovní terasou ve výšce 2 700 metrů nad mořem.
Za ubytování vstupy zdarma
Turisté ubytovaní v některém z více než 1 000 partnerských hotelů, penzionů, apartmánů nebo farem regionu získají už od jednoho přenocování zdarma Schladming-Dachstein Card.
Bezplatná karta otevírá dveře k více než stovce atrakcí. Její držitelé mohou každý den využít jednu zpáteční jízdu vybranou horskou lanovkou v regionu. Při pobytu na minimálně dvě po sobě jdoucí noci získají navíc jednu bezplatnou zpáteční jízdu lanovkou na ledovec Dachstein, pro kterou je nutná rezervace místa v kabině.
Karta zahrnuje také bezplatné využívání regionálních autobusů, vstupy na koupaliště, k rekreačním jezerům, do muzeí i na řadu rodinných atrakcí. Další přibližně stovku zážitků a služeb mohou její držitelé využít za zvýhodněné ceny.