Článek
Portál Axios s odvoláním na americké činitele uvedl, že americká armáda tento víkend udeřila proti íránským raketovým a protivzdušným systémům a rovněž proti menším lodím íránských revolučních gard v úžině.
Agentura Fars informovala, že výbuchy jsou hlášeny nejen z ostrova Kešm, ale také z přístavního města Bandar Abbás na íránské pevnině, které je vzdáleno několik kilometrů od ostrova Kešm. Podle agentury IRNA byly všechny cíle na ostrově Kešm vojenské a útoky si nevyžádaly žádné oběti.
Íránské gardy v neděli oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Zároveň pohrozily útokem na americké základny v oblasti Perského zálivu.
Zasažená kuvajtská plošina
Kuvajt mezitím podle agentury Reuters oznámil, že dron zasáhl těžební plošinu, kde způsobil materiální škody a zranil jednoho pracovníka. Plošina patří národní ropné společnosti Kuwait Oil Company. Původ dronu kuvajtská armáda neupřesnila, označila ho jen jako nepřátelský. V minulosti ale podobné údery podnikal Írán v odvetě za americké útoky. Kuvajtská armáda rovněž uvedla, že pod útokem se ocitla i trojice pohraničních stanovišť, která rovněž utrpěla materiální škody.
Spojené státy tento týden obnovily údery na Írán poté, co americký prezident Donald Trump na summitu NATO v Ankaře prohlásil, že příměří mezi USA a Íránem skončilo. A to kvůli tomu, že íránské síly napadají lodě v průlivu, který je klíčovou trasou pro přepravu blízkovýchodní ropy do celého světa. V souvislosti s tamní situací kolísají na trzích ceny této suroviny.
Už v úterý americká armáda oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v tehdejším prohlášení uvedlo, že Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Válku v regionu zahájily USA a Izrael 28. února útokem na Írán, který v odvetě udeřil na Izrael, na americké vojenské základny v regionu a na další cíle v zemích Perského zálivu. USA útoky zdůvodnily snahou zabránit Teheránu získat jaderné zbraně. Ten ovšem opakovaně tvrdí, že jeho nukleární program je výhradně mírový. V červnu Washington a Teherán podepsaly memorandum o porozumění, které otevřelo cestu k mírové dohodě. Od té doby ale bylo příměří opakovaně narušeno.