Článek
„Amerika je zpět a naše země je dnes silnější než kdykoli předtím,“ řekl na úvod svého projevu Trump s tím, že USA investovaly do armády „za posledních 12 měsíců více peněz než kdykoli předtím a v tomto období to bude 1,5 bilionu dolarů“.
„Írán nikdy nebude mít jadernou zbraň,“ dodal s tím, že Teherán dle něho čeká na výsledky listopadových voleb v polovině volebního období a čeká, že pak obě země uzavřou dohodu, protože by „nedávalo smysl“ ji neuzavřít.
„Neuvědomují si, že nekandiduji,“ řekl ohledně údajného íránského vyčkávání na volby a dodal, že nyní stojí před rozhodnutím uzavřít s Íránem dohodu, nebo islámskou republiku „zničit“.
Vyzdvihl také postup své administrativy v zahraničí. „Zatímco jiní mluvili, já jsem jednal. Zatímco jiní mluvili o míru, já jsem ho dosáhl,“ dodal s tím, že dohoda v Gaze podle něj zachránila „tisíce životů“.
Rusko, Gaza, Írán, Venezuela
Americký prezident letos vystupuje před OSN v situaci, kdy čtyři a půl roku pokračuje ruská válka na Ukrajině, kterou se navzdory dřívějším Trumpovým slibům nepodařilo ukončit.
Americká válka s Íránem zatím pokračuje osmý měsíc. Útoky v Gaze pokračují se zmenšenou intenzitou, kdy se obě strany viní z porušování podmínek příměří. Na počátku roku také americké síly unesly venezuelského diktátora Nicoláse Madura.
Po projevu se má šéf Bílého domu dle agentury Reuters později během dne setkat s britským premiérem Andym Burnhamem, ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, prozatímní venezuelskou prezidentkou Delcy Rodríguezovou, dánskou premiérkou Mette Frederiksenovou, grónským premiérem Jensem-Frederikem Nielsenem a představiteli států Perského zálivu — Spojených arabských emirátů, Saúdské Arábie, Ománu, Bahrajnu, Kuvajtu a Kataru.
„Kuba padne“
Zelenskyj už předem prohlásil, že schůzka „by mohla mnohé změnit“. Dodal, že při snaze dojednat s Kremlem příměří v oblasti energetiky „existuje diplomatický impuls“.
Znovu také avizoval brzký konec ruské války na Ukrajině, kterou dříve sliboval ukončit do 24 hodin. „Myslím, že se to stane rychleji, než si lidé uvědomují,“ řekl nyní Trump.
Slíbil také, že ropná dohoda mezi USA a Venezuelou sníží ceny energií po celém světě. Řekl také, že komunistický režim na Kubě „padne“. Kubánská delegace v tu chvíli na protest opustila sál.
Dojde na jednání s Íránem?
Íránský prezident Pezeškján má vystoupit před Valným shromážděním ve středu. Trump o víkendu v rozhovoru pro Fox News uvedl, že by se „pravděpodobně“ nebránil setkání s Pezeškjánem, žádné konkrétní podrobnosti však oznámeny nebyly.
Když Trump vystoupil před Valným shromážděním loni, mluvil téměř hodinu a kritizoval změnu klimatu i imigrační politiku evropských zemí.
Pojízdné schody, na nichž Trump tehdy s první dámou Melanií Trumpovou po vstupu přijížděli, se náhle zastavily a krátce po začátku projevu přestal fungovat také teleprompter s připraveným textem. Trump tak musel improvizovat.
Za bojkotu médií
Trump tehdy z problémů obvinil světovou organizaci a naznačil, že šlo o úmyslnou sabotáž. Představitelé OSN naopak uvedli, že kameraman Bílého domu „mohl neúmyslně aktivovat bezpečnostní mechanismus“ pojízdných schodů.
Letošní Trumpův projev se také odehrává na pozadí částečného bojkotu médií. Pět nejvýznamnějších amerických televizních stanic v pondělí v neobvyklém kroku oznámilo, že v solidaritě s médii CNN, MS NOW a Politico vykázaných z Bílého domu zastavují účast na tzv. poolu, kdy jedna stanice pokrývá dění okolo prezidenta a následně se o závěry a informace dělí.
Stanice tak mimo jiné nepokrývaly cestu amerického prezidenta do New Yorku na Valné shromáždění OSN.
Další zpravodajské organizace včetně AP, AFP, Washington Post a The New York Times, se rozhodly v pondělí nezveřejňovat fotografie z prezidentských akcí. Bílý dům naopak v pondělí večer spustil streamovací kanál „Trump TV“, který má prezidentské akce přenášet.