Článek
Poprockový zpěvák Jarvis Cocker nebyl evidentně nadšen vystoupením Jacksona na předávání Brit Awards v únoru roku 1996. Frontman britské skupiny Pulp se po jejich skončení dostal na titulní stránky novin kvůli tomu, že během setu Krále popu vyskočil na pódium a snažil se ho zesměšnit a ze scény odehnat.
V následné rvačce, při které ho ochranka přemohla a odvedla, omylem prý dokonce nabančil dítěti, které Jacksonovi dělalo křoví. Za to byl pro jistotu zatčen a z akce odvezen policií.
Cockera se velmi dotklo Jacksonovo pódiové provedení písničky Earth Song. Američan se v ní prezentoval jako mesiášská postava podobná Kristu, což se Britovi nezamlouvalo.
Přišel tedy na pódium, pustil se za Jacksonem, který se od něho držel co nejdál, a směrem k publiku zavrtěl zadkem a zatřásl prsty. Potom začal pokřikovat na zpívajícího Jacksona, gestikuloval na něj a souběžně s tím se klidil z dosahu ochranky.
Jacksonův tým ho obvinil z ohrožení dětských tanečníků na pódiu, a Cocker strávil noc v cele. Další den byl propuštěn.
Klávesistka skupiny Pulp Candida Doyle zavzpomínala, jak to tenkrát bylo. Cocker prý viděl Jacksonovu zkoušku den před ceremoniálem a vystoupení označil za „hrozné“. Během noci to u něj vyvolalo ještě větší zděšení, a tak se rozhodl jednat.
„Nevím, jestli jsem Jarvisovi řekla, aby něco udělal,“ vzpomínala později Doyle. „Tu noc už jsem ho ale neviděla. Myslím, že další den po tom incidentu jsme zahajovali turné a já se mu za své pobídky omluvila. Od té doby jsme o tom nikdy nemluvili. Bylo to trochu tabu.“
Ačkoli nebyla vznesena žádná obvinění, nebylo to pro Cockera jednoduché. „Zpočátku to vypadalo špatně. Obvinili mě, že jsem ohrožoval děti a tak. Také jsem prý měl holý zadek, což nebyla pravda. Každopádně od té doby už všichni věděli, kdo jsem. Vždycky jsem chtěl být slavný, ale nemůžete si vybrat, jak té slávy dosáhnete. Dostalo mě to do potíží. Nebyl jsem slavný kvůli hudbě, ale kvůli dost neobvyklé věci, kterou jsem udělal,“ poznamenal zpěvák pro magazín Mojo.
„Tehdy to bylo těžké zvládnout, protože jsem ani nemohl vycházet ven. Takže ano, můj život po té záležitosti potemněl,“ dodal.
Britská veřejnost ho však ve většině podporovala a list The Daily Mirror dokonce zorganizoval kampaň nazvanou Justice For Jarvis. Vyrobil a distribuoval trička s tváří frontmana Pulp.
„To od nich bylo milé,“ podotkl Cocker. „Ale dostalo mě to do situace, ze které se mi dlouho nedařilo vyvléct, určitě takových deset roků. Nakonec jsem to dokázal, takže si nemůžu stěžovat.“
Později přiznal, že za celým incidentem byly zčásti drogy. „No, kokain byl drogou britpopu. Je to hrozná droga, mění osobnost člověka,“ řekl. „A ani na mě neměla dobrý vliv.“