Putinova strana vítězem voleb v Rusku? Z kyberútoků viní Moskva Brity i Ukrajince
V Rusku skončily první volby do dolní komory parlamentu, které se konaly od ruského vpádu na Ukrajinu. Předpokládá se, že v hlasování opět zvítězí vládnoucí strana Jednotné Rusko, podporující ruského prezidenta Vladimira Putina. Předběžné výsledky zveřejněné ústřední volební komisí jí podle agentury Reuters přisuzují 57,54 procenta hlasů.
Ve volebních místnostech v Moskvě v neděli úřady několik hodin nevydávaly papírové hlasovací lístky, zdůvodnily to poruchami na počítačích, píší weby Meduza a Nastojaščeje vremja.
Šéfka volební komise Ella Pamfilovová podle státní agentury RIA Novosti uvedla, že úřady během voleb zaznamenaly přes 1000 vln kybernetických útoků na volební infrastrukturu, ale volby jsou podle ní klidné a důstojné. Třídenní hlasování, které určí složení Státní dumy, tedy dolní komory ruského parlamentu, dnes skončilo
Někteří voliči serveru Meduza řekli, že volební místnosti v Moskvě přestaly vydávat papírové hlasovací lístky kvůli výpadkům v elektronickém systému evidence voličů.
Členové volebních komisí vyzvali Rusy, aby místo toho hlasovali online, což ale mnozí odmítají, napsal web. Nejmenovaný pozorovatel podle něj řekl portálu Sotavision, že problémy se vyskytly po celé metropoli. Panuje přesvědčení, že pro úřady je snazší kontrolovat výsledky distančního elektronického hlasování než papírové lístky, podotkl web Meduza.
Moskevský systém pro distanční hlasování a elektronický seznam voličů čelí rozsáhlým hackerským útokům, řekl dnes odpoledne podle RIA Novosti místopředseda moskevské volební komise Dmitrij Reut. V jiné zprávě ale agentura citovala jeho prohlášení, že vše spojené s volbami v Moskvě funguje normálně a jsou k dispozici všechny způsoby hlasování.
Z útoků vinili Brity i Ukrajince
„Bylo zaznamenáno více než tisíc vln DDoS útoků na zapojenou infrastrukturu Ruské federace, která je využívána v rámci volebního procesu,“ uvedla mezitím Pamfilovová. Útoky podle jejího prohlášení byly vedeny především ze zahraničí.
„Přicházejí z Británie, Ukrajiny, Brazílie, Indonésie a dokonce i z Indie,“ uvedla činitelka podle RIA Novosti. Dále prohlásila, že volby v Rusku pokračují klidně a důstojně. „I nás udivuje, jak klidně a důstojně volby probíhají, navzdory všem hysterickým pokusům našich odpůrců,“ prohlásila.
Kompletní výsledky by měly být k dispozici v pondělí. Očekává se, že v hlasování, přísně kontrolovaném Kremlem, opět zvítězí vládnoucí strana Jednotné Rusko, podporující ruského prezidenta Vladimira Putina. Volby v Rusku bývají dlouhodobě terčem kritiky: nejsou považovány za férové ani demokratické.
První volby od začátku války
Zároveň jde o první volby v Rusku od ruského vpádu na Ukrajinu v roce 2022. Ta od soboty vypustila na Rusko více než 1600 dronů, z toho 450 na Moskvu, uvedl dnes starosta metropole Sergej Sobjanin. Úder označil za dosud největší nepřátelský útok na hlavní město.
V Moskevské oblasti podle tamního gubernátora Andreje Vorobjova údery připravily o život tři lidi. Pamfilovová podle Reuters oznámila, že v Ruskem obsazené části Chersonské oblasti zasáhl ukrajinský dron autobus, ve kterém zabil dva lidi včetně volebního komisaře.
Rusko hlasování pořádá i na okupovaných územích na Ukrajině. Ta dnes opět informovala o ruských útocích na své území, včetně několika obětí.