Článek
„Je to model Vickers MG Mk. I vyrobený v roce 1942 v australském Lithgow Small Arms Factory, ráže 303 British. Kulomet je v originálním stavu i s bednou, ve které byl uložen,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Jde o vodou chlazený kulomet, Brity zdokonalená verze kulometu Maxim. I s prázdným vodním chladičem váží kolem 18 kilogramů a pochází z doby, kdy Austrálie vedla boj s Japonskem v Pacifiku a připravovala se na případnou japonskou invazi.
„Zbrojovka Lithgow vyprodukovala zhruba 12 500 kusů těchto kulometů. Po válce kulomety typu Vickers sloužily ke svému účelu ještě zhruba do padesátých let, než byly nahrazeny modernějšími zbraněmi,“ popsala mluvčí.
Zbraň se podle policie nejspíš dostala do soukromé sbírky v době, kdy byly tyto kulomety v devadesátých letech uvolněny ze skladů a zcivilněny.
„Po provedení úkonů spojených s amnestií bude zbraň řádným způsobem zaregistrována na držitele zbrojní licence, který se mimo jiné podílí na akcích spojených s vojenskou historií. Je tedy pravděpodobné, že se se zbraní v budoucnu bude veřejnost mít možnost setkat v rámci historických ukázek a výstav,“ nastínil další osud kulometu Lukáš Caha, vrchní inspektor třebíčského pracoviště odboru pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Zbraňová amnestie vyhlášená v lednu potrvá už jen do konce června. „Do té doby je možné zbraň a střelivo dobrovolně předat na kterékoli policejní služebně. V případě munice a výbušnin je žádoucí volat linku 158 a předání řešit cestou pyrotechnické služby,“ upozornila Věra Sýkorová, krajská vedoucí odboru služby pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Lidé mohou beztrestně odevzdat a dodatečně legalizovat držené zbraně, střelivo, výbušniny nebo munici. Pokud odevzdané věci nepředstavují bezprostřední nebezpečí a není nutná jejich likvidace pyrotechnikem, policisté ověří, zda nebyly použity ke spáchání trestného činu nebo nejsou získány trestnou činností.
„V případě, že je šetření v pořádku, vyzveme osobu, aby požádala o vydání potřebných oprávnění, která by ji opravňovala k držení předmětné zbraně, střeliva či munice, nebo je přenechala do vlastnictví státu,“ doplnila mluvčí.