Článek
O nehodě se policie dozvěděla od zdravotnické záchranky v sobotu krátce před půl osmou večer. „Na účelové komunikaci v areálu Kristýna se konalo setkání sportovních vozidel, při kterém došlo k dopravní nehodě a následnému zranění pěti osob,“ sdělila policejní mluvčí Vladimíra Šrýtrová.
A doplnila, že jeden ze soutěžících s Fordem Mustang GT nezvládl při ukázce řízení. Narazil do dvou vozidel Honda a Mercedes a následně do davu lidí. Zkouška na alkohol a omamné látky byla u řidiče negativní. Řidič byl na místě zadržen a v případě odsouzení mu nyní hrozí až tříletý trest vězení. Je vyšetřován na svobodě, auto bylo zajištěno pro další zkoumání, například kvůli vyloučení technické závady.
Kriminalisty bude rovněž zajímat i otázka, do jaké míry byla akce legální a jak byla celkově, zejména z důvodu bezpečnosti, zajištěna.
„Na místě jsme měli pozemní posádky, případ jsme řešili v režimu dopravní nehody, osobní auto střet s chodcem. Na místě bylo pět zraněných osob, tři utrpěly lehké poranění, dvě středně těžké. Všichni zranění byli na místě při vědomí, s posádkami komunikovali. Po ošetření byli převezeni do traumacentra liberecké nemocnice,“ uvedl mluvčí krajské záchranky Michael Georgiev.
„Byl konec soutěže o nejhlasitější auto srazu a na místě byl poslední účastník soutěže, který se rozhodl ještě na místě túrovat. Z nevysvětlitelného důvodu následně zařadil zpátečku, poté první rychlostní stupeň a sešlápl plný plyn. Tím najel do davu lidí a zranil 5 osob, což nás velice mrzí,“ uvedli pořadatelé na facebookovém profilu liberecka_srazova. Příspěvek byl následně smazán.
Tento profil se prezentuje jako platforma party pořadatelů a komunity automobilových nadšenců, kteří organizují především srazy upravených, sportovních a zajímavých aut v Liberci a okolí. Až do incidentu podle pořadatelů probíhalo z jejich strany vše v pořádku a po nehodě akci automaticky ukončili.
Pořadatel chce záběry smazat, policie žádá o jejich předání
Zatímco pořadatel akce ve svém sdělení požádal, aby lidé případné záběry z události ideálně smazali a nikde je nezveřejňovali, policie naopak žádá o jejich předání, aby měla více podkladů k vyšetření události.
„V tuto chvíli se obracíme s žádostí o spolupráci na veřejnost. Policisté uvítají jakékoli vizuální záběry z mobilních telefonů či kamer, fota, videa, která by zaznamenávala dění na místě události. Veškeré informace je možné volat na bezplatnou tísňovou linku 158,“ žádá mluvčí policie Šrýtrová.
Na sociálních sítích žádá o pomoc se záznamy průběhu události i manželka jednoho ze zraněných. „Prosím, je tady někdo, kdo byl na včerejší akci v Hrádku nad Nisou v kempu Kristýna a má video z dané nehody černého mustanga, co vjel nečekaně do lidí? Jsem manželka sraženého muže a sháním video, jak se to stalo,“ zveřejnila na Facebooku.
Nehodu potvrdil také starosta Hrádku nad Nisou Pavel Farský (Hrádek potřebuje změnu) s tím, že k ní došlo při pořádání kulturní akce soukromým pořadatelem, který měl s Kristýnou a.s. dohodu o prostorech.
„Neznám podrobnosti nehody, ale rozhodně jsem přesvědčen, že akce byla s vedením Kristýny konzultována a schválena. Byl to několikátý ročník a z těch předešlých jsem slyšel dobré ohlasy. Přeci není možné hodnotit celou akci na základě jednoho lidského selhání jednotlivce, to bychom museli dávno zrušit i Hrádecké slavnosti,“ vyjádřil se na Facebooku Pavel Farský.
„Na řešení tohoto selhání je tu PČR a my společně přejme, ať jsou ti postižení v pořádku,“ dodal na závěr starosta.