Článek
„Je důležité rozlišovat, zda se ptáci na Kozmických ptačích loukách zastavují na jarním a podzimním tahu, nebo zde hnízdí. Samozřejmě nejcennější je, když se ptáci rozhodnou na lokalitě zahnízdit,“ vysvětlil Kamil Lisal, jednatel firmy Semix Pluso, která vzácný biotop zachránila.
Obnovila zde totiž mokřadní louky, vytvořila komplex tůní, valy sloužící jako zimoviště pro obojživelníky a postavila pozorovatelnu Petra Čolase. Jméno dostala na počest zesnulého ředitele ostravské zoo, který celý svůj život zasvětil ochraně přírody.
S péčí o významnou ekolokalitu pomáhají firmě dobrovolníci, základní školy i univerzity. A péče se vyplatila.
„Je to výsledek mnohaleté usilovné práce přiblížit biotop co nejblíže požadavkům jednotlivých druhů ptáků k možnosti zahnízdit a vyvést úspěšně mláďata. Otevřená luční stanoviště, mokřady, zamokřené louky s bohatým zastoupením hmyzu, jsou přesně tím prostředím, které ohrožené druhy vyžadují a které v intenzivně využívané krajině scházejí,“ vysvětlil Lisal.
Kriticky ohrožený vodouš rudonohý
Každoročně, a nejinak tomu bylo i letos, tak na Kozmických ptačích loukách hnízdí ohrožený druh ze skupiny bahňáků – vodouš rudonohý. Jde o celoevropsky ubývající druh, u nás kriticky ohrožený, na pokraji vyhynutí. Pravděpodobně se jedná o další oběť přeměny moderní krajiny a intenzifikace zemědělství.
V Kozmicích letos hnízdilo více než patnáct párů, což je nejvíce v Česku. Zahnízdila i čejka chocholatá, a to rovnou ve třiceti párech.
„Zmínit je třeba i vyvedení dvou mláďat jeřába popelavého. Množství párů husí, labutí a různých druhů kačen nelze ani spočítat. Hnízdí také tři druhy rákosníků, cvrčilky a dokonce krásný slavík modráček. Z volavkovitých druhů hnízdí pouze bukáček malý a přítomný byl také vzácný bukač velký, ale jeho hnízdění nebylo prokázáno,“ vyjmenoval Lisal.
Louky si oblíbil i kolpík bílý
V lokalitě se letos objevila i rarita – kolpík bílý, a to dva ptáci. Lidem se je podařilo natočit. Tento volavkovitý pták v Česku vlastně skoro nebydlí. V celé republice hnízdí jen několik párů: v jižních Čechách a na jižní Moravě. Vloni v zimě se raritně objevil na Olomoucku.
V Kozmicích se na tahu zastavují i další nejcennější ptačí druhy v Česku, jako kolihy velké či břehouši černoocasí. Volavky bílé a popelavé se zde vyskytují celoročně, ale zatím nezahnízdily, stejně tak jako kolpíci.
Podle Lisala by situaci mohlo změnit to, že zde vytvoří další nová jezírka v blízkosti vzrostlých stromů. „Kolpík bílý totiž nikdy nehnízdí jednotlivě, ale vždy s více páry vlastního druhu nebo s jinými volavkovitými druhy,“ vysvětlil. Firma nyní na jezírka shání peníze.
„Není jednoduché vytvořit optimální podmínky pro všechny druhy ptáků. Vzhledem ke skutečnosti, že lokalita zabírá plochu 75 hektarů a řadí se mezi ty větší, daří se částečně a postupně některým požadavkům vyhovět. Jak budeme úspěšní, ukážou další léta,“ shrnul otický podnikatel a ochránce přírody.