Doplňky stravy a nejrůznější preparáty na podporu zdraví se těší čím dál větší oblibě. Zdá se, že lidé často hledají spíše „zázračnou pilulku“, než aby se dostatečně zaměřili na svůj životní styl.
„Zázračná pilulka v tuhle chvíli neexistuje, ale myslím si, že bude existovat,“ tvrdí lékař Štěpán Svačina. Do té doby jsme odkázáni na prevenci – dostatek pohybu, spánku, pestrou a vyváženou stravu.
Průměrný Čech nemá nedostatek vitaminů
Na doplňky stravy by lékař vůbec nesázel, většina z nich podle něj člověku nijak nepomůže. „Vitaminy jsou medicína 19. století. Dneska průměrný člověk s českou stravou nemá nedostatek vitaminů, kromě vitaminu D,“ říká a dodává: „Normální zdravý člověk nepotřebuje nic, možná ve vysokém stáří jsou nějaké suplementace na místě, ale jinak ne.“
Doplňky k receptům jsou nesmysl
„Užívat potravinový doplněk asi není nebezpečné, ale může to být nebezpečné ve chvíli, kdy tím chce člověk nahradit nějaký lék,“ vysvětluje Štěpán Svačina.
Obává se také toho, že lékárníci až moc často přidávají pacientům doplňky k receptu od jejich lékaře. Měli by s lékaři více komunikovat, což se ne vždy děje. „Interakce lékárník – lékař je potřeba. V poslední době možná i vlivem informatiky trochu zanikla a musí se určitě obnovit,“ upozorňuje Svačina.
Probiotika k antibiotikům? Jen ojediněle!
Stará známá rada, že když bereme antibiotika, měli bychom trávicí trakt podpořit probiotiky, je podle lékaře také mimo. „Dávat je ke každému antibiotiku je naprostý nesmysl. A to jsou právě pokyny lékáren, které to prodávají systémově každému, kdo přijde,“ uvádí.
Podávání specifických probiotik po některých druzích antibiotik může být na místě, ale je to na rozhodnutí lékaře. Zároveň některé novější výzkumy ukazují, že u zdravého člověka dojde k obnově střevního mikrobiomu rychleji bez probiotik než s nimi.
„Změnit střevní flóru u dospělého člověka je skoro nemožné, s jedinou výjimkou – když je vymýcená, tak lékařsky uznaným postupem je transplantace stolice, která má skutečně popsaný efekt,“ dodává odborník.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.