V turecké Ankaře se rozhoduje o budoucnosti NATO, na summit se z Česka po vnitropolitických sporech vydávají rovnou dva vládní speciály. Refresher News je součástí novinářského doprovodu a přináší ti aktuality přímo z terénu.
- 
Článek budeme v průběhu celého úterý a středy doplňovat o exkluzivní fotky, videa a informace přímo z dění v Ankaře. 
- Prezident Petr Pavel se summitu účastní na základě předběžného opatření Ústavního soudu. Nařídil v něm kabinetu premiéra Babiše, aby zajistil účast hlavy státu a jeho doprovodu na summitu NATO v turecké Ankaře, který se koná 7. a 8. července.
- 
Z důvodu bezpečnosti se do Ankary poletí dvěma vládními speciály – Petr Pavel odlétá z pražských Kbel krátce před devátou hodinou, delegace tvořená premiérem Andrejem Babišem (ANO), ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a šéfem resortu obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) opouští to stejné letiště jen chvíli před prezidentem. 
- Prezident Petr Pavel na ranním brífinku uvedl, že po příletu jej čeká řada schůzek. Zúčastní se také neformální večeře na pozvání tureckého prezidenta Erdoğana. Babiš uvedl, že s prezidentem v kontaktu ohledně programu není.
- „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ vzkázal Macinka.
Kontext: V jaké situaci summit v Ankaře začíná?
Mezinárodní scéna:
- Tlak Donalda Trumpa: Administrativa amerického prezidenta zpochybňuje samotnou záruku kolektivní obrany NATO, omezila objem vojenských prostředků dostupných pro alianci a stahuje část vojsk z Německa. Trump navíc ostře kritizuje evropské spojence za to, že Washington dostatečně nepodpořili ve válce proti Íránu.
- Ruská hrozba: Ukrajina čelí již pátým rokem plnohodnotné ruské invazi. Mnoho vysokých představitelů zpravodajských služeb a armády vyjadřuje obavy, že by Rusko mohlo do konce tohoto desetiletí zaútočit na některou z evropských aliančních zemí (např. Polsko či Pobaltí).
- Pomoc Ukrajině a zbrojení: Hlavními tématy summitu budou nové zbrojní kontrakty a schvalování finančního balíku pomoci pro Ukrajinu.
Česká pozice na summitu:
- Role černé ovce: Podle oficiálního mandátu mají čeští zástupci spojence ujistit, že stát vynaloží na přímé obranné účely dvě procenta HDP ještě v roce 2026. Aktuálně schválené výdaje však činí pouze 1,72 procenta HDP (cca 154,8 miliard korun). K naplnění aliančního slibu tak Česku podle makroekonomické prognózy chybí zhruba 25 miliard korun. Naposledy jsme tento závazek splnili v roce 2005.
- Rozpor ohledně Ukrajiny: Vládní mandát počítá s pokračováním výcviku ukrajinských vojáků i zapojením do struktur nového velitelství NSATU v Německu. Česká delegace naopak plánuje odmítnout návrh generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, aby státy povinně odváděly 0,25 procenta HDP na pomoc Kyjevu.
- Vládní neshody: S oficiálním mandátem delegace zásadně nesouhlasí vládní hnutí SPD. Jeho předseda Tomio Okamura uvedl, že hnutí vadí jak deklarovaná podpora Ukrajiny, tak zvyšování výdajů na obranu. Ministr obrany Jaromír Zůna, který na summit za SPD osobně jede, s tímto kritickým stranickým názorem podle Okamury souzní.
Živý přenos
10:35 – Nedaleko hotelu v Damašku, kde byl ubytován francouzský prezident Emmanuel Macron, byly hlášeny výbuchy. Macron byl v té době na cestě na návštěvu prezidentského paláce, kde ho přijal prozatímní syrský prezident Ahmad Šara, podle agentury Reuters žádné výbuchy neslyšel.
10:20 – Turecko muselo v souvislosti s pořádáním summitu, na který se sjedou hlavy států a předsedové vlád členských států NATO přijmout rozsáhlá bezpečnostní opatření. Země nasadila desítky tisíc policistů a uvedla protivzdušnou obranu do stavu nejvyšší pohotovosti. Úřady rovněž zakázaly během summitu pořádat demonstrace, koncerty a promoce, zatímco státní zaměstnanci, kteří nejsou nezbytně potřební, byli posláni na dovolenou, aby se zmírnilo přetížení.
Prezident Erdogan také v souvislosti s akcí slavnostně otevřel nové letiště, které bylo přeměněno z bývalého vojenského letiště na moderní zařízení s prodlouženými vzletovými a přistávacími drahami.
Bezpečnostní jednotky už dle úřadů zadržely více než 200 osob podezřelých z napojení na extremistické skupiny.
9:30 – Prezident Pavel přiznal, že má obavy z toho, že s ním vláda neprokonzultuje své kroky. Premiér i ministr zahraničí navíc dodali, že ani hlava státu je o svém programu dopředu neinformovala.
„Vzhledem k tomu, že neprobíhá koordinace zahraniční a bezpečnostní politiky mezi vládou a prezidentem, a já to považuji za velkou chybu a budu se snažit, abychom tato jednání obnovili, protože je považuji za důležitá, tak chci slyšet argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak informace nedostaly,“ uvedl Petr Pavel.
9:19 – Babiš před odletem do Ankary uvedl, že ve svém projevu na summitu NATO přislíbí, že Česko v následujících letech splní alianční závazek vydávat dvě procenta HDP na obranu.
„Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard a měli bychom poprvé dosáhnout dvou procent, na to jsme v minulých obdobích nikdy nedosáhli. Hlavně se nám daří plnit nábor vojáků, za šest měsíců jsme navýšili počet vojáků o 2010. A chceme plnit novou koncepci naší armády, což je protivzdušná a protidronová armáda a taky závazky ohledně brigád, které máme delší čas vůči NATO,“ uvedl na tiskové konferenci.
9:08 – Pavel zúčastní také středeční části hlavního zasedání. „Já se s ním nebudu prát o židli u hlavního stolu,“ dodal Pavel s odkazem na Babiše, který českou delegaci vede. „Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení či frustrace.“ doplnil.
8:51 – Prezident Petr Pavel na tiskovém brífinku před odletem představil svůj program v Ankaře. Hned po příletu ho čeká série schůzek. Podle vyjádření hlavy státu odstartuje jeho diplomatická mise v Turecku okamžitě po přistání. Prezident nejprve vystoupí na doprovodné akci Mnichovské bezpečnostní konference, kde bude s dalšími lídry diskutovat o aktuálních geopolitických hrozbách a budoucnosti aliance.
Následně se Pavel přesune do kongresového centra ATO Congresium na klíčové fórum obranného průmyslu (NATO Defence Industry Forum).
Středeční program zahájí prezident pracovní snídaní organizovanou think-tankem GLOBSEC, kde se sejde se státníky a bezpečnostními experty. Poté už Petra Pavla čeká samotné hlavní zasedání Severoatlantické rady a série bilaterálních jednání s partnery, s jakými, nespecifikoval.
8:43 – Prezident Petr Pavel na ranní tiskové konferenci ke svému programu uvedl, že se zúčastní neformální večeře na pozvání tureckého prezidenta. Uvedl také, že neví, u jakého bude sedět stolu, ale těší se na setkání s protějšky, protože to považuje za důležité
8:27 – Vládní část delegace v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO) odlétá do Ankary. Na tiskové konferenci uvedl, že s prezidentem v kontaktu není a programy spolu ladit nebudou. Ministr zahraničí Petr Macinka prezidentovi vzkázal: „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů.“