Článek
„Řidiči dopravní značku nerespektují, takže magistrátní očekávání, že řidiči budou dodržovat zákaz zastavení, se podle mého názoru nenaplnila,“ uvedl pro Novinky krátce po začátku nového školního roku předseda dopravní komise Prahy 5 Jan Panenka.
Úsek určený pro parkování v Lidické ulici v páté městské části byl v červnu osazen takzvanou proměnnou dopravní značkou, která je obvyklejší spíše v tunelech a na dálnicích. Trvale má zobrazovat symbol dopravní značky zákaz zastavení, pod ní se v průběhu dne mění dodatkový text.
Většinu času přitom zatím značka nefungovala. „Na situaci s vyhodnocováním se toho od června bohužel příliš nezměnilo. Proměnná LED značka v Lidické ulici byla od 17. července do začátku září mimo provoz, znovu byla zprovozněna teprve předevčírem,“ sdělila Novinkám před víkendem mluvčí městské policie Irena Seifertová.
Z období, kdy značka fungovala a strážníci kontrolovali její respektování, je podle ní možné uvést alespoň orientační čísla. „Zpočátku hlídky zjišťovaly přibližně deset až dvacet přestupků denně, přičemž jejich počet postupně klesal až na úroveň zhruba do pěti přestupků denně,“ podotkla mluvčí.
„To by mohlo naznačovat, že si řidiči na značku postupně začali zvykat a respektovat ji,“ dodala. Reálná doba, po kterou strážníci mohli sledovat a vyhodnocovat chování řidičů, však podle ní byla vzhledem k nefunkčnosti značky velmi krátká, a plnohodnotné zhodnocení tříměsíční zkušenosti tak zatím není možné.
Pražský magistrát, který má projekt na starosti, dostal otázky písemně ve čtvrtek ráno a do vydání článku se zatím nevyjádřil. Podle dřívějších informací se jedná o atypické řešení, kdy se na značce v rámci dne střídají čtyři různá zobrazení.
„Toto řešení zatím nebylo nikde v Praze v provozu, proto bylo třeba vyrobit značku na zakázku,“ řekl v polovině června mluvčí magistrátu Vít Hofman. Její výroba a pilotní půlroční provoz v Lidické ulici poblíž Palackého mostu stojí 383 200 korun bez DPH, finance mají být zcela hrazeny z prostředků mezinárodního projektu Unchain, jehož je Praha partnerem.