Lidé se v úterý v Praze sešli na podporu Českého rozhlasu (ČRo) a České televize (ČT). Akci organizoval spolek Milion chvilek, jenž požaduje stažení návrhu zákona, který mimo jiné převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet. Akce začala na Staroměstském náměstí, někteří demonstranti měli české vlajky a transparenty. Po projevech vyrazili k budově Českého rozhlasu ve Vinohradské ulici, kde jim zaměstnanci ČRo a předseda stávkového výboru odborů ČRo Jan Křemen poděkovali. Akce se podle informací policejního mluvčího Jana Rybanského obešla bez narušení veřejného pořádku.
Shromáždění „Ruce pryč od médií“ začalo v 17:30, předseda spolku Milion chvilek pro demokracii Mikuláš Minář a Mariana Novotná Nachtigallová ze spolku vyzvali ke stažení návrhu zákona „na zestátnění veřejnoprávních médií“ a požadují konec snah o politické ovládnutí České televize a Českého rozhlasu. „Pokud tak politici neučiní, uvidí, že tohle je pouze začátek,“ uvedl spolek.
Namísto elementární slušnosti a sebereflexe lidé podle Mináře od některých vládních politiků vidí hulvátství, aroganci a výsměch. „Jejich rétorika se radikalizuje. Ono to začalo řečmi o kavárně, pak přišli sluníčkáři, poté ‚libtardi‘ a nyní ministři vlády veřejně mluví o většině občanů jako o méněcenných a člověk, který prý nemá nic společného s obdivem k nacismu už používá jazyk třetí říše a mluví o deratizaci parazitů a jemu nepohodlných lidí,“ uvedl Minář, který narážel na vládního zmocněnce za Motoristy Filipa Turka.
Ten nedávno podle serveru Blesk řekl, že na resortech, které vedou ministři za Motoristy, je plno „progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů“ a že Motoristé se je rozhodli „postupně deratizovat“. Turek se po kritice omluvil úředníkům ministerstev, pokud se jich jeho slova dotkla.
Minář rovněž řekl, že lidé, kteří „šíří jeden blud za druhým, v současnosti vyhazují z práce absolventy Oxfordu, kteří na ty bludy upozorňují“. Narážel tím na zprávu Deníku N, který informoval o absolventovi Oxfordu, který na ministerstvu životního prostředí pracoval jako analytik a po debatním střetu s Turkem přišel o práci.
Průvod probíhal v klidné atmosféře
Na akci organizátoři oznámili, že Milion chvilek připravuje v neděli 17. května od 17 hodin pochody na obranu médií ve dvanácti krajských městech. O týden později bude v Praze pochod před úřad vlády.
Krátce po 18. hodině shromáždění vyrazilo ze Staroměstského náměstí k budově ČRo. Trasa byla naplánovaná ulicemi Celetná, Hybernská, Seifertova, Italská, s cílem ve Vinohradské ulici u budovy ČRo. Organizátoři demonstrace vyzvali přítomné, aby se vyvarovali vulgárních pokřiků a průvod probíhal v klidné atmosféře. Podle nich jde o důležitou akci pro dobrou věc, kterou by si lidé měli i přes vážné téma užít. Zástupci spolku Milion chvilek na místě rozdávali samolepky a připínací placky s nápisem „Ruce pryč od médií“.
Podporovatelé veřejnoprávních médií nesli transparenty s hesly jako „Svobodná média“, „Nezávislost má cenu“ či „Nesvobodná média = nesvobodná země“. V průvodu také bubnovali a troubili, skandovali například „Média nedáme“ a směrem k přihlížejícím volali „Pojďte s námi“.
Čelo průvodu dorazilo k budově ČRo kolem 19:15. Zaměstnanci ČRo lidem mávali z oken a balkónů budovy, měli plakáty, na kterých děkovali za podporu. Lidem také v projevu poděkoval předseda stávkového výboru odborů ČRo Křemen.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun, z toho miliardu ČT a 400 milionů korun rozhlasu. Poplatky tvoří podstatnou část výnosů veřejnoprávních médií. Příjmy z poplatků jsou letos u ČT naplánované na 6,7 miliardy korun a u ČRo na téměř 2,5 miliardy. Odbory a iniciativa Veřejnoprávně před dvěma týdny vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby.
Klempíř jednal s odbory ČT a ČRo
Klempíř v úterý jednal se zástupci odborových organizací České televize a Českého rozhlasu. Odbory před dvěma týdny vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby, který mimo jiné převádí jejich financování z poplatků na státní rozpočet.
Podle prohlášení ministerstva kultury (MK) se podařilo v několika klíčových oblastech návrhu najít shodu nad konkrétní podobou návrhu. To však popřel předseda stávkového výboru odborů ČRo Křemen. Odbory nadále trvají na zachování současného financování rozhlasu a televize, řekl Křemen. Na závěr shromáždění zazněla státní hymna.
Místopředsedkyně nezávislé odborové organizace ČT Praha Zuzana Bančanská agentuře ČTK sdělila, že zástupci zaměstnanců obou veřejnoprávních médií tlumočili ministrovi obavy z budoucnosti. „Ty vyvolává předložený vládní návrh zákona o médiích veřejné služby, především část o změně jejich financování,“ dodala.