Článek
Poslední průzkum agentury Median přisoudil hnutí STAN podporu 15 procent voličů, zatímco ODS pouze 12 procent. Cítíte se nyní být lídry opozice? Máte pocit, že jste k tomu už politicky dorostli?
Důležitější než to, že jsme předběhli ODS, je rostoucí trend. V každém průzkumu sílíme, nebo zůstáváme na svém, ale neklesáme. Nerada se porovnávám s někým jiným, jak v politice, tak v životě.
A jestli jsme lídři opozice? My chceme být lídři příští vlády. Být lídr opozice znamená, že chcete být lídr „proti“ něčemu. My ale spíše chceme voličům dát lepší nabídku pro příští vládu, a to i voličům ANO.
Už celé roky se STAN pohybuje okolo 10 až 15 procent. Vít Rakušan je v čele strany od roku 2019 a lepšího výsledku zatím nedosáhl. Nesílí v hnutí pocit, že by vám prospěla změna vedení?
Když Vít Rakušan stranu přebíral, měli jsme tři až pět procent. Nemyslím si, že nějaký jiný lídr z opozičních stran dokázal takový velký skok nahoru. Byli bychom blázni, abychom přistoupili k výměně lídra, když vidíme, že nám to funguje. Ani to nezvažujeme. Vít Rakušan bude lídr Starostů, dokud to Starostové budou chtít. Sněm nás čeká příští rok a necítím jakékoliv volání po výměně.
Ale průzkumy ukazují, že mezi hnutím ANO a opozičními stranami vězí 20procentní voličská propast. Máte vůbec ještě chuť vyhrávat volby a zkusit ANO dohnat?
A kdo vyhraje volby? Ten, kdo přetáhne voliče hnutí ANO. A na to je Vít Rakušan nejlepší. A je nejlepší ze všech opozičních lídrů. Kdybych si to nemyslela, tak jsem pro něj nehlasovala na sněmech.
Slyším volání, chápu to. I naši voliči vidí, že nám tahle vláda krade celou zemi, je v mnoha ohledech destruktivní. Myslím, že tím, kdo může příště vyhrát, bude ten, kdo vládním voličům vysvětlí, že vláda pro ně nic nedělá.
Úsměvný mi připadá průzkum, ve kterém se jako druhý lídr opozice umístil Andrej Babiš. A úsměvné se mi to zdá proto, že lidé, kteří ho jako opozičníka uvedli, si myslí, že jim vlastně nic nepřinese.
Takže vaše nová strategie bude oslovovat voliče ANO? Sociologové upozorňují, že mezi voličskými tábory opozice a vlády stojí tlustá zeď a pohyby tam prakticky neprobíhají.
Určitě se to může podařit. Vzpomeňme na debaty Bez cenzury, Vít Rakušan se tehdy dokázal postavit kritikům naší vlády.
A je tu ještě druhá věc. Já nejsem v politice proto, abych oslovila voliče. Jsem v ní proto, abych odvedla nějakou práci. Mám svůj program, agendu a cíle. A věřím, že když se mi něco povede a mám za sebou výsledky, tak voliče přesvědčím, aby mně a mé straně dali v příštích volbách větší důvěru.
Rozhlas informoval, že za poslední dva roky padá za znásilnění víc nepodmíněných trestů. To je pro mě nejlepší pocit na světě, dlouho jsem pro to pracovala. (Urbanová se dlouhodobě zasazovala o změnu legislativy týkající se znásilnění, a to jak za redefinici znásilnění, tak za zpřísnění trestů v rámci novely trestního zákoníku - pozn. red.)
Místo Rakušana jste se v červnu stala místopředsedkyní Sněmovny. Už jsem slyšela i názor, že byste ho v budoucnosti mohla nahradit v čele hnutí. Máte takové ambice?
Nešla jsem do politiky kvůli funkcím. Jsem dva měsíce místopředsedkyní Sněmovny a způsob, jakým se to stalo, byl díky mé práci. Nebojovala jsem o to.
O tom, co bude za pět nebo osm let, nepřemýšlím. Teď se snažím o to, abych někam dotáhla svou agendu.
Barbora Urbanová (34 let)
- Vystudovala politologii na Vysoké škole ekonomické, žije v Dolních Břežanech v okrese Praha-západ, kde se letos v komunálních volbách uchází o post zastupitelky.
- Před vstupem do vysoké politiky učila angličtinu.
- Poslankyní je druhé volební období, místopředsedkyní Poslanecké sněmovny byla zvolena v červnu 2026.
- V rámci iniciativy Pod svícnem pomáhá obětem sexuálních trestných činů.
V úterý začne schůze Sněmovny, na které vládní koalice bude chtít přehlasovat veto prezidenta k rozvolnění rozpočtových pravidel. Budete obstruovat?
Určitě budeme mluvit u pultíku, což obstrukční jednání je. Ale pojďme si říct, k čemu obstrukce jsou. Jsou k tomu, abychom ukázali, že máme jiný názor, abychom předložili alternativy.
Vládní koalice debatu k tomuto návrhu ve třetím čtení podle mě ukončila příliš brzo a já myslím, že to nebylo procesně správné. Bude to součást naší ústavní stížnosti, pokud vládní poslanci zákon ve Sněmovně znovu prohlasují.
Obstrukce jsou přirozenou součástí parlamentní debaty. Bohužel jsme teď v situaci, kdy témat, kdy se k obstrukcím uchylujeme, je poměrně hodně, protože považujeme tuto vládu za destruktivní pro stát.
Tak proč jste nedávno schválili změnu jednacího řádu, která obstrukce omezuje? Jakou to má logiku?
Vládní většina má právo ukončit parlamentní rozpravu, pokud má pocit, že se debata cyklí. My se s vládní většinou často neshodneme na tom, jestli se už debata cyklí, nebo ne, ale to je legitimní. Novela jednacího řádu říká, že každý poslanec může být omezen na čase, jak dlouho může mluvit. Kdyby toho času ale každý poslanec využil, tak se délka parlamentní debaty vůbec nezmění.
Já jsem změnu jednacího řádu prosazovala jako vládní poslankyně a jako opoziční poslankyně mám stejný názor. Parlamentní debata by měla mít svá pravidla. Ale obstrukce budou možné pořád.
Naším cílem je vrátit debatu do podoby, jak by měla probíhat. Politici by si měli sednout k jednacímu stolu a hledat kompromis. My jsme vyhrocenými situacemi, například při hlasování o EET nebo důchodech, ztratili schopnost spolu mluvit.