V lednu zahájila Evropská komise šetření zaměřené na to, jak Google implementoval umělou inteligenci do operačního systému Android. Výsledek? EU požaduje výrazně větší otevřenost. Není tajemstvím, že je Gemini v tomto operačním systému upřednostňován, a proto EU načrtla první nutné kroky, které musí Google udělat, aby splňoval pravidla DMA (Digital Markets Act). Google se proti nim okamžitě ohradil, protože tyto změny považuje za „neoprávněný zásah“. I přesto jej však může Evropská komise donutit k zásadním změnám v systému Android, a to ještě v průběhu léta.
Gemini má v Androidu výhody nad ostatními AI asistenty. Může ovládat aplikace a je předinstalovaný, takže má speciální oprávnění, která nejde zrušit. Dalším bodem navrhovaných změn je aktivace všech AI asistentů tlačítkem nebo hlasem
Evropská komise zaslala Googlu výsledky předběžného vyšetřování. Navrhovaná opatření musí zajistit, aby konkurenční služby umělé inteligence mohly efektivně spolupracovat s aplikacemi pro Android a provádět odpovídající úkony, například odesílat e-maily prostřednictvím preferované aplikace uživatele, objednávat jídlo, procházet kalendář nebo sdílet fotografie s přáteli. Tyto funkce si Google v současnosti z velké části vyhrazuje výhradně pro vlastní AI služby v telefonech a tabletech s Androidem.
Součástí navrhovaných opatření je rovněž snadná aktivace konkurenčních služeb umělé inteligence pomocí vlastní aktivační fráze (např. „Hey, ChatGPT“). U některých AI aplikací už to sice funguje, ale EU hledá standardizované a přehledné řešení, které by bylo přímo součástí systému Android.
Předinstalovaný Gemini
Největším problémem je skutečnost, že je Gemini součástí Androidu již od prvního spuštění, což komise vnímá jako vestavěnou výhodu. I pokud jej uživatel vůbec nepoužívá, disponuje Gemini od prvního zapnutí telefonu plnými systémovými oprávněními. A to přesto, že v nastavení se Gemini tváří, jako by žádné systémové oprávnění ani nepotřeboval. Jakékoli dodatečně nainstalované AI aplikace podobný přístup k funkcím Androidu postrádají. Google má navíc sdílet s konkurencí i data z vyhledávání, aby mohla adekvátně trénovat i své AI modely.
Vyjádření Googlu k navrhovaným změnám:
„Tento neoprávněný zásah by zbavil uživatele autonomie, nařídil by přístup k citlivému hardwaru a oprávněním zařízení, což by zbytečně zvýšilo náklady a zároveň by ohrozilo klíčovou ochranu soukromí a bezpečnosti evropských uživatelů.“
V Androidu by dále mělo být možné nastavit alternativního AI asistenta jako výchozího pro celý systém. Šlo by jej aktivovat nejen tlačítky, ale i hlasem, přičemž by měl být schopný přistupovat na systémové úrovni ke kontextu obrazovky a lokálním datům. Google podle nových pravidel musí vytvořit nová softwarová rozhraní pro umělou inteligenci v Androidu a poskytovat konkurenci technickou podporu. Podle EU za spravedlivých a nediskriminačních podmínek, což se dá přeložit tak, že buď zcela bezplatně nebo za „přiměřenou“ finanční náhradu.
Evropská komise současně spustila připomínkové řízení, v němž se mohou Google i třetí strany vyjádřit k navrhovaným pravidlům. Dá se čekat, že Google bude rozhodnutí EU co nejdéle oddalovat a opírat se hlavně o bezpečnost a soukromí uživatelů.
Vyjádření ze strany Evropské komise:
„V rychle se vyvíjejícím prostředí umělé inteligence je zřejmé, že interoperabilita je klíčem k uvolnění plného potenciálu těchto technologií. Tato opatření otevřou zařízení Android širší škále služeb umělé inteligence, takže uživatelé budou mít svobodu vybrat si služby umělé inteligence, které nejlépe odpovídají jejich potřebám a hodnotám, aniž by obětovali funkčnost. Hlas trhu je důležitý a vyzýváme všechny zainteresované strany, aby nám poskytly zpětnou vazbu k dnes navrhovaným opatřením.“
Henna Virkkunen, výkonná viceprezidentka pro technologickou suverenitu, bezpečnost a demokracii
Finální rozhodnutí včetně případných úprav podmínek by mělo padnout nejpozději 27. července. Google pak bude mít půl roku na implementaci pravidel. Pokud tento termín nesplní, hrozí mu pokuta až do výše 10 procent z globálních obratů.