Článek
Shromáždění spolku probíhá ve všech krajských městech republiky. Například v Brně lidé vyrazí od náměstí Svobody k budově Českého rozhlasu (ČRo) v Beethovenově ulici. V Plzni se lidé scházejí na náměstí T. G. Masaryka, odkud je plánován pochod k náměstí Míru.
Stovky lidí se sešly v neděli v 17 hodin u budovy Českého rozhlasu v Českých Budějovicích. Lidé dali jasně najevo, že chtějí zachovat nezávislost médií. „Média musí zůstat nezávislá. Vláda nemá právo určovat si, co se bude nebo nebude vysílat a co kdo bude nebo nebude říkat,“ řekl Novinkám účastník demonstrace Jan Prokeš z Českých Budějovic.
Redaktor Filip Černý z Českého rozhlasu řekl, že 22. dubna se pracovníci Českého rozhlasu přihlásili k celopodnikové stávkové pohotovosti. „Stávkovou pohotovost jsme vyhlásili proto, že si přejeme, aby zůstal zachován systém koncesionářských poplatků, tak jak je. Aby si veřejnoprávní média dále platili lidé a byla zachována ta největší možná míra nezávislosti,“ řekl Černý.
Tisíce lidí v Brně
Na demonstraci v Brně dorazilo asi 3000 lidí. Účastníci nešetřili kritikou. Nelíbí se jim omezování činnosti veřejnoprávních médií a nesouhlasí s návrhem ministra kultury Oty Klempíře. „No toto, Oto?!“, „Svobodu médiím“, „Nejsme z tebe vyklepaní, Klempíři“ nebo „ČT není Kostelec, nechci redaktory ze separátu“, hlásaly transparenty, které spolu s vlajkami ČR nesli centrem města.
V Brně se lidé sešli na centrálním náměstí Svobody, odkud zamířili k budově Českého rozhlasu v Beethovenově ulici. Než tam došli, dav se podstatně rozrostl. Protest byl sice hlasitý a demonstrující dali jasně najevo, co se jim nelíbí, obešel se ale bez narušení veřejného pořádku. Na setkání promluvil známý brněnský novinář a publicista Luděk Navara. Prohlásil, že tím, že by se lidé zbavili povinnosti platit koncesionářské poplatky, přišli by současně i o možnost vybírat si mezi pořady veřejnoprávní televize a rozhlasu a tím by přišli i o část své svobody.
Protest v Ostravě
Média nedáme či Ruce pryč od médií znělo také v centru Ostravy, kde se na podporu veřejnoprávních médií sešlo na Jiráskově náměstí v chladném počasí a dešti zhruba dvě stovky lidí.
Mezi řečníky promluvili mimo jiné odboráři či Václav Bělohlavý (77), legenda ostravského Českého rozhlasu, který poukázal, že kdyby předchozí vláda Petra Fialy věnovala více pozornosti každodenním starostem obyčejných lidí, včetně periferií, měst i celého státu, nemusely volby dopadnout tak, jak dopadly. „Přezíravost a arogance se těžko snáší, ale než člověku dojde, že daleko větší přezíravosti a arogance se dopouští část dnešní vládní garnitury, může být pozdě,“ varoval Bělohlavý.
O slovo se z davu protestujících přihlásil i Matyáš Veselý (14). Ten upozornil, že Andrej Babiš ještě v době, kdy byly Otázky Václava Moravce nedílnou součástí programu České televize, řekl, že máme nezávislou justici, svobodné volby a svobodná média. „Ty média, která nám teď chtějí vzít a chtějí je nechat zestátnit,“ hřímal mladík.
Veselý také poukázal na to, že vládní politici často říkají, že nechtějí ovládnout média. Že jen chtějí, aby občané ušetřili peníze. „Mám pro vás všechny jednu informaci: My občané České republiky nic neušetříme. Financování těchto médií se převede pod státní rozpočet a kdo dává peníze do státního rozpočtu? My občané České republiky,“ uvedl. Svou řeč pak mladík zakončil slovy: Svobodná média nedáme!
Po proslovech se lidé vydali průvodem k ostravskému studiu České televize a sídlu Českého rozhlasu. Přitom skandovali hesla jako „Babiše do koše“ nebo „Klempíř patří na střechu“. Před budovami obou veřejnoprávních médií pak napsali na chodníky a parkoviště vzkazy zaměstnancům České televize i Českého rozhlasu a přitom volali: Vydržte!