Článek
Když hasiči dorazili ve čtvrtek na místo, hořela velká část jednoho podlaží jedenáctipatrového objektu a část dalšího. „Hasiči zasahovali zvenčí i zevnitř,“ sdělil Novinkám mluvčí Řezníček.
Hasiče bojující s plameny v devátém patře zhruba zanedlouho situace donutila k ústupu. „Utekli před hrozícím zřícením části objektu na poslední chvíli,“ vylíčil v České televizi velitel zásahu Zdeněk Otrusina.
„Chtěl bych ubezpečit občany, že jsme se snažili zasahovat zevnitř budovy, což je nejefektivnější způsob zásahu. Bohužel nebezpečí pro zasahující hasiče bylo tak vysoké, že jsme je museli stáhnout,“ vysvětloval Otrusina.
Obavy o bezpečí se potvrdily záhy, nedlouho po stažení záchranářů se zbortila část budovy.
Příčiny vzniku požáru i jeho rychlé rozšíření do dalších pater, po kterém následovalo zřícení téměř dvou třetin rozsáhlého jedenáctipatrového objektu o rozloze 72krát 78 metrů, budou nyní zkoumat vyšetřovatelé.
„Při monitoringu hasiči objevili viditelné praskliny v železobetonové nosné konstrukci stavby. Ty se mohly vytvořit při obrovském žáru z množství hořícího uskladněného materiálu,“ uvedl mluvčí hasičů.
V devátém patře měla skladové prostory zlínská obuvnická firma Vasky. Mělo jít zhruba o 75 tisíc párů obuvi.
Praskliny se vlivem vysoké teploty a také vlivem narušení statiky objektu následně rychle zvětšovaly a oheň se tak mohl dostávat do dalších pater. „Po destrukci budovy, kterou způsobila narušená statika, se rozšířil na další patra,“ poznamenal Řezníček.
U požáru ve čtvrtek zasahovalo kolem tří set profesionálních a dobrovolných hasičů. Dovnitř torza budovy již požár hasit nepůjdou.
„Ta budova je nestabilní. Řada sloupů vykazuje mechanické poškození, je vidět obnažená výztuž,“ podotkl Otrusina. Uzavřený dál zůstane zřejmě až do pondělí perimetr sedmdesáti metrů kolem vyhořelé budovy.
Při požáru ani následné likvidaci nedošlo k žádnému zranění. Celkové škody půjdou minimálně do vyšších stovek milionů korun. Do pondělí, kdy chtějí požářiště předat vlastníkovi, zřejmě budou hasiči torzo budovy prolévat vodou.
Velký požár už areál zažil
Budovu 34 postavenou na přelomu čtyřicátých a padesátých let vlastní společnost Cream Group. V bývalém baťovském areálu má i řadu dalších nemovitostí, již dříve koupila například budovu 64 či 32, v níž sídlí Česká pošta a obchody, v objektu jsou i kanceláře a loftové byty.
Průmyslový areál v centru krajského města má rozlohu asi 65 hektarů, ve východní části je sídlo krajského a finančního úřadu či krajské ředitelství policie.
V areálu bývalých baťových závodů v posledních letech nehořelo poprvé. V jednom z objektů Cream Group požár způsobil jen na uskladněném majetku společnosti HP Tronic Zlín škody za 210 milionů korun, a to v lednu 2013. Šlo o požár skladu elektroniky. Kvůli ohni v sedmipatrové budově bylo tehdy nasazeno 40 jednotek hasičů. Později bylo rozhodnuto o zbourání objektu.