Venezuelu v noci na čtvrtek SELČ zasáhla dvě silná zemětřesení, informovaly agentury. Silné otřesy byly zaznamenány i ve venezuelském hlavním městě Caracasu, kde se podle tamního ministra vnitra zřítilo několik budov. Americká geologická služba (USGS) odhadla, že zemětřesení si vyžádala velký počet obětí a rozsáhlé škody. Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová v reakci na událost vyhlásila stav nouze.
První zemětřesení o síle 7,2 stupně mělo epicentrum asi 28 kilometrů na západ od města Morón a jeho ohnisko bylo v 13kilometrové hloubce. Krátce nato USGS ohlásila otřesy o síle 7,5 stupně. Toto zemětřesení bylo v hloubce deseti kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo šestnáct kilometrů na jihozápad od Morónu. Rodríguezová uvedla, že zemi zasáhlo skoro dvacet následných otřesů. Tato zemětřesení podle AP patří k nejsilnějším za více než sto let.
„Pravděpodobný je vysoký počet obětí a velké škody, katastrofa je rozsáhlá,“ uvedla USGS a odhadla, že počet obětí by se mohl pohybovat v řádu tisíců.
Rodríguezová vyhlásila stav nouze
Úřady bezprostředně neuvedly odhady počtu obětí nebo zraněných. „Některé budovy byly (v Caracasu) zbořeny, domy se zřítily,“ řekl podle agentury Reuters venezuelský ministr vnitra Diosdado Cabello. Špatná je podle něj situace v caracaské čtvrti Altamira, kde se zřítily obytné domy a další budovy. Vyzval lidi, aby zůstali venku, protože následné otřesy mohou způsobit další škody. Podle AP naznačil, že nějací lidé mohou být zranění a vyzval řidiče, aby uvolnili průjezd pro sanitky a další záchranářská vozidla.
Prozatímní prezidentka kondolovala blízkým obětí, o jejich počtu se však v projevu vysílaném ve státní televizi nezmínila, uvádějí agentury. Agentura AP píše, že běžní Venezuelané i opoziční politici Rodríguezovou kritizovali za to, že jí trvalo dlouho, než veřejně promluvila. Vytýkají jí také, že úřady doposud neinformovaly o obětech a zraněných.
Uzavřené je hlavní letiště v zemi, které se nachází ve městě Maiquetía nedaleko Caracasu. Jsou na něm velké škody, oznámila Rodríguezová, která také vyhlásila stav nouze.
Náměstek amerického ministra zahraničí Jeremy Lewin prohlásil, že USA jsou po zemětřesení ve Venezuele v kontaktu s venezuelskými úřady a mobilizují pomoc pro tuto jihoamerickou zemi. Lewin následně uvedl, že Spojené státy vyšlou do Venezuely pátrací a záchranné týmy a poskytnou lékařské a humanitární zásoby. Pomoc nabídly také některé latinskoamerické země, píše BBC.
Mnoho lidí bylo kvůli státnímu svátku doma
V době zemětřesení bylo mnoho lidí doma, protože na středu připadal ve Venezuele státní svátek. Osmdesátiletá María Romerová žijící v jižní části Caracasu řekla, že policie jí pomohla se evakuovat z domu. „Toto zemětřesení bylo strašné, dokonce horší než to v roce 1967,“ dodala.
Do ulic Caracasu vyjely hasičské vozy a fasády některých domů jsou silně poničené. Mnoho obyvatel Caracasu se hned po zemětřesení ocitlo bez dodávek proudu a internetu.
Jeden svědek uvedl, že na straně jejich bytu poprskala zeď a rozbilo se sklo ve vstupní hale. Podle agentury AP byli mnozí lidé v šoku, protože se na domech zřítily celé stěny a z ulice byl vidět nábytek.
AFP uvádí, že otřesy pociťovali také lidé v Kolumbii.
Americký systém varování před tsunami vydal výstrahu před hrozbou tohoto jevu pro Portoriko a Britské a Americké Panenské ostrovy. Týkalo se také ostrovů u pobřeží Venezuely - Aruby, Curacaa a Bonairu. Asi po hodině byla výstraha zrušena.