Článek
Po rozsáhlém rozšíření se má mezinárodní letiště Al Maktoum stát největším leteckým uzlem na světě s roční kapacitou 260 milionů cestujících. Současné letiště bylo pro nákladní dopravu otevřeno roku 2010 a pro osobní o tři roky později. V budoucnu se má stát hlavním dopravním uzlem emirátu s kapacitou až 260 milionů cestujících ročně.
V současnosti je hlavním letištěm emirátu mezinárodní letiště Dubaj, které bylo s 95,2 miliony odbavených cestujících v loňském roce druhým nejrušnějším na světě. Je klíčovým dopravním uzlem pro turisty cestující nejen do Dubaje a okolních emirátů, ale i pro mezipřistání mezi Evropou a Asií.
Podle Independentu se po vypuknutí konfliktu na Blízkém východě počet cestujících v březnu prudce snížil na 2,5 milionu, což je meziroční pokles o 65,7 procenta. Mezinárodní letiště Dubaj v současnosti funguje v běžném provozu, přesto některé zahraniční aerolinky stále obnovují své linky postupně a část spojů zůstává kvůli bezpečnostní situaci v regionu dočasně pozastavena.
Dubaj ale hledí do budoucna a tamní vláda v červnu uvedla, že práce na první fázi projektu rozšíření mezinárodního letiště Al Maktoum pokračují v souladu s harmonogramem. V roce 2032 má začít fungovat první etapa rozšířeného letiště Al Maktoum, které už dnes v omezeném režimu odbavuje nákladní, charterové a některé pravidelné lety.
Na projekt byl vyčleněn rozpočet ve výši 16 miliard emirátských dirhamů, tedy přibližně 92,5 miliardy korun. Práce na infrastruktuře ranveje a základech pro terminály a brány pro cestující začaly před více než rokem.
Následně se práce zaměří na výstavbu dalšího terminálu pro cestující, čtvrté odbavovací haly, automatizovaného kyvadlového autobusu a systému pro manipulaci se zavazadly.
Budoucnost cestování
Mezinárodní letiště Al Maktoum umožní Dubaji po dokončení odbavit více cestujících, emirát totiž v nadcházejícím desetiletí podle Khalifa Al Zaffina z Dubai Aviation City Corporation očekává růst osobní i nákladní dopravy.
„Mezinárodní letiště Al Maktoum je mnohem víc než jen rozšíření letecké infrastruktury; je to plně integrovaná globální platforma, která nově vymezí budoucnost cestování a logistiky,“ popsal Al Zaffin.
V současnosti je největším letištěm světa podle rozlohy mezinárodní letiště Krále Fahda u Dammámu v Saúdské Arábii. Co se týče množství odbavených cestujících, prvenství patří mezinárodnímu letišti Hartsfield-Jackson v Atlantě, které loni odbavilo více než 106 milionů cestujících.