Článek
Putin má obavy z útoku dronů i z atentátů, což vedlo k zpřísnění ochrany. „Kreml a sám Vladimir Putin mají obavy z možného úniku citlivých informací a také z rizika spiknutí nebo pokusu o převrat zaměřeného na ruského prezidenta. Obzvláště se obává použití dronů k možnému pokusu o atentát členy ruské politické elity,“ stojí v textu jedné z evropských tajných služeb, uvedla CNN.
„Pořád přetrvává šok z ukrajinské operace Spiderweb,“ řekl listu The Financial Times člověk obeznámený s děním okolo Putina. Při této operaci se Ukrajincům loni podařilo propašovat do Ruska malé drony a odpálit je přímo z kontejnerů na kamionech na letiště strategických bombardérů.
Strach ještě stoupl poté, co americké komando zajalo na základně u Caracasu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Poté FSO zpřísnila ochranu, Putin zrušil plánované návštěvy a ještě více se zostřily bezpečnostní kontroly lidí, kteří Putina navštěvují, uvedl pro list představitel evropských tajných služeb. Návštěvníci procházejí dvěma úrovněmi kontroly a součástí je prohlídka příslušníky FSO.
Obavy z možného útoku nebo převratu dále stouply od března, kdy USA zaútočily na Írán.
Zatímco loni Putin uskutečnil nejméně 17 veřejných vystoupení a cest a opakovaně dorazil na vojenská velitelství, letos 27. dubna se objevil na veřejnosti teprve podruhé, když navštívil školu moderní gymnastiky v rodném Petrohradě, kde jednu dívku políbil na čelo. Následovalo setkání s představiteli etnických menšin v Moskvě 30. dubna.
Za první tři měsíce letošního roku se Putin zúčastnil jen 50 akcí, kam mohla vybraná veřejnost, zatímco loni ve stejném období jich bylo 70 a předloni 110, uvedla Farita Rustamová ze serveru Vlast.
Zpřísněná bezpečnostní opatření
Putinova izolace roste od pandemie covidu-19, nyní však dosáhla nové úrovně. Personál starající se o Putina, včetně kuchařů, fotografů a osobních strážců, nesmí používat veřejnou dopravu, cestují výhradně vozidly FSO. V okolí prezidenta má zakázáno používat mobilní telefony a zařízení, která lze připojit na internet. V bytech mají namontované kamery.
Agenti FSO jsou rozmístěni podél řeky Moskvy, aby mohli rychle reagovat na útok drony, dodaly zdroje z evropských tajných služeb. Se psy provádějí kontroly v centru Moskvy. Některé výpadky mobilního internetu v části hlavního města jsou dávány do souvislosti s ochranou proti útokům drony.
FSO výrazně zúžila seznam míst, která prezident pravidelně navštěvuje. Putin a jeho rodina už nejezdí do své vily u Moskvy ani do rezidence ve Valdaji, poblíž které přelétly ukrajinské drony mířící na ropnou infrastrukturu. Ruský prezident tráví stále více času v bunkrech, kde se věnuje detailům vedení boje. Několik týdnů strávil i v bunkru v Krasnodarském kraji na jihu Ruska, který je relativně blízko fronty.