Článek
Tři feny a dva psi německého drátosrstého ohaře se pohybovali v silné vrstvě exkrementů, měli špinavou srst a značně zapáchali po moči. Přestupkové řízení zahájil správní orgán na základě podnětu veterinární správy, která u Šefčíka loni v dubnu provedla kontrolu. „V chovných prostorech byl cítit výrazný zápach, který vzniká rozkladem moči a psích výkalů, což je známkou nedostatečného čistění a nedostatečné zoohygieny,“ uvedl Richard Bílý z plzeňské krajské veterinární správy.
Kontroloři poukázali na to, že silný zápach čpavku, vznikající rozkladem výkalů, představuje pro psa s velice citlivým čichovým aparátem velmi nepříjemný a stresující faktor. „Zvýšená koncentrace amoniaku má nezanedbatelný vliv i na zdravotní stav zvířat. Může způsobovat záněty kůže, dýchacích cest, plic a očí,“ konstatovali veterináři s tím, že v konkrétním případě měli psi zarudlé spojivky a někteří i hnisavý výtok z očí.
Správní orgán měl o vině starosty jasno. „Je zcela bez pochyb, že nedocházelo k řádnému a pravidelnému čištění chovných prostor. Psům tak jejich majitel nezajistil důstojné podmínky pro kvalitní a příznivý průběh životů,“ stojí v rozhodnutí odboru životního prostředí stříbrské radnice.
Podle úředníků měl Šefčík jako myslivec a chovatel vědět, jaký způsob chovu je společensky adekvátní a přijatelný. „Uložená pokuta ho má do budoucna motivovat k tomu, aby se podobného jednání do budoucna vyvaroval,“ dodal správní orgán.
Veterináři po loňské kontrole ohaře dočasně Šefčíkovi odebrali a umístili do náhradní péče v psím útulku. „Po nápravě jsme mu je později vrátili,“ uvedl Bílý.
S postihem byl smířený
Sám starosta, který psy chová a cvičí k loveckým účelům už přes 20 let, uloženou pokutu nekomentoval. Nebral telefon ani nereagoval na esemesky. Už dříve ale Novinkám řekl, že je s postihem smířený.
„Podmínky chovu se šíleným způsobem zpřísnily. Dneska nesmíte mít bobek v kleci a v boudě musejí být předsíňky. Tak jsem to trochu vylepšil a požádal si o vrácení psů. Pokud zvířata dostanu zpět, nechám je dožít a potom už nic chovat nebudu,“ reagoval na loňské závěry veterinářů Šefčík.