Jeden z nejosobitějších českých festivalů se vrací na velodrom. Od taneční euforie přes melancholický indie-pop až po rapový underground – vybrali jsme pět zahraničních jmen, která letos na Pop Messe nechceš minout. Potkáme se 6. až 8. srpna v Brně?
Na Pop Messe se tradičně potkávají hudební světy, které by vedle sebe na papíře možná vůbec nefungovaly. Zasloužilé legendy v programu doplňují fresh objevy, které v Česku zatím většina lidí nezná. Ale bude. Vedle německých industriálních ikon Einstürzende Neubauten se tak můžeš těšit třeba na české mladé hvězdy GUFRAU, které doplní Victor Kal.
V lineupu najdeš velká i nenápadnější jména, která možná zatím nemáš v playlistu, ale dost pravděpodobně je po festivalu začneš poslouchat obsesivně. Refresher doporučuje pět koncertů Pop Messe 2026.
Overmono
Rave, který schvalují i Lil Yachty a Fred again..
Pokud trochu miluješ UK bass nebo hledáš elektroniku, která tě nerozebere jen beatem, ale i emocí, Overmono jsou povinnost. Bratrská dvojice z Walesu patří mezi největší jména současné klubové elektroniky a jejich tracky s hvězdami jako Fred again.. a Lil Yachty jim otevřely dveře do nejvyšší ligy.
Jejich hudba působí jako destilát několika dekád britské rave historie – garage, trance i klubová nostalgie rozlámaná do současného zvuku. Není náhoda, že jim thumbs up poslal i Thom Yorke a že už testovali publikum na festivalech jako Coachella nebo Primavera. Teď se chystají na Pop Messe.
Obongjayar
Soul, rap a charisma po boku Little Simz
Hudební úkaz, co by si i v Česku zasloužil mnohem víc pozornosti. Nigerijsko-britský hudebník Obongjayar umí během jedné skladby znít jako soulový zpěvák, punkový kazatel i rapper zároveň.
Pokud ho neznáš, najdi si cestu přes rapperku Little Simz. Společně vytvořili tracky, které stojí někde mezi intimitou, politickým komentářem a klubovou energií. Stejně jako Overmono spolupracoval i s Fredem. Obongjayar ale dávno není side character cizích alb – naopak působí jako jeden z nejzajímavějších hlasů současné britské hudby.
Jadu Heart
Soundtrack léta po rozchodu s Fontaines D.C.
Jsou momenty, kdy nechceš na festivalu jenom skákat v moshpitu. Chceš se na chvíli ztratit ve vlastních myšlenkách, stát pod noční oblohou a nechat hudbu, aby tě trochu rozebrala. Přesně tam nastupují Jadu Heart.
Britské duo za sebou má společné turné s Fontaines D.C. i album inspirované kultovním filmem Ztraceno v překladu, ale největší síla jejich hudby je jinde – v atmosféře. Jadu Heart zní jako vzpomínka na někoho, koho už nepotkáváš. Jako pokoj po probdělé noci nebo první opravdu dobré léto po špatném období. Zazní i loňské album POST HEAVEN.
Oklou
Pop budoucnosti spolu s FKA twigs a Lorde
Ještě před pár lety ji znali lidé ze zákoutí internetů. Teď bývá označovaná za jednu z nejosobitějších žen současného alternativního popu. Spolupracuje s hvězdami jako Caroline Polachek, Dua Lipa, Shygirl nebo FKA twigs.
Tracky francouzské hudebnice Oklou jsou jemné, intimní, trochu rozbité a zároveň extrémně návykové. Jestli tě baví pestrobarevný pop, co vybočuje, je dost možné, že právě tady objevíš svou novou posedlost. Tohle je pop budoucnosti.
Kill Your Rap Idols
Antihrdinové slovenského punk-rapu
„Co by to bylo za moravský festival bez tradiční zabijačky, že?“ ptají se organizátoři Pop Messe. Tahle veselka bude syrová, hlučná, nepředvídatelná a silně antifašistická. Kill Your Rap Idols nejsou kapela ani showcase labelu. Jde o kolektivní explozi slovenského rapového undergroundu, který za poslední roky nabral nečekaných rozměrů. Fvck_Kvlt, Berlin Manson, Dušan Vlk, Edúv syn a Temný Rudo přivezou show, která je extrémně rare.
Balancuje mezi koncertem, performance a kontrolovaným bordelem, který na festivalech v plné sestavě předvedli zatím jen párkrát. Pokud chceš na Pop Messe zažít koncertní safe space, kde můžeš být stoprocentně sám sebou a nadávat úplně na všechno, začni tady.