Článek
„Zbabělec v Moskvě, který se bojí setkat s prezidentem Volodymyrem Zelenským, aby ukončili válku, dál válčí proti civilistům. Rusko při brutálním teroristickém útoku na ukrajinské hlavní město vypálilo nejvyšší počet balistických střel od začátku války, čímž zabilo a zranilo lidi,“ napsal na sociální síti X Sybiha.
Ukrajinská armáda později upřesnila, že Rusové konkrétně vypálili 41 střel a hlášeno napříč Ukrajinou bylo 23 zásahů. To znamená, že Sybihovo tvrzení o největším balistickém útoku od začátku války není pravdivé. Stejnému počtu balistických střel za jedinou noc Ukrajina čelila už na začátku června. Je pravděpodobné, že Sybiha mohutnost útoku nadsadil, aby dodal na váze žádosti o zahraniční odezvu, kterou oznámení útoku doprovodil.
„Apelujeme na vhodné a silné odezvy. K ukončení teroru potřebujeme drtivý tlak na Moskvu. Zvyšování sankcí a ruské izolace nesmí polevit. 21. balíček Evropské unie musí být hned odblokován. Ochrana životů nesmí polevit. Dohody o dalších raketách protivzdušné obrany musí být implementovány bez odkladů. Každý, kdo zpožďuje dodání těchto klíčových ochranných nástrojů, by měl vědět, že cena zpoždění se měří lidskými životy,“ uvedl Sybiha.
Noční ruský balistický útok ovšem stále patří k těm nejmohutnějším od začátku války. Napříč Kyjevem způsobil požáry a rozsáhlé škody. O život při něm přišel jeden člověk a dalších třináct utrpělo zranění.
Rusové v sobotu v Oděské oblasti raketami zaútočili i na obytné čtvrti a civilní infrastrukturu, uvádí server Ukrajinska pravda. „Několik rybářských chatek bylo zničeno a dopad nepřátelské rakety v areálu zábavního parku poškodil šest aut,“ zveřejnil Kiper.
Posléze informoval, že při útoku na zábavní park přišli o život dva lidé. „Prvotní zprávy bohužel naznačují, že dva lidé byli zabiti a čtyři další utrpěli zranění, včetně jednoho dítěte. Pod troskami mohou být stále uvězněni lidé. Pátrací a záchranné operace pokračují,“ řekl Kiper.
Raketovému úderu v noci čelilo i předměstí Charkova. Raketa tam zasáhla poštovní terminál. Při tomto ruském útoku zemřeli tři muži ve věku 24, 45 a 62 let. Dalších dvacet lidí utrpělo zranění a devět z nich bylo hospitalizováno. Ve vážném stavu zůstávají tři.