Článek
Kubkowski se do vody ponořil s vědomím, že je dobře připravený a má kolem sebe zkušený tým, který na něj dohlíží. Přesto se podle svých slov od prvních okamžiků potýkal s úzkostí. Baltské moře totiž dobře zná a ví, jak nepředvídatelné dokáže být. Navíc šlo už o jeho pátý pokus o zdolání trasy.
„Věděl jsem, že příroda vždy rozdává karty. Někde na cestě se proto začal vkrádat strach a bylo mnoho okamžiků pochybností,“ popsal plavec.
Nejtěžší pro něj byly chvíle, kdy začal bojovat s vlastní hlavou. Vyčerpání a dlouhé hodiny ve vodě se podepsaly na jeho psychice. Kubkowski během plavání podle agentury Reuters halucinoval a viděl například auta, budovy nebo kočky. Slyšel také hlasy, které ho přesvědčovaly, aby to vzdal.
„Je to vždycky tak trochu bitva dobra a zla,“ řekl. Na jedné straně podle něj stál negativní hlas, který mu radil, aby přestal, vrátil se na loď a odpočinul si. Proti němu se ozýval druhý, pozitivní hlas, připomínající mu, proč se na cestu vydal a jak dlouho se na ni připravoval.
Pomáhaly mu především myšlenky na lidi, kteří ho celou dobu podporovali. „Musel jsem se soustředit jen na další krok, na další pohyb vpřed. To bylo jediné, co mě mohlo přiblížit k cílové čáře,“ uvedl.
Plavce po celou dobu doprovázela bezpečnostní loď, která mu zajišťovala jídlo a vodu. Kubkowski se jí ale nesměl dotknout. Ve vodě nakonec strávil přibližně 56 hodin.
Zvlášť náročné pro něj byly noci, kdy kromě vyčerpání musel čelit také klesající teplotě. „Jediné, co jsem během noci viděl, byla při nádechu moje záchranná loď a můj tým napravo. Nalevo byla naprostá tma,“ popsal.
Vlna radosti a euforie
Po více než dvou dnech se před ním nakonec objevilo polské pobřeží. Když dorazil ke břehu v Dziwnówě, čekali na něj jeho přítelkyně, rodiče, nejbližší přátelé a další příznivci.
Ve chvíli, kdy spatřil své blízké, podle svých slov veškeré emoce povolily a dostavila se vlna radosti a euforie. „Ten okamžik, kdy jsem objal své blízké a všichni jsme plakali… To byly podle mě slzy čistého štěstí a euforie, kterou jsme mohli všichni společně prožít,“ řekl.
Radost Kubkowskému nedělá jen skutečnost, že jako první člověk na světě přeplaval Baltské moře ze Švédska do Polska, ale také dobročinná sbírka, v níž se díky jeho výkonu dosud podařilo vybrat v přepočtu zhruba 6,6 milionu korun. Peníze poputují na léčbu dětí s onkologickými onemocněními.