Článek
Jako první byl ve floridské státní věznici Starke po poledni popraven injekcí se smrtící směsí 68letý James Aren Duckett. Tomu soud přiřkl trest smrti za znásilnění a utopení 11leté dívky v roce 1987, když pracoval jako policista v městečku Mascotte.
Duckett podle agentury AP odmítl možnost „posledních slov“ a několik minut po zahájení popravy nevykazoval žádné reakce, když s ním vězeňský dozorce zatřásl a zakřičel jeho jméno.
„Čekala jsem skoro 40 let, až zemře,“ uvedla posléze matka zavražděné dívky Dorthy Tulaová. „Tenhle muž zneužil svou policejní hodnost,“ doplnila ji sestřenice oběti Tracy Mcfall-Buskirková.
O šest hodin později naposledy vydechl 80letý Dominick Anthony Occhicone, který se tak stal druhým nejstarším popraveným smrtící injekcí v USA a nejstarším na Floridě. Federální soud mu uložil trest smrti za vraždu rodičů jeho bývalé snoubenky v roce 1989, jak připomněl web USA Today.
Dvě popravy v jeden den se na Floridě naposledy odehrály v roce 1964, a také poprvé od roku 2017 v rámci USA, když byli dva vězni popraveni ve státě Arkansas, jak upozornil dokument neziskové organizace Death Penalty Information Center.
Uspěchaná rozhodnutí
Stát Florida od začátku roku 2025 popravil nejvíce vězňů ve své historii. Navíc z celkem 66 poprav v USA jich 31 proběhlo právě na Floridě pod vedením republikánského guvernéra Rona DeSantise, který má pravomoc určovat jejich datum.
„Odložená spravedlnost je spravedlnost odepřená. Cítil jsem, že jim dlužím, abych zajistil, že vše proběhne naprosto hladce,“ odůvodnil guvernér loni zvýšené množství provedených trestů smrti podle webu Spectrum News 13.
Nespolehlivé rozsudky
Tento postup však kritizují lidskoprávní organizace, protože uspěchané popravy zvyšují pravděpodobnost, že tito a další muži by mohli při vykonání trpět.
„Lidé by mohli umírat v mučivých bolestech a svědci by o tom ani nevěděli. Na Floridě se používá paralyzující látka, která má zabránit projevům viditelné bolesti,“ vysvětlil zástupce neziskové organizace Reprieve (česky Odklad) Matt Wells podle portálu Guardian.
Důvěryhodnost rozsudků smrti také podkopávají nespolehlivé forenzní metody. V červnu Nejvyšší soud státu Louisiana propustil Jimmieho Duncana, odsouzeného k smrti, s odůvodněním, že analýza otisků zubů, na jejímž základě byl usvědčen z vraždy, byla „vědecky neobhajitelná“.
Soudní zubní lékař a patolog v Duncanově líčení dosvědčili, že otisky zubů nalezené na těle dítěte jeho bývalé přítelkyně, Haley Oliveauxové, odpovídaly zubům obžalovaného. Takovýto kategorický přístup byl odhalen jako pseudověda, dodal Guardian.