V neděli 24. května 2026 krátce po druhé hodině ranní přijali policisté oznámení o 15letém chlapci, který zkolaboval u rybníka v obci Horní Podluží na Děčínsku. Než na místo stihli spolu se záchranáři přijet, život chlapci zachraňoval jeho mladší kamarád.
„Jen díky obrovské duchapřítomnosti a rychlé reakci třináctiletého chlapce nedošlo v noci na neděli 24. května 2026 k tragédii,“ říká poručice Eliška Kubíčková z Krajského ředitelství Policie České republiky.
Mladý hrdina se zachoval ukázkově
Dva nezletilí kamarádi spolu vyrazili na ryby a přespávali ve stanu u rybníka. Klidná noc se ale rázem změnila v drama, když starší z nich, 15letý chlapec, zkolaboval. Mladší 13letý Jakub neváhal a nepanikařil. „Okamžitě vytočil tísňovou linku 155 a začal svému kamarádovi poskytovat první pomoc. Ve vypjaté situaci zachoval chladnou hlavu a až do příjezdu zdravotníků nepřestal bojovat o jeho život,“ popisuje policie.
Za telefonických pokynů operačního centra prováděl resuscitaci. „Říkali, že mám začít resuscitovat, tak jsem začal. Pak se ptali, zda nějak reaguje nebo se brání. Odpověděl jsem, že ne. Tím pádem jsem ho měl silně štípnout do ucha, nicméně na to taky nereagoval,” sdělil Jakub CNN Prima NEWS.
Na Jakubovu první pomoc posléze navázali varnsdorfští zdravotníci a policisté, kteří na místo dojeli. Mladíka stabilizovali a letecky transportovali do nemocnice. „Policisté na místě provedli potřebná šetření a zjišťovali všechny okolnosti události. Dosavadním prověřováním bylo vyloučeno cizí zavinění, stejně jako požití alkoholu či jiných návykových látek,“ uvádí Kubíčková.
Kluci spolu opět vyrazí rybařit
Mladík se již ze selhání organismu zotavil. „Už je v plné síle. Půjdeme znovu na ryby. Na Labe nebo někam jinam – teď budou začínat dravci, takže půjdeme určitě na štiky,“ prozradil Jakub.
Za jeho čin Jakubovi osobně předal uznání a poděkování ředitel Územního odboru Děčín plukovník Tomáš Kolbaba. „Díky tobě může kamarád žít a já ti jménem policie děkuji,“ řekl žákovi osmé třídy Kolbaba. „V jeho věku zachovat chladnou hlavu, zavolat záchrannou službu a plnit beze zbytku pokyny záchranářů? Klobouk dolů a velký obdiv. Můžu říci, že je to velký hrdina,“ prohlásil o Jakubovi do kamery CNN Prima NEWS.
„Jeho příklad ukazuje, jak důležité je zachovat v krizových situacích klid a nebát se pomoci druhému. Za své jednání si zaslouží respekt nejen od policistů a záchranářů, ale bezpochyby i od široké veřejnosti,“ zakončuje Eliška Kubíčková.