Svůj odchod oznámil na tiskové konferenci.
Britský premiér Keir Starmer odstoupí z funkce předsedy vlády a také z pozice lídra Labouristické strany. Prohlásil to v pondělí na tiskové konferenci, informuje agentura TASR. 
O svém rozhodnutí už Starmer informoval krále Karla III.  a výkonný výbor Labouristické strany požádal, aby stanovil harmonogram výběru nového stranického lídra. Nominace se uzavřou před letní parlamentní přestávkou, která začne 16. července.
Nový premiér převezme funkci v polovině července, bude-li se o pozici ucházet pouze jeden kandidát, nebo do konce srpna, budou-li se konat vnitrostranické volby. Starmer do té doby setrvá v čele vlády a přislíbil, že zajistí řádné předání moci a svého nástupce bude plně podporovat.
Rezignce souvisí i s Epsteinem
Odcházející premiér Starmer se funkce ujal v červenci 2024 poté, co si labouristé pod jeho vedením ve volbách zajistili největší parlamentní většinu od roku 2001. Od té doby však jeho popularita prudce klesla zejména v důsledku nespokojenosti veřejnosti z růstu životních nákladů a série skandálů.
Starmerovu pozici oslabily i odchody několika ministrů. Tlak na jeho demisi se zintenzivnil v březnu poté, co vyšly najevo zprávy, že Starmerovou vládou nominovaný velvyslanec ve Washingtonu Peter Mandelson měl vazby na sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. O možné Starmerově rezignaci se začalo hlasitěji hovořit především po katastrofálních výsledcích labouristů v květnových komunálních volbách, které byly vnímány jako neoficiální referendum o premiérovi.
Na pondělní tiskové konferenci před sídlem předsedy vlády na Downing Street 10 bylo přítomno několik členů kabinetu. Ve svém emotivním projevu Starmer jmenoval úspěchy, kterých jeho vláda dosáhla během uplynulých téměř dvou let. Zopakoval, že labouristům se podařilo omezit příchody nelegálních migrantů na malých lodích a dostat mnoho dětí z chudoby. „Obnovili jsme důvěru v ekonomiku, obranu a národní bezpečnost,“ prohlásil.
O úmyslu britského premiéra odstoupit informovalo v předstihu několik britských médií. Na své sociální síti Truth Social to v neděli napsal také americký prezident Donald Trump. Premiér si podle médií před přijetím konečného rozhodnutí o svém dalším postupu povídal o víkendu s manželkou ve venkovském sídle britských premiérů Chequers.
Podle médií se bude o funkci premiéra ucházet Starmerův stranický rival a starosta Manchesteru Andy Burnham. Ve čtvrtečních doplňovacích volbách v obvodu Makerfield si znovu zajistil křeslo v parlamentu a může se tak ucházet o pozici lira labouristů. Poslanecký slib by měl složit už v pondělí. Starmerův nástupce se stane sedmým britským premiérem za uplynulých deset let.