Článek
Depilaci nohou podstoupil i čtyřiadvacetiletý administrativní pracovník Juki Kubo. Odstranění ochlupení si dal jako novoroční předsevzetí společně s přáteli. „Vůbec to nebolí,“ řekl během zákroku, při kterém mu pracovník kliniky pomocí laseru odstraňoval chlupy z nohy.
Kubo si nechává odstraňovat chlupy také z podpaží a dalších míst, přičemž důvodem není pouze vzhled. „Oblasti jako podpaží nebo místa zakrytá spodním prádlem se snadněji potí a zůstávají vlhká. Mám pocit, že po tomto zákroku se ten nepříjemný pocit zmírnil,“ uvedl pro agenturu Reuters.
Na klinikách přibývá zákazníků
Podle Hirojukiho Oty, ředitele pobočky kliniky Gorilla Clinic v tokijské luxusní čtvrti Ginza, je odstraňování ochlupení jedním ze zákroků, u nichž jsou výsledky poměrně snadno viditelné.
„Nemohu říct, že všichni pacienti se díky tomu v létě cítí výrazně pohodlněji, ale velmi vysoký podíl z nich uvádí, že jsou spokojeni a že léto po odstranění ochlupení zvládají mnohem snadněji,“ uvedl.
Gorilla Clinic má v Japonsku 23 poboček. Před zhruba 11 lety, kdy klinika začínala, podle Oty nebylo obtížné najít volný termín. Dnes je situace opačná. „Samozřejmě jsme také zvýšili počet klinik, ale i tak mám pocit, že poptávka výrazně vzrostla. Dnes může být pro pacienty obtížné získat termín,“ řekl Ota.
Muži odhalují více kůže
Podle Oty sehrála roli také změna v oblékání Japonců. Od spuštění vládní kampaně Cool Biz, která podporuje lehčí oblečení do práce v průběhu léta kvůli snížení spotřeby energie na klimatizaci, lidé podle něj odhalují více kůže než dříve.
„Japonci mají obecně poměrně silný smysl pro osobní upravenost a vzhled. Myslím, že mnoho z nich proto chce omezit viditelné ochlupení na odhalených částech těla,“ vysvětlil.
Krátké kalhoty byly přitom dříve u japonských mužů považovány především za oblečení pro děti nebo na pláž. Jejich nošení se nyní rozšiřuje.
Zájem o odstraňování ochlupení souvisí také s rekordními letními teplotami. Loni v Japonsku naměřili historické maximum 41,8 °C.
Podle japonské platformy Hot Pepper Beauty, největšího online serveru zaměřeného na rezervace a hodnocení kosmetických služeb, si v posledních 12 měsících nechala odstranit ochlupení z dolních částí nohou více než čtvrtina dotazovaných mužů.