Letní slunovrat letos připadá na 21. června v 8:25 UTC. Pro severní polokouli to znamená nejdelší den a nejkratší noc roku, na jižní polokouli je to naopak. EarthSky pro tuto chvíli připomíná, co se vlastně skrývá za slovním obratem „slunce se zastaví", a jak slunovrat sledovali třeba u britského Stonehenge, kam dorazil na úsvit 20. června 2025 jejich redaktor Will Triggs. Informoval o tom server EarthSky.
Ve stejný den, kdy přijde slunovrat, dosáhne Měsíc první čtvrti, a to ve 21:55 UTC. Pro pozorovatele v Londýně bude Měsíc téměř přesně v první čtvrti, když ho uvidí klesat nad západní obzor pozdě večer. V dalších dnech se k Měsíci přidají jasné hvězdy. Na večery 22. a 23. června zamíří dorůstající Měsíc poblíž Spiky, nejjasnější hvězdy souhvězdí Panny. O pár dní později, 26. a 27. června, se objeví u rudého Antara v souhvězdí Štíra.
Vrcholem měsíce bude úplněk 29. června. Při západu slunce vyjde na východě takzvaný Jahodový úplněk poblíž hvězdné skupiny zvané Čajník v souhvězdí Střelce. Měsíc bude ovšem tak jasný, že hvězdy Čajníku přezáří. Plného úplňku dosáhne ve 23:57 UTC. Jde také o poslední ze tří takzvaných mikroúplňků, tedy nejvzdálenějších úplňků, v řadě za rok 2026. Měsíc bude od Země vzdálený 405 251 kilometrů, zatímco jeho průměrná vzdálenost je 384 472 kilometrů.
Na večerní obloze patří hlavní role planetám. Asi hodinu po západu slunce září nízko na západě oslnivá Venuše a hned vedle ní jasný Jupiter. Blíž k obzoru se dá zahlédnout slabší Merkur. V druhé polovině června se Venuše a Jupiter od sebe vzdálí a Jupiter se bude pomalu blížit k obzoru. Merkur přitom bude slábnout a hůř se hledat.
Ráno krátce před východem slunce nabídne východní obloha další dvě planety. Výš a jasněji stojí Saturn, blíž k obzoru Mars. Jak měsíc plyne, Saturn se od pomalu stoupajícího Marsu vzdaluje. Ve druhé polovině června se Mars dostane výš a zamíří k jemné otevřené hvězdokupě Plejády.
Při pohledu nahoru za jasných červnových večerů nepřehlédnete oranžový Arktur v souhvězdí Pastýře, vysoko nad hlavou Velký vůz a poblíž Vegy souhvězdí Herkula s jeho nápadným lichoběžníkem Keystone. Právě podle něj se dá snadno najít kulová hvězdokupa M13, takzvaná Herkulova hvězdokupa.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Lidé jsou křehcí jako sníh a každý z nás potřebuje občas místo pro sebe. To se ve své prvotině…