Článek
Nový sběrný dvůr na Zbraslavi na jihu metropole je plánován na pozemku o rozloze 4957 metrů čtverečních, tedy o velikosti skoro jednoho velkého fotbalového hřiště. „V současnosti jsou na programu přípravné práce směřující k uvolnění a vyklizení pozemku v lokalitě křížení ulic Strakonické s Bartoňovou, které má být dokončeno do konce letošního roku,“ uvedla náměstkyně primátora Jana Komrsková (Jsme Praha).
Na přípravě záměru podle ní spolupracuje magistrátní odbor ochrany prostředí s městskou akciovou společností Pražské služby, která má zajistit technickou přípravu plochy, potřebnou infrastrukturu a následný provoz sběrného dvora včetně obsluhy, svozu a další manipulace s odpady.
Druhý sběrný dvůr má vzniknout v Řepích na pozemcích o celkové výměře 15 385 metrů čtverečních a bude tak rozlehlejší než dvě fotbalová hřiště. Sběrný dvůr je navržen jako moderní zařízení rampového typu, sestavené z modulárních prvků.
„Toto řešení zjednodušuje odkládání odpadu pro občany, umožňuje efektivní využití prostoru, flexibilitu jednotlivých prvků a zrychlení samotné výstavby,“ podotkla Komrsková s tím, že má také přispět ke zvýšení bezpečnosti a přehlednosti provozu.
Praha v současnosti provozuje podle informací magistrátu dvacet sběrných dvorů. Obyvatelé města zde mohou bezplatně odkládat například objemný odpad, nebezpečné složky komunálního odpadu, elektrozařízení, kovy, dřevo, papír, plasty, sklo nebo biologicky rozložitelný odpad.
„Na vybraných místech fungují také takzvané Reuse pointy, kde je možné předat funkční věci k opětovnému využití,“ doplnila náměstkyně primátora pro oblast životního prostředí a klimatického plánu.
Hlavní město nyní podle Komrskové připravuje veřejnou zakázku na provoz devíti sběrných dvorů, jejichž současné smlouvy končí v červnu 2027. Nové smlouvy mají zajistit kontinuitu služby na období od července příštího roku do června 2031.
Pro další období se počítá s tím, že deset z nich bude provozováno v režimu in-house městskou akciovou společností Pražské služby. „Další dva sběrné dvory jsou provozovány na základě účelové neinvestiční dotace poskytnuté na základě žádostí městských částí Praha 16 a Praha 20. Zbývající pražské sběrné dvory jsou právě předmětem této veřejné zakázky,“ upřesnila Komrsková.
Součástí zakázky bude také sjednocení provozní doby sběrných dvorů. Praha plánuje rozšířit sobotní provoz tak, aby odpovídal rozsahu provozu v pracovních dnech. Cílem je zvýšit dostupnost služby pro obyvatele metropole. Zakázka zároveň počítá se vznikem dvou nových Reuse pointů.