Úterní jednání sněmovny se neslo v duchu opoziční kritiky, jež míří na vládou schválenou novelu rušící poplatky za veřejnoprávní média. U řečnického pultu se od čtrnácti hodin v debatě o programu střídali opoziční poslanci, v jejichž i několik desítek minut dlouhých projevech zaznívají například výhrady k nevoli vlády vést o změně financování ČT a ČRo diskusi. Opozice „výstražné“ obstrukce avizovala, vládní kluby si proto prosadily možnost jednat až do noci. Poslanci hned po schválení programu přerušili schůzi do středečního rána, v úterý neprojednali vůbec nic.
Poslanci postupně přicházeli k řečnickému pultu, aby navrhli zařazení bodu nebo více bodů k projednání. Nejčastěji se týkaly kauz vlády či vládních poslanců a témat, jimž se podle vystupujících kabinet nevěnuje nebo se debatě o nich vyhýbá, jako právě způsobu financování veřejnoprávních médií. Podle místopředsedy sněmovny Patrika Nachera (ANO) bylo ještě před 19. hodinou přes 70 přihlášek o slovo.
Už na úvod debaty o programu si vzala slovo předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová, která vykreslila, jak podle ní budou vypadat veřejnoprávní média po převedení financování na státní rozpočet, jak minulý týden schválila vláda. Uvedla, že z průhledného televizního a rozhlasového poplatku se má stát politicky ovladatelná částka v rozpočtu. Zdůraznila, že politika je veřejná služba, tudíž její kontrolu nezávislými novináři považuje za klíčovou.
Stejně se vyjadřoval i pirátský poslanec Ivan Bartoš, obává se prý osudu, který potkal slovenská média. Jeho vystoupení trvalo hodinu.
Předseda STAN Vít Rakušan se nepřítomného premiéra Andreje Babiše (ANO) ptal, čeho se bojí. Na novináře podle něj pravidelně útočí. Vláda svůj postup ve věci změny financování ČT a ČRo dosud nevysvětlila, debatě se vyhýbá v médiích i s poslanci, řekl. Opozice se kvůli návrhu schválenému vládou podle něj rozhodla pro výstražné obstrukce. „Tohle je první výstražný signál, dnešním dnem rozhodně nekončíme,“ dodal.
Rakušanova stranická kolegyně a předsedkyně klubu Michaela Šebelová navrhovala na pořad schůze zařadit mimo jiné bod týkající se přísnějších pravidel pro prodej alkoholu přes internet.
S též zhruba hodinovým monologem vystoupil předseda ODS Martin Kupka, který prohlásil, že Babiš má strach jít do debaty s někým, kdo nemá stejný názor jako on. Opakoval, že na novináře si typicky chtějí „došlápnout“ nedemokratické režimy. „Tohle se přesně snažíte udělat vy,“ řekl vládě. „Svobodná média koušou, ale vláda chce taková, která olizují ruku, která je krmí,“ doplnil.
Předseda výboru pro mediální záležitosti František Talíř (KDU-ČSL) kritizoval, že koalice odmítá do návrhu na změnu financování ČT a ČRo zakomponovat záruky nezávislosti. „Tady se mluví o Západu, ale jde se cestou Východu,“ poznamenal. Taktéž varoval před slovenským scénářem.
Šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel navrhoval zahájit debatu o volebním právu pro lidi od šestnácti let věku v komunálních volbách, jejíž absencí podle něj vláda zdůvodnila zamítnutí návrhu zákona strany na toto téma. Hovořil i o summitu NATO, rozhodnutí kabinetu nezahrnout v delegaci prezidenta je podle něj pomstou Motoristů za nejmenování Filipa Turka (za Motoristy) ministrem. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob pak mluvil o zadlužování vlády.
Opozice se chtěla zabývat také třeba delegací na červencový summit NATO. Vláda do ní nezařadila prezidenta Petra Pavla, který kvůli tomu podal kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu. Chtěla probrat například i kauzy politiků ANO, které se týkají jejich bytů a bydlení.
Nacher: Nerozumím, k čemu se obstruuje
Před 19. hodinou vystoupil jako do té doby jediný vládní poslanec Nacher, který sdělil, že přihlášek o slovo zbývá ještě 73. „Vláda ani koalice bod (novelu o veřejnoprávních médiích) v tomto týdnu nenavrhuje, takže upřímně moc nerozumím, vůči čemu výstražná obstrukce je,“ řekl.
Podle Nachera se ještě nikdy nestalo, že by se obstruovalo preventivně. Touto optikou lze podle něj blokovat každou schůzi s tím, že vybraný bod někdy bude zařazen.
Sněmovna si v úterý na návrh vládních poslaneckých klubů odhlasovala možnost jednat a hlasovat i po 19. a 21. hodině. Na začátku schůze složil poslanecký slib Jiří Kotlík (ANO), čímž se sněmovna opět stala kompletní.
Čtyřicetiletý Kotlík je jihlavským radním. Mandát získal za Josefa Kotta, kterému zanikl minulý čtvrtek kvůli tomu, že se stal členem širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu. Jde o sedmou výměnu v poslaneckých lavicích v tomto volebním období.
Zamýšlená náplň schůze
Zákonodárci dle plánu v úterý měli poslat do závěrečného schvalování návrh na rozšíření trestného činu neplacení výživného. Ve druhém čtení je také zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem, a novela o spotřebitelském úvěru.
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Nyní hrozí až dvouleté vězení lidem, kteří neplatí i z nedbalosti výživné déle než čtyři měsíce, a vydají tím vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Koaliční novela navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti.
Odpůrci novely tvrdí, že věznění neplatičů k úhradě výživného nepovede. Zastánci poukazují na odstrašující účinky i na to, že dlužníkům je možné ukládat alternativní tresty, aby mohli chodit do práce.