Článek
Včetně masivního víkendového útoku Rusko použilo proti Ukrajině od začátku července 107 balistických raket a dvacet raket 3M22 Cirkon. Podle analýzy portálu Militarnyj Rusové tak za prvních 19 červencových dní využili dvě třetiny plánované roční produkce cirkonů, zatímco počet použitých balistických raket překročil jejich celkovou měsíční produkci.
Rusko podle odhadů ukrajinského ministerstva obrany každý měsíc vyrobí přibližně 60 balistických raket 9M723 pro systém Iskander-M a 40 raket RM-48U odpálených ze systému S-400. Kromě toho se očekává, že v průběhu tohoto roku vyrobí celkem třicet raket 3M22 Cirkon.
Kombinovaná ruská měsíční produkce tak představuje přibližně 100 raket. „Rusko tedy za necelý měsíc červenec již použilo více balistických raket, než dokáže vyrobit za jeden měsíc,“ konstatoval portál.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k víkendovému útoku řekl, že hlavním cílem byl Kyjev a oblast kolem hlavního města.
Shromažďovali rakety několik dní
„Tento útok připravovali několik dní, hromadili zásoby raket. Je velmi důležité, aby naši partneři chápali, co se děje, a že rakety protivzdušné obrany jsou potřeba k ochraně života doslova každý den,“ zdůraznil Zelenskyj s tím, že je důležité urychlit všechny procesy s evropskými partnery a Spojenými státy.
3M22 Cirkon dosahuje rychlosti až Mach 9 (přes 11 000 kilometrů za hodinu a doletu 1 000 kilometrů). Zbraň má být díky své vysoké rychlosti a schopnosti manévrování obtížně zachytitelná současnými systémy protivzdušné obrany. Má jen zhruba 90kilogramovou konvenční hlavici, její ničivá síla se ale násobí s rychlostí, s jakou na cíl udeří.
Intenzivní využívání nashromážděných zásob může naznačovat snahu Ruska využít omezené ukrajinské protiraketové rezervy a způsobit maximální škody během masivních úderů. Zároveň ale takové tempo využívání postupně snižuje ruské raketové rezervy, které obranný průmysl nedokáže včas plně doplnit. Přesto od prosince 2025 si ruští útočníci udržují zásoby přibližně 200 balistických raket Iskander-M.