Článek
Bohyně sexu. Sen milionů mužů na celém světě. Krásná, stejně jako nešťastná. Osamělá, a přesto obklopená davy obdivovatelů. Když se stala hvězdou, snila o tom, že bude vnímána jako opravdová herečka, ne jako sexuální symbol.
Stejně ale po celý život nejvíce ze všeho toužila po jediném. Chtěla být bezpodmínečně milována.
Její život byl zhmotněním dosažení velkého snu, stejně jako cestou k velké tragédii. Narodila se jako Norma Jeane Mortensonová 1. června 1926 v Los Angeles a zemřela 4. srpna 1962 ve věku 36 let tamtéž.
Rozsáhlá výstava ke stému výročí narození Marilyn Monroe představuje její mnohovrstevnatý portrét. V prostorách galerie na Betlémském náměstí, rozprostřených na ploše 600 m² ve dvou patrech, nachystali organizátoři vizuální i emocionální zážitek.
„Její život byl krátký, ale mimořádně bohatý, plný zvratů, snů i hledání nové identity. Dodnes jej připomínají fotografie, obrazy, filmové role i vzpomínky těch, kteří ji znali, nebo jí byli okouzleni. Marilyn Monroe se stala fenoménem, který přetrval desetiletí,“ řekl kurátor výstavy Jiří Daron.
Expozice zahrnuje více než 270 fotografií od 31 autorů, kteří zásadně formovali její obraz napříč její kariérou. K vidění jsou intimní a civilní záběry Sama Shawa nebo Andrého de Dienese i slavné snímky Berta Sterna, Eve Arnoldové, Richarda Avedona, George Barrise, Philippa Halsmana, Toma Kelleyho, Bruna Bernarda či Miltona H. Greenea.
Fotografie odhalují nejen proměnu jejího veřejného obrazu, ale i křehkost, přirozenost a vnitřní napětí skryté za fasádou hollywoodské hvězdy. Některé z nich byly pořízeny krátce před její smrtí, některé v době, kdy ještě nebyla čistou blondýnkou.
Výstavu obohacují díla hvězd světového pop artu Andyho Warhola, Romera Britta, Mr. Brainwashe, Charlese Fazzina nebo Michaela Godarda, kteří výjimečným způsobem nahlížejí na fenomén Marilyn Monroe v kontextu současného umění a popkultury.
Z českých umělců, kteří americkou hvězdu ztvárnili, jsou k vidění díla Pasty Onera, Štěpána Mareše a dalších. Podstatnou součástí expozice jsou také osobní předměty, které přinášejí intimní vhled do jejího soukromého života.
Expozice začala ve čtvrtek a poběží do 4. října.