Blesk Ordinace v Chomutově právě TEĎ: Vyšetření znamének, plic či zraku! A plejáda hvězd
Spojte příjemné s užitečným! Oblíbený projekt Blesk Ordinace rozbalil své vyšetřovací stany přímo v srdci Chomutova na náměstí 1. máje. Opět vám dáváme jedinečnou šanci udělat maximum pro své tělo.
Špičkoví lékaři pro vás chystají desítky preventivních vyšetření – ať už si chcete nechat zkontrolovat zrak, podezřelá mateřská znaménka nebo zkonzultovat jiné potíže. Vše naprosto zdarma a bez jakéhokoliv objednávání. Blesk Ordinace ale nikdy není jen o obcházení lékařských stánků.
Naopak! Připravili jsme pro vás nabitý doprovodný program, který z obyčejného odpoledne udělá skvělou show. Na našem pódiu se totiž postará o perfektní atmosféru hned trojice fantastických hostů. Otto Weiss se postará o pořádnou porci elegance a šarmu, s Marthou přijde trocha nostalgie a krásných melodií Mekyho Žbirky (†69) a Míša Nosková, muzikálová hvězda s obrovskou dávkou energie a silným hlasem, vás okamžitě strhnou a zvednou náladu.
Akce se koná pod záštitou Ministerstva zdravotnictví ČR a primátora statutárního města Chomutov.
Podívejte se na přehled stánků
1. Oneplay – HVĚZDY NA NÁMĚSTÍ
Se skvělými herci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se můžete i letos setkat na Blesk Ordinaci. Patrony Chomutova se stali Natálie Otáhalová a Robert Urban. Ve stánku Oneplay je můžete pozdravit a vyfotit se s nimi ve speciálním fotokoutku.
2. Poradna duševního zdraví
Jak jste na tom s psychikou? Vyzkoušejte testy s okamžitým vyhodnocením. Užitečné tipy získáte od kolegyň z časopisu Moje Psychologie.
3. Vyšetření mateřských znamének
Vyšetření mateřských znamének pomocí dermatoskopu.
4. Lékové poradenství
Lékové interakce, služby nemocničních lékáren.
5. Transfúzní stanice
Orientační vyšetření krevní skupiny a prezentace dobrovolného dárcovství krve a kostní dřeně.
6. Ortopedie – Centrum chirurgie ruky a nohy
Představení vysoce specializovaného ortopedického pracoviště, jeho možností a příkladů unikátních operací, konzultace, edukace zdravého pohybu.
7. Vyšetření zraku
Měření nitroočního tlaku – prevence glaukomu.
8. Stan první pomoci
Nácvik laické první pomoci, použití defibrilátoru, možnost dotazů k akutním stavům.
9. Stan podpůrné péče
Informace o náplních činnosti a možnostech pomoci ze strany jednotlivých částí podpůrné péče, individuální konzultace, prezentace podpůrné péče o pacienty – dobrovolnická činnost, canisterapie, psychosociální podpora a duchovní podpora.
10. Neurologie Nemocnice Chomutov
Prezentace iktového centra, spánkové laboratoře, ambulance bolesti hlavy, léčby epilepsie a syndromu karpálního tunelu. Ultrazvukové měření krčních tepen.
11. Gynekologicko-porodnické oddělení
Představení oddělení, možnost konzultací, formy antikoncepce – modely, ukázky metod, prevence, HPV, očkování.
12. Dětské oddělení a Tým duševního zdraví
Představení oddělení, konzultace, prezentace dětského obvodu, měření tlaku a cukru.
13. Vyšetření plic
Spirometrie, měření okysličení krve.
14. Nutriční ambulance
Optimální výživa: prezentace a konzultace, možnost změření váhy a výšky a porovnání v tabulkách vyšetření na In Body váze, prevence obezity, zdravý jídelníček.
15. Stan prevence (Měření tlaku a hladiny cukru v krvi)
Vyšetření hladiny cukru v krvi a měření krevního tlaku, prevence nádorových onemocnění (rakovina prsou a varlat – nácvik samovyšetření).
16. Profesionální měření zraku
Vidíte opravdu ostře? Právě dnes si můžete na Blesk Ordinaci nechat změřit zrak díky partnerovi GrandOptical. Získáte jistotu, že vaše brýle odpovídají aktuálním potřebám vašeho vidění. Pokud se na akci nemůžete dostavit osobně, objednejte se na měření zraku v některé z poboček GrandOptical po celé ČR.
O váš zrak se postarají zkušení optometristé s moderními přístroji, kteří vám zároveň doporučí nejvhodnější řešení pro váš životní styl. Vyšetření zabere přibližně 15 minut. Termín si můžete snadno rezervovat online na www.grandoptical.cz, telefonicky nebo přímo na kterékoli prodejně GrandOptical.
17. VZP
Ve stánku generálního partnera na vás čeká vyšetření tlaku, tělesného tuku, měření kyslíku v krvi, vyšetření cholesterolu a krevního cukru. Také nácvik správné hygieny rukou. Určitě se nezapomeňte stavit!
18. SKUPINA SEVEROČESKÁ VODA
Jak důležitá je obyčejná voda pro zdraví každého člověka? Dozvíte se ve stánku partnera projektu.
19. ČČK – PRVNÍ POMOC
Přijďte si vyzkoušet, jak zachránit život
Blesk zóna
Potřebujete si odpočinout? Zastavte se v Blesk zóně v bezprostřední blízkosti pódia, dejte si dobrou kávu, přečtěte si Blesk a užijte si program v pohodlí.
Tombola a bingo
Za zájem o vlastní zdraví vás náležitě odměníme! Vyzvedněte si u vstupu »Kartu pacienta«. Pokud u našich lékařů absolvujete alespoň tři libovolná vyšetření, získáte razítka, se kterými se zařadíte do slosování o hodnotné ceny. Tombola se bude v průběhu odpoledne losovat dokonce dvakrát! Herní karty do oblíbené hry BINGO i detailní pravidla hry získáte rovněž u stánku Tombola.
Čím vším září nemocnice v Chomutově?
Nemocnice Chomutov je nepostradatelným pilířem zdravotní péče pro více než 123 tisíc obyvatel regionu a hrdou součástí Krajské zdravotní, největšího poskytovatele nemocniční péče v Česku. S 22 primariáty a více než jedenácti sty zaměstnanci nabízí špičkové zázemí, jehož význam přesahuje hranice okresu. Právě dnes na Blesk Ordinaci můžete vidět profesionalitu a lidský přístup jejich lékařů i zdravotníků.
„Pro spádovou oblast okresu Chomutov je nemocnice nepostradatelným článkem zdravotní péče. U vybraných specializací, jakými jsou onkologie a nukleární medicína, má působnost center nadregionální přesah,“ zdůrazňuje ředitel Nemocnice Chomutov Ing. Adrian Šaroch.
Světová špička v léčbě mrtvice
Zdejší iktové centrum pod vedením primáře MUDr. Jiřího Neumanna, FESO získalo za rok 2025 nejvyšší možný diamantový status od mezinárodní Iniciativy Angels za mimořádnou péči o pacienty s cévní mozkovou příhodou. „Pokud se pacientovi dostane cílené péče do jedné hodiny od prvních příznaků, má až 70% šanci na úplné zotavení,“ říká primář Neumann. Proto je tak důležité rozpoznat příznaky a pamatovat pravidlo FAST– tedy včasné rozpoznání pokleslého koutku (Face/tvář), slabosti v ruce (Arm/ruka) poruchy řeči (Speech/řeč) a jednat rychle (Time/ čas).
Tunel dlouhý 140 metrů a investice za 880 milionů
V roce 2024 byl v Chomutově otevřen zcela nový pavilon urgentního příjmu s pěti moderními operačními sály, JIP a ARO. Nejnázornější a vizuálně nejatraktivnější dominantou je 140 metrů dlouhý nadzemní prosklený koridor, díky kterému pacienti i lékaři procházejí celým areálem pohodlně »suchou nohou«. „Krajská zdravotní pokračuje v rozvoji všech sedmi nemocnic, chystá se i nový pavilon chirurgických oborů,“ přibližuje Ing. Jan Landa, předseda představenstva Krajské zdravotní, a. s.
Zázrak na ortopedii
O obrovské erudici chomutovských chirurgů svědčí i nedávný unikátní výkon týmu Centra plánované chirurgie ruky a nohy. Lékaři voperovali speciální endoprotézu pacientovi se zcela rozpadlým loketním kloubem, který i přes zničující bolesti dál nosil kbelíky s vodou. „Byť náhrady lokte patří do běžného spektra našich výkonů, takto výrazně rozpadlý loket jsme v naší praxi řešili poprvé. Přesto se podařilo vytvořit stabilní kloub, který pacientovi umožní návrat základní funkce horní končetiny,“ uvádí k ojedinělé operaci primář ortopedického oddělení MUDr. Jiří Jurča, Ph.D.
Moderní onkologie s novým urychlovačem
Chomutovské onkologické oddělení ve spolupráci s Onkologickou klinikou v Masarykově nemocnici v Ústí nad Labem je jedno z pouhých 15 Komplexních onkologických center (KOC) v ČR. V letošním roce spustili do provozu nejnovější lineární urychlovač částic Elekta Versa HD. „Jsme schopni přesného ozáření s minimálním zatížením okolních zdravých tkání,“ říká MUDr. Martina Chodacká, primářka Onkologického oddělení.
Fakta o Krajské zdravotní, a. s.
- Vznikla 1. září 2007 transformací pěti nemocnic – v Děčíně, Ústí nad Labem, Teplicích, Mostě a Chomutově, v roce 2021 přibyly další dvě, a to v Litoměřicích a Rumburku.
- Je největším poskytovatelem nemocniční péče v České republice.
- Ročně ošetří více než 500 000 pacientů.