Ministerstvo práce a sociálních věcí počítá s tím, že část projektů kvůli možnému střetu zájmů bývalé poradkyně ministra Aleše Juchelky (ANO) Alexandry Semancové nevykáže k proplacení z unijních peněz. Financování zajistí ze státního rozpočtu. Po dokončení kontrol pak vyhodnotí případnou škodu, podle toho bude postupovat, sdělilo oddělení komunikace resortu práce. Podle opoziční ODS by měl Juchelka podat trestní oznámení, pokud o záležitosti nevěděl, nebo sám vyvodit osobní zodpovědnost.
Na možný střet zájmů někdejší Juchelkovy poradkyně upozornil v březnu server Seznam Zprávy. Tehdy uvedl, že kvůli tomu hrozí ztráta 103 milionů korun z Národního plánu obnovy (NPO). Před pár dny napsal, že z něj Unie neproplatí čtyři projekty za 63,8 milionu korun. V pátek k tomu doplnil dalších 17,6 milionu korun z Operačního programu Zaměstnanost plus.
„Dotčené projekty jsou předmětem probíhajících administrativních a kontrolních postupů. V současné době probíhá jejich administrace v rámci Národního plánu obnovy a ministerstvo počítá s tím, že nebudou vykazovány vůči Evropské komisi,“ uvedlo oddělení komunikace.
Dodalo, že vedení resortu teď řeší jejich financování ze státního rozpočtu. Podotklo, že Evropská komise neposílá peníze z plánu obnovy na jednotlivé projekty, ale vždy po splnění stanovených milníků. „Nepřijdeme vůbec o žádné prostředky z Evropské unie,“ zdůraznil pro ČT Juchelka. Prostředky půjdou ze státního rozpočtu a proplatit z unijních peněz bude resort žádat jiné projekty.
Resort bude postupovat podle zákonů
Sumu, která by se měla hradit místo unijních peněz z rozpočtu, ovšem tiskové oddělení neupřesnilo. „Teprve po dokončení administrativních procesů a kontrol bude možné vyhodnotit, zda došlo k porušení podmínek financování, zda vznikla škoda, a případně stanovit její výši,“ sdělilo oddělení komunikace. Napsalo, že pokud se pochybení zjistí, bude ministerstvo postupovat podle zákonů. Odpovědělo tak na dotaz na vymáhání škody.
„Může a měl by (Juchelka) podat trestní oznámení směrem k dané úřednici, nebo pokud o celé věci věděl, což naznačují mnohé články, musí ve své pozici skončit a vyvodit osobní politickou odpovědnost,“ uvedl na tiskové konferenci Jiří Havránek z opoziční ODS.
Server Seznam Zprávy v polovině března uvedl, že Semancová vlastní firmu Siptrade, která pomáhá žadatelům získat dotace z EU. Měla pro ně podle serveru nárokovat asi 103 milionů korun a měla za to mít provizi. Jako Juchelkova poradkyně měla vliv na rozdělování miliard korun z NPO.
Juchelka tehdy řekl, že je Semancová jako jeho poradkyně člověk na svém místě. ČTK pak sdělil, že mu Semancovou jako expertku na fondy EU doporučila radnice Prahy 8 a její případný střet zájmů neošetřilo minulé vedení resortu, které ji jako zaměstnankyni přijalo. „Střet zájmů vznikl za pana exministra (Mariana) Jurečky (KDU-ČSL), který tuto paní přijímal do svého stavu. Když jsem přišel, ta paní tam už byla. Já jsem si ji jen vytáhl z jednoho oddělení do druhého,“ řekl Juchelka ČT.
Jurečka (KDU-ČSL) už dřív pochybení odmítl. Pro Českou televizi se k situaci znovu vyjádřil i v pátek. „Asi zamlčela (Semancová) některé informace. Nastoupila tam v rozporu s vnitřními předpisy. A to, že ji pan ministr tu agendu nechal dělat ještě několik měsíců, už je jednoznačně jeho zodpovědnost,“ míní bývalý ministr práce.
Místopředsedkyně sněmovního sociálního výboru z opozičního hnutí STAN Pavla Pivoňka Vaňková řekla, že ve čtvrtek podala k prošetření případu trestní oznámení. „Budu ráda, když to orgány činné v trestním řízení prošetří a najde se ten, kdo za to bude zodpovídat a peníze se po někom budou vymáhat,“ sdělila. Podle serveru Seznam Zprávy působení bývalé Juchelkovy poradkyně zahrnul do neukončené kontroly Nejvyšší kontrolní úřad. Zajímal se mimo jiné i o to, zda se ministerští úředníci obrátili na policii.