Článek
Děj obou případů se odehrával v loňském roce. První začal tak, že muže na seznamce kontaktovala mladá žena. Následovala dlouhodobá a intenzivní komunikace, během níž v muži z Děčína postupně vzbudila dojem vznikajícího vztahu.
„Svěřovala se s vymyšlenými příběhy o vážných zdravotních potížích, finančních problémech i o plánovaném setkání. To se ale nikdy neuskutečnilo. Místo toho přicházely žádosti o peníze. Škoda se nakonec vyšplhala na více než 300 tisíc korun,“ uvedla mluvčí policie Eliška Kubíčková.
Vyšetřování podle mluvčí ukázalo, že o žádnou společnou budoucnost nešlo. Byl to jen promyšlený způsob, jak získat peníze. Na svědomí ho měla devatenáctiletá dívka z Teplicka. Policisté ji odhalili i přesto, že na seznamce vystupovala pod falešnou identitou. „Obviněná se ke svému jednání přiznala,“ uvedla Eliška Kubíčková.
Druhý případ byl ještě závažnější a rafinovanější. Tentokrát se za profilem atraktivní ženy neukrývala mladá dívka, nýbrž jednadvacetiletý muž, pocházející rovněž z Teplicka.
Vytvořil si falešný profil a zvolil jinou taktiku. Poškozeného postupně stavěl do role zachránce a po dobu několika měsíců mu líčil tíživou životní situaci a nedostatek financí.
„Výsledkem byla ztráta částky přesahující 600 tisíc korun, která skončila na různých bankovních účtech a byla použita výhradně pro osobní potřebu obviněného. Také on se ke svému jednání doznal,“ upřesnila Eliška Kubíčková.
Policisté tak vyřešili dva případy, na jejichž konci jsou dva různí obvinění a dva spolu nesouvisející podvody, při kterých svou roli sehrály dvě různé falešné identity, ovšem poškozeným byla v obou případech jedna a tatáž osoba.
Oba podezřelí byli obviněni z podvodu a v případě odsouzení jim hrozí až pětiletý trest odnětí svobody.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.