Článek
Cestovat samostatně není žádná ostuda, naopak. Nejen mladí cestovatelé poznávají, že ačkoliv je skvělé mít někoho, s kým se můžete o zážitky na cestách dělit, sólo cestování nabízí zase jiné výhody. Především absolutní svobodu rozhodování, jak a kde se svým časem naložíte. Být v nové destinaci sám se sebou může být i velmi zajímavá sebereflexe, která může podle mnoha cestovatelů člověka v životě značně posunout.
Není tak úplně divu, že česká cestovní kancelář přišla s touto nabídkou na základě interní soutěže mezi zaměstnanci, kteří jsou v cestování zběhlí. Ti navíc dobře vědí, jak obtěžující pro samostatné cestovatele může být, když při výběru hotelového pokoje musejí doplácet nemalé sumy za to, že bydlí sólo.
„Počet klientů, kteří se rozhodnou cestovat sami, dlouhodobě roste a my vnímáme, že jejich potřeby se v řadě ohledů liší od ostatních cestovatelů. Proto jsme připravili samostatnou nabídku, která jim usnadní výběr a nabídne inspiraci napříč pobytovými zájezdy i poznávacími okruhy a exotikou. Chceme ukázat, že cestování o samotě není kompromisem, ale plnohodnotným způsobem, jak poznávat svět,“ uvedla Martina Havlová z Čedoku.
Zájemci budou mít na výběr z dynamických balíčků, kde si vyberou destinaci, termín i délku pobytu. Jedná se kupříkladu o více než 2000 hotelů a 18 letišť z Česka i okolních zemí, kde svou spanilou jízdu mohou odstartovat.
V současnosti tvoří sólo cestovatelé zhruba tři procenta prodaných zájezdů cestovní kanceláře, jejich podíl ale každoročně stoupá. Sólo cestovatele často zajímají ubytování určená jen pro dospělé a resorty specializované na aktivní životní styl a wellness, nabízející aktivity jako jóga, fitness a nejrůznější sporty. Jednolůžkové pokoje jsou pak obvykle samozřejmostí.
Mezi nejoblíbenější destinace cestovatelů podle Čedoku patří Turecko, Řecko, Portugalsko, Španělsko a Egypt.
V pozadí ale nestojí ani vzdálené a exotické destinace. Podle cestovatelského serveru Time Out patří mezi nejoblíbenější světové metropole mezi sólo cestovateli kanadské Toronto, Santa Ana v Salvadoru, brazilské Sao Paulo a tchajwanská Tchaj-pej.