Článek
Podle informací zveřejněných na sociálních sítích se má Česká republika, konkrétně 2. října Praha a následně 3. října Brno, stát dějištěm „Europe illegal season end 2026“. Jedná se o nelegální sjezd tuningových vozidel, na který mají dle dostupných informací mířit až tisíce aut z celé Evropy.
V souvislosti se srazem policie připravuje řadu bezpečnostních opatření, informovala na síti X a uvedla, že na nich bude spolupracovat nejen s Celní správou, ale také se zahraničními policejními sbory.
Cílem připravovaných opatření je zajistit bezpečnost na silnicích a pořádek v ulicích. Do akce budou nasazeny hlídky dálniční a cizinecké policie, vrtulník s termovizí, drony i pořádkové jednotky.
Policisté jsou podle vlastních slov připraveni na nejhorší možný průběh akce s tím, že opatření budou postupně upravovat a přizpůsobovat průběhu tuningového sjezdu.
Upozornili, že v jiných zemích se během sjezdu konaly nelegální závody, docházelo k blokování dálnic i policejních vozidel, účastníci kradli dopravní značení a odpalovali pyrotechniku. Její užívání je přitom na mnoha místech vyhláškami zakázané.
Zvýšenou pozornost bude policie také věnovat hraničním přechodům a příjezdovým trasám do České republiky.
Hlídky na dálnicích
Už od čtvrtečního rána tak policisté patrolují na hlavních příjezdových trasách na jihu Moravy, zejména na dálnicích D1 a D2.
„Největší nápor vozidel projíždějících přes území Jihomoravského kraje směrem do Prahy očekáváme v pátek. Pod dohledem budou kromě hlavních komunikací také odpočívky, čerpací stanice a další místa, kde lze předpokládat krátkodobé shromažďování účastníků,“ řekl policejní mluvčí David Chaloupka.
„Chceme důsledně řešit jednání, které ohrožuje ostatní účastníky silničního provozu nebo narušuje veřejný pořádek. To se týká například nepovolených závodů, nebezpečných jízdních manévrů, blokování komunikací či nebezpečných neschválených úprav vozidel,“ doplnil vedoucí jihomoravských dopravních policistů Marek Kalousek.
Zaměří se i na výfuky
Aby bylo možné co nejefektivněji zajistit bezpečnost účastníků silničního provozu a uchránit je před piráty silnic, je možné, že v pátek budou uzavřeny různé komunikace, upozornili policisté.
Do akce půjde také novinka, kterou začali před nedávnem používat mimo jiné také pražská policie - mobilní hlukoměr. Díky němu mohou policisté odhalovat nelegálně upravené výfuky.
V Praze se přitom sraz řidičů upravených vozidel konal mimo jiné i v březnu letošního roku. Tehdy do metropole dorazilo zhruba 400 vozidel a policisté rozdali pokuty za více než 20 tisíc. Sítěmi se po srazu začalo šířit video, na kterém třiadvacetiletý mladík nezvládl řízení, vjel na chodník a málem srazil člověka.