Článek
Hnutí čelí obžalobě za podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo omezování jejich práv a svobod. Toho se mělo podle státního zástupce dopustit před dvěma lety dvěma předvolebními plakáty.
Na jednom z nich byl zobrazen muž tmavé pleti s nožem v ruce a agresivním výrazem v obličeji s popisky „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší ‚chirurgové‘ z dovozu.“ a „Stop Migračnímu paktu EU!“. Podle obžaloby plakát záměrně vyvolává strach, odpor a pocit ohrožení vůči migrantům negroidní rasy.
Na druhém plakátu pak byli vyobrazeni dva romští chlapci ve věku prvního stupně ZŠ s cigaretou a texty „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj‘ na háku“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku“. Podle státního zástupce tímto plakátem SPD stereotypizuje romské osoby jako osoby nezodpovědné a zneužívající sociální systém.
Zmocněnkyně hnutí odmítla vypovídat
Hnutí SPD tím podle svého právního zástupce Adama Batuny chtělo inkriminovanými plakáty sdělit svůj názor na migrační politiku a zneužívání sociální dávek. Vizuální stránka plakátů byla podle Batuny dána povahou tehdejších kauz v rámci migrační politiky. Plakáty jsou prý výsledkem snahy hnutí o statisticky pravdivé a věcné pojmenování společenských otázek.
„Smyslem plakátů bylo představit volební program politického subjektu,“ řekl Batuna a soudu navrhl hnutí zprostit obžaloby. Zmocněnkyně hnutí Lenka Burgetová, která byla také přítomná, následně odmítla ve věci vypovídat.
Okamuru i hnutí pražští kriminalisté obvinili z přečinu podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod loni v únoru poté, co tehdejší Sněmovna šéfa SPD ke stíhání napoprvé vydala. Většinu v ní tehdy měly strany již bývalé vládní pětikoalice, kdežto Okamurovo hnutí bylo v té době v opozici.
Okamura od počátku jakékoli nezákonné jednání odmítal a tvrdil, že se tehdejší vládní koalice snažila trestním stíháním znemožnit SPD účastnit se loňských říjnových voleb do Sněmovny. Z nezákonného či šikanózního postupu vinil i samotnou policii.