Článek
Nad severní Mexiko se v uplynulých dnech přesunula vlhkost z bývalé pacifické tropické bouře Cristina, která přispěla ke vzniku oblasti nízkého tlaku. Jakmile se během úterý dostane nad vody Mexického zálivu, může se z ní stát první pojmenovaná tropická bouře letošní atlantské sezóny. Nesla by jméno Arthur.
Podle meteorologů z AccuWeather by mělo systému pomoci zvýšené teplo ve vodách Mexického zálivu. Nárůst tropické vlhkosti pak povede od úterý do pátku ke vzniku četných bouřek v rozsáhlých oblastech na jihu Spojených států.
Největším rizikem budou přívalové srážky. Podle předpovědních modelů může v zasažených oblastech spadnout 50 až 200 milimetrů srážek, lokálně však mohou být při opakovaném přechodu bouřek úhrny ještě vyšší. To podstatně zvýší riziko bleskových povodní.
První zasaženou oblastí bude v úterý a ve středu jižní pobřeží Texasu a Louisiany. Právě zde se očekává přechod tropické bouře nad pevninu. Následně se systém spojí se studenou frontou, což rozšíří pásmo vydatných srážek do dalších regionů od Texasu až po pobřeží Atlantiku.
Bouřky mohou zasáhnout i probíhající mistrovství světa ve fotbale. Z pohledu počasí bude nejohroženější právě český zápas, který se odehraje ve čtvrtek v poledne místního času (18:00 SELČ) v Atlantě. Přestože nejvyšší pravděpodobnost silných bouřek připadá na odpolední hodiny, nelze jejich výskyt vyloučit ani během utkání.
Samotný déšť by ještě takový problém nepředstavoval, protože stadion v Atlantě disponuje zatahovací střechou. V USA však platí přísné bezpečnostní protokoly. Pokud je v okruhu deseti mil (16 kilometrů) zaznamenána blesková aktivita, musí být utkání přerušeno. A tato pravidla neobsahují výjimku ani pro zastřešené stadiony. Silné bouřky by tak mohly český zápas výrazně narušit nebo přinést jeho dlouhé přerušení.
V Atlantě se už během letošního mistrovství světa odehrálo utkání mezi Španělskem a Kapverdami. Samotný zápas počasí neovlivnilo, kvůli dešti však musela být zrušena část doprovodného programu ve fanzóně.