Článek
Japonská automobilka Honda se zařadila na seznam výrobců, kteří přehodnocují své ambiciózní plány na kompletní elektrifikaci modelové řady. Společnost oficiálně zrušila svůj závazek z dubna 2021, podle něhož chtěla od roku 2040 prodávat výhradně bateriové elektromobily a vozy na vodíkové palivové články. Informuje o tom web Motor1.
Generální ředitel Hondy Tošihiró Mibe v prohlášení pro média přiznal, že přechod na stoprocentně elektrický pohon během následujících čtrnácti let je v současnosti nereálný. „Kvůli nejistotě v podnikatelském prostředí a také proto, že poptávka zákazníků se mění jinak, než jsme čekali, jsme vyhodnotili, že dosažení tohoto cíle bude obtížné,“ řekl Mibe s tím, že stoprocentní podíl elektromobilů v roce 2040 „je v současnosti nereálný cíl. Zrušili jsme ho.“
Třebaže benzinové motory zůstanou v nabídce Hondy i po roce 2040, dlouhodobý záměr dosáhnout celkové uhlíkové neutrality do poloviny století zůstává v platnosti. Jako překlenovací řešení zvolila automobilka masivní ofenzivu v oblasti hybridních pohonů nové generace. Do března roku 2030 plánuje uvést na trh celkem 15 nových hybridních modelů, přičemž první dvě novinky v podobě sedanu značky Honda a SUV dceřiné značky Acura již firma poodhalila.
Do vývoje nových hybridních soustav, které budou využívat čtyřválcové a šestiválcové spalovací motory, hodlá Honda investovat 4,4 bilionu jenů, což v přepočtu představuje bezmála 580 miliard korun.
Strategie uvádění novinek na trh počítá nejprve s menšími modely, které začnou přicházet od roku 2027 a dostanou nově vyvinutý čtyřválec. Tyto vozy budou postaveny na nové platformě, jejíž konstrukce přinese snížení hmotnosti o 90 kilogramů. Za účelem minimalizace výrobních nákladů navíc nová architektura zajistí více než šedesátiprocentní shodu používaných komponentů napříč jednotlivými modely.
Pro větší automobily pak Honda vyvíjí hybridní pohon s motorem V6, který slibuje o 30 procent vyšší efektivitu a o 10 procent lepší dynamiku zrychlení ve srovnání se stávajícími čistě spalovacími ekvivalenty. Prvního vozu s tímto výkonnějším šestiválcovým ústrojím by se měli zákazníci – pravděpodobně pouze mimoevropští, ale naděje umírá poslední – dočkat koncem roku 2028 nebo začátkem roku 2029.