Článek
Německý chirurg versus dvě americké turistky a zbloudilý Japonec. V národnostním složení a mocenské dynamice čtveřice postav se skrývá jedna z metafor druhé světové války v tomto snímku. Zatím vítězí Německo, všichni ale víme, že nacisty nakonec porazí Spojenci.
Onen doktor se jmenuje Josef Heiter. Příjmení, které se dá přeložit jako „veselý“ či „slunečný“, tvoří hrůzný kontrast k chladnokrevné povaze jeho nositele. Křestní jméno pak není ničím jiným než odkazem na Josefa Mengeleho (1911–1979).
Nechvalně známý nacistický důstojník a lékař prováděl nehumánní výzkum na vězních koncentračního tábora Osvětim-Březinka, přičemž byl zvrhle fascinován především dvojčaty. Filmový Heiter se specializoval právě na oddělování siamských dvojčat a v důchodu ho přepadla scestná touha po opaku: lidská těla spojovat.
Myšlenka má děsivou historickou paralelu. Mengele se totiž pokusil sešít romská dvojčata skrze jejich žíly a orgány, což vyústilo v jejich brzkou smrt.
Za oběť Heiterovi padnou Newyorčanky Lindsay (Winter Williams) a Jenny (Ashlynn Yennieová). Ty se svou bezbřehou naivitou postarají o záměrně klišovitý začátek příběhu, který zahrnuje píchlé pneumatiky i nedostupnost mobilního signálu.
Do cesty se lékaři připlete také Japonec Katsuro (Akihiro Kitamura), který se mu do takzvané lidské stonožky náramně hodí. Nemluví anglicky ani německy, a tak, aby na rozdíl od dvojice žen nerozuměl jeho nářkům, ho zvrhlý doktor umístí do čela tria. Propojením jejich úst s konečníky hodlá vytvořit jediného tvora se společnou trávicí soustavou.
Vrazi byli všichni
Představitel hlavní role, Němec Dieter Laser, vnesl postavě aspekt, jenž přesahuje běžného padoucha. Heiter v jeho podání není klasickým šíleným vědcem, ale zhmotněním cynického uvažování nacistů. „Velmi se blíží psychopatům z Třetí říše,“ řekl herec v rozhovoru pro televizi KPBS.
Ani volba „stonožky“ jako formy experimentu není náhodná. Laser upozornil na to, že tehdejší ideologie vnímala určité lidské bytosti jako hmyz, vůči kterému není třeba cítit empatii a na němž lze provádět jakékoli pokusy.
Pro herce, jenž zemřel v roce 2020, měla role i hluboce osobní rozměr. Narodil se v roce 1942 a patřil do generace dětí, jejichž rodiče byli v jistém smyslu všichni vrahy. „Obdivuji Američany, že vyslali své hrdiny zachránit nás před idioty, jako je Heiter,“ přiznal s tím, že by se bez jejich zásahu v Evropě možná sám podobným člověkem stal.
I když se film Lidská stonožka povrchním pohledem zdá být jen nechutnou podívanou, je víc než béčkovým hororem. Podprahová sdělení z něj činí mrazivou připomínku doby, kdy lidský život neměl takřka žádnou hodnotu.
Fungovala by lidská stonožka?
- Tvrzení režiséra Toma Sixe, že je film „stoprocentně medicínsky přesný“, je pravdivé jen co se chirurgických řezů týče.
- Vyobrazené odstranění čéškových vazů například skutečně způsobí, že dotyčný nemůže stát a může pouze lézt po čtyřech.
- „Stonožka“ by nicméně nepřežila více než pár dnů z několika důvodů.
- Výkaly, které jsou prostřední a zadní „segmenty B a C“ nuceny polykat, obsahují smrtelně nebezpečné bakterie, jež by jim záhy přivodily sepsi.
- A pak je tu i nulová výživová hodnota exkrementů. Ta by v kombinaci s infekcí, dehydratací a prakticky nevyhnutelným psychickým vypětím rychle vedla k selhání organismu.