Článek
Parta nadšenců si před deseti lety řekla, že by mohla oběhnout okres Blansko, který je ze značné části tvořen Moravským krasem. Při tom ale zjistili, že trasa protíná mnoho zajímavých i málo známých míst. Teprve nyní z ní tým vytvořil Stezku Blanenskem.
Je rozdělena do jedenácti etap a je na každém, za jak dlouho ji zvládne. Ultramaratonec Michal Krška z Blanska ji v únoru zaběhl za 24 hodin. „Lze ji zvládnout jako túru za pár dní, ale je možné si ji rozložit i na několik let. Každý, kdo ji zdolá, pak od nás dostane za odměnu vždy počátkem roku nášivku,“ řekl Novinkám spolutvůrce trasy Milan Daněk.
Podrobnosti k trase jsou na stránkách stezkablanenskem.cz. V terénu není vyznačena záměrně. Turista si jen prostuduje trasu před tím, než na ni vyrazí, více nepotřebuje. „Je to hodně o dobrodružství, poznávání přírody a sama sebe,“ dodal Daněk.
Láká na spoustu zastavení
Stezka začíná v Adamově v samotném nejjižnějším cípu Blanenska. Hned na trase první etapy čeká výletníky v Josefově zastávka v technické památkové rezervaci Stará huť, v níž lze vysokou pec Františka využít jako rozhlednu. O kus dále je průchod jeskyněmi Jáchymka (do června je uzavřena kvůli hnízdění sokolů a je nutné ji obejít - pozn. red.) a Kostelík. Ve Křtinách lze pak navštívit slavný chrám od stavitele Jana Blažeje Santiniho.
Kousek dál je pramen říčky Luhy, jednoho z vodních toků, který utváří ponornou říčku Punkvu. U Kotvrdovic turisté minou vysílač Kojál, který je se svými 340 metry nejvyšší stavbou na Moravě. Je jen o čtyři metry nižší než slavná Eiffelova věž v Paříži. Ve Velkých Opatovicích lze zavítat do Moravského kartografického centra, které vystavuje obří plastickou mapu Moravy.
Ve Lhotě u Olešnice lze obdivovat malebné historické roubenky. V Kořenci je golfový areál a historický větrný mlýn. Na stezce leží rozhledna Babylon u Kozárova a jen kousek od ní je vyhlídková věž v Žernovníku. U Lipůvky pak nabízí malebný výhled směrem na jih až k Pálavě u Mikulova rozhledna Babí lom.
„Chtěli jsme ukázat, že za krásami přírody, divočinou nebo památkami nemusíme jezdit nikam daleko za hranice, stačí se sám nebo s rodinou či kamarády vydat po hranicích okresu a na známá místa se díky tomu podívat z úplně jiné perspektivy. Stále je co objevovat,“ dodal Daněk.
Stezka byla slavnostně pokřtěna o uplynulém víkendu v pivovaru v Černé Hoře, kde se zahajovala turistická sezona v Moravském krasu.