Pořídit si vlastní bydlení je v Česku nejtěžší z celé EU. Podle indexu prosperity a finančního zdraví je na něj potřeba více než třináct hrubých ročních platů. Celkové podmínky se ale v tuzemsku ve srovnání s Unií paradoxně zlepšují. I přesto však necelá polovina lidí vydá na domácnost přes třicet procent čistých příjmů a jeden z deseti dokonce přes polovinu. Složitá situace se obzvlášť dotýká mladých, ukazují čísla, která zveřejnily Česká spořitelna a portál Evropa v datech.
V evropském srovnání úrovně bydlení v rámci Indexu prosperity a finančního zdraví se tuzemsko letos posunulo z 23. na 17. místo. Paradoxně jde o zatím nejlepší výsledek v oblasti bydlení v rámci tohoto indexu, kterého Česko dosáhlo mimo jiné díky rostoucím investicím do bytové výstavby. Za skokem ovšem nestojí pouze jeden zlomový ukazatel. Jde o souběh několika menších zlepšení.
K lepšímu výsledku přispělo mimo jiné i pokračující zotavování po energetické krizi. Adekvátně vytápět nedokáže 4,1 procenta domácností, přičemž o rok dříve to bylo 4,9 procenta. Unijní průměr je přitom víc než dvojnásobný, konkrétně dělá 8,8 procenta. Domácnostem pomohl i růst mezd, které loni podle Českého statistického úřadu (ČSÚ) reálně vzrostly o 4,6 procenta.
Ke zlepšení podle autorů indexu pomohlo také relativně výhodné nájemní bydlení. V této kategorii se tuzemsko posunulo z loňského šestého na letošní druhé místo. Čísla ale mohou do určité míry zkreslovat. „Právě ona relativita je zásadním problémem, se kterým si Česko zatím neumí poradit. Tento indikátor totiž vychází z dat serveru Numbeo, který srovnává nákladnost nájmů s cenami pořízení vlastního bytu. Spíše než o nízkých nájmech tedy vypovídá o vysokých cenách vlastnictví,“ podotkli autoři indexu.
Nedostupnost vlastního bydlení
To podle nich potvrzuje i indikátor, který ukazuje, kolik ročních platů je potřeba ke koupi průměrného bytu. V Česku je to 13,3, což je nejvíce v celé EU. Podobně jsou na tom státy jako Srbsko či Kosovo. Přestože je ale dostupnost vlastního bydlení v Česku nejhorší ze všech států Unie, samotný poměr se meziročně mírně zlepšil. Loni bylo potřeba 13,6 průměrného hrubého ročního platu.
Česko ale i tak spadlo z 25. místa na poslední, na kterém bylo už v letech 2022 a 2023. Situace v jiných zemích se totiž podle indexu zlepšovala výrazně rychleji. V Maďarsku poměr klesl ze 13,6 na 11,9 roční mzdy, na Slovensku ze 13,2 na 11,7 a ve Slovinsku ze 13,4 na 11,4 ročního platu. Nejdostupnější vlastní bydlení mají Irové s 6,2 průměrného ročního platu. Následují Belgie a Finsko.
Autoři indexu přitom neočekávají, že by se v Česku měla situace zlepšovat. Podle ČSÚ byty loni zdražily o 10,6 procenta, zatímco průměrná mzda vzrostla pouze o 7,2 procenta. Dražší jsou i hypotéky. Průměrná sazba nových úvěrů se podle ČBA Hypomonitoru v srpnu vyšplhala na pět procent a od dubna navíc platí přísnější limity ČNB pro investiční hypotéky. „Průměrná výše hypotečního úvěru se aktuálně pohybuje okolo 4,2 milionu korun,“ sdělila analytička České spořitelny Tereza Hrtúsová.
Nůžky mezi Prahou a ostatními kraji se podle ní v posledním roce spíše zavíraly. „Z hlediska reálné dostupnosti se ale nic nemění, Praha a Brno zůstávají nejdražšími aglomeracemi,“ dodala. Průměrný byt v Česku stojí podle indexu zhruba stejně jako 29 let placení průměrného nájemného, v centrech měst to je dokonce téměř 31 let. V Irsku činí tento poměr necelých třináct let. Jak již ale bylo naznačeno, vysoké skóre vypovídá spíše o tom, jak drahá je koupě.
„K letošnímu posunu přispělo i to, že se koupě bytu oproti nájmu dál prodražila, zatímco třeba ve Francii nebo na Slovensku se tento poměr snížil. I nájmy přitom dlouhodobě rostou: podle Deloitte Rent Index jsou dnes v krajských městech víc než dvojnásobné oproti roku 2014,“ doplnili autoři indexu prosperity a finančního zdraví.
Srovnání mezi státy EU je nutné vnímat v kontextu
Z prezentovaných dat je zřejmé, že jednotlivé ukazatele ani celkové srovnání nelze z hlediska pořadí v rámci EU vnímat pouze tuzemskou optikou a posun Česka o šest míst je potřeba číst v kontextu.
„Index srovnává Česko s ostatními zeměmi a pozitivní posun tedy často způsobuje i to, že se jiným zemím daří jednoduše hůř než nám a ve srovnání se propadnou,“ zdůraznil analytik Evropy v datech Tomáš Odstrčil.
To mimo jiné vysvětluje, proč i přes celkový posun Česko zůstává v některých oblastech poslední. „Je to dáno tím, že celkový index, kde se naše pozice zlepšila, je směsí celé řady ukazatelů, kdy v různých zemích se situace neustále posouvá různými směry. A v jiných oblastech jsme se trochu posunuli na lepší pozici,“ doplnil ekonom České spořitelny a předseda Výboru pro rozpočtové prognózy Michal Skořepa.
Češi preferují vlastní, ukázal průzkum
Ačkoliv vlastní byt je v Česku ve vztahu k počtu ročních platů nejdražší v EU, chtějí lidé bydlet ve vlastním a téměř sedmdesát procent z nich ve vlastním také žije, vyplývá z průzkumu, který Česká spořitelna a projekt Evropa v datech uskutečnily ve spolupráci s agenturou Ipsos a jehož výsledky zveřejnily společně s indexem prosperity.
„Že je pro Čechy vlastní bydlení podstatné, lze vysledovat i při pohledu na to, jak jsou v jednotlivých typech bydlení spokojení. Obecně totiž převládá spokojenost se současným bydlením, a to nezávisle na typu (spokojených je téměř 83 procent obyvatelstva), ale pokud srovnáme vlastníky a nájemce, obecně jsou mnohem spokojenější ti, kterým jejich dům či byt patří,“ vyplynulo podle autorů z průzkumu.
Bydlet v nájmu celý život by si podle průzkumu dokázala představit jen třetina populace a jako plnohodnotnou alternativu k vlastnímu bydlení ho vnímá jen čtvrtina. Že je nájemné pouze vyhozenými penězi si pak myslí každý pátý Čech.
Průzkum ukázal i to, že pro bydlení ve vlastním je řada lidí schopna i mnohé obětovat. Nejčastěji jde o lokalitu nebo velikost vysněného bytu či domu. Češi by se za dostupným bydlením byli ochotni i přestěhovat a obětovat vlastní pohodlí. „Pětině by navíc nevadilo ani pořídit si nemovitost v horším stavu a zrekonstruovat ji vlastními silami a penězi. Jen třináct procent Čechů není ochotno slevit z ničeho,“ doplnili autoři.
K tradičnímu vlastnickému bydlení navíc existují i jiné alternativy než to nájemní. „Více než čtyřicet procent Čechů by si dokázalo představit celoroční bydlení na chatě nebo chalupě, která by byla adekvátně upravená pro trvalý pobyt. Celkem 21,4 procenta populace by uvažovalo o mobilním domě a stejný podíl si dokáže představit bydlení v modulárním kontejnerovém domě. Oproti tomu 36 procent Čechů ve svých představách nesleví z klasického bytu nebo domu,“ vyplynulo z průzkumu.
Ačkoliv tedy vlastní bydlení pro Čechy zůstává hlavním cílem i jistotou do budoucna, neodmítají lidé nájemní bydlení bezvýhradně. „Z těch, pro které dnes nájem není plnohodnotnou alternativou, by na něj 47 procent změnilo názor, kdyby byl výrazně levnější než splátka hypotéky. Pro 38 procent by rozhodla smlouva na dobu neurčitou a pro třetinu garance, že nájemné nebude skokově růst. Nájem za nižší než tržní cenu by využilo nebo zvážilo 46 procent Čechů,“ popsali autoři.
Lidé kvůli bydlení odkládají zásadní životní rozhodnutí
Situace, která v tuzemsku panuje na trhu s bydlením, nemusí mít jen ekonomické důsledky. Může totiž vést mimo jiné třeba také k odkládání zásadních životních rozhodnutí, jako je například založení rodiny. K takovému kroku (odložení zásadního životního rozhodnutí) už kvůli bydlení podle průzkumu sáhlo alespoň jednou šedesát procent dospělých Čechů do třiceti let, kteří jsou nespokojení se svým současným bydlením. Opakovaně tak učinila třetina z nich. Naopak lidé ve věku mezi 50 a 65 lety tento problém neřešili tak často.
„V naší republice se neustále opakuje téma nízké porodnosti, zde vidíme velmi konkrétní kauzalitu – krize bydlení odrazuje mladé od založení rodiny a znemožňuje jim plánovat další životně důležité kroky,“ uvedla výkonná ředitelka organizace Díky, že můžem Bára Stárek.
Průzkum navíc ukázal, že i kvůli složité bytové situaci bydlí jen 29 procent mladých Čechů do třiceti let s přáteli nebo partnerem či partnerkou, zatímco s rodiči alespoň částečně (například přes víkend) žije 58 procent z nich. „Češi jsou ale k bydlení s rodiči obecně relativně shovívaví. Jen sedmnáct procent české populace je přesvědčeno, že soužití s rodiči v dospělosti je projevem pohodlnosti a nesamostatnosti, přičemž tento názor sdílí zejména starší generace,“ poznamenal Odstrčil.
Celkem 35 procent mladých, kteří bydlí s rodiči, navíc tvrdí, že se alespoň do určité míry podílí na výdajích. Zbytek nepomáhá, protože na to nemá prostředky, nebo protože sami rodiče chtějí, aby jejich děti raději šetřily. „Ještě zajímavější je však pohled na to, co tvrdí rodiče. Nadpoloviční většina říká, že jim děti alespoň něco platí, a čtvrtina dokonce prohlašuje, že platí rovný díl jako oni sami,“ doplnili autoři.
„Nejtypičtější situací je, že mladí dospělí bydlící s rodiči zatím nemají dostatečný příjem, aby mohli tyto náklady nést. Důležitým aspektem je také snaha rodičů pomoci potomkům něco si našetřit a finančně jim ulevit. Zatímco 25 procent rodičů uvádí, že se jejich dospělí potomci podílí na financování chodu domácnosti rovným dílem, mladí vidí situaci kritičtěji – pouze šest procent z nich uvádí, že se na nákladech podílí stejným dílem jako rodiče,“ shrnula Tereza Horáková z agentury Ipsos.
Rodičů se agentura ptala i v dalším průzkumu, tentokráte pro společnost Broker Consulting. Z šetření vyplynulo, že 89 procent rodičů souhlasí s tvrzením, že bez finanční pomoci rodiny mnoho mladých vlastní bydlení nezíská. Pomoc s bydlením svých potomků řešilo 32 procent rodičů a dalších 35 procent očekává, že ji bude řešit v budoucnu. Nepomáhají jim jen finančním darem či úsporami, ale i ručením vlastními nemovitostmi.
Vysoké výdaje českých domácností
O tom, že je bydlení v tuzemsku skutečně nákladné, hovoří i evropská data. „Kromě nejdražších cen nemovitostí v porovnání s příjmy jsme v unijním srovnání podle Eurostatu poslední i s ohledem na výdaje d...