Strašlivý skutek se odehrál 8. října loňského roku v obci Osov. Filip K. podle obžaloby otce po předchozí hádce patnáctkrát bodnul do různých částí těla. Několikrát zasáhl hlavu, hrudník, břicho i nohy, až muž vykrvácel. Když mladík čin dokonal, vzal si navíc hotovost ve výši 13,5 tisíce korun, kterou měl jeho otec uloženou v kufru. Podle obžaloby byl zisk těchto peněz motivem vraždy.
Tělo otce bylo nalezeno až po téměř čtyřech měsících. „Jeho tělo zanechal ve sklepě rodinného domu, kde bylo nalezeno dne 28.1. 2026,“ stojí v obžalobě. Podle soudního lékaře se už nacházelo ve značném stádiu rozkladu. „Došlo k mumifikaci, hnilobě i skeletizaci a některé tělesné tkáně rozežrali hlodavci,“ uvedl znalec Petr Hladík. Zároveň konstatoval, že ačkoliv došlo k mnohačetným poraněním, v případě včasného přivolání lékařské pomoci se dal život poškozeného ještě zachránit.
Filip K. je v současné době v ruzyňské vazební věznici. Soud jej v úterý vyslýchal pouze prostřednictvím videa. Při svém výslechu se ale mladík omezil jen na několik vět. Úvodem zdůraznil, že činu lituje, s otcem měl podle svých slov složitý vztah: „Semlelo se to náhodou, byla to těžká situace. Co se týče otce, měli jsme složitý vztah a konflikty, až to takhle vygradovalo,“ řekl s tím, že se toho dne nepohodli. Obžalovaný mladík trpí paranoidní schizofrenií. U soudu prohlásil svou vinu a k průběhu samotného skutku se vyjádřit nechtěl, označil ho jako zkrat.
Žalobce bude pro Filipa K. požadovat trest 17 a půl roku odnětí svobody. O jeho psychickém stavu se u soudu bude při příštím hlavním líčení vyjadřovat soudní znalec. Naplánováno je na září.
V dětství hrdinou
O život už v rodině Filipa K. jednou šlo. Jako osmiletý kluk byl ovšem v úplně jiné roli než dnes. V roce 2007 byl nadací Adra nominován do projektu Hrdinové mezi námi, když zachránil život své mladší sestřičce. V červnu toho roku se rodičům ztratila z dohledu a vlezla do bazénu, kde se začala topit. Chlapec ji duchapřítomně z bazénu vytáhl. Jeho pohotovost tehdy ocenili přivolaní policisté, ale i vedení školy.