Článek
„Můj největší cíl je vyhrát volby v roce 2029, 2033 a 2037,“ prohlásil Babiš, kterému bude letos v září 72 let a je tak nejstarším premiérem Evropské unie. V roce 2037 bude Babišovi táhnout na 83 let, což je současný věk bývalého amerického prezidenta Joe Bidena, který byl kvůli němu terčem kritiky.
„Můžeme se podívat na amerického prezidenta. Můžeme se podívat na minulého amerického prezidenta. Není to dobrý nápad. Chtěl bych všechny politiky poprosit: prosím vás, pokud máte představu, že vás musí z úřadu vynést nohama napřed, tak to není pravda. Existuje něco jako důchod. Můžete chodit na ryby, můžete si užívat stáří, můžete ležet na pláži a pít koktejl s paraplíčkem,“ poradil Staněk.
Podle Nečase je v pořádku mít velké ambice. Zpochybňuje však motivy, které Babiše ke snaze zůstat až do pokročilého stáří aktivní vedou.
„Naznačuje to zablokování české politiky, které plyne z jedné věci, a to je trestní stíhání premiéra Babiše,“ poznamenal bývalý premiér.
Naznačil, že Babiš chce zůstat ve Sněmovně hlavně proto, aby nebyl trestně stíhán v kauze Čapí hnízdo. „Bylo by velkým uvolněním české politické scény, pokud by došlo k prezidentské abolici tohoto trestního stíhání. Protože pokud má být důsledkem, že se budou slepovat většiny na základě toho, kdo bude ochotný hlasovat pro nevydání pana premiéra Babiše, tak je to podle mého názoru špatně,“ dodal Nečas.
U katolíků platí věkové hranice
Ani podle něj není vhodné zůstávat v politice až do vysokého věku. Připomněl, že věková omezení platí v katolické církvi, kde každý církevní hodnostář musí podat demisi ve věku 75 let.
„Můžete porazit své politické soupeře, ale neporazíte biologii. Vaše kognitivní schopnosti s věkem klesají,“ poznamenal Staněk s tím, že však nechce nikoho diskriminovat kvůli věku.
Nečasovu názoru, že by abolice situaci změnila, však nevěří. „Nejsem si jistý, jestli, kdyby k abolici došlo, by se cokoliv změnilo. Já si myslím, že Andrej Babiš to nedělá jen proto, aby se vyhnul trestnímu stíhání. (…) Vedle politiky nemá nic jiného. On není člověk, který by reálně chtěl odejít z politiky,“ dodal Staněk.
Proč nehasí konflikty?
Politická sezóna se zabývala také důvody, proč se Babiš nesnaží hasit konflikt mezi ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a prezidentem Petrem Pavlem, který může vygradovat až v kompetenční žalobu.
„Situace neustále eskaluje a začíná to ubližovat České republice. Nejde o spor Macinky, Pavla a Babiše. Už to má škodlivý dopad pro Českou republiku a je potřeba tu hru zklidnit,“ řekl Nečas.
Proč má vláda ANO, SPD a Motoristů nízkou důvěru veřejnosti? Je Andrej Babiš silný premiér? Měl by prezident Petr Pavel podat kompetenční žalobu, pokud ho vláda nevezme s sebou na summit NATO do Ankary? Jaký bude mít dopad hlasování Sněmovny, ve kterém vládní strany odmítly konání sjezdu sudetských Němců v Brně? Celý díl Politické sezóny si poslechněte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.