Článek
Máte nějak vyřešenu bezpečnou cestu na Ukrajinu?
Nebudu úplně konkrétní, je to v řešení. Trápí mě to i proto, že jako místopředsedkyně Poslanecké sněmovny, ačkoliv tam nebudu vyslána za Poslaneckou sněmovnu, tak tu funkci nesundám, když přijdu večer domů. Řešíme to organizačně s ukrajinskou stranou, tak i nějak za nás. A skutečně konkrétní být nemůžu a nemůžu být konkrétní ani ohledně termínu, kdy bych tam měla jet.
Poslancům vládní koalice nejvíce vadila vaše podpora členství Ukrajiny v Evropské unii. Jaké názory tam jedete prezentovat?
Program návštěvy ještě není hotový, takže zatím ani nevím, v jakých situacích bych vystupovala a na jaké otázky bych odpovídala.
Když bych ale někam jela jako představitelka parlamentu, postupovala bych profesionálně. Běžně se v takové situaci žádají podklady od ministerstva zahraničí se stanoviskem vlády, i když ho poslanec nemusí prezentovat. Pokud ale má poslanec nebo místopředseda Sněmovny jiný názor, měl by to jasně oddělit a říct, že mluví sám za sebe, nikoli za celou Sněmovnu.
Pokud jde o členství Ukrajiny v EU a NATO, tak za sebe dlouhodobě říkám, že bych byla pro. S tím, že samozřejmě jakýkoliv členský stát Unie musí splnit poměrně náročný přijímací proces a podmínky. Všeobecně bychom v tom ale Ukrajině, ve chvíli, kdy na jejím území bude mír, neměli bránit.
Je odmítnutí vaší oficiální cesty něčím novým? Jak to bylo v minulosti?
Z mého pohledu je to něco nového. My jsme o tom na organizačním výboru mluvili, jestli je to rozhodnutí motivované tím, jaký má kdo názor a jestli je z vládní koalice nebo opozice. V rámci balíčku cest, které jsou označeny jako individuální, ta moje přijata nebyla, zatímco cesta vládního poslance Miroslava Žbánka (ANO) na Ukrajinu schválena byla. Což podle mě dokládá, že roli hraje, jaký kdo zastává názor a zda patří k vládní koalici, nebo k opozici.
Já také mám své voliče a reprezentuji nějaký názorový směr v české společnosti, a ta není homogenní. Jsme různorodá společnost. Od začátku žádám jen o respekt vůči mně, mým voličům a tomu, co představuji.