Pokročilé výrobní technologie firmy TSMC umožní v letošním roce mobilním čipsetům vůbec poprvé v historii překročit taktovací frekvenci 5 GHz. Příčinou je neustálý technologický vývoj spočívající v průběžném vylepšování výrobních technologií, které slibují vyšší výkon při zachování energetické efektivity. Letošní generace špičkových čipsetů tak v tomto ohledu opět posune hranice výkonu moderních smartphonů.
Od roku 2015 se maximální frekvence mobilních procesorů prakticky nepřetržitě zvyšují. Konkrétně lze sledovat nárůst taktovací frekvence u procesorů od Qualcommu, MediaTeku a Applu. Hranici 3 GHz překonaly telefony v roce 2020, nad 3,5 GHz jsme se dostali v roce 2023 a přes 4 GHz se mobilní procesory přehouply o rok později. Vloni jsme překročili hranici 4,5 GHz a další skok se očekává letos.
V případě Huawei a jeho procesorů Kirin je zřetelně patrný vliv amerických sankcí, v jejichž důsledku tyto procesory zůstávají pod hranicí 3 GHz. Huawei totiž nemá přístup k nejmodernějším výrobním technologiím a jeho procesory jsou nadále vyráběny 7nm technologií bez přístupu k moderní EUV litografii. To pro Huawei představuje i po sedmi letech kritickou technologickou bariéru, kvůli níž nedokáže bezpečně zvyšovat frekvenci procesorů bez jejich nadměrného přehřívání. Na výrobě procesorů přitom spolupracuje s čínskou firmou SMIC.
Proč je důležité zvyšování taktu procesorů
Nejvíce lze proto i letos očekávat od Qualcommu, MediaTeku a Applu. Již současný Snapdragon 8 Elite Gen 5 dosahuje frekvence 4,47 GHz a u jeho nástupce se očekává překonání magické hranice 5 GHz. Podobně na tom má být procesor Dimensity 9600 Pro i Apple A20 Pro. Již nyní přitom tyto procesory překonávají čipsety Kirin od Huawei přibližně o 40 % v hrubém jednojádrovém výkonu.
Proč vůbec procesory s tak vysokou frekvencí potřebujeme ve smartphonech? Především kvůli rychlému zpracování úloh umělé inteligence, hraní her, střihu videa nebo situacím, kdy telefon potřebuje z jakéhokoliv důvodu okamžitě podat maximální výkon. Frekvence přitom skáče na maximum jen na krátkou dobu a poté se vrací do běžných provozních hodnot. Vysoká frekvence mobilních procesorů tak představuje především obrovskou výkonovou rezervu pro chvíle, kdy ji skutečně potřebujeme.