Článek
„Vždycky říkám, že kapely jsou stále zdravější,“ tvrdí programový ředitel festivalu Colours of Ostrava Filip Košťálek, jenž požadavky hudebních hvězd dobře zná a plní. „Pití chtějí většinou bez cukru a vyžadují lokální potraviny, což nás těší.“
„Když máme pocit, že jsou požadavky příliš vysoké, zeptáme se, jestli opravdu všechno potřebují. Někdy také navrhneme, že bychom jim nejdříve dali k dispozici polovinu toho, co si přejí, a později, jakmile to spotřebují, přidáme další,“ dodal.
Šílení Twenty One Pilots
Požadavky umělců se přitom netýkají pouze občerstvení. Třeba rozhodnutí zpěváka americké kapely Twenty One Pilots Tylera Josepha zpívat první den festivalu v jedné z kabin ruského kola, které stojí kousíček od hlavního pódia, bylo spontánní.
Vymyslel si to hned poté, co tu atrakci v Ostravě uviděl. Úkolem pořadatelů bylo zabezpečit, aby několik desítek metrů z pódia k ruskému kolu mohl ujít bez potíží a překážek.
Jeho kolega, bubeník Josh Dun, naopak předem věděl, že bude hrát na vyvýšeném místě. Má taková místa v oblibě a rád si na nich zabubnuje. Mít ho pro koncert k dispozici bylo ve smlouvě kapely s pořadateli festivalu pevnou položkou.
„Twenty One Pilots jsou šílení. Kdyby byla v areálu helikoptéra, chtěli by určitě zpívat v ní,“ poznamenal s úsměvem pro Novinky.cz programový ředitel festivalu Filip Košťálek.
Lednice, ve které nebylo maso
Novozélandská zpěvačka Lorde si do festivalové šatny, kterou obsadí v sobotu odpoledne, přeje květiny. „Nesmí ale být červené, žluté a modré. Ostatní barvy jsou povolené. Její tým navíc chce do šatny jednu figurínu ze světa Star Wars,“ doplnil Košťálek.
Twenty One Pilots si ve své „šílenosti“ poručili, aby polštáře v jejich šatně ladily s barvou gaučů.
„Nejvíce jsme se zapotili s požadavkem Američana Teddyho Swimse. Přál si vodu výhradně v kartonovém obalu, což není věc u nás příliš běžná. Dalo nám to zabrat, diskutovat jsme o tom ale nemohli. V požadavcích to bylo vepsané žlutě a červeně, což znamená, že je to důležité,“ osvětlil Košťálek.
„Moby je známý tím, že je vegan. Vyžaduje vlastní kuchyň, vlastního kuchaře a v té kuchyni musí být lednička, ve které nikdy nebylo maso,“ dodal Košťálek.
Další požadavky prý letos organizátory festivalu nezaskočily.