Společnosti 1GLOBAL a Schwarz Group, pod kterou spadá řetězec Lidl, uzavřely strategické partnerství na dobu pěti let. Firma 1GLOBAL se díky tomu stane exkluzivním technologickým partnerem Lidlu pro mobilní konektivitu. Tento obchodní řetězec, působící i v Česku, chce zásadně proměnit způsob, jakým zákazníci využívají mobilní služby.
Základem mobilních služeb bude aplikace Lidl Plus, která má napříč všemi trhy Lidlu 100 milionů uživatelů
Touto spoluprací se Lidl transformuje na plnohodnotného virtuálního mobilního operátora (MVNO) a bude moci nabízet vlastní mobilní služby s flexibilním přizpůsobením lokálním potřebám v jednotlivých zemích. V současnosti má firma uzavřenou spolupráci s operátory ve 12 zemích, přičemž Lidl plánuje tuto síť rozšířit až do 30 států v Evropě – tedy do všech evropských zemí, kde řetězec působí. Novou službu tak chce mezi řádky nabídnout i v Česku, zatím však bez přesného časového rámce.
Vše bude součástí aplikace Lidl Plus
Klíčovou součástí ekosystému bude věrnostní aplikace Lidl Plus, kterou používá přes 100 milionů uživatelů. Dosud se na vybraných zahraničních trzích pro mobilní služby Lidlu využívala samostatná aplikace Lidl Connect. Centralizovaná platforma Lidl Plus však bude sloužit, nejen jako věrnostní kartička a místo pro prohlížení aktuálních nabídek a aktivaci slev, ale také ke správě mobilních tarifů, sledování spotřeby dat a aktivaci nových služeb.
Z tiskové zprávy:
„S pomocí Lidl Connect a Lidl Plus obě společnosti společně zavedou celostátní služby konektivity na trzích, kde působí Lidl... 1GLOBAL, jakožto plně regulovaný telekomunikační poskytovatel, dodává technickou platformu a také telekomunikační licence a partnerství s mobilními operátory ve dvanácti zemích, přičemž se očekává, že se v budoucnu rozšíří do více než 30 zemí.“ (přeloženo z angličtiny)
Lidl bude na trzích vystupovat jako samostatný poskytovatel, avšak pro technické zajištění signálu bude uzavírat partnerství s lokálními operátory. Ti tím získají přístup k obrovské zákaznické základně Lidlu, který má na všech svých trzích, v Evropě a v USA, více než 12 tisíc prodejen.
V současné době Lidl provozuje předplacené mobilní služby pod značkou Lidl Connect v Německu (síť Vodafone), Švýcarsku (síť Salt Mobile) a v Rakousku (síť Drei). Ve všech případech je zdůrazňována jednoduchost a samozřejmě cena. Například v Německu nabídka zahrnuje předplacené tarify Smart s neomezeným voláním a SMS a datovým balíčkem, případně tarify s ročním objemem dat; samostatně lze pořídit i čistě datové balíčky s platností na 24 hodin. Konkrétní podoba nabídky se ale bude lišit podle jednotlivých trhů – a zatím není jasné, jaká bude nabídka pro Česko ani to, se kterým operátorem zde Lidl spolupráci naváže.
Firma 1GLOBAL není v poskytování mobilních služeb žádným nováčkem – spolupracuje například v Polsku se společností Revolut v rámci tarifů Revolut Mobile. I ty by měly postupem času zamířit do Česka; expanze na první zahraniční trhy byla spuštěna koncem loňského roku ve Velké Británii a Polsku. V první vlně mělo dojít i na Německo, to však zatím zájemcům nabízí pouze čekací listinu.
Revolut v Česku zatím nabízí jen datové eSIM karty. U nich se však opírá o spolupráci s výše jmenovanou firmou 1GLOBAL
V Česku je možné přes Revolut zakoupit pouze datovou eSIM, poskytovatelem je nicméně společnost 1GLOBAL. Technická cesta pro český Lidl v rámci tzv. národní konektivity je tedy teoreticky otevřená.