Článek
Film si po deseti týdnech v distribuci drží stabilní návštěvnost a zůstává mezi deseti nejnavštěvovanějšími tituly v českých kinech. Daří se mu vedle multiplexů také v menších sálech. Tvůrci si vše vysvětlují tím, že komedie vypráví příběh, který leckteří z nás prožívají. Splnilo se také přání Jana Svěráka, který chtěl novinkou oslovit několik generací.
Výmluvným příkladem byla projekce na Letní filmové škole v Uherském Hradišti, která je zaměřena především na mladší filmové publikum. „Trochu jsem se jejich reakce bál, protože umí být nesmiřitelní. O to příjemněji mě zaskočili,“ uvedl Svěrák. Film během projekce vyvolával salvy smíchu i potlesk a po jejím skončení diváci ocenili režiséra dokonce potleskem ve stoje.
Komedie vypráví příběh party dávných kamarádů, kteří se – navzdory vysokému věku i nemocem – vydají společně na moře. Jachta se jim stane prostorem, kde nachází svobodu, ale řeší také staré lásky a křivdy.
Pochvala Maggie Gyllenhaalové
O tom, že je téma univerzálně pochopitelné, svědčí i fakt, že v červenci potvrdili producenti snímku dohodu se společností Picturehouse Cinemas. Ta do konce roku film uvede ve Velké Británii, kde provozuje síť arthousových a komunitních kin. S 28 vícesálovými kiny je dvojnásobně větší než její nejbližší konkurent Curzon/Artificial Eye. Dostat český film do britských kin přitom není samozřejmostí.
Film poběží v Británii pod názvem What a Way to Go – anglickým rčením vyjadřujícím záviděníhodný způsob odchodu ze života.
Slovy chvály na Pět švestek nešetřila ani americká herečka a režisérka Maggie Gyllenhaalová. Po zhlédnutí komedie napsala producentům, že se smála a byla dojata jako u málokterého filmu. Zvláště ocenila výkon Dany Syslové, která ztvárňuje dámu v letech postiženou Alzheimerovou chorobou. Spolu se svým manželem, hercem Peterem Sarsgaardem, se shodli, že jim film přinesl inspiraci pro práci i pro život a nabídli se šířit dobré jméno Pěti švestek ve filmařských kruzích v Severní Americe.
Pět švestek je nyní také v užším výběru na českou nominaci na americké Oscary. Česká filmová a televizní akademie (ČFTA) jej zařadila do pětice, z níž akademici vyberou národního kandidáta.