Článek
„Mohu potvrdit informaci, že policie obdržela stížnosti všech obviněných proti usnesení o zahájení trestního stíhání,“ řekl ve čtvrtek Novinkám šéf VSZ v Olomouci Radim Dragoun.
O stížnostech rozhodnou nadřízení žalobci z Nejvyššího státního zastupitelství v Brně (NSZ), sdělil Dragounův náměstek Radek Bartoš. „Stížnosti byly podány blanketně s tím, že bylo avizováno jejich dodatečné odůvodnění. Dosud nebyly předloženy nadřízenému státnímu zástupci k rozhodnutí,“ uvedl náměstek Bartoš.
Kromě Blažka je ve věci nově obviněn i jeho někdejší první náměstek na ministerstvu spravedlnosti Radomír Daňhel a navíc také brněnský advokát Kárin Titz, který původně v bitcoinové kauze zastupoval rovněž obviněného podnikatele Jiřikovského.
„Dnes (v pondělí) zhruba kolem poledne jsem osobně obdržel sdělení obvinění. A protože jsem dostal lhůtu 24 hodin na to, abych si sehnal obhájce, tak jsem si ho musel sehnat a ten již podal formální stížnost proti usnesení o zahájení trestního stíhání s tím, že s obviněním nesouhlasím,“ řekl ke stížnosti v exkluzivním rozhovoru pro Novinky v pondělí Blažek.
Státní zástupce z NSZ, který jejich stížnosti dostane na stůl, může rozhodnout buď tak, že je zamítne a detektivové z Národní centrál proti organizovanému zločinu (NCOZ) budou moci dál ve vyšetřování Blažka a spol. pokračovat.
Nebo žalobce na základě těchto stížností trestní stíhání obviněných zruší, případ vrátí do stadia prověřování a nařídí policistům doplnit spis o další důkazy. Poté by mohli podezřelé případně znovu obvinit.
„Cítím se naprosto nevinen. Všechno to jsou úmyslné trestné činy a mým jediným úmyslem bylo, a to až v době, kdy už bitcoiny byly na účtu státu, aby z toho mělo ministerstvo nějaký prospěch,“ odmítl v pondělí jakékoli pochybení Blažek.
Advokát Titz podle dřívějších informací oslovil svého známého z Brna a rovněž bývalého advokáta Blažka, potažmo ministerstvo spravedlnosti, s nabídkou, že když umožní oficiální otevření bitcoinové peněženky patřící jeho klientovi Jiřikovskému, získá resort justice 30 procent tam uložených bitcoinů.