„Nezávodím s ostatními. Mým největším soupeřem jsem vždy já sama. Každý krok je o posouvání vlastních hranic, o trpělivosti, vůli a víře, že dokážu ještě o kousek víc,“ prozradila s úsměvem svou motivaci.
Běžkyně z Boskovic přitom přiznala, že jí současné tropické teploty kupodivu nedělaly žádný problém.„Vedro a dusno, to mi vyhovuje. Zvykla jsem si na to, když jsem běžela v Řecku Spartathlon, kde bylo na slunci i více než 50 °C. Takže tady to šlo. Vodu jsem pila v průměru každý třicátý kilometr,“ dodala svou neskutečnou odolnost.
Bayerová se věnuje ultradlouhým tratím asi sedm let. „Předtím jsem běhala maximálně maratony. Závodům nad 100 kilometrů jsem přišla na chuť až později a přestože jsme fyzioterapeutka, pořádnou masáž jsem si snad ještě nikdy nedopřála. Maximálně se naložím do koupele,“ řekla se smíchem.
Při ultradlouhých bězích přitom přišla na prapodivnou věc. „Ze začátku mne ty dlouhé závody hodně bolely. Čím jsem ale starší, tak to bolí míň a míň. K regeneraci mi v podstatě stačí natřít nohy gelem a masážním ježkem projet přes klenbu nohou a trochu oddechu,“ přiznala.
Asi proto nepřekvapí, že už za necelý měsíc po mistrovství ČR na 48 hodin se chystá na mistrovství světa do Maďarska. „Tam to bude náročnější. Běží se tam šest dnů v kuse. Plánuji přitom spát čtyři hodiny denně, to by mělo stačit,“ je přesvědčena.
Ráda by se přitom chtěla pokusit o pokoření stávajícího světového rekordu v kategorii žen nad 50 let. „Jeho aktuální hodnota je 820 kilometrů. Věřím, že na to mám,“ dodala odhodlaně.
Bayerová je známá svou neuvěřitelnou vůlí a odolností vůči nejrůznějším bolestem i rozmarům počasí. „Asi nejhůř mi bylo letos v březnu v Konstantinových lázních. Bylo mi tam hodně špatně, zvracela jsem a doslova jsem tam vstala z mrtvých,“ řekla k závodu, který nakonec vyhrála s výkonem 309 km.
Zázrak na maratonu! Irský běžec zkolaboval přímo před záchrankou – srdce mu naskočilo až po 47 minutách
Boskovická běžkyně je známá tím, že ještě nikdy žádný závod nevzdala. „Jsem ale připravena na to, že i k tomu může někdy dojít. Patří to ke sportu,“ je přesvědčena. Jako fyzioterapeutka sport všem doporučuje. „Každý kilometr se počítá. Vyberte si ale to, co vás baví. Pro někoho to může být běh, pro jiného kolo, pro dalšího zase chůze. Hlavně to pak zpočátku nepřežeňte a uvidíte, že se budete cítit lépe,“ dodala usměvavá rekordmanka.
VIDEO: Prezidenti v běhu: Pavel a finský prezident Stubb běželi Prahou i s Kristiinou Mäki.