Článek
Podle amerického Národního centra pro hurikány (NHC) byl Lowell v noci na pondělí stále hurikánem třetí kategorie s trvalými větry o rychlosti 190 km/h. Jeho střed se nacházel zhruba 700 kilometrů jižně od nejzápadnějšího havajského ostrova Niʻihau.
Během minulého týdne Lowell postupoval k západu pod vlivem tlakové výše a držel se daleko od Havaje. Na konci týdne však tlaková výše zeslábla a hurikán se rychle stočil k severu, tedy zpět směrem k souostroví.
Podle posledních předpovědí Havajské ostrovy přímý zásah zřejmě nečeká. Lowell přesto v pondělí a úterý výrazně ovlivní zdejší počasí. Největší nebezpečí hrozí na západních ostrovech Kauaʻi a Niʻihau, nebezpečné projevy počasí ale zasáhnou i další ostrovy.
Major Hurricane #Lowell has made its anticipated turn north. Model guidance shows it will track just west of Hawaii, still being close enough to bring impacts to the far western islands. A Tropical Storm Watch is in effect for Kauai County. #HIwx pic.twitter.com/wAxkZ12ZwR
— Collin Gross (@CollinGrossWx) September 6, 2026
Než se Lowell dostane k Havaji, pravděpodobně zeslábne na hurikán druhé kategorie. Stále však bude dostatečně silný na to, aby zejména na exponovaných místech přinesl nárazy větru přes 100 km/h.
Největší hrozbou budou vlny a lijáky
Ještě větší nebezpečí bude představovat silné vlnobití. To zasahuje pobřeží Havajských ostrovů už několik dní, s přibližujícím se hurikánem však budou vlny dále růst. V hustě obydlených oblastech Oahu mohou dosahovat až šesti metrů, na západnějších ostrovech i výrazně více. Zde platí červený, v ostatních oblastech oranžový stupeň výstrahy.
Hurikán Lowell přinese také vydatné deště. Na Kauaʻi může v horských oblastech za pouhé dva dny napršet přes 500 milimetrů. Vysoké srážkové úhrny ale čekají i jiné hustěji osídlené ostrovy. Intenzivní lijáky mohou vyvolat bleskové povodně a sesuvy půdy.
Havajský guvernér Josh Green vyhlásil v celém státě stav nouze. Okres Kauai oznámil plány na uzavření všech parků a kempů. Obyvatelům úřady doporučují zůstat doma a mít dostatečné zásoby. Podle agentury AP lidé na ostrově Kauaʻi před příchodem bouře vyprázdnili regály místních supermarketů.
Lowell se stal prvním hurikánem páté kategorie v centrálním Pacifiku od roku 2018 a teprve sedmým v historii pozorování. Letošní hurikánovou sezonu umocňuje jev El Niño, který v Pacifiku vytváří příznivější podmínky pro vznik a zesilování tropických cyklon.