Přichází jeden z nejzásadnějších evropských komiksových příběhů - v jedné monumentální knize
Tajemné světy, jiné dimenze, záhady překračující hranice chápání a muž, který dokáže procházet mezi realitami. Nakladatelství CREW přináší kompletní vydání kultovního Rorka – zásadního díla Andrease, jednoho z nejosobitějších autorů evropského komiksu.
Jeho dílo spojuje H.P. Lovecrafta s M.C. Escherem. Mystické příběhy o střetu s neznámém vychází v řadě Velké evropské komiksy čili ve zvětšeném vydání, aby co nejvíc vynikla bizarní architektura a precizní kresba!
„Andreas má naprosto osobitý styl kresby i vyprávění,“ říká Petr Litoš, ředitel Nakladatelství CREW. „Pracuje s architekturou, perspektivou, členěním stránky, dokáže vás vést obrazem úplně jinak, než jste u klasického komiksu zvyklí. Magický tady není jen příběh, ale i samotný komiks. Už dlouho jsme chtěli tuhle legendu vydat, ale teprve s řadou Velké evropské komiksy (v níž už vyšla ikonická díla jako Sláine: Rohatý bůh či Zrádné tropy) jsme dostali příležitost vydat Rorka tak, jak si zaslouží.“
Série německého autora žijícího ve Francii a tvořícího jednoduše pod jménem Andreas, začala vznikat už na konci sedmdesátých let. Z původně samostatných tajemných příběhů se postupně zrodila rozsáhlá sága (téměř 500 stran), která se pohybuje na pomezí fantasy, hororu, science fiction a mysteriózního thrilleru. A která dodnes působí tak neobvykle, že je vlastně těžké ji k něčemu přirovnat.
Samotný Rork je stejně záhadný jako svět, kterým prochází. Bělovlasý muž neznámého věku a původu se setkává s nevysvětlitelnými jevy, podivnými mimozemskými bytostmi, i lidmi, jejichž osudy se vymkly běžným zákonům reality. Střetává se s nebezpečnou skvrnou z vesmíru, tajemnými pronásledovateli, průchody mezi světy, sny, ve kterých můžete rozebrat realitu, či hřbitovem katedrál. Zdánlivě samostatné příběhy se postupně začínají propojovat, drobné detaily získávají nový význam a Rork zjišťuje, že za podivnými událostmi stojí mnohem větší síly – a že se celý příběh týká i jeho samotného.
„Na Rorkovi je skvělé, že čtenáře nepodceňuje,“ pokračuje Petr Litoš. „Andreas vám všechno nevysvětluje a nevede vás za ruku. Hodí vás do podivného světa a nechá vás, abyste si jednotlivé střípky poskládali sami. Je to komiks, který vás nutí přemýšlet – a který při druhém čtení vypadá trochu jinak než při prvním.
Rork je rozhodně věc, kterou bude čtenář číst několikrát. Už jenom proto, aby si pořádně vychutnal kresbu, jednotlivé panely, kterou někde svou precizností připomínají kresby ve starých Verneovkách, plné monumentální architektury, odvážných perspektiv, geometrických konstrukcí a neobvyklých úhlů pohledu. Andreas má obrovský cit pro filmové vyprávění což dokazuje i rozložením panelů, kdy často zkouší, co všechno mu komiks ještě povolí.
Jsou komiksy, které zestárnou. A pak jsou komiksy, u kterých máte i po desítkách let pocit, že vznikly včera – nebo možná zítra.
A právě to je případ Rorka.