Podle informací Blesku zemřel v noci na dnešek v nemocnici v Chebu. „Měl jsem k němu dnes, v den jeho narozenin přijít, mám nakoupené víno a občerstvení, a ráno mi jeho paní telefonovala, že v noci zemřel,“ truchlí pro něj jeho kamarád Jaroslav Beneš. Naposledy spolu hovořili ještě před dvěma týdny. „Byl po úrazu a doma chodil jen v chodítku, ale neustále o sebe dbal a myšlenkově byl naprosto čilý, rád mluvil o ženských,“ usmívá se nostalgicky kamarád, který teď pomůže připravovat pohřeb.
Na svět přišel slavný spisovatel v roce 1932, vystudoval chemické inženýrství na Vysoké škole chemicko-technologické v Pardubicích. Až do roku 1967 Páral pracoval v různých chemičkách, naposledy v Ústí nad Labem. Do literatury vstoupil v roce 1962, kdy pod pseudonymem Jan Laban publikoval humoresku na pokračování Šest pekelných nocí. Zásadní úspěch přišel o dva roky později s knihou Veletrh splněných přání, která mu přinesla přízeň čtenářů i uznání kritiky a zařadila ho mezi přední prozaiky domácí literatury.
Ve svých knihách se často věnoval partnerskému soužití, mezilidským vztahům a každodennímu životu. Inspiraci nacházel také ve zkušenostech s ubytovnami a podnájmy nebo ve stereotypu života na sídlištích. Později do jeho tvorby pronikly rovněž zážitky z cest do Asie, kam ho přivedl zájem o jógu a meditace. O jógu se začal intenzivněji zajímat po smrti své ženy koncem 80. let. Páral se věnoval také vědeckofantastické literatuře a napsal řadu sci-fi příběhů.
Jeho literární tvorba však nebyla přijímána bez výhrad. Podle kritiky prodělala kvalitativní oblouk od razantní a umělecky pronikavé satiry k opatrné a zdrženlivé komunální nadsázce a idyle až na pokraj obyčejného triviálního čtiva. Přesto zůstal mimořádně čteným autorem. Jeho knih se dosud prodalo přes tři miliony výtisků, což z něj činí jednoho z komerčně nejúspěšnějších českých spisovatelů.
Výraznou stopu zanechala Páralova tvorba také ve filmu. Řada jeho knih byla více či méně úspěšně zfilmována. K těm lepším příkladům patří Soukromá vichřice, Profesionální žena, Mladý muž a bílá velryba nebo Milenci a vrazi. Naopak filmový přepis erotického románu Playgirls se podle kritik příliš nepovedl. Přesto Páralovy knihy i jejich filmové adaptace zůstávají výraznou součástí české kulturní historie.