Článek
Cena nejbližšího termínového kontraktu na Brent se před 11:00 SELČ dostala až na 90,03 dolarů za barel. Proti pondělí byla vyšší zhruba o 2,5 procenta. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) se dostala nad 84,40 dolarů (1772 korun) a vykazovala růst o 2,8 procenta.
Americký prezident Donald Trump nyní od Teheránu požaduje odškodnění, což podle analytiků zkomplikuje možnost brzkého otevření Hormuzského průlivu. Před válkou, kterou na konci února útokem na Írán zahájily Spojené státy spolu s Izraelem, touto námořní cestou procházela asi pětina světového obchodu s ropou.
„V tuto chvíli neexistuje jasná cesta k řešení situace ani k úplnému znovuotevření průlivu. A to vytváří nový tlak na růst cen,“ uvedl šéf strategie na komoditních trzích Ole Hansen ze Saxo Bank. Dodal, že výpadky v dodávkách jsou stále významné.
Údaje o lodní dopravě ukázaly, že provoz v Hormuzském průlivu v pondělí klesl na šest plavidel, zatímco desetidenní průměr činí přibližně 11 plavidel. Analytici banky Barclays v pondělní zprávě uvedli, že v týdnu do 7. srpna činil průměrný čistý vývoz ropy a rafinovaných ropných produktů přes Hormuzský průliv tři miliony barelů denně, což je pokles ze 4,4 milionu barelů denně v předchozím týdnu.
Ceny ropy v úterý pokračovaly v růstu navzdory tomu, že oba kontrakty už v pondělí zdražily o více než pět procent. Trump reagoval na podmínky Íránu pro uzavření mírové dohody vlastními požadavky, aby Írán zaplatil odškodnění za lidi zabité ve válkách, při útocích a protestech.
Trh je rukojmím geopolitiky
„Nejistota kolem znovuotevření Hormuzského průlivu je v tuto chvíli jedním z hlavních faktorů, který žene ceny ropy vzhůru. Návrat Brentu na hodnoty z konce července tak není jen krátkodobým výkyvem, ale odrazem obav z možného delšího výpadku dodávek,“ řekl Novinkám ekonom Jan Kořínek.
„Pro spotřebitele je důležité, že zdražování ropy se s určitým zpožděním promítá také do cen pohonných hmot. Pokud se Brent nad 90 dolary udrží, bude to vytvářet tlak na růst cen benzinu a nafty i na českých čerpacích stanicích. Výraznější a dlouhodobější růst cen ropy by se navíc mohl postupně propsat i do dalších částí ekonomiky prostřednictvím dražší dopravy a logistiky,“ přiblížil Novinkám Pavel Ryba, analytik Golden Gate.
Z pohledu investorů je nyní klíčové, jak dlouho bude situace kolem Hormuzu trvat. Pokud by se průliv podařilo rychle a stabilně otevřít, část současné rizikové přirážky by z ceny ropy pravděpodobně rychle zmizela. Pokud ale bude nejistota pokračovat, není vyloučeno, že se Brent posune ještě výše. Trh je v tuto chvíli především rukojmím geopolitiky a každý nový signál o vývoji situace může s cenou ropy výrazně pohnout," uzavřel Ryba.