Článek
Než se dostane na operační sál, může dítě v ústecké nemocnici v předoperační místnosti sledovat pohádky, herní asistentka s ním po celou dobu komunikuje, ukazuje mu obrázky i hračky.
Důležitou roli mohou sehrát také voňavé fixy. Dětský pacient si několik různých vůní očichá a sám si vybere tu, která mu voní nejvíc. Tou si pak může do anesteziologické masky nakreslit obrázek. Když mu pak zdravotníci masku přiloží k obličeji, cítí tu známou vůni, která ho uklidňuje.
„Laskavá anestezie má zajistit to, že dítě odchází z nemocnice bez toho, aniž by mělo po operaci nějakou děsivou paměťovou stopu. Jinými slovy by to mělo být co nejpřívětivější pro to dítě,“ řekl Petr Vojtíšek, primář Kliniky anesteziologie, perioperační a intenzivní medicíny Masarykovy nemocnice v Ústí nad Labem.
Nemocnice volí dva postupy. V případě magnetické rezonance mohou být rodiče se svými dětmi po celou dobu, dětské pacienty lékaři uspávají před vyšetřením v jejich náručí. Na operačních sálech přítomnost rodičů možná není.
„Tam se to snažíme nahradit laskavostí personálu, vybavením sálů tak, aby děti nebyly ve stresu,“ doplnil primář. Děti si například mohou hrát s prázdnou stříkačkou nebo si zkusit nasadit dýchací masku. „V okamžiku, kdy má dítě úkol, tak se nenudí a nemá čas se bát,“ podotkl lékař.
Pokud dítě pláče nebo křičí, má obavy, je jeho uspání náročnější. „Špatně se uspává a zvyšuje to riziko nežádoucích událostí dýchacích cest. Proto my za žádnou cenu nechceme, aby děti byly v tomhle stavu – vyděšené, plačící,“ uvedl Vojtíšek. Některé děti mají obavy i přes šetrný přístup a úkolem personálu je pacienty co nejvíc uklidnit.
Laskavé uspávání se odehrává například na operačních sálech dětské chirurgie. „My sem bereme i děti ze školek a škol na exkurzi, aby si děti prošly celou dětskou část nemocnice, protože se každému může stát, že se poraní nebo bude mít nějakou nemoc,“ popsal další část jiného přístupu k dětem primář oddělení Petr Polák. Podle něj je velkou výzvou získat důvěru rodičů, protože se poté snáze získá důvěra dětí.
„Sestřičky a lékaři mi všechno vysvětlili a všichni byli milí, tak to jsem byla ráda,“ pochvalovala si maminka, jejíž dvouletý syn absolvoval odstranění vrozené tříselné kýly. Hoch před zákrokem prošel laskavým uspáním. „Uspávání i operaci zvládl bez problémů,“ potěšilo maminku.