Článek
Zadržení Bulhaři, jeden muž a jedna žena, 3. září v Mnichově hodili z jedoucího auta zápalné nálože na staveniště u sídla technologických a obranných společností Rohde & Schwarz a Helsing, připomíná deník Frankfurter Allgemeine Zeitung. Druhá zmíněná firma dodává drony ukrajinským ozbrojeným silám.
Způsobený požár byl rychle uhašen a podezřelí zatčeni. Bezpečnostní zdroje nyní uvádí, že patří k týmu ruské tajné služby GRU, který má operační základnu na Slovensku. Ten měl stát i za včas překaženým pokusem o žhářský útok na továrnu ukrajinské dronové společnosti Skyeton v Hanišce u Prešova.
Na konci srpna byli pro podezření z plánování útoku na továrnu Skyetonu zadržen jeden Lotyš a jeden Ukrajinec. Další podezřelý Lotyš byl posléze zadržen v Hamburku a vydán Slovensku.
Podle slovenské policie mohl plánovaný žhářský útok způsobit rozsáhlý požár a ohrozit životy přibližně 70 zaměstnanců, kteří se v objektu mohli v danou dobu nacházet. Hodnota majetku ve výrobní hale dosahuje podle dosavadních zjištění desítek milionů eur (řádově stovek milionů korun).
Hybridní válka
Případ zapadá do širšího vzorce hybridních operací, které podle vyšetřovatelů řídí speciální jednotka GRU s logistickou sítí vybudovanou po celé Evropě. Nejvíce pozornosti na začátku srpna vyvolal incident na letišti v německém Lipsku, kde byl u ukrajinského nákladního letadla s municí nalezen dron s výbušninami. Podle německé vlády za útokem prokazatelně stojí Kreml.
Cílem operací je podle zdrojů narušovat dodávky vojenského materiálu na Ukrajinu a vyvíjet tlak na evropské země, aby omezily podporu Kyjevu. Podobné obavy sdílí i další evropské státy.
Francouzský prezident Emmanuel Macron ve čtvrtek varoval, že Francie by v blízké době mohla čelit sabotáži srovnatelné s incidentem v Lipsku. Španělský deník El Mundo už dříve napsal, že americké zpravodajské služby varovaly evropské vlády před možným ruským útokem dronem proti Španělsku, Francii nebo Itálii.
Opozice požaduje kroky proti Rusku
„V případě potvrzení ruské stopy žádáme okamžité vyvození odpovědnosti vůči Ruské federaci, zejména vyhoštění všech ruských zpravodajských důstojníků pod diplomatickým krytím,“ uvedl bývalý velvyslanec při NATO Tomáš Valášek z opoziční strany Progresivní Slovensko.
„Pokud to neudělá a Rusku se na Slovensku skutečně podaří provést sabotáž, bude to i díky Robertu Ficovi,“ dodal Valášek.
Slovenský premiér Robert Fico ani nikdo z koaliční vlády zatím celou situaci nějak nekomentoval.