Článek
Důchod se skládá ze dvou částí: základní výměry, která je pro všechny stejná, a procentní výměry, jež se u každého liší podle jeho dřívějších příjmů a odvodů do systému. Podle nařízení schváleného vládou Andreje Babiše (ANO) vzroste od ledna základní výměra ze 4900 na 5170 korun měsíčně, tedy o 270 korun. Procentní výměru naopak čeká jen minimální valorizace o 0,2 procenta.
Český důchodový systém rozlišuje starobní, invalidní a pozůstalostní důchody. Mezi posledně jmenované patří vdovský, vdovecký a sirotčí důchod.
Minimální rozdíly mezi penzemi
Rozdíly ve valorizaci mezi jednotlivými důchody tak budou minimální. Například člověk, který teď pobírá penzi 14 tisíc korun měsíčně, si polepší o 289 korun, tedy na 14 289 korun.
Penzista s měsíčním důchodem 20 tisíc korun se po valorizaci dostane na 20 301 korun. Pokud někdo dostává měsíčně 30 tisíc, může se těšit na 30 321 korun. U čtyřicetitisícové penze, kterou ale pobírá jen minimum lidí, bude valorizace činit 341 korun.
Jednorázový příspěvek
Vedle valorizace penzisty v lednu čekají ještě další peníze. Každý z nich by měl dostat jednorázový příspěvek ve výši 2000 korun. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) se to má týkat jak starobních, tak invalidních důchodců.
Zatímco valorizaci může vláda stanovit svým nařízením, jednorázový příspěvek musí schválit poslanci. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) ho chce prosadit pozměňovacím návrhem k novele zákona o důchodovém pojištění, která je teď v Poslanecké sněmovně. Pokud by ji poslancům vrátili senátoři nebo prezident, mohlo by to v krajním případě vést k menšímu zpoždění.
Příplatky pro odbojáře
Polepší si i účastníci odboje za druhé světové války, lidé postižení křivdami v době komunistického režimu v Československu nebo jejich pozůstalí. Jejich příplatky se zvýší o 0,2 procenta.
Více peněz pro vdovy a sirotky
Více dostanou i lidé s minimálními penzemi. To jsou ti, kdo měli velmi nízké příjmy, nebo ti, jejichž vypočtený důchod by byl nižší než zákonné minimum. U starobního nebo nejtěžšího invalidního důchodu se tak zvýší z 9800 na 10 340 korun měsíčně.
Navýšení se bude týkat i pozůstalostních důchodů. Lidem, kteří nepobírají vlastní penzi, se vdovský nebo vdovecký důchod zvýší ze 7350 na 7755 korun.
Pokud lidé mají vlastní důchod, může být pozůstalostní penze nižší, než je stanovená částka pro minimální důchod. Platí tu jiná pravidla.
Věkové valorizace
Od příštího roku by se také měla pravidelně navyšovat procentní výměra důchodu po dosažení 80 let věku. K navýšení bude docházet automaticky v pětiletých intervalech.
Ve věku 80, 85, 90 a 95 let se důchod zvýší vždy o 500 korun měsíčně, po dosažení 100 let věku pak o 1000 korun měsíčně. Nyní penze rostou o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.
Tato část je ale součástí zmíněné novely, kterou ještě čeká schvalování v Poslanecké sněmovně a v Senátu.