Článek
Bassův román zná dnes většina diváků spíše z populárního televizního seriálu režiséra Františka Filipa než z četby. Vznikal už ve třicátých letech minulého století, ale publikován byl až v roce 1941, kdy sága o několika generacích Cirkusu Humberto rezonovala tématem lidské soudržnosti, nezlomnosti a schopnosti přežít za jakýchkoli podmínek.
A právě toto téma nese i inscenace, protože platí bezezbytku i v divadelním světě. Ostatně nejen v něm.
Televizní seriál měl dvanáct dílů, inscenace trvá necelé tři hodiny. Je obdivuhodné, kolik osudů a postav se autorům dramatizace Jiřímu Janků a Kateřině Duškové, jež je i režisérkou múzické inscenace, na jeviště vešlo, i když některých se jen letmo dotkne. Osu tvoří příběh Václava Karase, který do cirkusu přichází s otcem jako sedmiletý kluk a propadne jeho kouzlu natolik, že se vypracuje až na ředitele a zachránce jména Humberto.
V hlavní roli se vystřídají tři herci: na premiéře malého Vaška zahrál Oliver Kabeš (alternuje Šimon Mach) s dětskou bezprostředností, výbornou dikcí i partnerstvím s dospělými herci. Vaškovo teenagerské období ztvárnil jeden z nových členů libereckého souboru Michal Květák, který kromě hereckých dovedností předvedl i velké pohybové schopnosti.
A zralá léta přinášející zodpovědnost nejen za svůj, ale i za životy ostatních ztvárnil mistrně Martin Stránský. Roli si herci předávají spolu s šátkem a dohromady vytvářejí celistvou postavu.
Velká cirkusová podívaná
Z několika desítek aktérů inscenace je těžké jmenovat jen některé, pochvalu zaslouží všichni. Kolektivní duch je jednou z hlavních devíz inscenace. Téma spolehlivé soudržnosti nese srdečný Kerholec Martina Polácha, vizionářského tátu Malinu přesně vystihl Václav Helšus, vlastenecký duch i tajemství provází Bureše v podání Tomáše Váhaly, vesnická jadrnost a fortelnost Antonína Karase Tomáše Impseila.
Oddanost cirkusu ztělesňuje direktor Petr Berwitz Zdeňka Kupky i mateřsky ochranitelská Anežka Berwitzová Jany Hejret Vojtkové. Ale je tu řada dalších živých postav, ať už je to kapelník Selnicki Stavrose Pozidise anebo klaun Hamilton Jakuba Kabeše, který pobaví i dojme prožitým lidským osudem.
Inscenace se odehrává jako velká cirkusová show, která diváky intenzivně vtahuje do děje a ti odměňují jednotlivá čísla nadšeným aplausem. A je opravdu čemu tleskat. Vedle herců je tu akrobacie na obruči, šálách i slackline, tanečnice představující drezúru bílých lipicánů i mohutná loutka slonice Baly.
Cirkus Humberto se povedl a má šanci stát se repertoárovou trvalkou pro malé i velké diváky. Přibližuje dnes už téměř zapomenutou vůni manéže i lidské osudy semknuté kolem ní do jedné velké rodiny. A v neposlední řadě svědčí o nápaditosti liberecké dramaturgie i kvalitách celého činoherního souboru.