Eurokomisař Šefčovič v Epicentru o ruském útoku v Německu: Sankce budou čím dál tím tvrdší!
Evropa čelí stále většímu počtu hybridních útoků a další sankce proti Rusku budou tvrdší. V Epicentru Blesku to řekl jeden z nejzkušenějších členů Evropské komise Maroš Šefčovič. Reagoval tím na pokus o útok výbušným dronem na letišti Lipsko/Halle, za kterým podle německé vlády stálo Rusko.
Evropská unie od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu postupně přijímá další a další sankční opatření. Přesto se Kremlu nepodařilo ekonomicky znemožnit pokračování války. Šefčovič, který má na starost obchod, hospodářskou bezpečnost, interinstitucionální vztahy a transparentnosta připouští, že sankce nejsou kouzelnou zbraní, která by dokázala agresi na Ukrajině ze dne na den zastavit. „Rusko má samozřejmě jako obrovská země s obrovským aparátem velké možnosti, jak na tyto sankce reagovat. Proto jde o proces, ve kterém se Evropská unie postupně učila,“ řekl v Epicentru.
Smyslem jednotlivých balíčků – a těch bylo od února 2022, kdy začala agrese na Ukrajině celkem 21, je podle něj postupně zasahovat oblasti, které mu budou toto úsilí komplikovat. „Vždy bylo v první řadě potřeba najít oblast nebo sektor, který by měl největší dopad na snížení příjmů Ruské federace určených na vedení války,“ vysvětloval eurokomisař.
„Nezávidím velvyslancům“
Přijmout další sankce přitom není jednoduché ani uvnitř samotné Evropské unie. Jednotlivé členské státy mají rozdílné ekonomické zájmy a některé sankce dopadají nejen na Rusko, ale také na evropské firmy a občany. „Skutečně nezávidím kolegům velvyslancům, kteří musí hledat konsenzus u každého jednoho sankčního balíčku. Každá země má svůj národní zájem, má svou preferenci, takže někdy skutečně trvá dlouhé hodiny nebo dny, než se najde konsenzus,“ popsal Šefčovič zákulisí evropského vyjednávání.
Právě jednota členských států je ale podle něj podstatnou součástí evropské odpovědi na ruskou agresi. „Je důležité, aby Evropská unie v této citlivé otázce postupovala jednomyslně, aby bylo opravdu vidět, že za opatřeními, která mají velmi silný dopad na Ruskou federaci, ale často i na samotné členské země, stojí jednota Evropské unie a všechny členské země je společně podporují,“ uvedl.
Kreml ve válce pokračuje
Šefčovič zároveň odmítá tvrzení, že by sankce na ruskou ekonomiku vůbec nefungovaly. „Když se podíváme na ekonomické ukazatele, na výkon ruské ekonomiky a na problémy, které se objevují ať už ve finančním sektoru, dopravním sektoru a v mnoha dalších oblastech, je vidět, že tyto sankce mají dopad,“ řekl.
Jedním dechem ale přiznal jejich zásadní limit: politické rozhodnutí Moskvy pokračovat ve válce se dosud změnit nepodařilo. „Nadále je ale zřejmé, že rozhodnutí Kremlu pokračovat ve válce přetrvává navzdory úsilí i amerických vyjednavačů,“ uvedl. Evropská unie proto podle něj bude dál hledat možnosti, jak Rusku financování války komplikovat.
Útok v Německu? Věřme partnerům
Debata se následně stočila k případu z letiště Lipsko/Halle, za který německá vláda oficiálně označila za odpovědné Rusko. Šefčovič připustil, že sám nemá k dispozici tajné podklady německých bezpečnostních služeb. „V tomto případě nemám přístup ke klasifikovaným informacím o tomto incidentu. Ale pokud německá vláda prohlásí, že na základě vyšetřování dospěla k tomuto závěru, musíme našim partnerům důvěřovat,“ řekl.
Sám se přitom podle svých slov z Německa vrátil jen den před rozhovorem a mohl sledovat, jakou pozornost případ v zemi vyvolává. „Je to incident, který tam mimořádně silně rezonuje. Řekl bych, že i v Německu vyvolává otázky o ještě vyšším stupni pozornosti a vytváření opatření, která by takovým incidentům zabránila,“ popsal.
Hybridních útoků podle něj přibývá
Případ z Lipska podle Šefčoviče nelze vnímat izolovaně. Evropa podle něj vstupuje do další fáze bezpečnostního konfliktu s Ruskem. „Frekvence takzvaných hybridních útoků nebo pokusů v různých zemích Evropské unie sílí. Bohužel už nejde jen o incidenty, kdy nějaký dron ztratí směr. Ze strany bezpečnostních složek existuje přesvědčení, že počet takových případů narůstá,“ uvedl.
Šefčovič zároveň připomněl, že bezpečnostní napětí je přímým důsledkem pokračující války. „Proto si myslím, že všichni by uvítali férové mírové řešení a byla by to ta nejlepší zpráva pro evropský kontinent,“ řekl.
Další sankce? „Budou tvrdší“
Na závěr dostal zkušený eurokomisař jednoduchou otázku: Je po incidentu v Lipsku pro další zpřísnění sankcí proti Rusku? Šefčovič nejprve upozornil, že náklady na dosavadní sankční politiku nese i samotná Evropa. „Myslím si, že Evropa už v podstatě platí, troufám si říct, z celého mezinárodního společenství nejvyšší cenu za to, jak důsledně dodržujeme sankce,“ uvedl.
Na přímou otázku, zda tedy mají přijít tvrdší sankce, ale nakonec odpověděl jednoznačně: „Myslím si, že každé sankce, které přijdou, budou tvrdší. Takže i další sankční balíček, který navrhne vysoká představitelka pro zahraniční politiku, určitě půjde tímto směrem, “ slíbil.
Co se stalo v Lipsku?
K pokusu o útok došlo 4. srpna 2026 na letišti Lipsko/Halle. V blízkosti ukrajinského nákladního letadla byl nalezen dron vybavený výbušninou. Podle dostupných informací jeden ze strojů zasáhl křídlo ukrajinského nákladního letounu, ale výbušnina naštěstí nedetonovala. Německá vláda po několikatýdenním vyšetřování 1. září veřejně oznámila, že za pokusem o útok podle poznatků bezpečnostních složek stojí Rusko.
Ministr vnitra Alexander Dobrindt uvedl, že použitá konfigurace dronu, výbušniny a způsob provedení odpovídají známým ruským hybridním operacím. Samotné provedení měli podle německých úřadů obstarat najatí agenti. Berlín následně oznámil odvetná opatření včetně uzavření ruského generálního konzulátu v Bonnu a Ruského domu v Berlíně. Moskva odpovědnost odmítá a německá obvinění označila za provokaci.