Článek
Vládní jednací řád určuje, jak kabinet postupuje na svých zasedáních, jak schvaluje návrhy nebo jak vypadají zápisy z jednání. Tejc s Barthou návrh změn předložili 20. července s předpokládaným datem platnosti od 1. září. Novinky mají dokumenty k dispozici.
„Stávající podoba (jednacího řádu) je v některých ohledech zastaralá, ne zcela přehledná a systematicky členěná a obsahuje některá nadbytečná či zastaralá ustanovení. Úřad vlády ČR proto připravil návrh nového jednacího řádu vlády, který výše uvedené nedostatky odstraňuje,“ stojí v odůvodnění návrhu.
Na změny upozornila bývalá vládní zmocněnkyně pro lidská práva Klára Šimáčková Laurenčíková. „Aktuálně připravovaný návrh nového Jednacího řádu vlády představuje další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování,“ napsala na síti X.
Upozornila, že navržené změny se dotýkají třeba připomínkového řízení, kterým materiály projednávané na vládě procházejí a ve kterém se k nim vyjadřují ministerstva nebo další úřady. Cílem je odhalit případné nedostatky.
Doposud mohl premiér připomínkové řízení zrušit u nelegislativních materiálů, jak bylo výslovně uvedeno v řádu. „Předseda vlády může omezit okruh připomínkových míst anebo stanovit, že se připomínkové řízení neprovede,“ stojí v aktuálním návrhu.
Podle organizace Lobbio ale přesto nadále platí, že u zákonů bude připomínkové řízení probíhat a možnost jeho zrušení se týká jen „strategických, koncepčních dokumentů a zpráv“.
Zvukový záznam utajit 30 let
Podle nových pravidel by také v zápisech z jednání vlády nebylo uvedeno, jak hlasovali jednotliví ministři. Doposud se zveřejňovalo, jak ministři hlasovali u rozhodnutí o veřejných penězích – dotacích, veřejných zakázkách nebo o nakládání se státním majetkem.
Jako problematické také Lobbio označuje, že premiér bude moci sám rozhodnout o uzavřeném projednávání. Doposud musel rozhodnout celý kabinet.
Dále také nový řád vylučuje možnost získat zvukový záznam z jednání vlády po dobu třicet let po jeho konání. „V kombinaci s omezeným obsahem písemných zápisů se tak zhoršuje možnost kontrolovat rozhodování vlády před přijetím zásadních kroků i zpětně posoudit, jakým způsobem a s čí odpovědností byla konkrétní rozhodnutí přijata,“ napsala k tomu Šimáčková Laurenčíková.
Zároveň ale nově dostanou přístup k poslechu i lidé, kteří nejsou zaměstnanci ministerstev a úřadů, pokud to schválí ministr a šéf Úřadu vlády. „Lze si představit, že je to bagatelní změna, nicméně má za následek rozšíření okruhu osob, ke kterým se dostane doslovný obsah jednání, i mimo státní správu,“ uvedlo Lobbio.
Přísnější by měl řád být ohledně střetu zájmů. „Nově se vkládá ustanovení, že nejpozději před hlasováním k projednávanému materiálu oznámí člen vlády svůj případný střet zájmů podle příslušného zákona,“ popsalo Lobbio.
Má také zmizet povinnost v zápisu z jednání uvádět stručný popis rozpravy. Už nyní však zápisy podrobnější poznámky o jednání neobsahují.
Jde to za Barthou, reagoval Tejc
Přestože ministr Tejc je u návrhu uveden jako spolupředkladatel, po dotazu Novinek se od změn jednacího řádu distancoval a odkázal na šéfku Úřadu vlády.
„V této věci vystupuji pouze jako spolupředkladatel materiálu, a to z důvodu předložení dílčích úprav Legislativních pravidel vlády, za něž jsem zodpovědný, a též z pozice předsedy Legislativní rady vlády,“ uvedl. Legislativní pravidla se mají měnit jen kosmeticky.
S dotazem na Barthu Novinky oslovily mluvčí Úřadu vlády, do vydání textu ovšem odpověď nepřišla.
K návrhu se do deseti dnů mají vyjádřit ministerstva a vládní orgány. Jednací řád si vláda schvaluje sama.