Sněmovna ve středu odpoledne v prvním čtení podpořila zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců, kteří do Česka uprchli před ruskou agresí. Vládní návrh počítá například s tím, že dočasně chránění žadatelé o humanitární dávku budou muset být zaměstnaní, podnikat nebo být v evidenci úřadu práce. Budou se také zřejmě muset zdržovat na území Česka. Podmínky se nemají týkat dětí a studujících či seniorů. Vládní koalici se naopak opět nepodařilo dokončit schvalování jejího návrhu zákona o státních zaměstnancích.
„Cílem není komplikovat život lidem, kteří dodržují pravidla,“ ujišťoval poslance ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Norma týkající se Ukrajinců, kterou před dalším schvalováním projedná sněmovní výbor pro bezpečnost, podle vlády vychází ze zkušeností z posledních let a reaguje i na bezpečnostní situaci v Evropě. Tuzemsko podle kabinetu potřebuje jasná pravidla pro pobyt cizinců a nástroje proti zneužívání systému.
K dočasné ochraně bylo ke konci dubna v Česku registrováno na 384 436 lidí, z toho na 155 tisíc žen a 127 tisíc mužů v produktivním věku, přes 84 tisíc dětí a mladistvých a zhruba 17 tisíc seniorů, vypočítával místopředseda sněmovního bezpečnostního výboru Hubert Lang (ANO).
Stanovení minimální doby pobytu v tuzemsku má podle autorů novely zabránit zneužívání humanitární dávky. Dávky podle ministerstva vnitra pobíralo v březnu zhruba devadesát tisíc uprchlíků s dočasnou ochranou z Ukrajiny. Minulá vláda podle ministra jejich kontrolu zanedbala, nově bylo zahájeno čtyřicet trestních stíhání. „Reagujeme tím na případy organizované dávkové turistiky,“ uvedl Metnar.
Dočasná ochrana pro uprchlíky z Ukrajiny má v budoucnu zaniknout lidem, kteří se budou zdržovat mimo státy schengenského prostoru déle než třicet dní. Zaniknout má běžencům i v případě jejich trestního či správního vyhoštění. Ministerstvo vnitra podle novely nově nebude cizincům s dočasnou ochranou vydávat cestovní průkazy totožnosti a cizinecké pasy, což dosud bylo možné v případě, že prokázali, že cestovní doklad u příslušných orgánů v zemi původu získat nemohou.
Koalice schvalování zákona o úřednících nedokončila
Kritici výše zmíněnému návrhu zákona o státních zaměstnáních vytýkali mimo jiné to, že byl připraven jako poslanecký návrh bez řádné přípravy a analýz dopadů. „Chcete loajální loutky, chcete, abyste si mohli dělat úplně cokoli,“ vzkázala předkladatelům normy předsedkyně pirátských poslanců Olga Richterová. Podle ní jde o zákon pro „snadnější propouštění expertů a expertek“.
Premiér Andrej Babiš (ANO) a další vládní strany se podle Richterové snaží ovládnout zemi a její státní správu. „Vyhodit, obsadit, ohnout a ovládnout, to je váš přístup,“ prohlásila. S návrhem na oddálení závěrečného schvalování přednostním zařazením obecné debaty o předloze neuspěla.
Předseda STAN a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan ve zhruba hodinovém vystoupení označil předlohu za „pokoutně připravený“ legislativní zmetek, o čemž svědčí tři desítky návrhů dodatečných koaličních úprav zákona. Jeho smyslem je podle Rakušana snaha současné vlády deformovat státní správu a podmanit ji politické vůli. „Abyste měli ovládání země snazší, to bylo zadání,“ uvedl Rakušan, který využil svého přednostního práva. Varoval před stovkami žalob u správních soudů a před ochromením agend.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) označil Rakušanova tvrzení o vládních plánech na obsazení úřednických míst poslušnými lidmi za neuvěřitelnou drzost. Připomněl, že se Rakušan sešel koncem roku 2021 ještě před nástupem do čela vnitra s tehdejším policejním prezidentem Janem Švejdarem, který za několik dní oznámil odchod do civilu. „Já jsem policejního prezidenta nevyhodil, policejní prezident odešel sám,“ reagoval Rakušan.
„Státní správa nemá být nástrojem pro osobní a podnikatelské zájmy pro naše lidi, pro koaliční trafikanty,“ zdůraznila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Mluvila ale také o případech, kdy na úřednické místo nebyl vybraný v prvním kole žádný z kvalifikovaných uchazečů a ve druhém kole uspěl preferovaný kandidát. „Nikdy v životě jsem neslyšel půvabnější přiznání vlastní nekvalifikovanosti,“ glosoval to ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Šéf klubu KDU-ČSL Marian Jurečka ho pak nazval pubertálním pitomcem. Poslanecká předloha podle něj povede k demontáži a destrukci státu. „Děláte ty věci opravdu jako lemplovsky,“ uvedl na adresu vládní koalice. Nad rychlostí přípravy a schvalování návrhu zákona se pozastavoval Jiří Pospíšil (TOP 09). „Logicky nás napadá, že hlavním cílem je rozvolnit pravidla, umožnit další politické vyhazovy z veřejné správy,“ poznamenal.
„Nedochází k tomu, že by se někomu brala nějaká práva,“ hájil koaliční úpravu místopředseda sněmovny Jiří Barták (Motoristé). Přínosy novely se podle něj projeví do osmi let. Opozice poukazovala na to, že koalice se rozhodla svou normou nahradit služební zákon po půldruhém roce od zavedení jeho reformy, aniž by ji vyhodnotila.
Do běžné debaty bylo před opětovným přerušením přihlášeno ještě devět poslanců včetně Jana Berkiho (STAN), který své vystoupení nedokončil. Zákony je možné podle sněmovních pravidel schvalovat o středách a pátcích mezi 9:00 a 14:00.
Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Koalice chce mimo jiné zrušit takzvaný bazén, tedy tříměsíční dobu, po kterou berou úředníci na odchodu až čtyři pětiny platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným. Pokud by pracovní místo bylo zrušené při systemizaci, stát by se mohl zbavit daného úředníka okamžitě.
Dosavadní služební zákon, jehož cílem bylo odpolitizovat státní správu, platí od roku 2015. Česko k jeho přijetí přiměla pravidla Evropské unie kvůli zajištění neutrality a nezávislosti rozhodování státního aparátu. Nový zákon o státních zaměstnancích je podle jeho předkladatelů nutný kvůli posílení flexibility státní služby a snížení administrativní náročnosti, strnulosti a přetrvávajících byrokratických postupů.
V související novele dalších zákonů je ve hře například sporné zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Nový cizinecký zákon před závěrečným schvalováním
Před přestávkou před odpoledním jednáním poslanci ještě zvolili do širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ), kolegia, prostějovského advokáta Petra Přikryla. Poslancům ho navrhl prezident NKÚ Miloslav Kala. Podle úřadu je Přikrylovou specializací obchodní, správní a občanské právo. V tajné volbě dostal Přikryl od 159 poslanců 89 hlasů, zapotřebí jich bylo nejméně osmdesát.
Před závěrečným schvalováním pak je návrh nového cizineckého zákona, jenž zejména digitalizuje povolování a rušení pobytu cizinců v tuzemsku. V odpoledním středečním druhém čtení podali pozměňovací návrh pouze Piráti, týká se některých nerovností mezi postavením rodinných příslušníků českých občanů a rodinných příslušníků občanů jiných zemí EU.
Od zavedení informačního systému si vláda slibuje zrychlení procesů i posílení bezpečnosti. Návrh navazuje na nynější zákon a zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie s pobytem delším než devadesát dnů, dosud je dobrovolná.
Zákaz „kazítek“
Zamezit klamavému informování o dopadech výrobků na životní prostředí, takzvanému lakování nazeleno, má novela, kterou sněmovna poslala do závěrečného kola schvalování bez velkých změn. Novela o ochraně spotřebitele, která do českého právního řádu promítne směrnice EU, například zakazuje prezentovat zboží jako šetrné k přírodě, aniž by to výrobce patřičně doložil, nebo zapovídá záměrně omezovat životnost takzvanými kazítky.
Dolní komora na návrh hospodářského výboru asi novelu pouze doplní o přechodné ustanovení pro výrobky na trhu, které nesplňují nové požadavky. Ještě dva roky budou mít výjimku a bude se na ně pohlížet, jako kdyby je splňovaly.
Úprava má předejít vysokým finančním ztrátám, které by dopadly na konkurenceschopnost českých firem kvůli likvidaci kvalitních a bezpečných produktů. Patřit by mezi ně mohly potraviny, hygienické potřeby, pleny a některé kosmetické výrobky. Novela má mimo jiné přispět k informovanosti o možné opravě výrobků a zároveň k udržitelnější spotřebě.
Regulace reklamy se dotkne léků či kojení
Sněmovna během středy v úvodním kole rovněž podpořila vládní novelu zákona o regulaci reklamy, která má kromě jiného podpořit kojení před umělou výživou. Novela zohledňuje dřívější doporučení vládní rady pro rovnost žen a mužů.
Počítá mimo jiné s tím, že dozor nad reklamou na kojeneckou výživu převezme od krajských živnostenských úřadů Státní zemědělská a potravinářská inspekce. Návrh také mění pravidla pro reklamu na léky, nově bude možná i na preparáty na předpis, pokud bude určená jako informace pacientům nebo na podporu vakcinační strategie ministerstva zdravotnictví.