Článek
Kdo má cukrovku v rodině, často to bere tak, že se tato nemoc časem nevyhne ani jemu. Rozsáhlá studie, která 13 let sledovala na více než 330 000 lidech interakci mezi jejich geny a životním stylem, opravdu potvrdila, že genetika hraje roli. Pokud máte „špatné“ geny a k tomu žijete nezdravě, riziko, že se u vás rozvine cukrovka, je až 16krát vyšší než u lidí s dobrými geny. Nicméně stejná studie prokázala, že i lidé se špatnou genetickou výbavou dokázali riziko rozvoje cukrovky snížit o více jak 70 %, a to prostřednictvím správné životosprávy, pohybu a spánku.
Podle profesora Martina Haluzíka, přednosty Centra diabetologie v pražském IKEM, se výskyt cukrovky v Česku blíží 11 % dospělé populace. Navíc se předpokládá, že další 3 % mají dosud nediagnostikovanou cukrovku. Odhaduje se také, že ve věku nad 55 let trpí diabetem nebo prediabetem více než polovina Čechů.
V roce 2025 bylo podle statistik zdravotní pojišťovny RBP zachyceno o 50 % více osob starších 35 let s prediabetem nebo cukrovkou 2. typu než v roce 2019. Může za to ale i vyšší osvěta, protože na preventivní vyšetření cukru v krvi přišlo v roce 2025 o 13 000 více lidí než v roce 2019.
K vyšetření motivoval pojištěnce projekt preDIA, který ve své druhé fázi sledoval více než 2 000 nově zachycených pacientů s prediabetem a cukrovkou 2. typu. Všichni zúčastnění, kteří zahájili a dodržovali léčbu, měli po třech měsících výrazně lepší hladinu cukru v krvi, přičemž hodnoty dlouhého cukru dokonce klesly pod diagnostickou hranici diabetu.
Pomůže lepší strava a víc pohybu
„Podle OECD i nedávné studie publikované v odborném časopise Public Health patří screeningové vyšetření odhalující diabetes 2. typu a včasná léčba tohoto onemocnění k jedněm z nejefektivnějších opatření prevence této nemoci,“ popisuje Martina Fojtíková ze zdravotní pojišťovny RBP, která má program preDIA na starosti.
Výsledky projektu podle ní naznačují, že včasná důsledná léčba velmi dobře funguje. „Ověřili jsme, že změna stravovacích a pohybových návyků pacientů skutečně pomáhá. Začnou s ní ale většinou až v okamžiku, kdy jim je diabetes nebo prediabetes diagnostikován,“ konstatuje Martina Fojtíková.
Stejný závěr vyvodila i studie publikovaná letos v zimě ve Frontiers in Endocrinology. Účastníkům studie, kterým byl diagnostikován prediabetes a kteří podstoupili intenzivní změnu životního stylu, se ve velké míře vrátil krevní cukr do naprosto normálních hodnot a nedošlo u nich k trvalému poškození slinivky.