Achillova pata Putinovy stínové flotily: Na pokoutné tankery se špatně shání námořníci
Rusko kvůli mezinárodním sankcím ztratilo největší odběratele své ropy a plynu, exporty zachraňuje takzvaná stínová flotila tankerů, která suroviny vyváží embargům navzdory. Lodí si Rusko dokázalo zajistit nemálo, větší problém může být opatřit je posádkou, píše web The Insider.
Podle různých odhadů se mezinárodními vodami pokoutně plaví možná tisíc, možná až 1800 tankerů, které zajišťují vývoz ruských energetických surovin. Nejčastější destinací bývá Indie, Čína, Pákistán a Turecko, občas se ale navzdory sankcím ruská ropa či plyn vozí i do Rumunska a Itálie – členů EU a NATO.
„Stínová flotila působí mimo rámec standardních mezinárodních systémů pojištění nákladu a mnoho jejích lodí je ve špatném stavu. Jedná se obvykle o stárnoucí, zchátralá plavidla plující pod vlajkami třetích zemí – převážně afrických,“ vysvětluje The Insider. „Společnosti, které poskytují služby plavidlům stínové flotily – ať už jako majitelé, nájemci, správci nebo agentury zajišťující posádky – jsou často registrovány v neprůhledných jurisdikcích, které je obtížné monitorovat, což ztěžuje jejich postih mezinárodními sankcemi.“
Takový stínový tanker se dá poznat podle několika stop. Někdy si vypínají vysílač systému AIS, který všem ukazuje polohu a kurz lodi. Ani tak se ale vždycky nepodaří zatajit, že na dané trase loď plula nezvykle dlouho – to zpravidla znamená, že se někde zastavila a přečerpala ruskou ropu nebo plyn do jiného tankeru, aby se zamaskoval původ suroviny. O tomtéž vypovídá, když loď vypluje s nějakým ponorem a připluje s jiným – tedy že po cestě přibrala nebo ubrala náklad.
Na sankční seznamy EU a dalších západních zemí tak na základě takových stop přibývají další a další plavidlo, přesto Rusku mohou dál sloužit. Víc by ale sankce mohly bolet agentury, které shání lodím posádky, argumentuje The Insider. Agentur není v branži moc a sankce se jich zatím moc nedotýkají. „Náborové firmy často působí zcela otevřeně a zveřejňují pracovní inzeráty na námořních fórech a kanálech Telegramu. Jsou závislé na možnosti působit otevřeně, a tak jsou zranitelné vůči tlaku ze strany koalice zemí, které se snaží prosadit omezení vývozu ruské ropy,“ dodává web. Námořníkům totiž zpravidla jde o jejich reputaci, zaplést se se stínovou flotilou by jim mohlo zkomplikovat další kariéru.
Navíc mohou mít i strach o život - Ukrajina prohlásila, že lodě stínové flotily, které pomáhají financovat ruskou invazi, jsou legitimním válečným cílem, a v praxi na ně skutečně útočí pomocí dronů.
The Insider analyzoval přes 20 tisíc inzerátů, přes tisíc z nich shánělo námořníky pro stínové tankery. Zpravidla byly uveřejněny ještě předtím, než se daná loď formálně dostala na sankční seznam – zasvěcencům už ale tou dobou bylo jasné, kudy vítr vane. Nezřídka byl inzerát bez přímého označení lodi, z údajů jako rok spuštění či nosnost však šlo vyčíst, o který tanker se jedná.
Výrazný podíl poptávek pro stínové tankery pocházel od čtyř firem – jedna je registrovaná v Rusku, další na Kypru, třetí funguje v Moldavsku, Gruzii a Indii a čtvrtá, odkud bylo „stínových“ inzerátů nejvíc, má sídlo v ukrajinské Oděse.
Na dotazy The Insideru odpověděla jen kyperská CYMARE – zejména rozporovala, jakým způsobem Ukrajina označuje lodi za součást stínové flotily. „Netřeba zmiňovat, že zpravodajské služby jsou ze své podstaty tajnůstkářské a manipulativní, často využívají média k formování veřejného mínění nebo k prosazování strategických národních zájmů a šíří svou vlastní verzi událostí, aby se stala nástrojem pro prosazování jejich agendy,“ uvedla CYMARE.