Uvnitř prezidentské kolony: Snídaně s Pavlem, salutující policisté i povídání s Evou
Reportérka Blesku dostala exkluzivní šanci – prožit dva dny v prezidentské koloně. Nebyla tedy klasicky mezi novináři čekající na tiskový brífink či na foto termín, ale absolvovala celou cestu zevnitř, včetně věcí a příležitostí, které novináři běžně nevidí a neprožijí.
Ochranka jí ale hned na začátku dala jasné instrukce: co se děje v koloně, z bezpečnostních důvodů ven jít nemůže, pochopitelně. Jedna věc, která ale ven jít může je, že kolona nikdy na nikoho nečeká.
„První den cesty mi to řekli snad všichni – fotografkou počínaje, řidičem konče,“ vylíčila Magdaléna Škapová, politická redaktorka Blesku, a dodala, že kdyby k autu nepřišla ve smluvený čas, vozidlo prostě nekompromisně odjede bez ní.
Kolona cestou nezastavuje, na frekventovanějších křižovatkách policie řídí dopravu, aby měla plynulý průjezd. „Na některých místech policisté při průjezdu prezidentské kolony salutovali,“ vzpomněla Škapová.
Celý hradní tým – protokol, mluvčí, fotografka, tvůrkyně obsahu na sítě – byl velmi sehraný. Zástupkyně šéfa protokolu Ivana Hlavsová hlídala časy přísně, ale s lidskostí. Program je totiž většinou „nacvakaný“ na minuty a musí se dodržovat.
Příprava každé takové cesty zabere dva až tři měsíce – průzkumná cesta, při níž tým Kanceláře prezidenta republiky místa předem obhlíží, bývá podle Markéty Čuříkové z oddělení regionální politiky mnohdy náročnější než ta ostrá.
Středa: Triangle, Kadaň a Kovářská
První den začal v průmyslové zóně Triangle u Žatce, která vznikla na místě bývalého letiště. Pavel odtud neodcházel s prázdnou – dostal úlomek původní letištní dráhy.
Pak přišel oběd v Kadani, kde celá kolona jedla totéž: vývar, těstoviny, dezert. Podle informací od týmu nemá prezident žádná omezení, co se týká potravin, proto většinou celý tým jí stejné menu.
V Kadani ještě navštívil organizaci Radka, která pomáhá lidem se zdravotním postižením, načež se přesunul do Krušnohoří na setkání s destinační agenturou. Den zakončila návštěva obce Kovářská, konkrétně zaniklého horského nádraží, kde majitelé nabízejí ubytování v opravených vagónech. Tam se k Pavlovi přidala také jeho manželka Eva. Místo prezidentský pár i ostatní členy delegace nadchlo, někteří z týmu si ubytování ve vagónech rovnou rezervovali.
Čtvrtek: porcelánka, konference a Bečov
Druhý den hradní auto přivezlo redaktorku k prezidentovi, první dámě a celému týmu. Po společné snídani ještě chvíli všichni posedávali venku u kávy na slunci a užívali si poslední momenty klidu. Prezident reportérce Blesku ukazoval protější kopec – vojenský újezd Hradiště, kde se stále aktivně cvičí a kam veřejnost nesmí.
Dopoledne zamířila výprava do slavné porcelánky Thun v Nové Roli, kde si Pavel i Pavlová vyzkoušeli výrobu hrnečků a dostali neplánovaný dárek: velkou porcelánovou kočku. Po konferenci v Karlových Varech přišla závěrečná zastávka – Bečov nad Teplou.
Dechberoucí relikviář
Hrad, zámek a relikviář svatého Maura – jeden z nejvzácnějších klenotů středověkého zlatnictví v Evropě. „Zůstal jsem s pusou otevřenou a očima dokořán," přiznal Pavel reportérce. „Myslím si, že by si každý měl udělat čas a přijet se sem podívat. Stojí to za to," dodal.
Den i celý výjezd zakončila Bečovská botanická zahrada, kde si první dáma zavzpomínala na tatínka – pěstoval jiřiny, na které se nejvýše položená botanická zahrada v Česku zaměřuje.
Eva: lidé v podhůří jsou úžasní
Výjimečnou příležitostí byl i krátký rozhovor s Evou Pavlovou — manželka prezidenta se totiž v médiích moc často neobjevuje. „To se ani nedá říct, co se mi tady líbilo nejvíc,“ odpověděla na otázku reportérky. „Rozhodně je skvělé, jací lidé tu jsou. Zvlášť v tom podhůří, jak jsou úžasní, jak se snaží opravovat to, co mnohdy přijde jako neopravitelné. A dělají to ze srdce a pro druhé, což je nádherné," řekla upřímně.
Na otázku, jestli jsou místa, kam se rádi vracejí, přiznala, že na to teprve přijde čas. „Těch míst byla spousta a my jsme si říkali, že se k tomu musíme vrátit. Musíme si je někdy vypsat," usmála se.
Jedno místo ale prozradila, srdcovkou je pro ni Karlova Studánka v Jeseníkách. „Mimo mikrofon jsme si pak ještě povídaly o energii Jeseníků, stezce Bílou Opavou i tom, jaké kouzlo má samotný Praděd,“ prozradila reportérka.
Za scénou
V některých momentech bylo vidět, jak prezidentský pár funguje v neformálních situacích. Třeba když s nimi reportérka nakoukla do vechtrovny v Kovářské, kde byli tou dobou ubytovaní hosté; paní Eva okamžitě varovala: „Prosím vás, ať tady všichni nenašlapeme, ať tady není nepořádek." Potom majitelce areálu vykládali, kdo má na chalupě na starosti přikládáni do kamen a kdo se jich nesmí ani dotknout.
Prezidenta na cestě čekali lidé, kteří si s ním chtěli potřást rukou nebo se vyfotit. Ne vždy ale šlo o přátelská setkání. Před obědem v Kadani na Pavla jeden z přihlížejících zvolal „Ohýbač ústavy."
V Bečově ho pak jistý muž přímo konfrontoval s jeho životopisem z roku 1987, ve kterém příchod vojsk Varšavské smlouvy v roce 1968 popsal jako „návštěvu přátel." Pavel muži odpověděl, ať si jeho životopis znovu pořádně přečte – že invazi neschvaloval. Za životopis s komunistickou kaňkou se přitom ještě jako prezidentský kandidát veřejně omluvil. K muži pak přistoupil šéf odboru vnitřní politiky Tomáš Lebeda, který s mužem v klidu vše probral. Ochranka nezakročila.
Z protokolu prý vždy hostitelům říkají, ať nepřipravují velké pohoštění – prezident stejně kolikrát nemá čas se najíst. Na každé zastávce ale stejně drobné občerstvení přichystáno bylo. Na Kovářské třeba výborná sekaná, bábovka či mandlová káva z Káhiry (pan domácí totiž byl zpravodajem Českého rozhlasu v Egyptě); v Bečovské botanické zahradě čerstvě usmažené voňavé bramboráky a taky specialita – plněná hlíza jiřin. Prezident je zapil oroseným půllitrem.
Pár obdržel cestou samozřejmě mnoho darů, zvykem je, že si je vždy nejdřív přebere protokol. Eva také dostala několik krásných pugetů, často z lokálního kvítí. Nakonec kytice zaplnily celý kufr jednoho z vozidel kolony. Když se návštěva krajů chýlila ke konci, jednu z květin věnovala Pavlová i reportérce Blesku.