Úřady v Nepálu kvůli dešti a mlze přerušily pátrací a záchranné akce po povodni, píše Reuters. Ta má v severním Nepálu již přes šest set obětí, informovaly v sobotu agentury s odvoláním na místní policii. Téměř tři tisíce lidí jsou navíc stále pohřešovány: 2426 v Nepálu a nejméně 558 v Tibetu, píše Reuters. Podle agentury AP jsou mezi pohřešovanými i stovky cizinců. Ministr financí Nepálu požádal o zahraniční pomoc a sdělil, že bude třeba čtyři až pět miliard dolarů na obnovu.
Nejnovější zpráva nepálské policie hovoří nejméně o 626 obětech. Dalších sedm obětí hlásí čínská strana, píše agentura AFP. Přívalová povodeň ve středu zasáhla himálajské pohraničí Nepálu a čínského Tibetu. V obou oblastech jsou stále pohřešováni lidé.
„Pátrací a záchranné operace byly dočasně zastaveny, protože prší a je mlha,“ řekl agentuře Reuters Narendra Pariyar, vysoký úředník těžce postiženého okresu Rasuwa. Úřady se podle něj nyní soustředí na zajištění pozemní dopravy pro přepravu zachráněných do hlavního města Káthmándú.
Úřady v pátek rovněž na krátkou dobu přerušily záchranné práce poté, co jezero vzniklé po povodni na hranici Nepálu a Číny začalo přetékat do nepálských řek Lhende Khola a Trishuli.
Nepálský ministr zahraničí Shisir Khanal poznamenal, že země nepotřebuje pomoc s pátracími a záchrannými operacemi, ale se záchranou lidí uvázlých v tunelech, otevíráním dopravních a komunikačních linek v místech, kde byly zničeny mosty, identifikací mrtvých těl, testováním DNA a delším skladováním těl.
Další nebezpečí
Čínské úřady se po přílivu vody obávaly hrozby protržení nového jezera vzniklého po povodni poblíž čínsko-nepálské hranice. Tato hrozba se nyní zmenšila. Souvisí to se zmenšením plochy daného jezera. Státní televize s odvoláním na ministerstvo vodních zdrojů uvedla, že podle satelitních snímků voda z jezera pomalu odtéká.
Podle dat čínského resortu měla plocha jezera velikost přibližně 99 tisíc metrů čtverečních, ve srovnání se snímky ze čtvrtka se zmenšila o 21 tisíc metrů čtverečních.
Odborníci a úřady varovali před extrémně vysokým rizikem sekundárních katastrof v údolí, které by mohly ohrozit další záchranné operace. Čínský státní inženýrský a záchranný podnik China Anneng, který jezero monitoruje od čtvrtka, vyslal v pátek patnáctičlenný tým s průzkumnými drony, přenosnými satelitními stanicemi a mobilními kamerami, který má o jezeře shromáždit více dat.
Čínské úřady také zaznamenaly další vodní plochu o velikosti zhruba 120 tisíc metrů čtverečních, u níž však nezjistily hloubku.
Humanitární pomoc
Indická diplomacie vyslala do Nepálu tři lety s přibližně 60 tunami humanitární pomoci, včetně přikrývek, léků, potravin a tablet na čištění vody. Plánuje také vyslat záchranný tým pro evakuaci osob z tunelů a lékařský tým. Nové Dillí také nabídlo jednotku pro reakci na katastrofy, prefabrikované mosty a technické týmy, které mají pomoci s obnovením spojení, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Peking vyzval k poskytnutí naléhavé pomoci oblastem Nepálu zasaženým katastrofou a k mezinárodní spolupráci při záchranných pracích, neuvedl však podrobnosti o tom, jakou pomoc Čína do Nepálu vyšle.
České ministerstvo zahraničí podle dosavadních informací nemá žádné zprávy o zemřelých či pohřešovaných českých občanech. Ministerstvo v pátek sdělilo, že Nepálu pošle humanitární pomoc ve výši 2,5 milionu korun.