Článek
„S navrhovanou změnou nesouhlasíme, neboť představuje zásadní odklon od dosavadní koncepce právní úpravy asistované reprodukce v České republice. Podle našeho názoru má být proces asistované reprodukce poskytován skutečně jen těm, kdo mají s přirozeným početím dítěte zdravotní problém,“ uvedlo ve svém stanovisku ministerstvo práce a sociálních věcí (MPSV) v čele s Alešem Juchelkou (ANO).
Podle úřadu návrh mění účel umělého oplodnění z léčby neplodnosti na naplnění reprodukčního přání osoby. „Pokud zde nejsou zahrnuty zdravotní důvody, nedá se již mluvit o zdravotní službě, které se tato novela týká,“ stojí v patnáctistránkovém materiálu, který obsahuje i další zásadní připomínky.
Asistovaná reprodukce v Česku
- Zákon umožňuje léčbu neplodnosti pouze heterosexuálním párům.
- Pojišťovny ženám zaplatí až tři pokusy, výjimečně čtyři.
- Nárok na úhradu končí den před 40. narozeninami ženy.
- Lékaři mohou léčbu provést až do 49 let, po čtyřicítce si ji ale ženy hradí samy.
- Při metodě lékaři oplodní vajíčko spermií mimo tělo ženy a embryo následně přenesou do dělohy.
MPSV upozorňuje třeba na to, že návrh bude mít dopad na určování otcovství, právní postavení dítěte a zasáhne i do rodinného práva.
Danou změnou by podle Juchelkova úřadu došlo k legislativnímu ukotvení úmyslného vytváření samoživitelských domácností. „Pro dítě je nejlepší, když je vychováváno v úplné rodině. Právo dítěte je vždycky silnější než právo na to dítě mít,“ vysvětlilo MPSV.
Připomínkové řízení k novele zákona o specifických zdravotních službách, kterou připravilo ministerstvo zdravotnictví, běželo do konce července. Součástí novely je také bod, který by umožnil umělé oplodnění i ženám bez mužského partnera. Za současné právní úpravy to totiž možné není.
K návrhu se vyjádřilo přes čtyřicet úřadů a ministerstev. Část, která se týká umělého oplodnění, vidí bezproblémově například zmocněnkyně pro lidská práva, ministerstvo zahraničí, kultury nebo školství.
Samotný úřad vlády pak žádá jednoznačné vymezení účelu umělého oplodnění: „Žádáme doplnit důvodovou zprávu o jasné vymezení, zda asistovaná reprodukce zůstává zdravotní službou sloužící k léčbě neplodnosti, nebo zda dochází ke změně jejího účelu.“
Shoda nenastala
Zásadní připomínky mají k návrhu novely z dílny ministerstva zdravotnictví také další členové vládní koalice. „Taková změna mění samotný účel asistované reprodukce z léčebného postupu na prostředek k naplnění reprodukčního přání osoby bez existence zdravotního důvodu,“ uvedl ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
Proti jsou i ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) nebo šéf spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Oba se odvolávají na programové prohlášení vlády: „Při přípravě demografických opatření budeme upřednostňovat manželství jako nejstabilnější prostředí pro výchovu dětí.“
Ministerstvo zdravotnictví se i přes kritiku s uplatněnými připomínkami plánuje vypořádat.
„Připomínky, které budou shledány opodstatněnými, budou odpovídajícím způsobem zohledněny v další úpravě návrhu. Po dokončení vypořádání připomínek bude materiál předložen k dalším fázím legislativního procesu. V této fázi proto nelze předjímat, které konkrétní připomínky budou akceptovány ani jaká bude konečná podoba návrhu zákona,“ uvedl mluvčí ministerstva zdravotnictví Martin Novotný.