Poslanec za Motoristy Filip Turek nebude do rozhodnutí policie o viníkovi pondělní nehody vykonávat pozici vládního zmocněnce pro Green Deal. V případě, že bude policií označen za viníka nehody, na post zmocněnce rezignuje. Turek to v úterý večer oznámil na sociálních sítích. Turka vyzvala k rezignaci na post zmocněnce i poslance opozice, premiér Andrej Babiš (ANO) zmínil pouze pozici zmocněnce. Policie by nehodu měla rychle vyšetřit, míní premiér.
„Do doby než policie rozhodne o viníkovi, nebudu vykonávat pozici vládního zmocněnce a zachovám se dle výsledku vyšetřování policie. Rozhodnutí budu plně respektovat a v případě, že budu označen za viníka nehody, na pozici zmocněnce rezignuji,“ uvedl Turek na svém instagramovém účtu.
„Policie by to měla rychle vyšetřit. Mluvil jsem s panem (Petrem, pozn.) Macinkou (Motoristé) a řekl jsem mu, že pokud ta situace proběhla tak, jak to z těch záběrů vypadá, měl by pan Turek převzít odpovědnost a rezignovat na pozici zmocněnce. Nebylo daleko od mnohem větší tragédie,“ uvedl už dříve v úterý Babiš ČT v textové zprávě.
Macinka k vyjádření Turka uvedl, že jde o dospělý přístup. „Nebudu se účastnit lidového soudu, počkám si až případ vyšetří policie,“ sdělil Macinka večer po příletu z dvoudenní návštěvy Izraele.
Při nehodě se Turkovo auto střetlo s nemocničním vozem, jehož řidič utrpěl zranění. Podle záznamu nehody, který v úterý zveřejnil server Seznam Zprávy, nemocniční vůz při průjezdu křižovatkou ulic Ječné a Sokolské houkal.
Turek předjížděl těsně před karambolem kolonu odbočovacím pruhem, poté jeho auto jako jediné vjelo do křižovatky a zasáhlo zadní část nemocničního vozu. Ten se vymrštil do vzduchu a při nekontrolovaném letu minul ve vzdálenosti několika metrů skupinu chodců čekajících na přechodu. Čestný předseda Motoristů v pondělí uvedl, že ho mrzí, co se stalo.
Musí skončit, zní od opozice
Podle předsedy ODS Martina Kupky dělá Turek ostudu a je bezpečnostním rizikem. Šéf Pirátů Zdeněk Hřib uvedl, že je to „za hranou úplně všeho. Poslanci mají sloužit lidem, a ne je ohrožovat na životě. Tento člověk nemá ve funkci co dělat,“ napsal na svém twitteru.
K bezodkladnému konci Turka ve všech funkcích vyzvala i TOP 09. „Filip Turek mohl vážně ohrozit život a zdraví hned několika lidí. Musí skončit bezodkladně,“ podotkl šéf strany Matěj Ondřej Havel.
Také podle předsedy lidovců Jana Grolicha musí Turek skončit. „Toto musí premiér okamžitě vyřešit. Už je jasné, že nehodu způsobil, protože předjel kolonu v odbočovacím pruhu. Toto se nesmí stát žádnému motoristovi,“ napsal.
K rezignaci na poslanecký mandát Turka vyzvala ve sněmovně i předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová. Turek se z úterního jednání dolní komory omluvil ze zdravotních důvodů.
Prezident Petr Pavel řekl, že pokud poslanec Turek při nehodě pochybil, je věcí osobní odpovědnosti, jaké vyvodí závěry. Podle prezidenta je třeba vyčkat závěrů vyšetřování.
Turek, kterému se při nehodě nic nestalo, po střetu uvedl, že projížděl na zelenou a nehodě nedokázal zabránit. „Jel jsem se svým vozidlem po ulici Sokolská ve směru z centra. Na křižovatce s ulicí Ječná jsem pokračoval dál rovně, protože jsem měl zelený signál. Z mé levé strany mi však do cesty vjelo vozidlo se znakem Nemocnice Na Homolce, které vjelo pod majáky na červenou do křižovatky,“ řekl po nehodě Turek.
Dodal také, že podstoupil dechovou zkoušku na alkohol s negativním výsledkem. K tomu, že kolonu aut předjížděl odbočovacím pruhem a poté vjel přímo do křižovatky, se dosud nevyjádřil.