Článek
První soubor informací zveřejnil Pentagon na začátku května, nyní dal veřejnosti na svém webu k dispozici další materiál.
Konkrétně byla v pátek odtajněna nová série 64 souborů týkajících se neidentifikovaných vzdušných jevů (dříve UFO, nyní preferované UAP) a odhalila tak druhou várku záznamů, která zahrnuje i svědectví z první ruky z roku 2025 od zpravodajského důstojníka o zážitku, po němž zůstal „prakticky beze slov“.
Páteční várka obsahuje šest PDF souborů, sedm zvukových nahrávek a 51 videí. Videa zachycují záběry UAP pořízené z vojenských letadel, přičemž každý klip doprovází podrobný popis.
Zveřejnění přichází dva týdny poté, co Pentagon nahrál na nový web první skupinu dokumentů, fotografií a videí. Tyto materiály zahrnovaly odtajněné stránky ze spisů FBI o UFO, hlášení vojenských pilotů o podivných setkáních, diplomatické depeše o incidentech z celého světa a fotografie z misí NASA.
Co nové soubory obsahují?
Jak uvádí CBS News, 51 videí zařazených do druhé várky obsahuje typické zrnité infračervené záběry pořízené vojenskými kamerami a senzory, které se během posledních několika let staly veřejnosti dobře známými.
V popisu doprovázejícím videa Pentagon uvedl, že si záběry v březnu vyžádali členové Sněmovny reprezentantů. Ministerstvo zároveň upozornilo, že „mnohé z těchto materiálů postrádají doložený řetězec evidence a správy důkazů“ a že popisy uvádějí, kdy a kde byly pravděpodobně pořízeny.
Jedno z videí zřejmě zachycuje okamžik, kdy stíhací letoun v roce 2023 sestřelil neidentifikovaný objekt nad Huronským jezerem. Šlo o vysoce medializovaný incident, který následoval po přeletu čínského špionážního balonu nad USA a vedl ke zvýšeným obavám ohledně UAP. Pozdější zprávy naznačily, že objekt mohl být balon provozovaný skupinou amatérských nadšenců.
Zřejmě nejpozoruhodnějším dokumentem je svědectví dosud sloužícího „vysoce postaveného zpravodajského důstojníka“, který podrobně popsal svou zkušenost s vyšetřováním pozorování UFO na palubě vojenského vrtulníku na konci roku 2025. Důstojník uvedl, že on i posádka zažili „sérii blízkých setkání s UAP trvající více než hodinu“, když prověřovali předchozí hlášení o pozorováních.