Síly ukrajinské zpravodajské služby SBU zničily ruský bombardér Tupolev Tu-95, oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Zničení stroje potvrdila i SBU. Letoun byl na letišti Engels v Saratovské oblasti ve vzdálenosti asi osm set kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice. Rusko se k tomu nevyjádřilo. Kyjev později ohlásil také zásah ruské rafinerie v Jaroslavli, jedné z největších v zemi, a dvou tankerů a remorkéru v Azovském a Černém moři. Pokračovaly rovněž ruské útoky na Ukrajinu.
Ruské letectvo tento bombardér podle Zelenského i SBU využívalo k útokům proti Ukrajině. „Bráníme se proaktivně a spravedlivě,“ poznamenal Zelenskyj. „Podle předběžných údajů utrpěl letoun kritické poškození – jeho ocasní část byla zcela odtržena,“ uvedla SBU.
Ukrajinská armáda zasáhla také objekty ruského ropného průmyslu a cíle na Ruskem okupovaných územích, dodal ukrajinský prezident. Zařízení v Jaroslavli zpracovává ročně okolo patnácti milionů tun ropy a produkuje paliva a další ropné produkty. Ukrajinská armáda sdělila, že výroba je důležitá pro ruský vojensko-průmyslový komplex.
Zasažené tankery
Jeden ze zasažených tankerů byl podle agentury Reuters najat pro naložení ropy z černomořského terminálu Kaspického ropovodního konsorcia (CPC). Plavidlo si pronajala americká společnost ExxonMobil. Tanker po útoku vyslal nouzový signál a CPC k plavidlu vyslala záchranáře, kteří pomohli s uhašením požáru.
Palubu následně opustilo třináct členů posádky, dalších devět na lodi zůstalo. Loď je poškozená, proto nebude nabírat náklad z terminálu, píše Reuters. Ukrajinska pravda informovala také o ukrajinském zásahu tankeru na převoz plynu.
Kyjev už několik měsíců s úspěchem útočí na ropnou infrastrukturu i v hloubi Ruska. V poslední době zesílil také útoky na ruské lodě v Azovském a Černém moři. V některých regionech Ruska jsou problémy se zásobováním pohonnými hmotami a úřady kvůli tomu zavedly různá omezení.
Nové ruské údery
Podle ukrajinských vzdušných sil Rusko v noci na pátek na Ukrajinu zaútočilo jednou protiradarovou střelou Ch-31P, sedmi řízenými střelami Ch-59/69 a 130 drony různých typů. Protivzdušná obrana zneškodnila pět řízených střel a 115 nepilotovaných letounů. Dvě střely a osm dronů zasáhlo sedm míst, na pěti místech se zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů. Protiradarová střela nedosáhla svého cíle, uvedly vzdušné síly.
Dva lidské životy a deset zraněných si vyžádal útok, který Rusko ve čtvrtek pozdě večer podniklo na jihoukrajinskou Oděskou oblast. Ráno pak ruské drony zaútočily na přístav v Mykolajivu a zabily dva lidi. V Chersonu při útoku zemřela žena. Rovněž páteční útok na Charkov si vyžádal jednoho mrtvého.
Na severoukrajinské Sumy ruské letectvo nad ránem svrhlo pět naváděných pum, píše Ukrajinska pravda. Podle velitele oblastní vojenské správy Oleha Hryhorova zasáhlo civilní infrastrukturu v několika čtvrtích. Informace o škodách a případných zraněných se upřesňují.
Ukrajinská plynárenská společnost Naftohaz oznámila, že ruské drony od rána útočí na objekt těžby plynu v Charkovské oblasti. Podnik přerušil provoz.