Článek
Zdravé trávení je pilířem celkové kondice a rovnováhy v organismu a ovlivňuje mnohem víc než jen to, jak se cítíte po jídle. Trávicí systém, a zejména střevní mikrobiom, úzce souvisí s fungováním imunitního systému a ovlivňuje rovněž metabolismus, hospodaření těla s energií a odolnost. To, jak kvalitně se stravujete, co pijete, kolik máte pohybu i zda dost spíte či odpočíváte, to vše se promítá do zdraví vašeho zažívání. Jak jej přirozenou cestou podpořit a co mu naopak příliš neprospívá?
Střevní mikrobiom ovlivňuje celkovou kondici
Trávicí trakt zajišťuje vstřebávání vitaminů, minerálů a dalších živin z potravy a rovněž vylučování odpadních látek. Jeho správná funkce závisí zejména na rovnováze střevního mikrobiomu, což je soubor bakterií, kvasinek, virů a dalších mikroorganismů, které trvale obývají zejména tlusté střevo.
Střevní mikroflóra, jejíž bakteriální složení je velmi individuální, výrazně ovlivňuje nejen proces trávení, ale současně zajišťuje i ochrannou bariéru střeva a podporuje nespecifickou imunitu. Jednou z jejích hlavních součástí jsou i takzvané prospěšné mikroorganismy neboli probiotika. Nejčastěji se jedná o bakterie (laktobacily, bifidobakterie a další) a jejich úkolem je udržovat střevní mikrobiom v rovnováze.
Probiotika i prebiotika pro zdravá střeva a imunitu
Většina buněk imunitního systému se nachází ve střevech. Proto také kondice střevního mikrobiomu úzce souvisí s celkovým zdravím a obranyschopností organismu vůči nemocem. Problém může nastat ve chvíli, kdy je střevní mikrobiom narušen například nevhodnou stravou, stresem, infekcí či při užívání antibiotik. V takovém případě mají nezastupitelnou úlohu probiotika a prebiotika, složky potravy, které jej pomáhají obnovit. Jaké mají účinky?
Probiotika jsou živé mikroorganismy, nacházející se zejména v potravinách (kvašená zelenina, kysané mléčné výrobky) nebo doplňcích stravy. Podporují proces trávení, příznivě působí na imunitu, schopnost organismu produkovat bílkoviny štěpící enzymy i tvorbu vitaminů a mastných kyselin. Potlačením růstu a množení patogenů brání jejich usídlení a přemnožení ve střevě.
Prebiotika jsou specifické druhy vlákniny, které slouží jako potrava pro prospěšné bakterie a další mikroorganismy ve střevech a jejich hlavní funkcí je posilovat střevní mikrobiom. Pomáhají totiž udržovat zdravou rovnováhu mezi prospěšnými a škodlivými bakteriemi. Setkat se můžete také s takzvanými synbiotiky, což jsou přípravky, jež obsahují probiotikum i prebiotikum současně.
Čím podpořit trávení (nejen) na podzim
Sychravé dny, chladná rána, časté změny počasí i návrat dětí do kolektivů ve školách a školkách, to vše představuje s příchodem podzimu zatěžkávací zkoušku pro imunitní systém, o který je třeba v této době obzvláště pečovat. Naprosto zásadní roli přitom hraje kvalitní a pestrá strava.
Jídelníček by měl obsahovat veškeré důležité živiny (sacharidy, bílkoviny, tuky), vitaminy, minerály a stopové prvky. Pro imunitu jsou klíčové zejména vitaminy C, B a D, dále selen, zinek a železo. Důležitá je konzumace dostatečného množství zeleniny, nepostradatelné jsou též kysané mléčné výrobky s obsahem probiotických bakterií.
Z tuků dávejte přednost zejména kvalitním rostlinným, maso vybírejte libové a dopřejte si klidně i to červené, je totiž důležitým zdrojem železa. Snažte se vyhýbat nebo alespoň výrazně omezte velmi sladká jídla, sladkosti a průmyslově zpracované potraviny.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.