Označová freska na Smíchovkém nádraží v odbavovací hale je ve skutečnosti sgrafito, tedy výtvarná technika vytvářena vyškrabáváním do více vrstev omítky. Dílo nazvané Československý lid v životě, práci a výstavbě socialismu vytvořil v první polovině 50. let akademický malíř Richard Wiesner jako hlavní výtvarnou výzdobu nové haly.
Čtyřicet metrů dlouhé sgrafito tvoří téměř 80 postav symbolizujících československý lid při práci a budování země. Nádražní budova, v níž se nachází, vznikla v letech 1953 až 1956 podle návrhu architektů Jana Zázvorky a Ladislava Žáka ve stylu klasicizujícího funkcionalismu.
Wiesner nakonec místo jednotlivých výjevů z nádražního života vytvořil souvislý obrazový pás zachycující tehdejší společnost. Začíná pohraniční stráží, pokračuje zemědělci při sklizni chmele a dožínkách, dělníky a techniky při výstavbě země i výjevy z vinobraní. Závěr patří návratu z práce, matce s dítětem a dívce zalévající květiny jako symbolům rodiny, mládí a lásky. Celé sgrafito přitom tvoří jeden nepřerušený pás bez rámů oddělujících jednotlivé výjevy.
Hlavní tah centrem Prahy prochází proměnou: Řidiči budou častěji brzdit! Čtyři špunty na magistrále?
Historik umění Tomáš Štumbauer z Národního památkového ústavu ve své studii označuje smíchovské sgrafito za reprezentativní ukázku vrcholného socialistického realismu v Československu. Zároveň jde podle něj o jeden z nejčastěji zmiňovaných příkladů monumentálního interiérového sgrafita tohoto typu. Sgrafito vzniklo v době socialistického realismu a odráží ideály tehdejšího režimu. Dílo představuje především významný doklad poválečné architektury a výtvarného umění.
Rekonstrukce nádraží
Dnes smíchovské nádraží prochází rozsáhlou rekonstrukcí. Sgrafito však nezmizí, ba naopak se s ním víc než počítá. „V rámci rekonstrukce centrální části budovy nádraží počítáme s renovací tohoto sgrafita. Stane se součástí nového Terminálu Smíchov, který propojí vlaky, MHD a novou čtvrť, která kolem nádraží nyní roste,“ potvrdil mluvčí Správy železnic David Kabele. Renovované sgrafito by si cestující měli znovu prohlédnout na přelomu let 2028 a 2029, kdy se historická výpravní hala otevře jako součást nového Terminálu Smíchov.