Článek
Sportoviště za Lužánkami chátrá od počátku tisíciletí. Loni získala Zbrojovka nového majitele Vojtěcha Kačenu, který tam chce vybudovat stadion na vlastní náklady. Město vede koncesní řízení, ze kterého by měl vzejít nový majitel pozemků, který se zaváže ke stavbě fotbalového stánku.
Podle informací Novinek se původně hlásily tři firmy, nyní ale zůstal jediný zájemce svázaný právě se Zbrojovkou. „Koncesní řízení stále probíhá a nejde nic bližšího říct. Snažíme se to ale tlačit tak, aby rozhodnutí bylo co nejdříve. Chtěli bychom, aby šel na červnové zastupitelstvo materiál ohledně vítěze,“ řekl redakci radní Brna pro sport Tomáš Aberl (TOP 09).
Spory i sondy
Součástí by měla být kupní smlouva. Cena pozemků by se měla pohybovat mezi 100 až 200 miliony korun. Pokud se podepíše smlouva, může nový majitel začít činit kroky ke stavbě.
Bude ale potřeba vyřešit spory s podnikatelem Liborem Procházkou, který má v lokalitě na pozemcích města nemovitosti, jako jsou tenisové kurty nebo podzemní garáže. Město se s ním dlouho soudí. Podle informací Novinek chce Zbrojovka provést také stavební průzkum v podobě sond, aby bylo jasné, jak je na tom podloží pod stadionem.
Město požaduje, aby byla kapacita stadionu minimálně pro 20 tisíc diváků, Zbrojovka deklaruje místo pro 30 tisíc diváků. Jak město, tak zájemce se nyní snaží doladit i časový rámec, do kdy by měl stadion vzniknout.
Než se tak stane, bude Zbrojovka hrát nejvyšší soutěž na stadionu v Srbské ulici. Ten už v minulosti přestával splňovat normy nejvyšší soutěže, proto do něj město investovalo miliony. „Snažíme se, aby od příští sezóny splnil podmínky. V létě by mělo být vše hotovo. Upravili jsme šatny, je nový prostor pro televizní zázemí, děláme turnikety, soutěžíme nové osvětlení. Vše by mělo splňovat podmínky, abychom dostali licenci,“ řekl Aberl.
Podle něj se udělal nový trávník, postupně se vyměňují sedačky a budou také nové LED tabule. „Na to budeme dále navazovat projektem, který by měl vybudovat novou tribunu v severní části. Potom zrekonstruujeme hlavní budovu. Chceme, aby se tento stadion zlepšil a zkapacitnil, než se postaví ten nový,“ objasnil Aberl.
Nejvyšší soutěž
Návrat Zbrojovky do nejvyšší soutěže si pochvaluje. „Je skvělé, že Brno bude mít prvoligový fotbal. Těšíme se na to, až budou zápasy s těmi nejatraktivnějšími soupeři. Budeme držet palce, aby se týmu v nejvyšší soutěži dařilo. A přejeme si, aby vítěz koncesního řízení co nejrychleji postavil stadion, na kterém bude Zbrojovka hrát. Brno si nový stadion zaslouží,“ dodal Aberl.
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.