Článek
Záležitostí se zabýval zástupce ombudsmana a dětského ombudsmana Vít Alexander Schorm a následně nově zvolený dětský ombudsman Martin Beneš.
Oba kritikou nešetřili. Zařízení sídlí v bývalém statku, který se obtížně vytápí a není na dětský domov stavěný. Děti mají omezený přístup k teplé vodě a okolí nenabízí potřebné služby ani možnosti pro běžný život. To vše prý může mít negativní dopad na jejich fungování i vývoj.
„Děti v ústavní péči potřebují jistotu, bezpečí a důstojné podmínky. Pokud vyrůstají v prostředí, které tyto základní potřeby nenaplňuje, je nutné situaci co nejdříve změnit,“ uvedl dětský ombudsman Martin Beneš. Zdůraznil, že vedení domova reagovalo vstřícně a velmi pružně.
Beneš připomněl, že budova domova je rozsáhlá a členitá, přičemž jedna její část má samostatný vstup. Přesto se o 32 dětí v noci staral pouze jeden pracovník. Takové nastavení podceňuje možná rizika a nezajišťuje dostatečnou ochranu dětí, uvádí zpráva k šetření.
Vedení soukromého dětského domova již vyhlásilo výběrové řízení na nočního asistenta a přislíbilo, že do konce července budou na noční směně nově pracovat další dva lidé. Tím by se měla výrazně zlepšit bezpečnost i dostupnost péče v nočních hodinách.
Zřizovatel domova zároveň přislíbil, že začne řešit i samotné umístění zařízení. Zvažuje jeho přesun do vhodnější budovy, která bude lépe odpovídat potřebám dětí. Cílem je zajistit prostředí, které bude bezpečné, dostupné, důstojné a vhodné pro děti.
„Oceňuji vstřícnost, konstruktivnost a spolupráci soukromého dětského domova. Při takto dobré spolupráci s vedením a pracovníky dětských zařízení můžeme zlepšit život mnoha dětem v dětských domovech,“ dodal Beneš. V uplynulých dnech se stal prvním dětským ombudsmanem v ČR. Jeho posláním je hájit práva dětí všude, kde to bude potřebné.
Za důležitou považuje svoji práci v terénu. Dětský ombudsman doplnil, že situace v Budišově sice nebyla s ohledem na stav budovy ideální, vedení zařízení ale všechna jeho doporučení k nápravě okamžitě zavedlo nebo přislíbilo jejich brzké vyřešení.