Článek
Stěhování lůžkové části začne na konci letošního prosince, samotné stavební práce pak začnou do 16. ledna příštího roku. Znovu v provozu má být zrekonstruovaná část nemocnice v Odrách na Novojičínsku počátkem roku 2028. Ovšem v jiném režimu, než byli pacienti zvyklí.
„V nemocnici bude poskytována lůžková péče pouze následná a dlouhodobá. Akutní péče bude poskytována ambulantně, bude navíc rozšířena o interní a geriatrický stacionář, který částečně nahradí péči poskytovanou interním oddělením,“ popsal ředitel Městské nemocnice v Odrách Martin Šmaus.
Rekonstrukce bude stát přibližně 100 milionů korun. „Investiční náklady odhadujeme na 80 milionů korun, další náklady na přibližně 20 milionů korun. Přestavba přinese historický skok v kvalitě pobytu pacientů i samotné léčby, nicméně nemocnici přinese značné problémy v době výstavby, související s úplným přerušením provozu všech lůžkových oddělení,“ uvedl Šmaus.
„Finanční krytí bude velkou výzvou, protože nemocnice pro rok 2027 přijde o dvě třetiny výnosů. Tento výpadek se snažíme řešit,“ naznačil ředitel a ubezpečil, že všechna ambulantní pracoviště včetně rehabilitace, laboratoře a rentgenu zůstanou v době rekonstrukce v běžném provozu.
„V příštím roce rozšíříme ambulantní péči o infuzní stacionář, budou rozšířeny i ordinační hodiny ambulancí. Návrat do plného provozu včetně lůžkové části předpokládáme v lednu 2028,“ řekl Šmaus.
Pacienti se vrátí do moderního prostředí jedno- až dvoulůžkových pokojů se sociálním zařízením. „To přinese pacientům nové, čisté a moderní prostředí umožňující kvalitnější léčbu, zvýšení bezpečnosti a především značné zlepšení komfortu a soukromí pacientů ve standardu 21. století,“ poukázal Šmaus.
Všechny pokoje budou klimatizované, což je podle ředitele v době klimatických změn takřka povinnost. „Pokud nás v dalších letech čekají stejná vedra jako letos, stane se klimatizace nezbytnou součástí všech nemocničních zařízení, doslova jako životně důležitý standard,“ uvedl.
Rekonstrukcí projde i technická infrastruktura oddělení. „Některé sítě jsou původní, z konce 60. let 20. století, často v havarijním stavu. Bez jejich komplexní a kompletní rekonstrukce se neobejdeme,“ zdůraznil Šmaus.
Celoroční stavební ruch se dotkne nejen pacientů, ale také personálu nemocnice. Část z nich se přesune do nedaleké nemocnice v Bílovci, s dopravou jim pomůže zřizovatel, tedy město.
„Pro lékaře, sestry a ošetřovatelky hledáme pro rok 2027 náhradní pracoviště, pro pacienty domlouváme náhradní způsob poskytování lůžkové péče v okolních nemocnicích,“ nastínil řešení ředitel oderské nemocnice.