Na začátku týdne se v Česku ochladí, teploty přes den klesnou hluboko pod dvacet stupňů Celsia a v noci se objeví přízemní mrazíky, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Přeháňky čekají meteorologové zpočátku zejména na severu a východě, ve čtvrtek místy zaprší hlavně v Čechách. Víkend může přinést počasí babího léta s polojasným až jasným nebem a teplotami přes den výrazně nad dvaceti stupni Celsia.
V pondělí a v úterý očekávali meteorologové převažující velkou oblačnost a hlavně v severovýchodní polovině území občasný déšť. Maximální denní teploty budou v úterý podobně jako v pondělí dvanáct až sedmnáct stupňů Celsia. Třeba na jižní Moravě a západě Čech ale bylo v pondělí až kolem osmnácti a devatenácti stupňů.
Ve středu se má začít vyjasňovat, v Jeseníkách a Beskydech ale nejspíš bude v první polovině dne ještě zataženo s doznívajícími přeháňkami nebo deštěm. V noci ČHMÚ čeká četné přízemní mrazíky, teploty přes den ovšem mohou vystoupat až na čtrnáct až osmnáct stupňů a na jihu Moravy až na dvacet stupňů.
Přízemní mrazíky při zmenšené oblačnosti a uklidnění větru očekávají meteorologové i ve čtvrtek. Maxima přes den budou dvanáct až sedmnáct stupňů a na jižní Moravě až 21 stupňů Celsia. „Bude polojasno až oblačno, od západu hlavně v Čechách až zataženo a místy déšť nebo přeháňky. Večer předpokládáme ustávání srážek,“ napsali. Déšť nebo přeháňky mají v pátek doznívat na severu a severovýchodě země, přes den bude nejspíše čtrnáct až devatenáct stupňů a na jihu Moravy opět až 21 stupňů.
O víkendu může být slunečno
Předpověď na víkend je zatím nejistá, ale s babím létem může přijít slunečná obloha a poměrně teplá odpoledne, uvedl ČHMÚ. „Po ránu se sice opět může objevit přízemní mráz a ojediněle i mlhy, odpolední teploty ale postupně mohou zamířit na hodnoty kolem dvaceti stupňů Celsia,“ dodal. V sobotu bude podle předpovědi ústavu 18 až 22 stupňů a v neděli 18 až 23 stupňů. Na začátku dalšího týdne by se pak mohlo oteplit až na 26 stupňů.
Tomu odpovídá i měsíční výhled ČHMÚ. Podle něj bude aktuální týden celkově chladnější. „Velmi teplé počasí z uplynulého měsíce bude tento týden přechodně přerušeno týdnem, který více odpovídá normálu, respektive bude i lehce studenější s průměrem teplot kolem jedenácti stupňů Celsia, tedy s ranními minimy většinou kolem sedmi stupňů a maximy kolem sedmnácti stupňů,“ přiblížili pracovníci ústavu.
„Již koncem týdne se začne oteplovat a následující přelomový zářijový a říjnový týden dorazí babí léto s velmi teplým počasím,“ doplnili. Přechodně se může vyskytnout i letní den, tedy s teplotou přes 25 stupňů. I v dalších dvou týdnech – od 5. do 18. října – bude podle ČHMÚ teplé počasí. Na srážky budou podle meteorologů nejbližší čtyři týdny chudší, jejich objem bude dle výhledu na průměru, či pod průměrem pro toto období.