Článek
„Za minulý týden vzrostla velkoobchodní cena nafty o tři koruny na litr a u benzínu o dvě koruny. Konec snížené spotřební daně přidá další 2,35 Kč. V součtu tak nafta během týdne může zdražit o pět korun za litr,“ řekl Novinkám analytik společnosti Finlord Boris Tomčiak.
Nerostou jen ceny nafty, ale i benzínu. U MOL v Praze to bylo o 90 haléřů za litr. U čerpací stanice Orlen v Průhonicích stál benzín v pátek 42,20 Kč a nafta 40,10 korun za litr. V pondělí to už bylo 43,40 Kč za Natural 95 a 42,10 Kč za naftu. Ta tak přes víkend podražila o dvě koruny za litr, benzín stál o 1,20 Kč víc.
EuroOil, který patří státní společnosti Čepro, zase v Praze na Žižkově zdražil benzín z pátečních 39,90 na 40,90 v pondělí, nafta tam podražila o dvě koruny z 37,90 na 39,90 Kč.
OMV v ostravské Mariánskohorské ulici z pátku na pondělí zdražil benzín o 40 haléřů na 42,50 Kč a naftu o korunu na 41,90 Kč.
Ropa zase zdražuje
Zdražování však probíhalo již během víkendu, když nejvyšší povolená cena stanovená ministerstvem financí byla do neděle 43,41 Kč za litr benzínu a 42,13 u nafty.
Vláda regulovala ceny od první poloviny dubna v reakci na prudké zdražení ropy po útoku USA a Izraele na Írán. Severomořská ropa Brent tehdy z úrovně kolem 70 dolarů za barel podražila až na 115 dolarů na počátku května. Po zklidnění situace ropa zlevnila začátkem července na úroveň před válkou, ovšem po obnovení útoků USA její cena opět vystřelila nahoru. V pondělí se prodávala až za 89 dolarů.
Důvodem je omezení provozu v Hormuzském průlivu, kterým se běžně přepravuje pětina světové spotřeby ropy. Navíc klesají zásoby pohonných hmot ve střední Evropě a Rusko kvůli útokům Ukrajiny na jeho rafinérie nemá dostatek pohonných hmot a zakázalo export nafty. K tomu si evropské rafinérie navyšují marže, které jsou podle Tomčiaka nyní u nafty na letošním maximu a u benzínu nejvyšší za poslední čtyři roky.
Nejvyšší povolenou cenu vypočítával resort financí jako průměr velkoobchodních cen a burzy a k tomu byla připočtena marže ve výši tří korun za litr. Navíc byla snížena spotřební daň z nafty, a to o 2,35 Kč za litr.
Regulace skončila v neděli, od pondělí se už nestanovuje nejvyšší možná marže a spotřební daň z nafty se vrátila na původní úroveň.
Stát ale bude podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) vývoj cen i nadále sledovat.
„Trh nenecháváme bez dozoru. Vývoj cen budeme i nadále bedlivě sledovat a v případě jakýchkoli anomálií či zneužívání situace jsme připraveni okamžitě znovu zasáhnout,“ prohlásila v pátek ministryně.
Varovala zejména před přílišným nárůstem cen u pump u dálnic. Tam se dá očekávat největší zdražení, podle Tomčiaka mohly stoupnout o tři až čtyři koruny nad průměr, u nafty by tak mohly atakovat úroveň 47 korun.