Motorista Kadyrov junior: Natočil se ve 110 ve městě v protisměru, dostal medaili za bezpečnost provozu
Přehršle vyznamenání, řádů, ocenění, hodností a trafik, jakými jsou obdarováváni příbuzní a kumpáni čečenského vůdce Ramzana Kadyrova, málokdy stojí za řeč. Jeho oblíbený syn Adam (18) však dostal jedno obzvláště absurdní: Po několika excesech na silnici, včetně smrtelných, dostal metál za bezpečnost provozu.
Tentokrát to na první pohled nevypadá jako „malá domů“ od tatínka, medaili obdržel Kadyrovův třetí syn (považovaný ovšem za Ramzanova nástupce) od Ministerstva vnitra Ruské federace. Dlouholetý vůdce Čečny a Putinův spojenec převzal tutéž: „Udělalo mi radost obdržet pamětní jubilejní medaili ‚90 let dopravní policie Ministerstva vnitra Ruska‘. Touto medailí byl vyznamenán také náměstek hlavy Čečenské republiky a tajemník Rady bezpečnosti Adam Kadyrov,“ ohlásil na Telegramu a připomněl synovy funkce.
„Jsme také hrdí na přínos k bezpečnosti na silnicích republiky, který má personál úřadu pod vedením našeho drahého příbuzného, náčelníka Úřadu dopravní policie Ministerstva vnitra Čečenské republiky Idrisa Čerchigova,“ dodal Kadyrov. „Díky vysoké profesionalitě zaměstnanců se v posledních pěti letech v Čečenské republice podařilo snížit počet dopravních nehod a zraněných o 40 % a počet obětí o 50 %. Regionální ředitelství se podle hlavních ukazatelů nehodovosti řadí mezi pět nejlepších v zemi.“
Smrtelná nehoda
K nepěkným statistikám ovšem přispěl právě dekorovaný Adam Kadyrov. Před půlrokem měl se svou eskortou (není zřejmé, zda řídil sám) vážnou nehodu. 16. ledna se jeho kolona vozů (jezdí s početným doprovodem jako správný papaláš) stala účastníkem dopravní nehody v Grozném; řidič vozu, do kterého narazilo přední vozidlo, zemřel. Podle Kavkaz.Realii byl syn čečenského vůdce a přibližně 20 lidí z jeho doprovodu hospitalizován. Samotný Adam Kadyrov byl letadlem ministerstva mimořádných událostí přepraven do Moskvy na ošetření.
Vůdce republiky zveřejnil první video svého syna až téměř o měsíc později. Podle webu Novaja Gazeta Evropa byla mladému muži odstraněna slezina a údajně utrpěl vážné poškození zrakového nervu, uvedl portál Rádia Svoboda.
Koncem června se zase záběry mladíkova dalšího kaskadérského kousku šířily po sociálních sítích spojovaných s jeho osobou – sám se za volantem při silničním pirátství natáčel. „Video začíná scénou, kdy Kadyrov řídí auto, jede po dvojité plné čáře, a na konci videa auto téměř celé přejelo do protijedoucího jízdního pruhu. Přejetí dvojité plné čáry je závažným dopravním přestupkem, který může vést k odebrání řidičského průkazu,“ poznamenává zpravodajský web Vjorstka. Tachometr v tu chvíli ukazuje až 112 km/h, a to na „padesátce“. Navíc řidič ani jeho spolujezdec, zápasník Turpal-Ali Edilov, nemají bezpečnostní pásy.
Na záběrech nejsou viditelná žádná doprovodná vozidla, což znamená, že provoz pro ostatní řidiče nebyl zastaven, dodává Vjorstka.
  
„V září 2022 se Adam Kadyrov – kterému bylo tehdy 15 let – stal účastníkem dopravní nehody, při níž zahynuly dvě osoby. Podle jednoho zdroje Adam řídil, ale byl přesunut do jiného vozidla, aby se tato skutečnost zamlčela,“ psala Novaja Gazeta Evropa bez upřesnění zdroje. „A co hůř, Adam se poté pokusil z místa činu ujet vysokou rychlostí, přičemž na přechodu pro chodce srazil a zabil další osobu.“
Samozřejmě si Kadyrovové vybírají pořádné bouráky, často se předvádějí (nebo třeba darují svým oblíbencům či jednotkám) například se značkou Mercedes-Benz. Součástí dlouhých kolon Ramzana i Adama bývá několik černých obřích mercedesů třídy G neboli geländewagenů, které jsou enormně populární mezi smetánkou v Grozném i v Moskvě. Adam se s takovým z limitované edice loni (v 17 letech) ženil, jindy se ukazuje hlavně s běžnějším černým. Právě s takovým mimochodem v pondělí boural Filip Turek.
Naopak nedávné Adamovy záběry pirátské jízdy na Mercedes-Benz nevypadají, spíš na neméně přepychový Range Rover, který má také ve své nebo rodinné garáži.