Článek
Mezi mužem a jeho dcerou není pokrevní vztah, žena je totiž tzv. nezrušitelně osvojená. To mimo jiné znamená, že muž je zapsán v rodném listu jako její otec, ačkoli není biologickým otcem.
Co se dělo v domácnosti rodiny, v jejímž čele stál právě zmíněný děda, jehož jméno Novinky znají, s ohledem na citlivost případu jej ale neuvádějí, bude zřejmě navždy zahaleno jistým tajemstvím.
Nicméně po smrti mužovy partnerky podle všeho sexuálně žil se svou dcerou, ačkoli ta byla vdaná a v domácnosti žil i její manžel. Žena tvrdila, že se jednalo o znásilnění, muž to popíral. Trestní justice nakonec muže očistila. Ženina dcera je nyní ve školním věku.
Vedle trestního procesu ale běžel i civilní, v němž muž chtěl zapsat do rodného listu jako otec své vnučky. Prvoinstanční soud to odmítl a muž se odvolal k brněnskému krajskému soudu.
„Věc se má tak, že její manžel nemůže mít děti biologickou cestou a ona sama mě požádala o to, abych s ní zplodil dítě,“ nerozpakoval se v těchto dnech u jednání přiznat muž.
Děda: Zamiloval jsem se do ní
„Jak jste na tom zdravotně?“ zajímalo předsedkyni senátu Ivu Krejčířovou. „Mám problémy s koleny,“ nepochopil muž úplně podstatu otázky. „Spíš se ptám na to, jestli vám přijde v pořádku souložit s dcerou,“ reagovala soudkyně. „To je otázka toho, jak se to vnímá. Já si myslím, že co dělají dva dospělí lidé v ložnici, je to jejich problém. Zákon chrání jen přímé příbuzenství, snažil jsem se dceři vyjít vstříc, když chtěla dítě,“ trval muž umanutě na svém.
Soudkyně Krejčířová pak připomněla, že muž má podle svých slov bipolární poruchu a další psychické problémy, žena má třetí stupeň invalidity a sám muž ji charakterizoval jako snadně ovlivnitelnou osobu, která prý ani není schopná se sama postarat o děti.
„Za této situace, kdy říkáte, že není schopná si nic vyřídit, je v pořádku tvrdit, že je každého věc, co dělají dva lidé v ložnici?“ zajímalo soudkyni. „Ona byla v situaci, že buď jí pomůžu, nebo půjde do hospody za cizím chlapem. Měl jsem nejdřív psychický blok, ale pak jsem se do ní zamiloval jako do ženy,“ neustoupil muž ani o píď.
Sama žena uvedla, že sexuální kontakty dobrovolné nebyly, byť trestní soud to odmítl kvalifikovat jako znásilnění. „Byla to velká chyba, nevím, jak jsem do toho mohla spadnout, trvalo to osm let,“ řekla tichým hlasem.
Sám muž pak dodal, že si celou věc představuje tak, že ženin manžel bude z rodného listu prostě vyškrtnutý a on bude vepsán místo něj. „Já už bych to vnučce nějak vysvětlil, stejně mě brala nejen jako dědu, ale i jako otce,“ prohlásil.
Soud: Jako otec nikdy zapsán nebudete!
Soudkyně Krejčířová rozhodla, že žádné zapisování do rodného listu se konat nebude. „S takovou věcí, aby se děda domáhal určení otcovství ke své vnučce, jsme se nikdy nesetkali. A je jedno, že matka dítěte není jeho biologická dcera, ale osvojená,“ konstatovala Krejčířová.
„Od narození dítěte je zapsán jako otec manžel matky a je vyloučeno, aby bylo určováno otcovství jakéhokoli muže, notabene dědy. Neumíme si představit, že by byl stejný muž zapsán jako rodný otec matky a současně otec její dcery,“ kroutila hlavou soudkyně.
„Přijde nám to jako nepochopitelný postoj dospělého muže, který se léta choval tak, jak vyšlo najevo. Tvrdí, že matka není schopna se starat o děti, ale je prý perfektně schopna zvážit důsledky sexuálního styku s otcem. Chtěli bychom, aby už ta rodina fungovala normálně a role byly jasně vymezeny. Dle našeho názoru nebudete nikdy zapsán jako otec, ačkoli jím možná biologicky jste,“ uzavřela Krejčířová.
Podle informací Novinek již policie prověřovala, zda se v případu nejednalo o trestný čin soulož mezi příbuznými, ovšem dospěla k závěru, že ač se jednalo o otce a dceru, tak tím, že nebyli biologickými příbuznými, to nelze postihnout. Není ale vyloučeno, že by se případ mohl ještě otevřít.