Prezidentské volby v Brazílii rozhodne druhé kolo 25. října, do kterého po nedělním hlasování postoupil pravicový senátor Flávio Bolsonaro a stávající hlava státu Luiz Inácio Lula da Silva. Podle agentur to uvedl brazilský volební úřad. Podle konečných výsledků získal Bolsonaro 47,03 procenta hlasů a Lula 45,16 procenta.
„Brazílie chce změnu, z výsledků mám velkou radost,“ řekl Bolsonaro novinářům v Brazílii poté, co byly sečteny téměř všechny hlasy. Hovořil také o „konci éry (Lulovy) Strany pracujících“.
Lula da Silva před svými příznivci v hotelu v Sao Paulu řekl, že byl přesvědčen o svém vítězství už v prvním kole. „Od zítřka začínáme novou kampaň,“ dodal.
Ve druhém kole má podle analytiků, které citovala stanice CNN, větší šanci Bolsonaro. „Lulovi se nejspíš nepodaří získat ve druhém kole dost hlasů, většina ostatních kandidátů z prvního kola je totiž napravo,“ míní Alexander Main z amerického think tanku Středisko pro ekonomický a politický výzkum (CEPR). To si myslí politoložka Alessandra Maia Terraová z univerzity v Riu de Janeiro. „Ostatní kandidáti Lulu nepodpoří, navíc nejde o nijak velký objem hlasů,“ řekla s odkazem na hlasy pro ostatní kandidáty.
Žádný z ostatních uchazečů o prezidentský úřad nezískal víc než tři procenta hlasů. Třetí skončil Augusto Cury z centristické strany Avante, který dostal 2,9 procenta hlasů, a další dva v pořadí, pravicoví kandidáti Renan Santos a Ronaldo Caiado, obdrželi každý asi 2,2 procenta hlasů.
Volební účast, která je v Brazílii povinná, dosáhla 79 procent a podle CNN byla nejnižší v prvním kole prezidentských voleb od roku 1998.
Americký prezident Donald Trump výsledky označil za triumf pro Bolsonara. „Je to velké vítězství. Těsné, ale velmi, velmi velké vítězství,“ řekl Trump novinářům u Bílého domu. Trump, který byl během prezidentství Bolsonarova otce jeho blízkým spojencem, v poslední době podpořil pravicové kandidáty také v prezidentských volbách v dalších latinskoamerických zemích, například v Kolumbii či Hondurasu.
Výrazná polarizace
Volební souboj se soustředil především na rostoucí životní náklady, zadlužení domácností, bezpečnost a boj proti kriminalitě. Přestože v Brazílii klesla nezaměstnanost i nerovnost, část voličů zůstává nespokojená s vysokými cenami a celkovou ekonomickou situací. Veřejný dluh země přesahuje 82 procent hrubého domácího produktu.
V kampani rezonovala také role státu, ochrana Amazonie a otázka brazilské suverenity ve vztahu ke Spojeným státům. Volební souboj zároveň provázela výrazná polarizace.
Pětačtyřicetiletý Flávio Bolsonaro vystudoval práva. Už ve 21 letech se stal poslancem regionálního parlamentu a od roku 2019 působí jako federální senátor. V kampani se hlásí k odkazu svého krajně pravicového otce Jaira Bolsonara a slibuje mimo jiné výrazné rozpočtové škrty, nižší daně a tvrdší postup proti kriminalitě.
Jair Bolsonaro si nyní v domácím vězení odpykává 27letý trest za pokus o převrat. Podle soudu se snažil zabránit Lulovi v nástupu do prezidentského úřadu poté, co s ním v říjnu 2022 prohrál volby.
Lula da Silva stojí v čele Brazílie od ledna 2023, prezidentem byl ale už v letech 2003 až 2010. Tehdy patřil k nejoblíbenějším politikům v zemi, mimo jiné díky sociálním programům, které pomohly milionům Brazilců vymanit se z chudoby. Sám pochází z chudých poměrů. Střední školu nedokončil, aby mohl pomáhat živit rodinu, a později se prosadil jako odborový předák.
Právo hlasovat mělo téměř 160 milionů Brazilců. Kromě prezidenta v neděli volili také 27 guvernérů států, poslance regionálních parlamentů, všech 513 členů dolní komory Kongresu a 54 z 81 senátorů.
V parlamentních volbách zvítězila Bolsonarova Liberální strana (PL), když získala 121 poslaneckých mandátů. Dosud měla v 513členné dolní komoře 98 křesel. PT skončila v neděli druhá se sedmdesáti poslanci a polepšila si tak o pouhých pět křesel. PL také získala deset z devatenácti guvernérů, o nichž se rozhodlo již v nedělním prvním kole. PT vyhrála ve třech volbách guvernérů brazilské federace.
V horní komoře, která se v neděli obměňovala z jedné třetiny, získali senátorské křeslo i někteří členové rodiny Bolsonarových – manželka exprezidenta Michelle a jeho syn Carlos. Poslancem byl v neděli zvolen i další syn exprezidenta Bolsonara – Jair Bolsonaro a také exprezidentův bratr Renato Bolsonaro.
Nejvíce hlasů v historii parlamentních voleb v Brazílii získali dva mladí pravicoví influenceři Lucas Pavanato a Nikolas Ferreira. Každý z nich dostal přes tři miliony hlasů, napsal server BBC Mundo s odkazem na informace dolní komory.