Článek
„Prezidenti se přirozeně věnovali otázce urovnání situace na Ukrajině, přičemž zohlednili mimo jiné nadcházející účast Donalda Trumpa na summitu NATO v Turecku, který se uskuteční 7. a 8. července,“ uvedl poradce Kremlu pro zahraniční politiku Jurij Ušakov. Dodal, že oba státníci během přibližně 85 minut trvajícího hovoru probírali také Írán a situaci na Blízkém východě.
Zelenskyj už o něco dříve v sobotu uvedl, že s Trumpem hovořil také o válce, která na Ukrajině trvá už více než čtyři roky. Telefonát označil za „velmi dobrý“.
„S prezidentem Trumpem jsme diskutovali o současné situaci na frontě i o našem diplomatickém úsilí. Existuje skutečná šance tuto válku ukončit a odhodlání Spojených států je v tomto směru rozhodující. Dohodli jsme se, že v těchto rozhovorech budeme pokračovat během summitu NATO v Ankaře,“ napsal na síti X.
Na summit, který začne v úterý, se do Ankary očekává příjezd hlav států a delegací z 32 zemí, včetně Trumpa.
Putin podle Ušakova „popsal skutečnou situaci na bojišti (na Ukrajině), kde ruské ozbrojené síly sebevědomě postupují“. Moskva koncem tohoto týdne mimo jiné ohlásila dobytí strategického města Kosťantynivka v Doněcké oblasti, Kyjev však toto tvrzení odmítl jako lež. Podle nevládního Institutu pro studium války (ISW) neovládají ruské síly ani většinu města.
Možnou dohodu o ukončení bojů Moskva stále podmiňuje mimo jiné stažením ukrajinských jednotek z celé Doněcké oblasti, což Kyjev odmítá.
Drahý Donalde, psal šéf Kremlu
Oba lídři telefonovali s Trumpem u příležitosti oslav Dne nezávislosti, když si Spojené státy 4. července připomínaly 250 let své nezávislosti. „Nyní, v 21. století, vliv a význam Ameriky rozhodně nejsou menší. Vidíme to obzvláště jasně na Ukrajině, která bojuje za svou nezávislost, svobodu a právo našich lidí na štěstí se stejnou nadějí, stejným cílem a stejným odhodláním, s jakým Američané získali a bránili svou vlastní nezávislost,“ podotkl Zelenskyj.
„Vážený pane prezidente, drahý Donalde,“ začíná pak Putinův blahopřejný telegram, který zveřejnilo ruské ministerstvo zahraničí. Deklarace nezávislosti USA podle něj znamenala nejen začátek existence státu, ale byla také důležitým milníkem světových dějin. Tehdejší carské Rusko podporovalo severoamerické kolonisty usilující o nezávislost na Británii," napsal Putin.