Článek
Projekt ve Veselí nad Moravou má tři etapy a náklady ze strany státu přesahují půl miliardy korun. Obsahují práce na rozšíření přístavu na 81 míst, což by z něj udělalo největší rekreační přístav v zemi. Nyní je míst zhruba šedesátka.
Dále obsahuje propojku kanálu s tokem řeky Moravy a unikátní zdvihadlo lodí a také dobudování přístaviště v místní části Zarazice a ve Vnorovech. Tím se vytvoří mezi Veselím a Vnorovy plavební okruh, což nikde jinde na kanále není. „Na Baťově kanále jedete buď nahoru, nebo dolů. Ale tento okruh bude unikátní záležitostí, která by mohla navýšit návštěvnost kanálu o 70 procent,“ řekl Novinkám Kolář.
Vyšší návštěvnost
Nyní Baťův kanál vede z Otrokovic do Hodonína a je dlouhý 60 kilometrů. V plánu je prodloužení až do Kroměříže. Ročně kanál navštíví zhruba 100 tisíc lidí. Návštěvnost by se tak díky veselské okružní jízdě mohla zvednout zhruba na 170 tisíc. Okruh by umožnil část jízdy po Baťově kanále a část po řece Moravě.
Investice je ale nyní v ohrožení, protože proti rozšíření veselského přístaviště a vybudování okruhu podal žalobu spolek Děti Země. Děti Země ve svém stanovisku namítají, že se neprokázalo, že by „rozšíření přístavu mělo naplňovat nějaký jasný veřejný zájem, neboť jde jen o dotování soukromé rekreační zábavy na řece Moravě a na Baťově kanálu.“
Krajský soud žalobě vyhověl a stavbu zablokoval. Soud totiž zrušil rozhodnutí o výjimce ze základních podmínek ochrany zvláště chráněných druhů rostlin a živočichů, kterou projekt dostal. Podle soudu Ředitelství vodních cest nedodalo potřebné argumenty, které by doložily převahu veřejného zájmu na stavbě nad veřejným zájmem na ochraně přírody. Podle soudu dodala organizace pouze obecné deklarace a povrchní argumenty.
Starosta Veselí Kolář však věří, že se podaří vše uvést na pravou míru. „Rozhodnutí soudu nás mrzí, způsobí to komplikace, ale spolupracujeme s Ředitelstvím vodních cest na dopracování těch argumentů, které svědčí ve prospěch projektu. Pevně doufáme, že nejpozději v průběhu příštího roku budou vydána příslušná rozhodnutí tak, aby mohla být stavba zahájena,“ řekl Kolář.
Podle něj by byla škoda, kdyby Veselí přišlo o investice za miliardu korun. „Město by přišlo o obrovskou příležitost investiční miliardy, přitom ne z vlastních zdrojů. Polovinu je ze Státního fondu dopravní infrastruktury a druhá je soukromá investice vinařství, která chce navázat na přístaviště areálem moderního vinařství,“ dodal starosta s tím, že soukromý investor nyní také vyčkává. Navíc město má na rozšíření Baťova kanálu navázané své městské projekty, jako například vybudování parkoviště a podobně.
Veselí nad Moravou leží v jihovýchodní části kraje a je poslední obcí v sousedství se Zlínským krajem. Město má asi 11 tisíc obyvatel a roční rozpočet kolem 450 milionů korun.