Hala o rozloze 11 tisíc metrů čtverečních vzniká na pozemku s výměrou přes tři hektary. „Tak velkému investičnímu záměru předcházela náročná, tři roky trvající příprava,“ uvedl jednatel společnosti Gritec Marek Felsinger.
Závod zajistí dodávky prefabrikovaných staveb nejen do České republiky, ale i na zahraniční trhy. „Otevření závodu a zahájení výroby očekáváme na přelomu července a srpna příštího roku. Nyní nás čeká deset měsíců velmi usilovné práce,“ doplnil další z jednatelů Petr Hanzlík.
Osazení prvního sloupu se zúčastnil i jednatel německé mateřské společnosti Gritec GmbH Thomas Sachers. „S novým závodem ve Veselí nad Moravou na jižní Moravě investujeme cíleně tam, kde vidíme dlouhodobý tržní potenciál v rozvoji infrastruktury. Zároveň posilujeme naši výrobní strukturu v rámci skupiny GRITEC a vytváříme předpoklady pro to, abychom mohli naše zákazníky v České republice a na sousedních trzích v budoucnu obsluhovat ještě lépe,“ zdůraznil Sachers.
Desítky pracovních míst
Výrobní závod poskytne 70 nových pracovních míst na dělnických i technickohospodářských pozicích. V podniku najdou z dělnických profesí uplatnění například betonáři, svářeči, elektrikáři, skladníci, jeřábníci, truhláři, zámečníci a zedníci. „Nabídka dělnických pozic se bude postupně otevírat v nejbližších měsících,“ uvedl mluvčí Gritecu Radek Stavarčík.
Pro odborníky v technickohospodářské sféře půjde o pozice, jako jsou stavební mistři, mistři elektro, obchodní zástupci, manažeři kvality, technici realizace, rozpočtáři, konstruktéři a koordinátoři. Podle Stavarčíka jsou v tuto chvíli otevřené pozice pro stavební mistry, mistry elektro, kalkulanty, konstruktéry a realizační techniky montáží.
Příchod stabilního investora vítá i město Veselí. „Jsme rádi, že tak silná mezinárodní firma míří do našeho regionu a že její výrobní závod bude stát právě ve Veselí nad Moravou,“ zmínil místostarosta Tomáš Nekarda (ODS).
Nová průmyslová zóna ve Veselí nad Moravou se nachází mezi Blatnickou a Kollárovou ulicí poblíž sportovní haly a podniku Železárny Veselí. Rozkládá se na ploše 30 hektarů a zaměří se na lehký a střední průmysl. Zasíťování stálo město kolem 300 milionů, z velké části to ale pokryla dotace. Zóna je rozdělena na tři etapy. V první město rozdělilo areály sedmi firmám. Zóna by měla přinést stovky pracovních míst.
Společnost Gritec vyrábí prefabrikované technologické budovy pro veřejnou a průmyslovou infrastrukturu. Patří tam zejména trafostanice, rozvodny, městské vodojemy a armaturní šachty. Její produkty se uplatňují v energetice, fotovoltaice, elektromobilitě, vodohospodářství, železniční dopravě i při distribuci plynu.
Celá skupina má kolem 1400 zaměstnanců napříč evropskými pobočkami a za sebou má zhruba 10 000 realizovaných projektů ročně. Výrobní závod ve Veselí se stane v pořadí třetím závodem v České republice a sedmým v Evropě. V letošním roce začal provoz nový výrobní závod v Praze Letňanech.