Článek
Sportovní fanoušky čeká v televizním programu návrat Davis Cupu do pražské O2 areny nebo účast české ženské basketbalové reprezentace na mistrovství světa.
Velkou změnou je podle informací z úterní tiskové konference proměna tradiční nedělní politické diskuse. V neděli 30. srpna startuje na ČT1 a ČT24 nový pořad Nedělní debata, který nahrazuje Otázky Václava Moravce, jež letos v březnu ve vysílání ČT skončily. Jak už název napovídá, nabídne diskusi politiků, expertů a dalších hostů nad aktuálními otázkami. Relaci budou moderovat Jana Peroutková, Lukáš Dolanský, Jiří Václavek a Daniel Takáč.
Mezi highlighty své podzimní nabídky ČT řadí dvoudílný televizní film Gerta Schnirch podle knihy Kateřiny Tučkové v režii Tomáše Mašína, s Barborou Váchovou a Milenou Steinmasslovou v hlavních rolích. Vypráví životní příběh ženy z česko-německé rodiny napříč několika obdobími 20. století. Film měl premiéru letos v únoru na HBO Max a na webu ČSFD.cz má vysoké hodnocení 80 %.
Pokračovat třetí řadou bude detektivní minisérie Docent s Ivanem Trojanem, do vysílání přijde nový krimi seriál Hec režiséra Michala Samira a vztahová dramedy Na tělo režiséra Jana Hřebejka z pera Martiny Formanové.
Na mladé publikum cílí seriál Filter, který měl světovou premiéru v hlavní sekci MFF Karlovy Vary – vznikl pro iVysílání, těšit se na něj mohou i diváci ČT1.
Taneční soutěž StarDance vstupuje do čtrnáctého ročníku a připomene dvacet let od svého vzniku. Česká televize zároveň uvádí licenci úspěšného francouzského formátu The A Talks pod názvem Talk show Na jednoho – hosty zde zpovídají redaktoři na autistickém spektru, moderuje Erik Čipera.
Dokumentární tvorba nabídne profilové portréty Jaromíra Nohavici, Moniky Absolonové, Veroniky Žilkové nebo Štefana Margity, k 90. výročí narození Václava Havla vzniká film Havel 90: Moc bezmocných.
Cyklus Zóna zájmu se v nové řadě zaměří na online rizika pro děti a mladé lidi. Na ČT art diváky čeká dokument o architektovi Antonínu Raymondovi, portrét módní návrhářky a pedagožky Liběny Rochové k jejím 75. narozeninám i týden hudebních a filmových premiér nazvaný Týden dárků ČT art.
Vedení ČT na úterní tiskové konferenci prezentovalo výzkum společnosti ResSOLUTION, podle nějž důvěřuje České televizi 59 % lidí, mezi jejími pravidelnými diváky pak dosahuje důvěra 70 %. ČT je také největším koproducentem českého filmu.
Na podzim se v tuzemských kinech z těchto projektů objeví třeba rodinný animovaný film Tajemství Křišťálové planety, historické drama Osamělý vlk o stíhacím esu Josefu Františkovi i melancholická komedie Chica Checa.
Do kin míří také divácky oceňovaný časosběrný dokumentární portrét Bára Basiková a dokument Kdyby se holubi proměnili ve zlato, který dostal cenu za nejlepší dokumentární film na MFF Berlinale, nebo rodinné drama Divočina.