Před víkendem v Česku zaprší, místy se hlavně v pátek objeví i silné bouřky s nárazy větru. Sobota a neděle budou ale slunečné. Nejvyšší víkendové teploty budou kolem 25 stupňů Celsia, na jihovýchodě i více. Vyplývá to z předpovědi a informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve čtvrtek by teploty měly být letní s maximy mezi 27 až 32 stupni Celsia. O něco chladněji bude na severu. Zpočátku bude většinou skoro jasno až polojasno. Odpoledne a večer se postupně od západu zatáhne. Hlavně v jihovýchodní části republiky se vyskytnou četnější srážky a bouřky.
S občasnými srážkami a silnými bouřkami počítají meteorologové i v pátek. „Tam, kde se silné až velmi silné bouřky vyskytnou, mohou nárazy větru dosáhnout kolem 90 kilometrů za hodinu, kroupy budou mít velikost kolem tří centimetrů a přívalové srážky budou dosahovat úhrny kolem 30 milimetrů, v opakovaných bouřkách i kolem 50 milimetrů,“ uvedli.
Nová výstraha
Velmi silné bouřky pak meteorologové předpovídají pro noc na sobotu. „Hlavním nebezpečným jevem budou přívalové srážky s úhrny kolem 40 milimetrů za krátkou dobu. Bouřky budou přecházet do deště, v kombinaci s ním lze očekávat celkové úhrny i kolem 70 milimetrů,“ uvedl Filip Smola z ČHMÚ. Hrozí nárazy větru až 90 kilometrů za hodinu, případně kroupy.
Výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platí od pátečních 16:00 pro pás od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.
O víkendu se situace uklidní. V sobotu bude jasno až polojasno, srážky se vyskytnou jen výjimečně, a to hlavně na horách. Také neděle bude zpočátku slunečná. Později se od jihozápadu začne zatahovat, přeháňky se ale odpoledne a večer objeví jen ojediněle.
„Začátkem příštího týdne se bude přesouvat z jihozápadní přes střední Evropu k východu tlaková níže, která přinese opět velkou oblačnost a místy i vydatnější srážky,“ dodali meteorologové.