Svědectví o nepříjemných zažívacích potížích se začaly objevovat ve facebookové skupině Újezdu nad Lesy v pondělí odpoledne. „Prosím rodiče dětí ze základní školy - je vašim dětem dobře? Půlka třídy u obou synů (rodiče, se kterými jsem v kontaktu, tj. postižených může být více) má křeče, průjem, zvrací. Všichni najednou v průběhu odpoledne,“ napsala jedna z maminek. Záhy se začaly ozývat desítky dalších rodičů. Všichni popisovali podobné příznaky.
Potíže u dětí neustaly ani v noci z úterý na středu. „Dobrý den všem, syn je hospitalizován v Krči. V noci měl vysokou horečku přes 39 °C a průjmy, až z toho doma zkolaboval. Přeji všem dětem brzké uzdravení,“ popsala maminka. U některých dětí se příznaky dokonce zhoršily: „Zažívací potíže se bohužel spíše zhoršují. U dcery to začalo vysokými horečkami, zvracení a průjem se přidaly až během včerejšího odpoledne. Teď ji trápí hlavně úporná bolest břicha,“ přidala se další matka.
Mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs uvedl, že na linku 155 volalo kvůli zažívacím potížím z Újezda nad Lesy dosud 55 lidí, z toho 20 pacientů převezli do nemocnice. „Dalších 24 bylo po ošetření ponecháno na místě a zbytku jsme poskytli radu po telefonu,“ řekl Kirs.
Salmonela z jídelny?!
Podezření na původ nákazy padlo na školní jídelnu, kde se v pondělí k obědu podávaly uhlířské špagety. „U nás dítě, co jedlo dnešní oběd, tak křeče, zvracení. Ten, co si oběd nedal, je jak rybička,“ napsal jiný z rodičů. Potvrdili to i jiní rodiče, u nichž jedno z dětí ve škole jedlo a druhé oběd vynechalo.
Mluvčí Fakultní Thomayerovy nemocnice Petr Sulek Blesku sdělil, že má nemocnice v péči čtyři dětské pacienty, minimálně u dvou z nich podle jeho slov vše nasvědčuje tomu, že se skutečně jedná o otravu jídlem: „Na naší jednotce intenzivní péče pediatrické kliniky máme hospitalizované čtyři dětské pacienty ve stabilizovaném stavu. Minimálně ve dvou těchto případech se už prokázala bakteriální infekce, kterou způsobilo zřejmě nějaké kontaminované jídlo,“ uvedl mluvčí.
Další aktuální zpráva o stavu nakažených dětí pak přišla od ředitelky protiepidemického odboru Hygienické stanice hlavního města Prahy Martiny Marešové ve studiu Blesku přímo během natáčení pořadu Epicentrum: „Teď mi kolegyně potvrzují, že asi u třech nebo čtyř dětí byla potvrzena salmonela. To znamená, že teď budeme pracovat s hypotézou, že se jedná o tu salmonelu,“ přečetla Marešová při natáčení rozhovoru z právě došlé SMS zprávy.
Na síti X Hygienická stanice hl. m. Prahy odpoledne upřesnila, že jde o čtyři děti. „Čekáme na výsledky rozborů odebraných surovin. Vzorky vajec odebrány být nemohly z důvodu spotřebování, konkrétní šarži proto ve spolupráci s dalšími úřady budeme dohledávat přímo u dodavatele,„ stojí v příspěvku. „Potvrzení salmonely zpřesnilo šetření, po zdroji dál intenzivně pátráme. Velmi vítáme krok pana ředitele školu uzavřít a provést sanitaci s pomocí odborné firmy,“ uvedl Vladimír Možíšek, ředitel HSHMP.
Největší nákaza v historii?
Marešová zároveň mluví nejvyšší nákaze v historii Česka. „Já dělám epidemiologii poměrně dlouho a je pravda, že asi na 250 nemocných jsme se nedostali,“ řekla v Epicentru.
Mluvčí pražské hygienické stanice Petra Bátok v úterý odpoledne sdělila, že evidují 240 nakažených dětí a 10 dospělých zaměstnanců školy. Aktualizovaná čísla podle ní budou dostupná později ve středu dopoledne. Škola má celkem přibližně 1100 žáků. Radnice Prahy 21 na facebooku uvedla, že po konzultaci s lékařkou budou školní prostory dezinfikovány. Žáci, kteří přijdou do školy, si budou dezinfikovat ruce a ve třídách se bude častěji větrat. Událostí se v úterý zabývala také rada městské části. Podle starosty se radní informovali o dosavadním postupu školy a probírali s ředitelem další kroky.